 


《影子里的中国：即将到来的社会危机》
作者：吴敬琏



第1章 前言


　　影子里的中国
　　何谓“影子里的中国”？面对隐晦而复杂的社会危机，“一分为二”乃至“一分为多”的“暗处置身”凸显的是中国智慧。
　　何谓“中国在暗处”？这是一种主动的策略，中国既有人人皆知的问题，也有着不为人知的付出。
　　然而，综合数十年精英们对中国变迁的所见所论，我们或许会发现某种规律，那就是，多数国内知识精英对中国发展的判断是消极的，甚至是悲观的。但现实的中国是创造经济奇迹、影响力迅速崛起的。
　　相比之下，国际精英对中国的判断要乐观得多。为什么会这样？中国学者可能更多是从普世的角度、意识形态的层面、最优秀文明的追求等角度着眼分析、建构，由此更多地发现中国与国际主流发达国家的差异，为中国的不同而苦恼而寻觅改变之道。相比之下，国际学者的观察更简单，多半从物质力量、国家能力、发展潜力等角度去思考，更多地从中国的强大、学习做强国及中国可能与当下世界第一的美国出现冲突等角度去思考。
　　与此同时，中国内部，“左”、“中”、“右”各方所持观点各异，相比“左”的计划观、民族观、国情观，“右”的市场观、民主观、普世观，“中”的实用观、现实观因符合传统政道和现实国策，与政府更切合，支撑着主流的合法性，而“左”和“右”主要从张力上牵扯现实、影响未来。
　　未来是不确定的，无法预测；历史也非客观事实，不同的人，不同的立场，他们眼中的历史是不同的。正因为未来无法预测，我们才可能努力去争取最好、最合理的未来。
　　相对于今天隐晦而复杂的国内外环境，我们更大的问题在于更新的程序与速度。
　　作者芸芸，既有经济学家，又有社会观察家、历史学家，还有国际关系战略家等。
　　横侧兼顾，多管齐下，我们做的正是这样一件事。未来留给中国的时间不会太多。
 



第2章 中国的轨迹(1)


　　现在中国存在另一个怪圈：权贵们太厉害、太霸道了，于是，一些人就支持加强政府的强力控制，想以此来遏制权贵。
　　殊不知政府的行政力量越强大，寻租的机会就越多，到头来还是加强了权贵的力量。这种怪圈跟中国过去历史上的怪圈一样，实际上是走不出来的。
　　重新反思中国改革之得失
　　吴敬琏（国务院发展研究中心研究员）
　　目前社会上存在的种种弊病和偏差，从根本上说，是源于经济改革没有完全到位，政治改革严重滞后，权力的垄断造成了普遍的腐败寻租活动。经济改革和政治改革能否顺利推进，症结在于政府自身。由于改革涉及每一个政府官员的权力和利益，要把这样的政府改造成为专注于提供公共产品的服务型政府，就需要政府官员出以公心，割舍与公仆身份不符的权力。由此可以得出结论，扩大改革成就和克服现有缺陷的方法在于推进改革，建设以民主法治为基础的市场经济。
　　在改革开始的时期，中国领导并没有为自己设定体制改革的目标，而是采取了所谓“摸着石头过河”、“不管黑猫白猫，抓住老鼠就是好猫”的策略。不管是什么样的政策或制度，只要能够恢复经济、稳定社会，都可以拿来应用。在邓小平、胡耀邦的指导下，以1978年5月11日《光明日报》发表题为《实践是检验真理的唯一标准》的评论员文章为开端，在全国掀起了一场以“解放思想”为基本内容的启蒙运动，为改革开放奠定了思想基础。
　　中国改革从一开始，就采取了一种不是整体变革，而是在维持原有主体经济不做根本性变动的条件下，在国有经济以外推进的增量改革战略。这种做法能够较好地保持经济在改革过程中的稳定增长，但也带来了双重体制并存、行政权力干预交易活动的寻租条件广泛存在的问题。而在确立社会主义的市场经济体制的改革目标时，对于什么是“社会主义的市场经济”又有不同的理解。相当多的人把东亚国家所谓“政府主导型的市场经济”当作社会主义市场经济的常态。因此，中国在世纪之交初步建立起来的市场经济体系就带有浓厚的政府强力干预经济活动的重商主义色彩。正像布坎南（j·buchanan）等主编的《关于寻租社会的理论》中所指出，重商主义社会乃是一个腐败的寻租社会。
　　在这样的社会中，腐败行为必然出现在有寻租条件的每一个角落。于是，在市场经济体制初步建立以后，我国社会始终存在一个“向哪里去”的选择问题。或者是确立宪政，限制行政权力，走向法治的市场经济制度，或者是沿着重商主义的道路走向权贵资本主义（或称“官僚资本主义”、“官家资本主义”）的穷途。在这种情势下，坚持建立市场经济改革大方向的人们要求坚定不移地推进改革，建设法治的市场经济。
　　而某些能够从寻租活动中获得利益的既得利益者不愿意继续朝法治市场经济的方向前进，他们采取各种各样的手段来阻止进一步的经济和政治改革，以免自己的寻租和设租权力遭到削弱，甚至假借“改革”、“宏观调控”等名义扩大权力的干预，以便扩大寻租活动的空间，使自己能够攫取更多的财富。
　　例如，根据关于国有经济的布局调整和国有企业股份化改制的决定，国有企业的改制和改革在世纪之交有了很大进展，但是当改革推进到特大型国有垄断企业改制的最后阶段，改革进程就慢了下来，开始停顿不前。
　　在有的领域甚至出现了“再国有化”、“新国有化”等“国进民退”的“开倒车”行为。
　　除了国有部门的改革推进乏力之外，21世纪之初还出现了各级政府利用自己对土地、信贷等重要资源的配置权力，大办“形象工程”、“政绩工程”，或者利用工程立项、市场准入、资金投放等权力徇私舞弊。
　　所有这些，都使能够接近权力的贪官污吏、“红顶商人”获得暴利。
　　还有一个重要的因素是政治改革的滞后。邓小平在1980年发动全国农村承包制改革的同时，在中共中央政治局会议上作了著名的“八一八”讲话，启动了政治改革。1986年他又多次指出，不搞政治改革，经济改革也难于贯彻，要求加快政治改革。不过这两次改革都没有能够进行下去。邓小平逝世以后，新一代领导人在追悼会上再次提出政治改革的问题。1997年的中共十五大提出了“建设社会主义法治国家”的口号，十六大又重申了这样的主张，而且还提出建设民主政治和提升政治文明的问题，但是十年来进展十分缓慢。
　　例如《物权法》、《反垄断法》等维护市场经济的基本法律，用了13年的时间才得以出台。对于一个所谓“非人格化交换”占主要地位的现代市场经济来说，没有合乎公认正义的法律和独立公正的司法，合同的执行是得不到保障的。在这种情况下，经济活动的参与人为了保障自己财产的安全，就只有去“结交官府”。于是，就出现了寻租的“新动力”。
　　以上这类“改革”引起的挑战主要体现在两个方面。从经济方面说，靠资源投入和出口需求驱动的粗放经济增长方式的持续，使资源短缺、环境破坏等问题日益突出，内外经济失衡加剧，金融市场面临系统性风险；从社会政治方面说，寻租基础扩大，腐败蔓延和贫富分化过大导致大众强烈不满，威胁社会安定。具体表现在：
　　内部与外部的双重失衡
　　苏联式的集中计划经济把西方国家在18-19世纪早期经济发展中采用的资源投入首先是资本投入驱动的增长模式奉为圭臬，执行了一条“优先发展重工业的社会主义工业化路线”。中国从第一个五年计划起，也仿照苏联的先例，采用了这样的增长模式。改革开放以后，虽然一再明确提出要“实现由粗放增长方式到集约增长方式的根本转变”，但是由于命令经济旧体制的遗产这种体制性障碍严重存在，增长方式的转变始终未能取得明显的成效。在要素（投资）驱动的增长模式未能成功转变的情况下，又效仿东亚国家的榜样，采取“出口导向”的国家对外经济政策，用出口需求弥补由要素（投资）驱动造成的内需不足，于是形成了一种以投资和出口驱动的粗放增长方式。
　　这样，随着中国经济总量的增大，投资驱动的增长方式所带来的资源浪费、环境破坏就变得愈来愈突出。到了世纪之交，资源短缺，原材料、燃料价格飙升，已成为制约中国经济发展的瓶颈。至于生态环境的恶化，地质灾变的频繁发生，不但影响中国经济的持续发展，而且威胁中国人民的基本生存。
　　投资驱动的增长方式在宏观经济上造成的不良后果，首先表现为投资与消费之间的失衡。这些年来中国的投资率不断攀升，目前固定资产投资占gdp的比重已经接近50％，大大高于多数国家20％左右的水平。即使东亚一些国家和地区在第二次世界大战后依靠投资拉动经济实现快速增长的时期，其投资率也远没有达到中国目前的水平。例如日本20世纪60年代经济高速增长时期，其固定资产投资比重的峰值也从未超过gdp的34％。在我国投资率畸高的同时，居民消费的比重却已下降到gdp的35％以下，仅为一般国家的一半左右。这种状况在短期内会造成最终消费不足，劳动者生活水平提高缓慢，居民收入差距拉大。从中长期看，投资效率下降，会导致银行体系中潜在不良资产增加，企业财务状况恶化等等，蕴藏着银行系统的系统性风险。
　　除了上面讲到的内部失衡外，粗放增长方式的持续所造成的另一个经济后果是外部经济的失衡。这主要是指由于出口导向政策长期未作调整，引起国际收支盈余的过度积累，以及为了减缓本币升值速度而由中央银行大量收购外汇造成货币超发，使得股票、房地产、收藏品等价格飙升（资产泡沫形成）和消费物价指数持续提高（“通货膨胀”，即消费物价膨胀），金融市场的系统风险增大。
　　权力顽固地不肯退出市场
　　由于寻租规模的扩大，腐败活动日益猖獗。根据1989年来若干学者的独立研究，我国租金总数占gdp的比率高达20％-30％，年绝对额高达4万亿-5万亿元。巨额的租金总量，自然会对社会贫富分化加剧和基尼系数的居高不下产生决定性的影响。近年来买官卖官越来越盛行，主要原因就是公权不彰，官员的个人意志能够决定企业的成败祸福。诚如阿克顿勋爵（lordacton）所说：“权力通常导致腐败，绝对的权力绝对导致腐败。”
　　1995年，当时在人民大学社会学系工作的李强教授发表了他们的抽样调查，表明1994年全国居民的基尼系数已经达到了0·43的高水平，超过了国际上0·40的警戒线。接着，社科院经济所的赵人伟、李实教授也发表了类似的报告。这些研究非常有意义，可惜当时只在学界引起了一些反响，而没有引起高层领导的注意（到了2000年的时候，国家统计局才第一次公布了全国居民的基尼系数），自然也就没有认真地研究问题到底是从何而来并提出对应措施。世界银行《2006世界发展报告》公布的数据显示，中国居民收入的基尼系数已由改革开放前的0·16上升到目前的0·47。在列出的127个国家中，基尼系数低于中国的国家有94个，高于中国的国家只有29个，后者中27个是拉丁美洲和非洲国家，另外两个国家是亚洲的马来西亚和菲律宾。
　　以上事实说明，目前社会上存在的种种弊病和偏差，从根本上说，是源于经济改革没有完全到位，政治改革严重滞后，权力不但顽固地不肯退出市场，反而强化对市场自由交换的压制和控制，造成了普遍的腐败寻租活动的基础。由此可以得出结论，扩大改革成就和克服现有缺陷的方法，在于推进改革，建设以民主法治为基础的市场经济。
　　30多年的历程告诉我们，只有坚定不移地推进经济体制和政治体制的改革，才是顺乎潮流、合乎民心的光明之途。
　　首先，要破除迷信，解放思想，为进一步改革开放奠定坚实的思想基础。其次，在经济改革的实际推进上，需要从以下方面作出努力：实现尚未完成的产权制度改革；继续推进国有经济的布局调整和完成国有企业的股份化改制；加强商品和服务市场的反垄断执法和资本市场的合规性监管；建立新的社会保障体系。再次，政治改革必须加快。宪政、民主和法治，是现代市场经济所要求的上层建筑的保证。距离十五大提出建设法治社会主义国家和十六大提出建设社会主义民主政治的口号已经过去了十几年，虽然在中国这样一个国家建立民主、宪政和法治三位一体的现代政治体制并非易事，但是世界潮流浩浩荡荡，容不得我们延宕和等待，必须从建立法治起步，加快我国政治体制的改革。通过法治建设在各种权利主体之间正确地配置权力，规范政府的行为，保护公民的基本权利不受侵犯。在此基础上逐步扩大民主，强化民众对政府的控制与监督，才有望稳步地实现宪政、民主和法治的目标。
　　需要着重指出，根据过去30年的经验，经济改革和政治改革能否顺利推进，症结在于政府自身。计划经济是由一个从宏观经济、微观经济直到人们的家庭生活无所不管的全能政府所控制和操持的。由于改革涉及每一个政府官员的权力和利益，要把这样的政府改造成为专注于提供公共产品的服务型政府，就需要政府官员出以公心，割舍那些与公仆身份不符的权力。政府改革的任务不仅是要减少和消除对资源配置和价格形成的行政干预，使市场机制有可能发挥基础性作用，更艰巨的任务在于建设一个能够为市场机制提供支持的法治环境。没有这样一个制度平台，就难以摆脱公权不彰、规则扭曲、秩序紊乱、官民关系紧张的状态，难以使经济和社会生活进入和谐稳定的正轨。
　　应当承认，由于我国缺乏宪政民主、法治传统和文化积淀的历史惯性，实行宪政、民主和法治势必遇到障碍与阻力。然而，推进改革和建设富裕、文明、民主、和谐的中国，关系到中华民族的兴亡和所有中国人的根本利益。在这样的问题上，容不得我们有丝毫犹疑。只有冲破阻力，奋力过关，才能走上坦途。
　　西方的自信在下降
　　李稻葵（中央银行货币政策委员会委员、清华大学中国与世界经济研究中心主任）
　　金融危机对西方社会的基本性冲击刚刚开始，西方包括日本大部分经济体深陷国家信用下降的泥潭，而目前还没有强有力的政治领袖出现，更没有具有广泛号召力的思想领袖和学说，因此西方的精英阶层陷入迷茫，迷茫带来了自信心的下降。一个不自信的西方加深了其对中国的猜疑。这些猜疑包括：中国会不会成为另一个日本？中国社会是否会平稳发展？会不会出现中东、北非那样的动乱？中国是否会在海外重走西方殖民之路？努力化解西方的猜疑无疑是中国崛起的必修课。
　　后危机时代，西方的自信心在迷失中下降
　　金融危机爆发将近三年后，它对西方社会以及社会心理的冲击才刚刚体现，西方精英阶层的自信心在大幅度下降。
　　当今西方思想界和政治界都处在一种混沌状态。我们看到，整个西方世界除了个别国家如德国以及与中国经济互补性较强的经济体（加拿大、澳大利亚）之外，都陷入了深重的国家信用危机的泥潭。美国国债水平占gdp的100％，欧洲占80％，日本占210％。西方社会客观上讲需要一代像撒切尔夫人和里根总统那样大刀阔斧进行改革的政治领袖。而现在却没有任何迹象表明这样的领袖会应运而生。更重要的是，在政治领袖出现之前需要一批学者思想开道，奔走呼号，提出一系列指向性非常强、思路非常清晰的改革路线图，这一点现在仍不清晰。我们看不到任何具有凝聚力的思想家提出新的社会共识，指出改革的方向。
　　因此，在可预见的未来，西方发达国家仍将陷入债务危机、财政危机的泥潭之中。在这一过程中，西方国家的信用还将进一步下降，百姓对政府的不满还将不断地涌现出来。而整个西方社会的精英对他们本身的政治体制、经济体制的绝对优越性也一定会产生怀疑。这种不自信的情绪正在逐渐地弥漫。
　　一个不自信的西方难以客观地面对中国崛起
　　在这种情况下，西方国家对中国的猜疑、忌恨会很自然地上升。一个不自信的西方是中国不愿意看到的西方，是中国很难与之正常交往、互相合作的西方。不自信的西方对中国的猜疑重重。在笔者最近参与的加拿大芒克辩论会上，这种猜疑通过辩论对手的观点和听众的问题表露无遗。辩论会的题目是“21世纪是否属于中国”。这种猜疑分别表现为：
 


第3章 中国的轨迹(2)


　　第一，中国会不会成为另一个日本？中国经济虽然蓬勃发展，但会不会像日本20世纪80年代那样，在今后10年或是20年之内突然出现停顿？我们对于这一问题最好的回答就是：中国与当年的日本有一个本质的不同，那就是中国还在进行制度变迁。中国的社会从百姓到知识阶层，仍然对现已取得的成绩感到不满，仍然希望社会继续改变。从网上反映的对贪污腐败的痛恨，到对个税改革的关注，再到对城管的不满，都反映出了中国社会前进的能量。而日本从80年代至今，并没有巨大的前进魄力和制度变迁的成绩。
　　第二，中国社会是否会平稳发展？会不会出现中东、北非那样的动乱？这是一个重要的社会话题，也是当今中国社会所必须要面对的重大课题。从历史的经验来看，中国绝大部分的民众对目前已有的改革开放的成绩并不满意，恰恰相反，各种社会舆论希望社会管理乃至于政治体制不断地前进和改革。
　　第三，中国是否会在海外重走西方殖民之路？有猜疑者提出，中国在全世界各地，尤其是非洲，正在寻求资源性投资，这种投资会不会引发中国对这些地区政治和军事上的干预及控制？是不是只有以此才能保证中国的利益，使得中国重走西方的殖民老路？我想，这一猜疑在未来相当长一段时间内仍会持续存在，甚至于演变升级，这需要中国的企业、政府和学界不断地研究中国在非洲投资的新课题，想方设法化解风险，避免冲突。毫无疑问，走西方殖民的老路是行不通的，成本也是巨大的。
　　应该看到，部分西方有识之士对中国的看法是比较客观的。比如说，以研究中国问题著称的基辛格博士在芒克辩论会上说道，中国不可能独霸世界。第一，中国自己的经济、社会问题非常多，如收入差距、发展方式转变、经济发展的持续动力、经济结构的调整、地区发展的不平衡等。因此，中国不可能腾出手来致力于在世界范围的扩张。第二，中国生存的国际环境非常恶劣，周边国家并不友好，对中国的崛起充满猜疑。因此，中国很难在世界上称王称霸。他的潜台词是，他不希望西方人过高地看重中国，因此与中国为敌。
　　中国崛起的三个关键词
　　我们必须做好认真的准备。不断打消西方国家对中国的猜疑，是中国崛起过程中的必修课。我们现在要做的，是要让西方人相信，21世纪不仅仅属于中国，而且是世界共有的，这才能够为中国的未来发展建立起一个相对宽松的国际舆论环境，为中国的发展铺平道路。
　　第一个关键词是“改革的能量”。中国过去30多年的迅速发展引出了今天关于“21世纪是不是‘中国世纪’”的辩论，而中国的变化远远没有完成，我们顶多看到了一半的旅程。原因是中国还没有发挥出全部的能量。能量来自哪里？能量来自于过去近200年来的屈辱历史，也来自于几千年来中国文明的积累。这种积攒下来的历史能量还没有完全地迸发出来，民众还不满意，因此，中国一定会继续改革和开放。改革其实不难，邓小平曾反复强调中国的发展要“不争论、重实效”，英文就是：nodebate！justdoit！
　　第二个关键词是“复兴”。中国能量的指向和前进的目标绝不是向西方复仇，更不是主导世界，而是复兴，复兴古老文明应有的活力和应有的自信心，以及对外友好交往的态势。汉唐之盛是中国复兴的一个基本目标。
　　第三个关键词是“影响力”。中国文明复兴的进程对世界一定会有正面的影响力，那就是中国会改变西方人“非赢即输”的定式思维。中国会为世界上仍然贫穷的大部分国家和民族带来希望，他们会说，中国做到了，我们为什么不行。中国也会带来与西方，尤其是与美国不同的新的社会经济管理方式，这个管理方式中，社会的利益、民众的利益、社会的稳定相对而言会获得更高的权重，而不是像美国一味地追求体制下的个人的自由。
　　老子说“上善若水”，只有顺应历史潮流的发展，顺应中国文明复兴趋势的民族和国家，才会和中国一起共同拥有21世纪。
　　化解西方猜疑是中国崛起的必修课。中国崛起的进程远远没有结束，中国的制度变迁必须推进，中国的对外开放必须坚持，这一切都有赖于我们解决一个重大课题，那就是要不断地用一种开放的、友善的、客观的态度去化解西方对中国各种各样的猜疑，只有这样，中国的现代化进程才能比较顺利地完成。
　　超级大国的超级梦
　　文贯中（美国三一学院经济系教授）
　　全球化之所以不可阻挡，是因为由比较优势和规模报酬递增带来的增益取之不尽。所以，能够正确利用比较优势和规模经济规律的国家，可以通过调度世界资源，源源不断地增强自己的国力，成为国际舞台上呼风唤雨的大国。而能够为自由贸易和国际分工所需的秩序制订周密的制度安排并提供坚强后盾的国家，则必然是独领风骚的真正超级大国。
　　大国和平崛起的困难和定义大国、小国的困难
　　过去30年间中国经济总量从无足轻重增长为世界第二，出口总额和外汇储备增长为世界第一，中国作为经济大国的崛起过程不但迅速，而且和平，已是不争的事实。中国下个目标自然是成为世界最大的经济实体。不过，这个目标是否仍能以和平的途径达到，何时达到，对世人来说，并非全无悬念。这是因为以史为鉴的话，则新兴大国的崛起很少能避免已有大国的疑虑和阻挠，因而崛起过程能做到一帆风顺、水波不兴的，几乎绝无仅有。
　　从历史看，以往大国崛起过程常常伴随着刀光剑影和斑斑血迹，崛起过程几经失败的也不少见，例如第一次和第二次世界大战时的德国，一再崛起，挑战英法的既有秩序，一再为获得美国驰援的英法所击败。又以第二次世界大战时的日本以及崩溃前的苏联为例，前者崛起过程中引发血腥战争，后者因穷兵黩武而经济凋敝、国破民穷。它们孜孜以求的帝国憧憬最后都灰飞烟灭，化为黄粱一梦。中国若能借鉴历史，做到和平崛起，自然是国人的福祉，也是世界的福祉。
　　虽然用幅员、人口和自然资源衡量似乎不难定义传统的经济大国和经济小国，但是在全球化日益深化的格局下，人们更看重一国的经济总量、国内市场的规模和该国对世界经济的影响，单纯的人口、幅员和资源的重要性反而下降。如此一来，经济大国和经济小国又变得极不容易定义。例如，20世纪80年代以前，中国虽然号称领土面积世界第三，人口数量世界第一，以地大物博著称，其经济总量和进出口总额在世界上的比重却无足轻重，庞大的人口所能提供的国内市场常常不如一般的欧洲，所拥有的现代知识和技术水平甚至不如东亚和东南亚的某些小国。
　　难怪在全球化背景下，单以人口和幅员称大，却奉行闭关自守，和外界很少交流的国家，在国际贸易理论中只能被称为小国；反过来，一些幅员、人口和资源比中国小很多的国家，因为它们在世界进出口总额中占了显著的比重，或其生产总值在世界经济总值中占了较高的份额，在国际贸易和世界经济中可以毫不含糊地被称为大国。例如，日本的幅员相当于中国一个中等大小的省份，人口不及中国十分之一，但以其经济总量和贸易总量在世界中的比重衡量，则无疑是个大国。
　　小国的外向冲动和大国的内向惰性
　　在传统社会中，是否拥有庞大的同质人口对大国的形成十分重要，而庞大同质人口的形成主要由地理环境决定。北美和中国土地同样辽阔，资源同样丰富，但北美平原冬季的恶劣气候使当地人口自古以来十分稀少，而相对温和的华北平原自古适合密集而同质人口的生存。同质人口的密集会导致土地的有效利用，分工和专业化的发展，导致生产力的不断提高、知识的不断积累。这是传统大国相对于小国的优越之处。历史上庞大的同质人口通过对周边异质文化和人口的同化，进一步扩大自己的影响，开拓自己的疆域。
　　但是，要指出的是，土地辽阔、资源丰富、人口密集的国家并不必然成为强国和富国，或永远保持强国和富国的地位。大国由于资源丰饶，自给自足，反而容易陷于闭关自守、固步自封、盲目自大，对外部缺乏兴趣和进取心而逐渐落后、衰败。这可称为“大国陷阱”。
　　相反，小国由于资源贫乏、市场狭小，难以自给自足、闭关自守，必须和外界互通有无。而且小国势单力薄，难以单独抵抗外敌，为了生存，小国必须密切关注国际动向，主动进行国际交往。所以，历史上不乏小国在大国昏睡时迅速崛起，建立地区性乃至世界性庞大帝国的例子。例如，建立于小型城邦国家之上的希腊文明是后来构成亚历山大庞大的马其顿帝国和罗马帝国的知识、文化和制度的来源。
　　即使同一国家的不同时期，由于疆域的变化，对外的心态也会发生变化。以中国为例，历朝历代疆域最小的宋朝，在失去长城的屏障和对华北平原的控制、北方难民又蜂拥而至的形势下，出于生存需要，对外贸和外国事务反而产生浓厚兴趣，不但领先世界将指南针用于航海，而且建造了庞大的船队，远航亚非，进行广泛的国际贸易和联系。但有庞大而稳定疆域的明、清两朝却对外贸和外国事务失去兴趣。
　　明朝早期虽有气势磅礴的郑和下西洋的壮举，但究其动机，却是为了宣扬国威，追寻政敌的下落，眼中全无商机。后来在葡萄牙、西班牙和荷兰手中变得有声有色的东南亚和印度洋贸易所代表的无穷商机，前往该处达七次之多的郑和及其一行却熟视无睹，反将该处视为蛮夷之地，其眼界之局限令人扼腕。郑和之后的中国凭借自给自足带来的心满意得，甘心情愿地退缩到疆域之内享受太平盛世，丧失了领先西欧或至少和西欧并驾齐驱的天赐良机。这很能说明大国陷阱的存在。
　　世界一度由传统小国主宰
　　15世纪之后的地理大发现开始于葡萄牙、西班牙、荷兰，它们都是传统意义上的小国。即使后来居上的英国和法国，从领土和人口来说也并非传统定义上的大国。这段时期，所谓“真正的大国”，包括中、印、俄、巴西和美国等，不是尚未立国，如美国和巴西，就是仍在昏睡之中，如中、印、俄三国。但是，葡萄牙、西班牙、荷兰等小国逐渐拓展视野，热衷追求新的知识，发展出遥遥领先于当时世界的观念，并发展出全球性的航海、贸易和军事能力。它们由港口贸易开始，逐渐占领别国内地的生产基地，到控制别国全部国土和人口，从而获得调动海外资源、人力、土地的机会，构成了庞大的殖民帝国，左右世界二百多年。
　　在崛起的非传统大国中，英国的表现尤为突出。在人类的几乎一切活动领域，英国都爆发出独特的创新能力，产生了数量庞大的思想巨人，如培根、牛顿、莎士比亚、亚当·斯密、李嘉图和达尔文等。这使英国在经济、军事实力迅速发展的同时，社会形态和思想观念也发生了深刻变化，通过工业革命提高生产力，通过比较优势和自由贸易得以利用全球资源和市场，引领世界整整一个世纪。在大英帝国全盛时期，小小的英伦三岛能够调动半个世界的资源和人力。它经营过的殖民地不少成为世界强国和富国，如今日的美国、加拿大和澳大利亚，或地区性大国，如今日的印度和南非。
　　英国霸权的致命伤--殖民主义
　　英国的百年霸权虽然推动全球的贸易自由化，加速了要素和产品在全球的流动，各国因国际分工的加深和国际贸易的扩张获得了巨大好处，但英国未能解决一个问题--国际分工所赖以深化的国际秩序建立在对世界的瓜分和直接控制之上，因而无法避免后起的强国运用同样的逻辑要求重新瓜分世界，建立自己的殖民帝国和势力范围。
　　所以，英国建立的世界秩序是不可持续的。第一次世界大战和第二次世界大战都是由于后起的大国追求自己的所谓的“生存空间”，亦即争夺海外资源和海外市场引起的。它们入侵他国，屠杀当地人民，并以“解放”殖民地的名义，抢夺老殖民主义帝国的海外领土，这是完全错误的。但是，当时的弱肉强食的世界秩序本身存在违反社会正义的严重纰漏，为后起强国提供武力征服的口实，也是不可否认的事实。
　　小结上面的历史回顾可以看出，大国和小国可以相互转化，大国的人口和幅员有可能成为社会发展的负面因素，成为事实上的小国。而能否真正成为大国的关键，在于对全球化的态度和对全球化规律的认识。这是因为，在全球化时代，即使是领土和人口大国，和世界整体人口和资源相比，也只能算是小国，和能够调动全球资源的所谓传统小国相比，高下优劣，立竿见影。
　　而全球化之所以不可阻挡，是因为由比较优势和规模报酬递增带来的增益取之不尽。所以，能够正确利用比较优势和规模经济规律的国家，即使身为小国，也能够通过调度世界资源源源不断地增强自己的国力，成为国际舞台上呼风唤雨的大国。而能够为自由贸易和国际分工所需的秩序制订周密的制度安排并提供坚强后盾的国家，则必然是独领风骚的真正超级大国。
　　美国对确保全球资源自由流动所作的制度贡献
　　美国虽然一度想步英、法后尘，占领过菲律宾、古巴等国，但毕竟记住了自己当过殖民地的遭遇，并没有接受希特勒以大西洋为界瓜分世界的诱惑，成为世界大战中捍卫自由和民主的中流砥柱，对击败东、西方法西斯提供最有力的一击，而且对推翻基于殖民主义的旧的世界秩序作出决定性贡献。美国反对殖民主义的主张虽然在凡尔赛会议上被英、法置之不理，但在第二次世界大战的关键时刻，美国的主张得到包括中国人民在内的热爱自由、独立和民主的世界人民的支持，走投无路的英、法两国为时局所迫，只得接受美国在联合国框架内对战后废除殖民主义、实现民族平等、自由贸易的新秩序的愿景。
 


第4章 中国的轨迹(3)


　　美国崛起有不少可供借鉴的经验。美国的国内制度对世界有极大的吸引力，它在很多方面继承源自英国的自由主义理念，如市场经济、确保公民财产、自由贸易和民主政治。和老牌殖民帝国不同，美国没有庞大的殖民地，因而主要利用自身辽阔的幅员和相对庞大的人口，也就是主要利用内需支撑自身的经济发展。美国曾经推行过贸易保护主义，特别是在20世纪30年代，这种以邻为壑的贸易政策对美国自身和世界都造成很大的伤害。但是，成为超级大国后，美国大力奉行自由贸易政策，带头敞开自己的国门，以自己强劲的内需为世界上一系列国家的发展提供第一推动力，也是不争的事实。受益于美国强大内需的有德国、日本、“亚洲四小龙”和20世纪90年代以来的中国。要指出的是，和中国不同，其他经济体在由美国提供外需作为第一推动力后，很快转到主要依赖自身内需的轨道上。可是，中国由于制度障碍，却变得越来越依赖外需，下文再加以分析。
　　全球化和内需的关系
　　当年世界之所以走上全球化道路，是因为一些有远见的小国的本国资源不足以支撑自身的充分发展，因而走上调动全球资源的道路。但是，如果认为全球化就是利用其他国家的资源，却漠视本国资源和人力，或让本国的资源和人力受到各种制度性的束缚，是违反全球化的本意的。其结果是该国的大量资源和人力必然无法分享全球化的好处，同时该国变得日益依赖外需。所以，为了最大限度地实现全球化的好处，不但要破除妨碍国际间自由贸易的不合理的规章制度，而且要破除影响国内要素自由流动的不合理的规章制度。
　　中国现行的土地制度和户口制度严重影响中国的土地市场和劳动市场的发育，不公正地向城市转移巨额农村土地财富，恶化中国的城乡分配，抑制中国的内需成长，使中国无法形成统一的国内市场。结果，中国既没有真正穷尽在劳动力上的比较优势，也没有真正挖掘规模经济的全部潜力。一方面，农村仍然有几亿剩余劳动力得不到充分利用，处于隐性失业状态；另一方面，只有东部沿海地带融入全球化，中西部地区由于制度性原因无法完全融入全球化，所以中国的规模潜力受到极大的约束。
　　中国变得越来越依赖外需，和世界的各种摩擦必然日益上升。世界对中国的汇率政策、对外部资源的巨大胃口和对中国国内市场的开放程度是有各种疑虑的。各国对中国的内需迟迟不能提升也是疑虑重重的。
　　利用内需发展经济要求具有以下条件：
　　收入分配比较合理，较快形成庞大的中产阶级，为本国产品提供日益广大的市场；
　　要使收入比较合理，一定要帮助要素市场发育，不但可以提高资源配置效率，而且可以增加居民来自要素资产的收入；
　　这就要求允许公民拥有各种包括土地在内的要素，对他们的要素的产权加以严格的法律保护；
　　允许所有的要素平等而自由地流动，以便实现自身价值的极大化。
　　中国的和平崛起取决于对现行世界经济秩序的态度
　　为了使中国的比较优势和规模经济得到真正的体现，为了不但以世界工厂的身份利用全球化，而且力争早日成为世界最大的开放市场，对全球化作出更大的贡献，中国应该：
　　尽速培育要素市场；
　　尽速废除户口限制，实行国民待遇均等化；
　　彻底改革土地制度，使土地市场成长起来，代替现行的行政配置土地的机制。
　　使整个中国，特别是其中西部，和世界经济融为一体，以实现自身的比较优势和挖掘规模经济的全部潜力，以此对世界经济特别是对不发达经济的繁荣作出更大的贡献；
　　对已有的世界秩序尽量融合而不是挑战。
　　这样，城市化成本可以大大下降，服务业可以快速发展，中国丰富的劳动力通过比较优势的发挥得到充分利用，实现农村劳动力的充分就业。同时，通过同各国进行资本密集、技术密集和知识密集产业内的分工和贸易，充分发挥中国的规模经济，使规模报酬递增的潜力充分实现，加快自身的技术和知识的进步。这样做，必然会为世界提供越来越大的市场而受到世界的欢迎。
　　计划经济是中国历史“最坏的时期”？
　　杨帆（中国政法大学教授）
　　从历史角度和可持续发展的角度重估我国的计划经济，克服历史虚无主义，不仅有历史和理论意义，也有现实意义。本文把计划经济重新定义为“工业化原始积累的三种方式之一”，从新的角度进行考察，得出新的结论，特别是我们国家建设的积累方式，在道德上远远高于西方的掠夺方式，这对于打破西方话语霸权，促进中国文化崛起，是十分重要的。
　　是谁要把我国计划经济定义为“历史最坏时期”？
　　目前国内对我国28年来的计划经济长期存在着“妖魔化”倾向，许多官方文件和领导讲话、报刊传媒、教科书、学术著作只谈“改革开放28年以来”中国经济高速增长，是中国历史最好时期。在各种场合，丑化和否定计划经济的言论不计其数。经济学家说计划经济没有效率、预算软约束、平均主义大锅饭、人民极其贫穷、依靠票证生活，说计划经济违背比较利益搞赶超战略完全失败，开放创新依靠外资进行技术升级，说国有企业是产权虚置，应分给私人，或者干脆就分给有权力的人；政治学家说计划经济下没有人权，以权力消灭社会和个人自由，不让农民出村子；社会学家说毛泽东不计划生育，误增四亿人口；大家一致批评这28年不搞经济只搞政治运动，把国民经济搞到崩溃的边缘。
　　中央党校的党史专家说，新中国成立以来只有两个时期经济好，一个是1957年以前，另一个是改革开放以后，这是公开的学术和政治语言。还有不计其数的私下谩骂，说毛泽东是专制大暴君，什么好事也没干，除了“左”倾就是“左”倾，称为“中共左祸”；说农民相当于国家农奴，最近山西揭露出来的奴工事件，其实就是计划经济时期的普遍现象；说“大跃进”饿死3000万人，国家还集中财力搞原子弹；说志愿军对抗美国不值得纪念；说革命不如改革，改革不如改良，历史上所有革命都是以暴易暴，越搞越糟，民族主义和民粹主义是近代中国人的两个病灶；说社会主义进入中国完全是历史错误，等等。
　　总之，否定计划经济28年，已经成为中国改革开放以来形成的所谓“精英铁三角”的共识，是新自由主义和民族历史虚无主义思想体系的一部分。其认识论根源是：我国从计划经济向市场经济转换，经历了长期激烈的思想政治文化斗争，改革开放的逻辑起点就是彻底否定计划经济，否则似乎就没有合法性。其理论误导之一就是：把计划经济与“大跃进”、“文化大革命”混为一谈。其实“大跃进”和“文化大革命”不仅否定市场经济，也破坏了计划经济，它们的错误来源于毛泽东本人的一些特殊想法，与计划经济体制无关。其利益背景则是最重要的：改革开放以来的既得利益集团把毛泽东时期和计划经济定义为历史最黑暗时期，把改革开放以后定义为历史最好时期，是为了维护自己的既得利益，禁止中国人民对近年来出现的各种问题进行反思，用一位“著名主流经济学家”的话说就是：现在无论出什么问题，也比计划经济时期好。这样的“标准和规则”建立起来了，谁反思改革就是反对改革，谁主张调整利益格局谁就是要复辟计划经济，宁要腐败和分裂，不要回到毛泽东时代。这样，他们的既得利益就有了合法性。这样下去，目前中国各种问题都无法真正解决，直至出现社会分裂和经济崩溃为止。
　　计划经济的真实意义与成就
　　说计划经济时期就真正是工人农民当家做主，说国有制度就真正是全民拥有了生产资料，能够超越商品货币的历史阶段，直接进入共产主义，是一种理想主义的说法，或者是我们共产党人的信仰系统。如果把信仰与科学混同，强制推行理想主义，就必然要犯“左”倾错误。我国计划经济在推行过程中有很多失误，再加上毛泽东同志特殊的理想主义与实践，“左”倾就更加厉害，这在1978年底共产党十一届三中全会上已有结论：承认计划经济积累太高，国强民穷，国家对老百姓的消费有历史欠账，要补欠账，集中精力搞经济；承认计划经济时期权力过于集中、民主太少，而“文化大革命”则是一场历史浩劫。这样的结论成为改革开放的逻辑起点，但并不意味着就可以全盘否定计划经济。如果开始新阶段就必须彻底否定旧阶段，那么以后改革开放也会被否定。这恰恰就是一种“革命”思想，而不是改良思想；改革之所以不同于革命，就在于它不是否定与割断历史，而是尊重传统，按照历史延续性的逻辑发展。计划经济与市场经济，都是在一个国家内一个政党和政权的领导下进行的，难道就没有延续性？
　　实际上，计划经济时期的积累率高达30％，在排除了经济波动因素以后，有效年经济增长率至少在10％以上。更加主要的经济成就不在总量而在结构。西方主流经济学所鼓吹的比较利益和自由贸易，并不能使中国富强。自洋务派以来中国致力于工业化与现代化，从官办、商办到官督商办都试过，百年来结果如何？到1949年中国工农业产值的比重是1∶9，工业只占10％。制度学派解释为官商结合的腐败所致，实际上根本原因是没有强大的国防，1840-1945年这105年间中国没打过胜仗，帝国主义把不平等条约强加给中国，关键的经济条款是5％的低关税，美国却长期实行46％的高关税，相差40个百分点，无论什么样的产权和所有制，都不能与外国竞争。
　　计划经济的真正历史意义在于，它是资本原始积累的一种方式。由农业国变成工业国需要资本原始积累，不同的国家有不同的道路，先发资本主义国家依靠侵略和掠夺，后发国家则有依附型和独立型之分。自由贸易不能强国，依附型发展对于中国这样的大国来说，实际结果是不发展，帝国主义也不让我们发展。在共产党武装斗争取得政权以后，必然依靠国家力量实现工业化。
　　在生产力非常落后、与帝国主义交战被封锁禁运的条件下，中国毅然拒绝依附型道路，决定依靠国家力量实行内部积累，创造动态比较利益。建立社会主义计划经济体制，作为工业化的一种原始积累方式，比侵略型道路道德水平高，比依附型道路速度快。计划经济的实质是依靠政权力量强行压低消费，把积累率提高到30％以上，成为工业化资本积累的源泉，中国人民为之付出两代人的牺牲，在28年内走完了西方资本原始积累200年的道路，完全没有对外掠夺，无论道德评价还是历史评价都是站得住的。
　　集中力量做大事，是计划经济的优越性，如果不是当年趁美苏争霸之机我们牺牲洋房汽车首先拥有原子弹，等到现在政府税收充裕了，美国霸主还能让我们研究原子弹吗？计划经济时期中国利用国家的组织力量，比较彻底地消灭了传染病，修建了基本的水利工程和基础设施。
　　1978年工农业的实际比重大约是5∶5，一个独立而强大的现代工业化体系已经建立起来，在军事工业和高技术方面，与国际水平迅速接近，1970-1980年10年奋斗，大型喷气式飞机研制成功。人均国民收入达到300美元，基本完成了工业化原始积累。计划经济体制适于积累不适于经营，转向市场经济也是历史必然，只不过历史规律不能自动实现，而是通过人的活动才能实现，人的活动就充满着矛盾和斗争。因为“文革”后期政策极端“左”倾，思想极端僵化，因此激烈的政治思想和理论斗争难以避免，这样的斗争伤害了人的感情，造成了一代人的绝对对立，理论从一个极端走向另一个极端，至今各执一词，互相否定，丧失了中国人“唯大英雄能够本色，极高明而道中庸”的传统与胸怀，或许只有新一代人才能够完成这一“超越左右翼”的思想整合。
　　误增4亿还是人口红利？
　　改革开放初期最大的理论成果是解放思想，批判“文化大革命”和计划经济，其中对毛泽东的人口政策进行彻底否定，说毛泽东“错批一个马寅初，人口误增四亿”。
　　令人没有想到的是，市场经济均衡论、制度学派的改革论都无法解释近年以来中国经济超过10％的增长和大牛市，窃居中国经济学主流地位的新自由主义经济学家丧失了解释力和预测力，已经失语。我们需要以历史观点解释的是：中国经济在市场经济确立以后仍旧高速增长，积累率仍旧超过30％甚至更高，两种不同的体制却有相同的结果，说明在体制因素以外，还有更深层次的经济增长动力·按照这个逻辑思考，我们吃惊地发现，原来是最简单的因素：人口！经济增长与人口增长完全成正比例！
　　1840-1949年，中国人口停滞于45000万左右，经济也不增长。计划经济实行28年，经济增加8倍，人口增加4亿；改革开放28年，经济又增加8倍，人口又增加4亿；到2019年左右，我国经济按年增7％计算，还可再翻一番，人口则到达16·5亿的最高峰。人口与经济的内在联系是：人口增长快则年轻人多，年轻人多则储蓄率高，储蓄等于投资，所以投资与经济增长率就高。2019年后中国人口老化，经济增长率必然下降，我们就只能依靠技术的力量了。
　　国际主流经济学家终于承认，中国经济高速增长得益于“人口红利”，但他们不愿意承认其根源，这会否定他们的“市场万能论”教条。是我们国家的独立与强大并实行社会主义民生政策，才使人口猛增，在计划经济时期把他们养大成人，形成农村庞大的过剩人口大约4亿，以后才有可能在国际资本进行结构调整的新历史条件下，通过开放政策，使过剩人口与外资结合，出现出口和就业的猛增。中国以家庭为中心已进行了30年教育投资，下一阶段实现技术升级才是真正的考验。
　　这说明，有比制度改革更加深刻和根本的东西，中国经济增长的根本因素不是体制改革，而是国家的强大和人口的庞大与快速增长。计划经济和市场经济作为经济体制，是工业化不同时期的不同经济机制，都有积极作用，在同一时期也可互相补充。只要我们拉开历史视角，就可以看出其相互否定与激烈斗争只是特定历史时期的暂时现象，那种冤冤相报的非理性态度是非常幼稚可笑的。
　　计划经济为市场经济发展奠基
 



第5章 中国的轨迹(4)


　　如果一个70岁的人功成名就，说自己前30年活得没有意义，我们会怀疑他有老年痴呆症。计划经济完成的是资本积累的任务，单个企业的成本收益和经济效益不能反映计划经济的贡献，造原子弹的国家安全收益，造大飞机的产业拉动效益，都不计入企业收益。而油矿勘探、科技发明的沉没成本是由国家承担的，也无法计入企业成本。
　　按照国际通行的指标比如gdp，必然低估计划经济而高估市场经济。改革时期的特殊增长因素是体制转轨，转轨是把在计划经济下积累的财富通过市场价格机制转换成现实的gdp，因此转轨或者说改革是综合体现计划经济和市场经济两方面贡献，绝非市场经济一方。把肯定计划经济积累的贡献说成是反对改革，是无知和偏见，或者就是维护既得利益，必须予以纠正。
　　最简单的解释，就是许多在计划经济下不计算价格的生产要素，在市场经济中计价了，如土地、资源和家务劳动；许多财政补贴取消了，相应地必须提高企业成本；物价提高要求工资增加。绝大部分统计只要不是实物指标而是价值指标，都是以价格为基础的，价格提高了，货币也会超额发行。进一步发展资本市场则是把未来收益通过贴现的方法变成现实货币财富，于是有股票和房地产的增殖。近年以来房地产业的大发展及其暴利，主要是由于国家让渡了地租。马克思指出的绝对地租、级差地租和垄断地租，在计划经济下基本为零，而在转轨过程中逐步具有了价格，地方政府、房地产企业和购买者都有利益，其来源是计划经济积累的地租的让渡，是政府帮助拆迁造成的低成本。
　　改革初期大量实物经济和生产力是计划经济时期积累的。把20世纪70年代末期的农业发展全归功于分地是不公平的，计划经济时期培植的良种也起到关键作用；80年代初期的消费热潮是军转民的产物；大量国有企业的人才下海、兼职和技术外溢，给乡镇企业提供了人力资本；在所有人都没有财产做抵押品的时候，是各级政府和国营单位为民营企业提供了无偿的担保，成为他们“第一桶金”的来源，现在都是应该算产权的。
　　如此说法，并不排除改革与市场的作用。没有改革，计划经济积累的财富就不能在市场经济中转变成为现实的财富。我们肯定计划经济的历史作用，也不是反对改革开放，肯定计划经济，是要反思改革，保障下一阶段市场经济的健康发展。历史是螺旋形发展的，具有“隔代”特征。第三阶段要否定第二阶段一些东西，并恢复第一阶段的某些特点，这是更高水平的整合而不是简单的否定和倒退。计划经济只能成为历史，但是我们希望留给我们后代的是一段辉煌的历史，一段全体人民付出巨大牺牲但取得巨大成就的历史。我们需要继承的是计划经济时期的爱国主义和艰苦奋斗，而不是计划经济的做法，这是一种精神的继承。
　　中国的巨大成本：国富民穷
　　丁学良（香港科技大学教授）
　　中国模式取得了一些很重要的成就，但中国模式的代价和成本非常大。主要体现在对中国的相对弱势群体、相对弱势地区、相对弱势领域进行持续不断的剥夺；对中国人深层的环境生态系统进行持续的剥夺、掠夺和损伤；在掌握公共资源的部门内发生着越来越广泛和细腻、精致化的不规则行为，而在不规则行为中则隐藏着范围更广的腐败；中国公共政策领域受到的限制越来越严格、范围越来越广。使得在一连串非常重大的公共政策上无法进行公开的、持续的和富有前瞻性、开创性的讨论。
　　“中国模式”不可持续
　　近年来，国际上对中国模式的讨论非常热烈。与那些国际性的讨论相比，国内对中国模式的讨论在两点上有巨大差异。第一，国内讨论中国模式时意识形态化太强，而在国际上讨论时主要是从社会科学的角度尽可能地客观理性。我本人就非常反对将中国模式过分意识形态化，这是中国和国外讨论中国模式最根本的区别。第二个重要区别是，国际上讨论中国模式，有支持有反对，但基本上是将它看作多种发展模式中的一种，而不是一个就要取代其他发展模式的模式。国内讨论时，好像只要肯定了中国有自己的发展模式，下一步就是这个模式要打遍天下无敌手。我极力将在国际上讨论中国模式比较理性的、着重于事实的而且具有开放性而非排他性的思考介绍给大家。
　　在我看来，到现在为止，中国模式在过去二十几年的时间内有重要发展，但最根本的目标和框架是在20世纪80年代末和90年代初定型的。在这之前，虽然改革开放也有十几年，但那时并没有很清楚的中国模式。
　　关于这一点，我在北京跟几位资深学者有争论，他们说20世纪70年代末已经有模式推出来了，我说不是的，70年代末到80年代末，第一线的领导人胡耀邦、万里、习仲勋等，他们对未来中国走向什么样的目标，虽然不是百分之百清楚，但是大体有一个共识，就是经济要走向市场制度，政治要走向民主制度，至于怎么走，观点不太一样，但基本的两大目标是有共识的。然而这两个基本的认识，在他们同一代的领导人之间也存在很大分歧，因此那时中国呈现出非常不稳定的摇摆状态，具体体现在1979-1989年，一些重要政策出台几个月之后突然又变了，第一个政策和第二个政策之间往往互相矛盾。但这种现象从20世纪80年代末、90年代初开始大大下降，不但目标比较明确，而且对该怎么走的争议也比较少。
　　中国模式的代价和成本
　　在过去二十几年的历史中，中国模式取得了一些很重要的成就，这不能否定。那么我们付出了怎样的代价和成本才取得了这些成就？有一句名言，很适合描述中国模式的代价和成本，就是“没有免费的午餐”，中国模式的代价和成本非常大。就像我们不能否认取得的成就巨大一样，我们也不能否认为取得这些成就而付出的巨大成本。这些成本，我把它分为四大类。
　　第一类很容易看得见、可以马上举出一大堆实际的数据。中国模式在过去二十余年里所取得的那些非常引人注目的成绩，其最主要的代价体现在对中国的相对弱势群体、相对弱势地区、相对弱势领域进行持续不断的剥夺。
　　第二类成本，我把它称为对中国人深层的环境生态系统进行的持续的剥夺、掠夺和损伤，大家在日常生活中也可以观察到。
　　第三类成本，是指非物质性的、体制性质的。在掌握公共资源的部门内发生着越来越广泛和细腻、精致化的不规则行为，而在不规则行为中则隐藏着范围更广的腐败。
　　第四类成本，是指在过去的二十余年里，在整个中国模式推出和不断贯彻执行的时间内，中国公共政策领域受到的限制越来越严格、范围越来越广，使得在一连串非常重大的公共政策上无法进行公开的、持续的和富有前瞻性、开创性的讨论。
　　这个代价从表面来看好像并不严重。与腐败及环境问题相比，好像在公共政策领域不能进行公开的、透明的、持续的、前瞻性的讨论并不太重要，但是从中长期来看，像中国这么一个巨大的国家，每人每时都会遇到那么多的问题，如果有公开、理性的持续公共空间讨论、探索这些问题，对已经浮现出来的问题进行更系统的梳理，过程中就会激发出新的政策思路，就会有开创性的具体措施被提出来，对那些显性的和隐性的重大问题进行及时的处理，以创新的思路来进行重要的社会层面上的实验。但是很遗憾，在过去二十余年里，这方面的空间在大部分时候受到了限制。这样就导致原来并不太大的问题在产生的初期就被掩盖起来了，而这些被掩盖的问题就会被发酵、被膨胀和恶化。具体的事例太多了，每年都有。
　　中国模式继续运转的压力
　　刚才讲了中国模式二十余年取得了巨大成就的同时付出了巨大的代价和成本，下面我想强调一下中国模式如果要继续这么运转下去，会遇到怎样的日益增加的压力和日益严峻的环境。
　　我把在这些挑战和压力中最被中国政府、中国社会特别关注的部分称为“三个轮子”，也即中国经济增长的动力来源。无论国际还是国内，一种观点正被越来越突出地指出，那就是中国经济增长的源泉逐渐萎缩了。我本人也一直强调中国gdp增长的三个轮子始终不协调、不配套。在过去二十几年里，有两个轮子越来越大，转动得越来越快，有一个轮子被压制得越来越小，转动得越来越慢。这种严重的不协调导致了中国经济增长的趋势越来越黯淡。
　　三个轮子中，一个轮子是靠出口带动，一个轮子是靠国内的固定资产投资，主要是大的基建项目，另外一个轮子变得越来越弱小，这就是国内居民的家庭和私人的消费。2008年之前，这些问题就已经存在了，但是从2008年9月份至今，全球金融危机的大环境冲击之下，这三个轮子之间的不协调造成的结构性偏差变得越来越突出。
　　依靠出口贸易来提升gdp的增长速度，并不是中国的创新，中国是沿着第二次世界大战之后以日本为代表的东亚出口带动的道路来脱贫致富的第四代。根据美国南方中心的一项研究，中国gdp的增长率在全球金融风暴影响之下的2009年，要比在外贸出口很强劲的2002-2007年期间至少下降了2·5％。这个报告说道，尽管中国各级政府挥动了刺激经济的大手笔，但是在未来的几年内，除非中国改变严重依赖出口推动gdp增长的发展战略，否则中国很难维持高于7％的gdp增长率。这跟中国国内的统计数据非常不一样。情况非常清楚，拉动中国增长的第一个轮子在过去十几年里越转越大、越转越快，靠的是全球市场特别是发达国家的景气、需求旺盛，而现在很明显的是，发达国家的景气和旺盛状况大大萎缩，中国出口最多的这些市场，从现在到2015年期间景气是下降的，这是我们不能忽视的一个大趋势。所以第一个轮子要像以前那么转下去就变得越来越难了，它只会越转越缓慢。
　　第二个轮子就是中国国内的基础建设投资。在中国，这样一种严重依赖固定资产投资来刺激gdp增长的政策和思路有着比出口拉动更深远的根源。20世纪80年代末和90年代初，苏联解体之前，在研究比较政治经济学的领域里，有一个非常流行的概念，就是“投资饥渴症”。这个术语总结了所有指令经济计划体制之下持续不败的一个现象，就是政府官员和国有企业的管理层对扩大投资近乎疯狂的追求。从纯粹的经济学来解释，这是很难的，因为生产出来的东西卖不掉产能已经过剩了，为什么还要投资、扩大产能？只有将这些决策者官位的升迁、个人权力的膨胀这些非经济的参数引进去，才能理解他们投资饥渴的真正动机。
　　在中华人民共和国的全部发展史上，现在是固定资产投资拉动的第二个高峰期。如果我们将1952年中华人民共和国统计系统建立以来的历年投资率做一个回顾，就可以看出来，投资总额占gdp比例有两个时期最高，一个是“大跃进”的三年，1958年25％，1959年29％，1960年33％。第二个高峰期是1993年以后，1993年是32％，然后一路飙升到2009年的47％。如果不将从1949年到现在长期发展的投资饥渴症这个最基本的政策从另一个角度进行分析，你就不知道这个问题有多值得我们焦虑。
　　中国经济增长的第三个轮子，是国内居民的私人消费。这是最被忽视、最弱小的，呼吁了这么多年，这第三个轮子始终大不起来、快不起来，也强不起来。我收集到的统计数据显示，从1978年到2009年中国国内家庭和私人消费占gdp的比重由49％下降到37％，下降幅度几乎达到了l\/4。2003-2004年是转折点，从此以后中国gdp里被固定资产投资所拿走的这一块从那一年开始超过了国内居民消费的总量，此涨彼消，二者之间的剪刀差拉得越来越大。从政治经济学的角度来说，以上趋势并不是很难理解，正如国内外很多学者指出的一样，改革开放之后，国内政治对老百姓的生活虽然有了更多的关怀，但从决策层来看，国内普通居民在决策过程中始终是一个边缘群体，与此对应，行政系统始终是强势集团，他们在分配公共资源时做出的决定是强制性的，可以在很多年里抑制居民、私人对福利增长的要求，能够将家庭私人消费水平从总量上压缩到相对的低水平。
　　居民的私人和家庭消费的比例指标，中国在全世界所有主要的经济体中是最低的。即便是那些人均gdp比我们低得多的经济体，在国民生产总值怎么分配这个问题上做得都比我们好，因为他们具有比较稳健的或者至少是在显著发展中的民意的制度化渠道，而中国明显缺乏普通居民的利益诉求输入到政府宏观经济决策过程中的机制，这导致中国gdp增长之后财富分配具有偏差性的现象。
　　中国的这种问题属不属于指令性经济计划经济的通病呢？我将所有在历史上存在过的社会主义国家的数据进行了比较研究，发现中国政府在过去的50年内，从国内生产总值大饼里取走的那一块，不但大于世界平均水平，也大于其他社会主义国家的平均水平。这就说明我们的国富格局不单在社会主义国家格局里是最强的，在全世界也是强势的。至于原因，我初步的观点是，在所有曾经存在和现在仍然存在的社会主义国家里，中国实行了最严格和最长期的城乡居民户口分隔制。
　　预算公开破除国富民穷
　　我认为一定要扭转中国国内家庭私人消费总量相对于gdp的比例一年比一年下降的局面。从纯粹经济发展的理论来看这当然是要改变的，如果说内需让民需而不是官需持续提升，就要出台一系列配套的社会福利工程，要修正一系列公共财政法律规章，比如说各级政府的财政预算必须通过同级的人大和政协的公开辩论。这个信息一定要上网公开。而且要改革、改良一系列的产业政策。
　　这两年国内一直在讨论“国进民退”。咱们中国人民从20世纪70年代末到现在为止，特别是从20世纪80年代末90年代初到现在的中国模式，将别的国家的人所享受的、看电影的、跳舞的、上教堂的所有时间用来辛辛苦苦地干活，将经济干得不错了，这时政府官员出来了，说不能让民间有太大的自主权。对于此，要将眼光看得远一些，要理解在中国历史上国进民退已经来来回回很多次了。
 



第6章 中国的轨迹(5)


　　当政府将经济管制得太严、官员对中国经济资源掌控得太全面，将中国经济搞得气息奄奄了，然后就放开，因为他管不下去了，这时就是“国退民进”。这时老百姓又开始勤劳，辛辛苦苦之后，中国经济开始好了，但中国官员又回来了，又鼓吹“国进民退”了。政府行政系统的财政预算，如果说没有同级的人大、政协公开辩论、审核，该减的减，该算的算，没有本地区居民对财政透明度的了解，就没有办法改变国富民穷这个相对格局。
　　最后还要讲一下，对中国模式过去20年来发展过程中取得的成就不能低估，但是对这个过程中付出的成本、代价也不能低估，因为前进的政策创新来源是对问题和代价的反思。我们在比较一个政策、一个体制好不好的时候，一定要反对绝对主义、极端主义的提法。我们一定要把它放在一个理性的、尽可能不要太意识形态化的面上讨论中国发展政策、中国模式该怎么样修正。
　　在国内一提到中国模式的时候，很多人就讲中国模式实际上是世界上最优秀的模式，你要讲中国模式有毛病，你想怎么样？实际上他就是堵塞了对中国模式中成本代价系统实事求是的全面检讨和反思，然后就堵塞了对中国模式进行重要的调整和修正的创新来源。
　　我们非常不希望这样的局面延续的时间太长。
　　没有知识体系的中国怎能强大？
　　郑永年（新加坡国立大学东亚研究所所长）
　　当思想成为物质利益的奴隶的时候，思想就不再是思想；当思维被控制的时候，不管是被政治权力所控制，还是被物质利益所控制，就不再具有想象和创新能力。这里的逻辑就是：国家越富有，统治者掌握的金钱就越多，思想就越贫乏，文明就越衰落。这是中国的现状。
　　无论从内部世界还是外部世界来看，中国缺失自己的知识体系的现状令人担忧。从内部来看，因为没有自己的知识体系，无论是执政者还是知识精英，都无法解释自己的社会，对社会的发展趋势认识不清，更不知道如何解决越来越多的问题。很自然，官方意识形态已经和社会现实严重脱节。意识形态是内部统治的软力量，缺失了有效的意识形态，中国的统治成本在迅速提高。
　　就外部世界来说，随着中国的崛起，人们对中国抱有越来越巨大的不确定性。其中，对中国的误解起着关键的作用。这种误解在2008年北京奥运会之前达到高潮。从前，外界对中国的误解多半是因为中国的封闭。
　　但现在改革开放已经数十年，中国已经相当开放。当然，中国体制运作很多方面仍然很不透明，这种不透明在继续阻碍着世界对中国的客观认识。透明度越高，越能帮助外国人理解中国。中国在这方面的确还有很多空间需要改进。
　　但是，透明度提高并不能帮助中国产生自己的知识体系。现实的情况是，知识体系的缺失使得中国的国际“软空间”非常狭小，和中国所拥有的硬实力（如经济力量）毫不相称。中国的决策者也意识到了问题的严重性，这些年来，在很多方面下手，狠抓中国的“软力量”建设。孔子学院和媒体“走出去”是其中两个显著的例子。不难理解有关方面的这种努力，同时这个方向也是对的。中国不仅要了解外在世界，也需要外在世界了解自己。不过，情况不容乐观。
　　从总体上看，中西方之间的误解不仅没有减少，反而是越来越深。无论是孔子学院还是媒体“走出去”，都具有工具性，即中国所说的“外宣”。不过，外宣方面的空洞无物是尽人皆知的，在很多时候起到了相反的效果。当然，这个责任也并不在外宣部门。在没有自己的知识体系的情况下，中国不可避免地要面临一个“对外宣传什么？”的问题，而知识体系的创造责任并不在外宣部门。如同内部统治，如果中国在国际社会的“软空间”继续收缩，其对外交往的成本将会继续提高。
　　没有自主知识体系丧失话语权
　　“软空间”缺失的因素有很多，但最主要的根源在于中国缺失一个可以说明和解释自己的知识体系。中国有古老的文明，有当代的最优实践，但没有知识体系来解释。对中国历史传统和现实经验的解释权，似乎永远在外国人手中。
　　没有知识体系的一个严重结果，就是中国没有自己的国际话语权。中国努力借用外在世界的尤其是西方的知识体系来认识自己，解释自己。
　　借用他人的话语权来向他人推广自己，这是中国知识界所面临的一种困境。很多人已经意识到了这一点：经济学家意识到了西方的经济学解释不了中国的经济实践，社会学家意识到了西方社会学解释不了中国的社会实践，政治学者发现了西方政治学解释不了中国的政治实践。但是在实践上怎样呢？他们不是努力去发展中国自己的知识体系，而是继续使用西方的概念和理论来解释中国。在中国这块土地上生存着无数的西方经济学家、西方社会学家、西方政治学家，却没有自己的经济学家、社会学家和政治学家。结果呢？大家越说越糊涂，越解释越不清楚。当然，也有一些人想关起门来，搞知识层面的“自主创新”。其结果也只是自说自话，说了一些除了自己之外谁也听不懂的东西。
　　这是一种什么样的现状？简单地说，这是一种思维、思想“被殖民”的状态。从“五四运动”以来，中国就一直处于这样一种状态。进入近代以来，中国这个传统国家被西方所产生的新形式的国家所打败。遭受连续的失败之后，中国的精英们开始向西方学习，即所谓的“向西方寻求真理”。西方就是真理，就是科学，这是一个根深蒂固的心理状态。学习西方，便是政治上的正确。在这一点上，中国的政治精英们并没有大的分歧，他们的分歧在于向哪一个西方学习，或者向西方的哪一个方面学习。总体上说，自由派学欧美，左派学苏俄。很显然，无论是自由主义还是马克思主义，都是西方的产物。尽管在一定的历史时期，也有类似于“马克思主义中国化”的思想意识运动，但思想的主体还是西方，而不是中国。视西方为真理、为科学，那么非西方的包括中国本身的就是“非真理”、“非科学”了。长期以来，知识界那些追求“非西方”的知识的努力，常被视为是政治上的“不正确”。
　　改革开放不仅没有改变这种趋向，反而变本加厉。无论左、右派，都想把一些西方的教条道德化。左派主张公平正义，自由派主张自由民主。不管他们的思想有如何的对立，都是从西方进口，在中国的知识市场上竞争和贩卖。这类似于在经济领域，中国本身没有什么技术创新，而是基于西方技术之上的各种产品在中国的市场上竞争贩卖一样。所不同的是，知识界往往能够站在更高的高度，把一些西方的概念提高到价值观层面，这样就可以毫无止境地“妖魔化”其他一些价值，无论是西方的还是中国的。中国的很多知识分子只知道、也只会用他们所认同的价值观来评判中国的实践，而不是靠经验研究中国实践。很多人像是被西方的知识体系洗了脑一般，非常满足于思维、思想被殖民的状态，掌握了几个西方概念就老是觉得掌握了真理。真理在手，就高人一等。用西方概念来训斥人，是很多中国知识分子的“高尚”职业。
　　马克思曾经强调过，哲学家有两件任务，解释世界和改造世界。解释世界是改造世界的前提。但在中国，知识分子都想充当公共知识分子，都想改造世界。他们没有能力来解释世界，却有高度的自信来改造世界。结果呢？越改造，这个世界就越糟糕。改革开放以来，中国存在很多的问题和很多的政策失误，决策者要负责任，但提供知识体系的知识界也有一份很大的责任。
　　难有原始创造力
　　一个文明，如果没有自己的知识体系，就不可能变得强大。自近代以来，西方文明是随着自己的知识体系的出现而开始强大的。任何一个知识体系都是基于自身的实践之上的。正因为如此，这种知识体系才有能力解释自身，有能力聚合各种力量。实践是开放的，知识体系也是开放的，这就决定了基于实践之上的知识体系具有无限的创造能力。在国际舞台上，则表现为强大的软力量。
　　人们所看到的近现代知识体系由西方产生和崛起。社会科学中的“西方中心论”成为必然。“西方中心论”说明了近现代知识体系起源于西方这个事实，其本身并没有错。当人们说“社会科学”时，这里的主体是社会，而科学只是认识这一主体的工具。同样产生于西方的科学方法，帮助西方人确立了自己的知识体系。然后，西方学者也开始用他们的知识体系来解释其他社会，这在很大程度上是不可避免的。意识形态、文化、习惯等因素都会影响西方学者对其他社会的看法。
　　不能过分谴责西方学者对中国的偏见，主要的责任在于中国知识界本身。解释自己生活的世界是自己的责任，而不是他人的责任。不过，很显然，只要中国的知识界生存在思维和思想的“被殖民”状态下，就不可能产生这样一种知识体系。要生产和发展这样一种知识体系，首先要意识到“被殖民”这一点，然后，再努力从这种状态中解脱出来。
　　现代中国的大转型，并没有造就中国自己的知识体系，这应当是中国知识界的羞耻。也很显然，在能够确立自己的知识体系之前，中国没有可能成为一个真正的大国。单纯的gdp增长成就不了中国的大国地位。更重要的是，没有自己的知识体系，可持续发展也会受到制约。没有自己的知识体系，中国可以应用，但不会创新。一个严酷的现实是，一旦涉及创新，人们在中国看到最多的是山寨文化、山寨概念和山寨理论。抄袭知识、复制知识，做大量毫无附加值的知识复制，是中国知识界的大趋势。这和中国制造业的情况没有任何差别。实际上，知识和知识的实践（制造业）是一个硬币的两面。只有拥有了自己的知识体系，才会拥有真正的原始创造力。
　　摆脱知识体系的依附本质
　　要摆脱思想“被殖民”的状态，政治是关键。“被殖民”状态本来就是政治的产物，也必须通过政治得到解放。中国传统上就没有知识创新的能力。中国数千年所拥有的，只是一种依附性的知识体系，即一种依附于王权的知识体系。秦朝统一中国之前，中国产生了“百家争鸣”的局面，确立了中国的思想体系。但是，秦朝统一中国之后，这种思想体系很快就演变成为王权依附体系。数千年里，只有当王朝解体的时候，或者当皇朝控制不了社会的时候，才会导致一些新思维和新思想的出现。
　　而在近代“向西方寻求真理”以来，王权依附就演变成为西方知识依附，知识体系的本质并没有什么变化。无论是哪一种依附，本质是一样的，就是维持政治在意识形态方面的控制。对统治者来说，相比之下，前一种依附要比后一种更有效。前者毕竟还是基于自身政治实践的知识体系，尽管保守，但为社会所接受，因此能够实现有效的软性统治。后者呢，作为一种外来的知识体系，既不能解释现实，也不能为社会所接受，因此在实现统治过程中反而扮演着负面的角色。这也就是当代中国的统治权表现得越来越刚性的主要根源。
　　很显然，要创造知识体系，创造者就必须摆脱政治因素的控制，政治控制从思维领域退出变得不可避免。作为当政者，不应当也不可能有效控制人们思维的空间。当然，这并不排除用法治形式对思想领域进行规制。这一点连自由主义也是承认的。世界上不存在完全的自由，那些可以对公共生活产生非常负面的影响的思想领域必须加以规制。只有规制，才能确立知识的社会责任。在传统社会，因为其他的控制较少，意识形态的控制（表现在一种统一的文化和价值）对政治统治来说就变得非常重要。但是，在现代社会，统治者拥有了包括“组织”在内的各种现代化控制机制，就再没有必要通过思想的控制来实现统治权。
　　一旦当思想成为物质利益的奴隶的时候，思想就不再是思想；一旦当思维被控制的时候，不管是被政治权力所控制，还是被物质利益所控制，就不再具有想象和创新能力。这里的逻辑就是：国家越富有，统治者掌握的金钱就越多，思想就越贫乏，文明就越衰落。这是中国的现状。今天，当人们开始讨论起中国文化体制改革的时候，中国的决策者是否可以直面这个现状的症结呢？现实是，如果文化体制的改革不能促使中国摆脱这个逻辑，那么创新便是空谈，构建自己的知识体系便是空谈。
　　中国离一个世界大国还很远
　　茅于轼（天则经济研究所所长）
　　中国自1949年解放以后，基本的倾向是拒绝学习西方。先是学苏联，回来是走自己的道路。改革开放以后，向西方学习虽然还有争论，但是事实上已经把“和国际接轨”作为国策。中国经济的成功能不能保证长治久安，根本的问题还是在政治上。中国还没有转变成一个民主法治的国家，这条路恐怕是很崎岖不平的，弄得不好还要付出沉重的代价。中国离一个世界大国还差得远。
　　我已经80岁了。自从1840年第一次鸦片战争，中国人追求现代化的160多年中，我亲身经历了其中的后一半，亲眼目睹了中国人如何追求现代化的大致过程。我也有机会来比较改革开放的30年和过去的50年甚至更远的年代，能够较深刻地理解这30年的来之不易。这对看清当前改革的争论是有意义的。我想结合自身的经验来归纳这30年的变化。
　　我的父亲是美国留学生，两个伯父也都是留学生，所以我们家有点西化。不是别的西化，而是比较开放，封建的一套在我们家很少看得到。我们不祭祖，不拜佛，家里人和人的关系很平等，讲究个人自由。也因为如此，改革前的海外关系就成为一条罪状。中央文件有明确规定，有海外关系者不得在要害部门工作。在阶级斗争的年代任何部门都算是要害部门。这项规定实际上就是断送了一个人一辈子的前途。不能入党，不能参军，不能考大学，更谈不上提干或出国。当时的老百姓见了海外关系如同见了瘟疫，避之唯恐不及。可是改革开放以后，海外关系变成了可以自豪的东西。侨联成为时髦的组织，大家都想有个亲戚在国外，成为侨联的成员有许多优待，子女考大学都能加分。从前谁也不知道某人有亲戚在台湾，改革开放之后才知道在台湾有亲戚的人很不在少数。
 



第7章 中国的轨迹(6)


　　我从1957年开始挨整，一直没有一个公民的基本权利。大约在1976年我曾经说过，不想当官，不想入党，不想出国。因为这些权利已经跟我绝缘了。可是想不到1982年居然给了我一次出国的机会。那是英国的苏撒克斯大学邀请我参加一个中欧能源政策讨论会。由国家科委副主任吴明瑜领队，一共4个人。国内的遴选是能源研究会的副理事长吕应中推荐。这次出国最大的感受是资本主义社会的富裕和文明。这跟国内的贫困和阶级斗争紧张关系成了鲜明的对照。因为我大学毕业之后英文一直没有丢，还能够勉强对付，因而这次出国访问大大地方便。
　　1984年我调到中国社会科学院美国研究所。所长是大名鼎鼎的李慎之。他很看上我的学问。次年就让我去美国参加布鲁金斯学会和社科院的联合中美关系讨论会。带队的是浦山，一位坚定的马列主义学者。他虽然是哈佛大学的经济学博士，但他到底学没学懂经济学我抱很大的怀疑。他回国以后向李慎之告状，说我用边际分析讨论经济问题，是资产阶级的观点。这次出国遇到哈佛大学国际发展研究中心的主任德怀特·珀金斯（dwightperkins）。他赏识我的发言，次年他招我去哈佛大学做访问学者，改变了我以后的人生道路。1986年在哈佛大学做访问学者，给我进入世界学术舞台创造了条件。以后的十几年里我受邀请参加各种学术会议近百次。其中比较重要的，一是做非洲能源政策研究网络的顾问，一共七年，每年要去非洲三四次；再有是受聘澳大利亚昆士兰大学经济系担任高级讲师。给经济系四年级的学生讲三门课，经济学专题、经济计划、环境经济学。澳大利亚的大学一般只念三年，读完三年就可以找工作。读到四年级都是准备考研究生的。这两项工作我都能够按照国际市场的标准得到报酬，大大地缓解了家庭的经济困境。一个中国人，没有在西方学过经济学，居然在西方大学里讲授西方经济学，是极少极少的。
　　为什么对外开放重要？这需要回顾1840年第一次鸦片战争以来中国追求现代化的历程。至今为止的160多年里，大家争论的一个主要问题是要不要向西方学习。一直到1976年“文革”结束，这个问题是没有解决的。特别是1949年解放以后，我国基本的倾向是拒绝学习西方。先是学苏联，回来是走自己的道路。改革开放以后，向西方学习虽然还有争论，但是事实上已经把“和国际接轨”作为国策。我到过不少发展中国家，相比之下中国可说是非常西化的国家。技术层面不要说，几乎是全盘学西方。汽车、飞机、冰箱、音响、计算机等等都是从西方学来的。在制度层面也以西方为蓝本。宪法没有照抄，别的法律大部分是抄西方的现成法律。社会制度也都学西方。人民代表大会是学西方的，从秦始皇到西太后都不需要人民代表大会。银行、环境保护、大学的学制、证监会、银监会、法院、律师等等无一不是从西方学来的，当然不是照搬，但是基本的框架是西方的。现在大学里教的经济学、法学、美学等，基本上是西方的，更不用说自然科学，有的就拿西方的教科书在教。由于学了西方，大大地节约了我们的学习成本，缩短了摸索所花的时间。这就是后发优势。可是在“文革”以前，虽然后发，却没有优势，因为我们不承认要学西方。当然也应该承认，在学西方的过程中同时也引进了西方的坏东西。但是得失相比较还是得大于失。
　　改革以前中国人没有自由。最重要的自由是人身的自由，不被无理拘捕，住家不被侵犯，受到欺凌有地方申诉。可是在“文革”时，不经过任何司法程序就可以随便抄家、抓人、关人、打人，甚至于杀人。应该说，一般群众这种危险比较小，迫害主要是针对社会精英而来的。党政干部、知识分子、企业领导，上至国家主席，下到生产队长，都有被斗被关的危险。这种迫害之所以行得通，是因为迫害的对象宣称是极少数，只有百分之一、二、三。大家都把自己归类于百分之九十几的“好人”之中。等到“文化大革命”，以阶级斗争为纲，天天斗、日日斗、时时斗，大部分人都挨了斗，群众才觉醒过来。当然，至今也还有糊涂着的。
　　“文革”时中国人没有自由。没有找工作的自由、没有自己创业的自由、没有旅行的自由、没有选择居住地的自由、没有上学的自由、没有结婚的自由、没有选择穿戴的自由、没有说的自由听的自由想的自由。只有劳动的份，做革命机器上的一颗螺丝钉。说穿了，中国人是奴隶，和现在在山西发现的黑窑里的奴隶工差不多。不同的是黑窑里的人能够逃出来就自由了，“文革”时你逃到哪里去！
　　现在中国人有了更多的自由，这些自由过去连想都不敢想。现在中国人可以自由创业，从马路边上摆小摊到开公司，从个体户到股份公司，随便做。30年前这些都属于资本主义尾巴，统统都要割掉。我从1993年退休开始办了两件事，都是独立于政府，个人创业的事。一是和其他四位经济学家（盛洪、张曙光、樊纲、唐寿宁）一起办了天则经济研究所；二是和汤敏一起在山西临县湍水头镇龙水头村办了农村的小额贷款。这两件事都坚持了15年，至今还能够有所发展，并产生了社会影响。天则经济研究所是完全民办的独立学术机构，发表独立的科研成果，研究对象主要是制度经济学。15年前制度经济学还是很陌生的一个名词。我们研究的内容都跟当时的经济改革理论和政策有关。天则经济研究所在中国的改革开放中起了十分重要的作用。从开放民营企业到保护产权，从主张市场经济到抵制政府垄断，从自由交换到参加世贸组织，天则经济研究所都从民间的角度推动改革开放的进展。现在看来这些都是顺理成章的。但是在当时却冒着极大的政治风险，顶着“一贯正确”的老“左”派的大棒来做的。天则经济研究所由于它的独立声音，成为政府不喜欢的组织，屡屡遭到政府的为难，我们的活动场所被关闭，合作伙伴被警告。到2004年我们的合法地位被注销，只能用工商注册的公司的名义活动。实际上我们为改革开放作出了很大的贡献。
　　我从1993年起在山西湍水头镇龙水头村做的小额贷款试验，已经坚持15年了。这是中国唯一由私人办的农村扶贫小额贷款组织，也是唯一一个吸收存款的小额贷款组织。私人组织吸收存款是犯法的，可以坐牢的。但是因为这是一个慈善性的活动，不但没有把我抓去坐牢，还得到各方面的支持。亲戚朋友支持我，政府官员支持我。不少高官自己捐款帮助我，还得到世界银行行长詹姆斯·沃尔芬森（jamesd·wolfensohn）的亲笔信表示赞赏。这个小额贷款从500元人民币开始，逐渐增加到现在的140万元。其中大约100万元是朋友和当地群众的存款，其余的是大家的捐款。我个人的钱约有十万元。做了十几年规模还做不大。我终于懂得，做慈善终归是做不大的，只有做成商业，能够盈利赚钱，才能够做大。而且更重要的是商业性和慈善性一样能够为穷人服务。这可能是出乎意料的一个结论。2003年以后沈东曙找到我要求加盟，后来这个小额贷款组织就交给他管理，也幸亏他的加入，使这个小额贷款起死回生。因为我远在北京，只能遥控，具体的问题缺乏监督，慢慢地就走了样。虽然没有发生贪污，但是违规放贷的情况相当严重。经过沈东曙大约三年的整顿，现在已经走上轨道。如果没有他，这个小额贷款组织很可能和其他许多小额贷款组织一样，会走向死亡。
　　应该说，近三十年来的变化是中国三千年来所未有，人民初步摆脱了贫困，不但吃饱了肚子，而且不少人开始买车买房。中国在经济上有点扬眉吐气了。人们讲日本的发展，必言明治维新；将来讲中国的发展，一定会提到邓小平改革。可是总体来看我们的问题还非常多，积累的社会矛盾日益严重，许多地方发生骚乱，中国经济的成功能不能保证长治久安，成为一条发展的正确道路，是大可怀疑的。这根本的问题还是在政治上。中国还没有转变成一个民主法治的国家，这条路恐怕是很崎岖不平的，弄得不好还要付出沉重的代价。
　　就在2008年初，北大光华管理学院召开30年改革回顾大会，有3000人参加。我被邀请发言。上午4位发言人，有成思危、吴敬琏、我和厉以宁。全程录像，后来在中央电视台播出。可是播出时把我的形象完全抹掉了，好像我就没参加。这是最近的事，过去的几年里我的出版物不断受干扰，一言难尽。不过应该承认，现在的状况比以前的时代大有改善。至少我不大有恐惧感，譬如天天害怕被斗被抓，被送去劳改。1959年我曾经被通知要去北大荒劳动。但结果没去，我猜想是有好人保了我。否则很可能饿死在那儿。那时候一个人的命是非常脆弱的。
　　一次，我去芝加哥大学参加中国改革30年回顾讨论会。参会的有四位得诺贝尔经济学奖的教授。在大学的餐厅外，挂了芝加哥大学得诺贝尔奖的70名学者的照片。中国有13亿人口，可有几个呢？这样的对比太震撼人了。
　　中国离一个世界大国还差得远。
　　中国发展的势头能不能保持？
　　黄平中（国社会科学院美国研究所所长）
　　改革开放走过的近30年，总的来说走得挺好。中国要进一步发展，必须突破五大限制：经济持续高速发展的势头还能不能保持？最起码的社会公平的框架能不能保持？生态、能源能否提供一个支撑的环境？国际社会能否支持中国的高增长？精英阶层、统治阶层处理问题的能力能否应对全球化的挑战？
　　中国走得一直挺好
　　对于改革开放30年的整体评价，国内社会学家包括社会科学家会由于专业角度和知识分子立场，多数是从问题着手，带着批判的态度来评价的。包括笔者自己，在前一段时期国内召开的一系列社会学会议上，也说过批评的话，表示对中国的未来不能太乐观。由于笔者一直是从问题着手，因此对下一步中国的发展是比较悲观的。
　　在悲观的同时，笔者多次在多个场合表示了乐观：“超过10亿人口的规模，连续接近30年保持9％以上的gdp增长，差不多有3亿多人摆脱了贫困，2亿多人实现了非农化，有l亿多人进入了所谓的中产阶级，并且在30年的时间里没有发生大规模的内乱、动乱、起义、暴动、革命和战争，也没有发生大规模的向外移民、扩张和侵略，把这几大因素加在一块儿，可以说在人类历史上没有一个社会能做到。”总之，笔者的确觉得：我们这么大的一个社会，改革开放走过的近30年，总的来说还是走得挺好的。当然，我们要好好总结这30年的过程，因为这对今后30年或10年的路是有借鉴意义的。
　　中国现在最需要的不是民主，而是善治
　　在2005年10月底的一次中欧学术会议上，瑞典大使问到笔者：中国到2020年会是个什么样子？他的提问所指，自然并不仅限于笔者的专业--社会学角度，还包括政策。笔者坦诚：2020年不好说，如果指未来5-10年，可以试着展望一下会是个什么样子。
　　作这类展望时，笔者想到换一个说法，或一种视角：即不是说未来5-10年会是什么样子，而是说未来5-10年可能会遇到什么问题。当然，这些问题不会只是狭义上的社会学的问题，主要应是我们全社会面临的问题。这样的问题，现在就有一个，中国学界一般把它叫作“治理和善治”。这让笔者回想起1989年风波时遭遇的一件事。当时笔者正在英国，包括一些相当资深的外国人士问笔者对该事件的看法。记得笔者的回答是：“中国现在最需要的不是民主，而是治理。”当2005年10月底中欧学术会议上，笔者一说到“善治”，这些外国朋友马上就反应了过来：“你的意思是不是说不是民主，而是治理？”
　　笔者所讲的善治或治理，指的不是简单的西方议会式的民主，而是指在一种普遍共识基础上的决策。这种决策，是在共同交流、认识的基础上达成的一致。这样的决策，不仅是政府的事，而且是整个社会的任务：包括沟通、参与、透明。在此基础上形成的法制社会结构，可能比直接进入十几亿人有其名而无其实的议会选举式的民主更有效。
　　对未来中国发展的五大限制
　　关于中国下一步的道路怎么走，至少笔者现在讲不清。不过，笔者觉得有五个限制，是我们必须面对并努力克服的。
　　第一，中国经济持续高速发展的势头还能不能保持？这是所有问题中的最大的问题。虽然中国已经走过近30年的高速经济增长道路，但直到今天，我们的基础仍然很薄弱，还得再保持30年的经济高增长，才能使整个社会进入小康。那么，从纯粹经济学的意义分析，中国到底能不能保持这样的势头？
　　第二，从社会学角度看，最起码的社会公平的框架能不能保持？
　　第三，社会生态、环境、能源等等，能否提供一个支持中国经济持续高增长的环境，从而使得无论是经济增长也好、社会公正也好都能有一个可测量的前提？
　　第四，外部环境能否支持中国持续的经济高增长？这个问题非常重要，而且越来越重要。整个外部环境，包括全球环境，能否为中国这样的一种发展（按我们自个儿的说法是“和谐发展”）继续提供发展的空间？对于这个问题，作为社会学家的我们，更多的是看国内问题，讨论的东西也很实在：贫困、就业、流动人口、住房、养老等。但实际上，外部环境对中国这样的大国至关重要。从某种意义上说，如果在这方面我们处理得不好，遇到一个不亚于冷战的环境，也并非不可能。总说冷战是两个阵营，我们在苏联这个阵营中，但至少在那个时期中国并没有与其他的国家发生全局性的重大冲突。但未来如果一旦全世界形成了没有道理的“中国威胁论”，且不说日本、美国，甚至就连尼泊尔、越南也可能会认为你掠夺了他的资源、剥夺了他的发展机会。如果不知不觉中外部世界都敌视中国，那么我们的内部环境又如何改变？
　　第五，精英阶层、统治阶层处理问题的能力能否应对全球化背景的挑战？从今天的发展状况整个地考虑中国未来5-10年的发展，这已经不只是中国内部的问题，而是整个全球的大的发展战略问题。中国解决国内偏远地区的生计问题，比如云南的经济问题，已经成为国际舆论的关注点。就像最近在云南采取的限制砍伐烟草举措，以及云南地区最大的收入来源松茸出口受阻--他们的松茸居然被卡在日本的海关，这就不只是海关一天罚多少万元的事了，而是云南农民的收入一下子降低、影响生存的大事。所以，在中国越来越成为全球一员的背景下考虑中国问题，将考验我们整个的精英阶层（包括媒体精英、经济精英、学术精英等）和统治阶层处理问题的能力。如果没有社会上对整体利益的共识，没有危机意识的提升，今后中国面临的挑战将会很严峻。
　　虽然存在这上面列举的五个制约，但总的来说，从长远来看，中国的前景还是比较乐观的。中国比较大，内部自我平衡、自我互补的能力比较强，有回旋的余地。不像一些小的国家，一旦遇到一个大的问题，一下子就会垮掉。
 


第8章 即将到来的危机(1)


　　权力可以转化为金钱与财富，这现在对谁都不是秘密。它更大的危害还不仅在于官员交换到的这部分不义之财，而是这每一笔权钱交换，都造成了行贿者在社会财富的竞争中不公平地得到了一块更大得多的资源，从而推动了财富分配的两极分化。官商勾结、权钱交易所引起的普遍愤恨，已呈野火丛生、越演越烈之势。
　　遏制权贵为何走不出怪圈？
　　吴敬琏（国务院发展研究中心研究员）
　　现在有一种看法，把贫富差距扩大的原因笼而统之地归罪于市场。其实这是没有根据的。20世纪90年代以来，贫富差别扩大的首要原因是腐败和垄断。从80年代后期到最近，权力寻租的租金总额达到了整个国民财富的20%-30%。世界很少有国家租金总额达到这么高的水平。从中可以看出，中国腐败活动的规模有多大，也不难想见它对贫富差别影响有多大。
　　贫富差距悬殊是当前中国的一个严重的社会问题。大约从20世纪80年代中期起，中国贫富差距开始扩大。有人说，现在的基尼系数是0·47，也有人说已经超过0·5，无论结果如何，都表明中国贫富差别已经到了悬殊的程度。
　　中国贫富差别过大，是由多重原因造成的，对它们要做具体分析。20世纪90年代以来，我一直强调，贫富差别扩大的首要原因是腐败和垄断。这一点，可以从租金总额占gdp的比例清楚地看到。租金总额其实就是贿赂总量的上限。从80年代后期到最近，有许多经济学家计算过。
　　结果差别不大，它达到了整个国民财富的20%-30%。世界很少有国家租金总额达到这么高的水平。从中可以看出，中国腐败活动的规模有多大，也不难想见它对贫富差别影响有多大。
　　现在有一种看法，就是把贫富差距扩大的原因笼而统之地归罪于市场。其实这是没有根据的。由于市场经济实行按生产要素进行分配的原则，人们的收入差别必然较之平均主义时代要大一些。但是，在平等竞争的条件下，由这种分配方式导致的收入差别不会太大，而且，社会对这种差别的容忍度是比较高的。所以，应该把它同利用行政权力或垄断地位引致的差别区别开来。对于由市场经济引起的收入差别，特别是它对弱势群体基本生活造成的消极影响，应该用政策和民间组织的工作来加以消减，但是，现在有些人运用民粹主义的说辞来转移目标，把大众对贪腐分子的厌恶、仇恨转移到一般的富裕人群身上。富人有各种各样的，有靠勤于劳动、善于经营致富的，也有靠弄权谋私、结交权贵致富的，不加区别地把二者混为一谈，提倡盲目仇富，会扰乱社会阵线，引起严重的社会后果。
　　在当下的中国，一个新的社会阶层--中产阶层正在成长起来。这个阶层是由什么样的人组成的呢？主要是专业技术人员或称“白领工人”组成。这个阶层在现代经济体系中的地位和作用至关重要。离开了他们，现代生产根本无法维持，更不用说发展了。而他们是一种保持社会稳定的力量，对现有的社会秩序基本上认可，虽然要求改良。社会基础的这种变化，给了我们一种希望，使我们有可能走出“打倒皇帝做皇帝”的怪圈。
　　现在中国还存在另一个怪圈：权贵们太厉害、太霸道了，于是，一些人就支持加强政府的强力控制，想以此来遏制权贵。殊不知政府的行政力量越强大，寻租的机会就越多，到头来还是加强了权贵的力量。这种怪圈跟中国过去历史上的怪圈一样，实际上是走不出来的。
　　目前，中产阶层在人口中所占比例还不大，但数量在增长。据一些社会学家调查，绝对量的增长还是很快的，而且，他们的社会地位也日显重要。
　　当然，我们也不能盲目乐观，原因是现在的中国中产阶层自身还有很大的弱点：一个是利益自觉不够，没有认识到中产阶层作为社会群体的根本利益在于把经济社会制度健全起来。于是，有些人就想走捷径，个别地解决问题。个别解决问题最容易办的办法，就是结交官府、取得政策优惠，在租金大锅中分一杯羹。表面上看，用这种办法，个人的境遇很容易得到改善。但是，你得到了特殊的政策优惠，意味着损害了同一个社会群体中别人的利益。想靠这种办法使整个中产阶层的利益得到提升，就等于想拽着自己的头发离开地球一样。另一个弱点，是公民意识的缺乏。改革开放以前，大家都很穷。也许是因为穷怕了，生活开始有点改善后，就专注于如何使自己的生活能够得到进一步的改善，而没有意识到个人生活的改善从根本上说源于整个社会的进步。
　　现在有许多进入中产阶层的人，忘掉了自己的公民责任，没有认识到，如果不能把国家的体制搞好，个人生活取得的改善和进一步提高是完全没有保障的。
　　中国可能要陷入权贵资本主义的泥潭
　　王小鲁（中国改革研究基金会国民经济研究所副所长）
　　权力与资本结合的腐败、现行的政府利益驱动下的土地出让制度、财税体制、政府“三公”支出等，如果不能实实在在地推进相关制度改革，消除这些隐患，这些问题就可能成为中国未来发展无法逾越的障碍，中国可能越来越深地陷入“权贵资本主义”泥潭。在未来两三年中，能否在一些关键领域推进改革，可能成为决定未来中国命运的关键。
　　自改革开放以来，伴随着从计划经济体制向市场经济体制的转轨，中国经济进入了高速增长轨道，人均gdp从200美元增长到约4000美元，经济规模连续超越了六七个发达国家，已列居世界第二位，在经济发展方面取得了令人称羡的成就。单纯就增长潜力而言，中国经济仍然有能力在未来二三十年继续保持高速增长，从而进入高收入国家的行列。
　　但与高速增长相伴而来，在政府管理体制、财税和收入分配体制、公共服务和社会保障制度等方面因改革滞后而积累的问题也越来越多，使得收入差距不断扩大，社会冲突日益增加。在未来两三年中，能否在一些关键领域推进改革，可能成为决定未来中国命运的关键。首先，腐败已成为当前中国社会面临的最大挑战，并已经从权力周边扩散到一切具有垄断性和有寻租空间的领域，包括资源性和垄断性行业，以及医疗、教育等部门。这些对中国社会正在产生无可估量的深远危害。实践证明，靠官员等当事者自律和政府的自身监督，难以遏制腐败趋势。权力与资本结合，形成既得利益集团，侵害社会利益，已经成为经济生活中的顽症。不切实提高政府透明度，加强社会公众对权力的监督，就无法抑制腐败。因此，当务之急是提高政府管理的透明度，第一步是实现各级政府预算内外各项收支细目的公开化，接受社会监督。此外，凡涉及政府立项、审批、许可，都应有监督和问责制度。涉及土地转让的公开招标和资本市场大宗交易如公司上市，细节应向社会公开披露，防止内幕交易。
　　第二，现行的土地出让制度亟待改变。据报道，2010年全国土地出让收入总额已达到2·7万亿元之巨，政府的土地出让金收入至少应在万亿元以上，已成为地方政府的一项巨额收入来源。土地收入不仅弥补了地方政府常规财政的不足，也成为很多地方政府大建楼堂馆所、大搞“政绩工程”的主要来源，以及扩大政府消费乃至挥霍公共资源的主要来源。在这种制度激励之下，高地价一高房价-高开发冲动的恶性循环难以改变，过度储蓄、过度投资和居民消费不足的结构失衡顽症难以纠正，政府廉政建设更是举步维艰。它也促使地方政府在利益驱动下不断违规占地批地，突破耕地保护红线，乃至不少地方违反农民意愿推进合村并镇、强制拆迁。为什么该禁止的屡禁不止，该调整的调不过来？为什么“科学发展”的政策难以落实？难就难在诸如“土地财政”这样的现行体制，造成了一种与我们发展目标相冲突的强大的利益驱动力。
　　“土地财政”带来了空前的繁荣，但这种靠不断卖地维持的高度繁荣是不可持续的。原因在于它通过土地出让金的收取，提前预支了未来70年使用土地创造的收益，用于当期的政府投资和消费，实际上透支了未来的繁荣。在各级政府、房地产开发商和从事投机炒房的富裕阶层滚滚而来的房地产收入背后，付出高额代价的是背负沉重房债的中间白领阶层，和面对高房价根本无力买房的中低收入阶层。改变这一现状，只有全面改革土地出让金制度，用税收（房产税、房产交易税等）取代地方政府的土地出让金收入。
　　第三，财税体制亟待改革。如果地方政府不再依赖卖地，可能就会有相当部分地方政府收不抵支，无法完成必要的公共服务职能。这是因为现行财政资金在中央与地方之间、各级地方政府之间以及不同地区之间的分配不够合理，苦乐不均。因此，要改革土地出让金制度，就需要重新界定各级政府的公共职能，在事权明确的前提下确定相应的财权。这实际上还涉及范围更加广泛的政府管理体制改革和政府职能转变。
　　同时，目前各级政府用于自身消费的所谓“三公”支出过于庞大，远远超过了一个廉洁政府应有的自身消费水平。如果不建立必要的制度，对政府自身消费进行严格约束，这种趋势还会不断膨胀。财税体制改革的一项重要内容，应该是改革和完善规章制度，以保证政府财政资源用于必要的公共支出，并建立相应的、严格的监督和责任追究制度。这些制度要落到实处，政府收支还必须做到公开透明，形成社会监督机制。
　　第四，解决社会保障和公共服务分配不均的问题。伴随着城市化和工业化进程，我国的3亿城市就业大军中，农民工已经占到半数，很多人已经在城市就业多年。但长期以来他们大多数人无法在城市安家落户，尽管同样工作、同样纳税，却没有相应的社会保障，不能享受原有城市居民能够享受的公共服务，成为居无定所、前途不明、未来缺乏保障、家庭难以团聚的二等城市公民。近年来尽管情况有所改善，但在1·5亿农民工中，到2009年末为止，只有4335万人参加了城镇基本医疗保险，26417万人参加了基本养老保险，1643万人参加了失业保险，5587万人参加了工伤保险，参保比例最高也只有三分之一。根本原因，是各地城市政府没有把这些为城市建设作出贡献的劳动者看作自己的市民，没有承担起应该承担的公共服务职能。
　　这种半截城市化现象，已经成为阻碍进一步城市化发展的障碍，也是导致社会不和谐、分配不公平的一个重要方面。我国长期存在的储蓄率过高、消费需求不足、过度依赖投资和出口拉动经济的现象，也都与此有关。能否从全局角度和未来发展大局出发，改革相关的财税、户籍、社会保障、住房等制度，以实现社会保障和公共服务均等化，解决进城农民工安家落户问题，是对政府的考验。这方面，一些地方政府已经迈出了一步。未来此项改革能否在全局展开，至为关键。
　　廉价劳动力已成中国最大劣势
　　郑永年（新加坡国立大学东亚研究所所长）
　　中国廉价劳动力导致劳动者收入过低，中产阶级难以形成。占社会人群绝大部分的廉价劳动者本身收入过低，消费不足，建立消费社会就非常困难。在中国的外资部门，通过廉价劳动力大量出口廉价产品，得到了巨大的贸易顺差，贸易的严重不平衡是今天全球经济失衡的重要根源。
　　改革开放以后，中国廉价劳动力成为中国经济发展的优势，持续了几十年，正是这种廉价劳动力，促进了中国过去30多年的高速发展。但是我觉得当这种优势已发挥到极致，到今天，廉价劳动力已经成为中国最大的劣势，严重地阻碍着中国进一步的发展。
　　中国廉价劳动力导致劳动者收入过低，中产阶级难以形成。少数人，主要是廉价劳动力的组织者和使用者，包括资方，无论是内资还是外资，无论是民间资本还是国家资本，都有超高的利润；但是占社会人群绝大部分的廉价劳动者本身收入过低，消费不足，甚至严重不足，在大多数人没有支付能力的情况下，建立消费社会就非常困难。建立消费社会必须制定有效的社会政策和确立社会制度，包括医疗、社会保障、教育等。依赖廉价劳动力，已经成为中国产业升级困难的一个重要原因，因为投资方过多地剥削劳方，通过压低劳动工资赚取巨额的利润。这样的情况下，资方根本不会提高技术和改进管理水平，尤其表现在外资企业，大量的外资涌入中国动机很单纯，就是利用廉价的劳动力，早期还有廉价的土地，现在土地价格上去了，只有利用廉价的劳动力。珠江三角洲从早期就开始使用农民工，现在还是使用农民工，表明什么呢？表明这么多年没有技术上的进步。而“亚洲四小龙”一般每十年有一次重大的产业升级。也就是说从技术升级的角度看，今天的中国，廉价劳动力已经不是优势，而是劣势了。在很多地区，农民工能打败大学生，甚至比大学生更有竞争力，这是一个国家经济畸形的产物。
　　廉价劳动力也导致经济面临很大的压力。在中国的外资部门，通过廉价劳动力大量出口廉价产品，得到了巨大的贸易顺差，贸易的严重不平衡是今天全球经济失衡的重要根源。在这个过程中，发达国家，如欧洲、美国都有责任，中国也负有一部分责任。尽管大家可以推卸责任，但是谁都必须面对。中国尽管是顺差国，但所面对的问题比逆差国更严重，流动性过剩，进一步导致通货膨胀。而通货膨胀又变成转移财富的机制，财富由穷人转向富人，从贸易顺差国中国转到贸易逆差国美国，美国可以通过发行货币把危机转到中国等国家，而中国发行货币只是把自己的危机转给社会，这使得社会更加不公平，国际经济更加不公平。
 



第9章 即将到来的危机(2)


　　这些事情都与廉价劳动力有关，必须通过提高劳动者的收入，使劳动力不再廉价来应付和解决。中国要从发达经济体学习经验。在任何国家，资方不会自动提高劳动者工资，压低劳动者工资是资本的本质。在劳动者工资问题上，并不能完全依靠经济学家所说的市场这只“看不见的手”。“看不见的手”很难解释西方社会长期的劳动运动，资方和劳方的长期互动主要是劳方的抗争。西方发明出来很多谈判制度，政府介入其中，因为民主的压力，政府不能简单地站在资方这一边，因此成为协调者。没有劳动方的压力，技术进步不会那么快。亚洲经济体也有非常丰富的经验，日本是第一个成功的工业化国家。在亚洲，20世纪经济起飞之后，政府实行有效的工资倍增计划，再加上日本企业实行终生雇佣制，所以日本短短20多年时间成功地创造了资产阶级社会。日本之后，“亚洲四小龙”是当时收入分配最为公平的经济体，他们也通过不同的方式成功地培养了中产阶级，即是消费社会。台湾和香港主要是通过大力发展中小型企业、建立社会保障制度而达成；而新加坡和韩国政府起了非常大的作用。在新加坡，国家工资理事会起了很大的作用，理事会由劳方、资方和政府组成，政府的主动性有效避免了西方那样的劳动运动，既保证了社会稳定、经济的可持续发展，也为产业升级构造了有效的压力。
　　要实现劳动者收入提高的目标，政府可能必须重新考量工会的作用，如果政府还继续站在资方这一边，那么劳动者、资本跟政府三者之间力量将会继续失衡。表面上政府在经济发展过程当中扮演着重要的角色，但是长远来看是阻碍经济发展的，尤其是可持续发展。道理很简单，经济的发展应当依靠技术和管理水平的提高，而不是人为压低劳动者的工资。这里尤其要强调的是，提高劳动者收入是减少人民币国际压力最有效的举措，西方和美国对人民币施加的越来越大的压力，主要是因为上面提到的贸易不平衡的问题。人民币快速升值会影响到很多企业的生存和中国的总体经济发展，而且只有利于富人，不利于穷人，因为人民币升值表明来自欧美的商品变得廉价一些，欧美大多数都是科技产品，中国的消费者是富人阶层，跟普通劳动者没有关系。
　　提高劳动者收入有利于：第一，有利于减少基于廉价劳动力之上的出口，实现国际平衡。出口固然很重要，但是不能继续依赖廉价劳动力，而应当是提高技术，增加附加值。第二，有利于消费社会的建设，为中国未来的经济增长找到新的资源。第三，为经济结构的调整提供经济上和政治上的压力，中国的收入分配很多都是结构性的因素造成的，国有企业过大，垄断，民营中小企业不够发达等，要提高劳动者的收入，国家就必须从结构上下功夫。第四，有利于技术提升和产业升级，如果没有足够的压力，资方就不会有足够的动力提升技术，通过创造附加值创造利润。任何一个国家，如果企业家光思考着如何剥削劳动者获利，那么这个国家就不会进步。其实真正的企业家精神在于技术创新。第五，最为重要的是有利于实现以人为本的社会建设目标。
　　消除垄断不容再失时机
　　华生（燕京华侨大学校长）
　　土地的制度垄断、城市户籍制度安排的垄断和封闭、居民储蓄存款利息的制度垄断，由于历史的原因和追求另外的政策目标，在全局规模上严重恶化了收入和财富的分配。市场经济的到来分离了权和利的统一。资本权力开始挑战行政权力原本至高无上的地位。同时资本权力可以延续和继承而行政权力过期作废的现实极大地强化了它对官员的刺激和诱惑。在行政权力只受官场规则自身约束而没有其他制度性监督机制的情况下，权力转化为财富即腐败迅速滋长，而且呈野火丛生、越演越烈之势。
　　财富的初始分配状态比较均等，人们仅以劳动、智慧和天赋进行公平竞争，一般不会很快产生贫富严重分化的结果。因此，中国近10多年来在社会相当大部分资产还归国家所有的情况下，贫富就迅速拉开差距，以至在多半人口还不能算完全进入小康社会的同时，少部分先富起来的居民就已经让中国成为全球顶级奢侈品消费大国，这显示一定有广泛而又重大的垄断性因素破坏了竞争和分配的普遍公平性。这显然并不是人们一般所说的存在部分垄断性行业、垄断性国企就能造成的。因为经济学上的垄断收益从来就是属于垄断所有者的。至于在这些行业就业的部分受益职工，绝大部分充其量也只能称为中产阶层而已。当然，为什么恰好是这些干部职工跻身中产，其公平性自然可以质疑。但任何社会都不会因中产增多而造成贫富两极分化，则是无疑的。因此，在收入分配问题研究中往往被人们忽略的行政垄断的歧视、权力垄断的自利、资源垄断的暴发和市场垄断的马太效应，是造成财富加速从多数人向少数人手中转移的第一推动力。真要推进收入分配改革，我们既不能像目前流行的那样，离开居民本身的贫富分化而在似是而非的外围问题上兜圈子，也不能企图去拉平人们在市场竞争中必然会出现的收入和财产差距，而是要正面揭示那些真正不公允地拉大贫富分化的主要垄断因素，通过变革和机制设计，改造不公平和不公正的制度安排。
　　行政性制度垄断下的财富大规模转移
　　在任何社会中，国家是最大的行政垄断权力，这是人类结成和维护社会必须支付的代价。因此，行政性的制度垄断是市场之外影响收入分配格局的最大因素。但是应当公正地指出，这种影响不仅未必都是负面的，而且通常情况下是正面的。即便是像许多国家都有的对市场的部分直接干预，如对水、电、油、气及许多公用事业价格的垄断性干预，其目的也往往为了社会稳定和保护弱势群体。中国资源和公用事业产品的价格目前正在逐步消减政府补贴和谨慎微调。但这种缓慢的价格松动一方面受到呼吁加速能源资源价格改革的经济学家批评，另一方面却又已经引起了普通民众及为其代言的知识分子的抵制和不满。可见，这种行政垄断其实有它的难言之隐。所以一般来说，政府的行政性垄断对于收入分配来说，是体现对市场干预的公平精神，而不是相反。只是如成品油或天然气的价格那样，这种干预的实际作用或效果经常会引起争议。但是从政策设计的本意来说，就如我们在很多国家特别是发展中国家看到的政府对这类价格的管制或干预，确实以保护低收入者和稳定社会为目的。可以认为，当行政性的制度垄断是从经济社会的稳定和保护弱势群体为出发点时，其实施效果一般会改善或至少不会恶化财产和收入的分配状况。
　　但是，应当指出，中国至少有三项垄断性的制度安排，由于历史的原因和追求另外的政策目标，在全局规模上严重恶化了收入和财富的分配。
　　第一项是土地的制度垄断。对土地垄断性的用途管制和规划管制是世界各国的通例，但对土地的制度安排则各有不同的特色。
　　我国在城市化过程中，一方面长期严格限制农民进城落户转为市民，禁止进城农民工在城市搭建住房，禁止城郊农民自行改变土地性质和用途，而由国家垄断控制农村土地的工业化、城市化使用。但在另一方面，农村土地的非农使用的目的和制度设计，又不是为了改善农民的境遇，不是为了已成为工业化主力军的农民工及其家庭进城后的安居乐业。巨量的财政收入和土地出让收入被密集投入到围绕城市户籍人口的基础设施和环境改善。造成城市房地产价格的持续飞涨。从而形成了全国范围内财富从农村居民向城市户籍居民以万亿元为规模的持续转移。城乡居民从改革开放前收入差距不小（统计局数字1978年为2·57倍）、财产差距不大（城市居民廉价租房蜗居，农村居民拥有简陋住房和宅基地、自留地），到今天收入差距大体依旧（统计局数字是从2003年以来在3·2-3·33之间徘徊，比改革开放前稍有扩大，我们的数字是2010年2·4倍，略有缩小），但以房屋为代表的财产差距则从无到有，急剧扩大至5-10倍以上，形成隔绝城乡居民的巨大鸿沟，铸就了全国贫富差距急剧扩大的基本格局。
　　如果说，在计划经济时代，国家曾经主要靠工农业产品的价格剪刀差来强制性掠夺农民为工业化提供积累，那么，在进入市场经济时代之后，我们事实上又走上了靠掠夺城乡土地市场价格差为城市化提供积累的道路。这样，我们在建造了大批漂亮的现代化都市的同时，也产生了因财富被不断转移和剥夺而相对贫困、占人口总数2\/3的9亿多农村户籍居民。
　　如果我们大谈缩小贫富差距而不去阻断这个每年万亿元规模的财富剥夺和转移，那么我们的议论就显得并不严肃和真诚。
　　第二项是垄断和封闭的城市户籍制度安排。20世纪50年代前期和中期，我国居民可以随就业进入城市自动入户，并自然享受城市公租房及其他相应的市民福利待遇。
　　1958年后，我国开始实行城乡隔绝的户籍管理制度。农转非即农村户籍转为城市户籍成为最严格的指令性计划。改革开放以后特别是90年代以来，农民工开始逐步成为中国工人阶级的主体，但城乡隔绝的户籍管理制度近年来除允许当地农村人口进入本地小城镇外，基本没有松动。随着这些年来农民工逐步成为我国工人阶级的主体，农民工变成了抛家别子、居无定所的社会流动大军。当他们为中国的城市化和经济全球化提供了许多万亿元的惊人积累，以至全世界都为中国工人其实是农民工的勤劳和奉献所震撼的时候，他们却不得不游离于城市与农村的边缘地带找不到自我。他们身在城市但又被户籍制度及其包含的福利待遇阻隔，而成为受歧视的外来流动人口，不能融入城市，形成城市中的不能平等享受市民权利的低等公民，同时他们又因无法在城市落户和拥有稳定生活预期而脱离农村，阻碍了农村的资源释放、集约经营和经济繁荣。
　　尤为荒唐的是，随着他们亲手建设的城市规模扩大和日益美化，他们的处境并没有随之改善，反而成为进一步被城市排挤的对象。由于投资、项目和大机关、大工程不合理地集中于大城市，而造成大都市的拥挤和膨胀变成了排挤他们的新理由。在人口承载能力极限的虚伪口号下，大都市对高端人才引进的种种优惠形成了对他们明目张胆的歧视。他们在春节期间短暂离开造成都市生活的极大不便乃至部分瘫痪表明，他们绝不是都市中可有可无的边缘人口。尽管如此，我们的都市一方面依赖他们被贬称为“低端”的服务，另一方面又傲慢地拒绝他们的正式存在和分享市民的福利和权利。
　　更为严重的是，随着时间的推移，第二代农民工及其后代进入社会，贫富的代际转移日益严重。由于中青年农民大批离开农村，农村的教育资源和水平变成今天少有的比30年前计划经济时代还相对凋敝的个别领域。留守的大几千万农民工子女既无父母的教育和关爱、督促，又无社会教育资源的眷顾。他们勉强带在身边的子女，既无体面的生活生存环境，又受到城市教育资源的严重歧视，而且至今根本不能参加父母就业所在地的正常中考、高考。这样，优质教育资源几乎在各年龄段上都对农村户籍的子女关上了大门。高等教育中的大学本科生更不用说，重点大学和研究生教育中的农村户籍人口比例比改革开放前期乃至计划经济时代都直线下降。
　　社会中占人口多数的农村居民及其子女向上流动的机会被堵塞、封闭，这不仅带来经济增长后劲的长期隐忧，也必然已经和还在继续强化贫富分化、机会不均和社会不稳定的紧张情绪。
　　第三项是居民储蓄存款利息的制度垄断。在计划经济时代，储蓄存款是我国居民特别是一般工薪劳动者财产性收入的主要甚至唯一来源。随着改革开放的深化，商品价格和劳动力的价格迅速高度市场化，土地价格随拍卖而市场化。甚至股票价格也高度市场化了，但唯独最广大劳动者的最主要财产性收入即储蓄存款利息没有市场化。由于储蓄存款和国债利息是垄断规定的，而其他一切向社会公众募资的固定回报形式都被法定为非法集资而遭到严厉打击。新近开始逐步采用市场化利息的企业债、公司债和地方债，又不对普通大众发行。
　　这样，尽管民间的资金需求极其旺盛，但往往只能采取地下钱庄的高风险形式存在，使大多数民众望而却步，从而使他们低风险的财产性收入只能主要或唯一依赖畸低甚至往往相对于通胀为负值的存款利息。这种垄断性的利息制度，通过人为压低公众的财产性收入，既为企业主要是大中型企业提供了廉价资金，也为银行提供了丰厚的息差和低风险的客户，作为这种制度安排基础的，是广大储户变成了金融稳定的牺牲品。
　　这里需要特别指出，现在人们往往把拥有财产带来的财产性收入与经营财产的投资收入相混淆。经营财产的投资性收入，是一种风险性投资行为，产生的并不是财产性收入。因此，买卖股票和住宅的投资行为，并不产生国民经济统计意义上的增加值，因而并不纳入gdp统计，纳入增加值统计的是因拥有财产而产生的收入，如利息和租金。由于储蓄存款是基本劳动大众的主要财产性收入来源，而今天的储蓄存款总量已经超过30万亿元，所以相对于利率市场化可能达到的固定回报收益，这种从社会最广泛的基层居民家庭向企业和银行的财富转移每年都在以数千亿元乃至上万亿元的规模在持续。
　　在过去的10年中，小到县城，大到一线城市，同一地段的房屋几乎无一例外涨了5-10倍（统计局的数字要小得多，是因为他们不断扩大被统计城市的地域范围），而一年期定期存款在这10年仅扣除公布的cpi就几乎等于零。因此，我国统计的名义居民收入占国民收入比重的下降和偏低，并不是因为现在人们普遍误解的劳动工薪报酬占比下降，而是因为我国居民财产性收入占比在国籍横比中远远落后。
 


第10章 即将到来的危机(3)


　　上述三项行政垄断的制度歧视，基本上是我国计划经济时代的遗产。但是，在进入市场经济后，这些歧视性的制度并没有得到相应的校正和改变，相反还因为利益的复杂化而更加积重难返。当然人们可以找出无数的理由来说明问题的敏感和久远，以至它们总是被更具紧迫性的压力而挤出了政府的议事日程。但我们同样也可以援引同样强有力的根据，从扩大内需、城市化转型到缩小贫富差距的不同角度，去论证改变制度性歧视的无比重大和紧迫性。这种在政府决策中屡屡发生的官方和民间在认知上的巨大脱节，并不简单地表现为任何一方的对错。其根源在于权力没有制约的渠道。不受权利约束的权力在膨胀中自然会过度自信和自大，而等待权力的自省往往是要在昂贵的挫折和代价之后。
　　权力垄断下的巧取豪夺
　　权力意味着强制和服从，意味着对特定信息的垄断权。因此，不受或逃脱了监控的权力经常被滥用，成为私人谋利的工具。
　　行政权力具有极大的垄断性，也为以权谋利者留下了可能和空间，不过，在计划经济时代，利是被权规定的，有权才有利。权和利高度统一，在制度规定的权力和利益之外捞利，空间很小，风险很大。因此，你可以认为计划经济也存在一定制度规定的等级腐败，但就以权力谋取制度规定之外的私利即腐败的最严格定义而言，那确实是一个高度廉洁的时代。
　　市场经济的到来分离了权和利的统一。资本权力开始挑战行政权力原本至高无上的地位。同时资本权力可以延续和继承而行政权力过期作废的现实极大地强化了它对官员的刺激和诱惑。在行政权力只受官场规则自身约束而没有其他制度性监督机制的情况下，权力转化为财富即腐败迅速滋长，而且呈野火丛生、越演越烈之势。
　　以权谋利的最普遍形式是权力寻租。这也是把中国社会古已有之“留下买路钱”的绿林规则移植到官场。滥用官方提供的待遇和各种职务消费自不必说，官场办事要钱这种或明或暗的设租和索贿，和民间担心不花钱办不了事、图谋花小钱办大事的主动行贿，相互作用推动了官场腐败的发展。权力可以转化为金钱与财富现在对谁都不是秘密。当然一波又一波的反腐败斗争使各级官员不断落马沦为阶下囚也产生了相当的震慑作用。这在一定程度上迫使官员们不能不小心行事，包括我们看到一些贪官对过多财富的辛苦隐藏。尽管如此，这并没有能阻挡一批批腐败官员继续前赴后继。它反映了现行不透明的反腐努力本身的随机性和局限性。
　　官商勾结、权钱交易容易引起人们的普遍愤恨。其实，就社会财富分配的大格局而言，它更大的危害还不仅在于官员交换到的这部分不义之财，而是这每一笔权钱交换，都造成了交易对手即行贿者在社会财富的竞争中不公平地得到了一块更大得多的资源，从而推动了财富分配的两极分化。这一点我们可以从所有东山事发的案件中，包括东方市干部土地窝案、李薇公共裙带案、上海房管局副局长陶校兴受贿案乃至落马的原铁道部部长刘志军案中看到这个共同特征：在权钱交易的另一端，财富再分配以几十倍和几百倍的规模在进行。权钱交易，权得到的钱仅仅是“小头”，而风险承担才是真正的“大头”，这决定了现代经济社会中以权谋私的初级形式。
　　以权谋私的高级形式是一家两制、官商兼营。这时权钱转化的动力机制完全统一，交易成本和风险都大为降低。权钱转化成为持续不间断的过程，因而财富积聚的效率也大大提高，这就成为我们在研究财富分配问题时绝对不可小觑的力量。因此，山西一个贫困县只有科级的局长，一旦官商兼营，就可以轻易坐拥北京、海南几十套价值数亿的房产，可见亦官亦商才是腐败的高级形式。在“一家两制”不方便或不合意的地方，情人经商成为“中国式官场腐败”一道独特的风景线。由于官员的子女亲友情人经商在法律上更难界定，因而政治风险大大下降，而敛财的规模则惊人地扩大，因而不难想象只要一有示范就会成为以权谋私者的首选。但也正因为如此，它对社会基础的侵蚀和摧毁也是更致命的。中国近代、东亚乃至发展中国家现代以来，包括埃及腐败政府的倒台，大体上都有这种官商兼营、家族垄断直至尽敛国家巨额财富的高级形态特征。也正是在这个意义上，尽管有太多的权势者和资本所有者觊觎中国还没有私有化的国有资产，但我们不能不说，中央国企的存在，至少在财富分配上阻滞了权贵资本主义在中国的国家层面实现的道路。
　　应当指出，官员的腐败肯定造成了“以吏为师”的中国社会的失范，加剧了以权谋私的泛滥。但以权谋私绝对不限于行政权力。普通人利用自己的职业权力谋取金钱或其他利益的情况显然对谁都不生疏。许多人抨击行政权力的腐败，但并不妨碍自己也在从事各种职业权力和社会关系能及的交换和寻租。我们不能不说，这是腐败在中国更深和更广泛的社会和文化基础。不过，从影响社会收入和财富分配的规模量级来说，能和行政权力相提并论的，只有资本权力。
　　资本就是要盈利，企业就是要赚钱，这本来无可非议。但是，不仅权钱交易中权力必须与资本合谋才能成事，而且资本自身在利润面前践踏法律的冲动，也有绝不可低估的能量。因为资本随着规模上升，在其势力范围内也是一种垄断性的支配权力。和行政权力的私用类似，资本权力为实现超常的财富积累也有三种普遍的违法谋私途径。
　　一是规避和破坏劳工的保护法、安全法、质量法和环境法等各类相关法律，依靠资本对相关人员和程序的支配权力，弄虚作假，违法乱纪，通过成本的外移来取得超额利润的分配。黑砖窑、黑煤窑和大量食品与环境重大违法案件只是冰山一角。
　　二是通过主动出击的公关和行贿来取得特殊的商业利益和垄断收益。这是权钱交易的另一端。对资本来说，钱权交易只是成本支出，更大的财富分配需要在这里兑现。因此，尽管人们关注的往往只是行政权力的腐败，但实际造成收入和财富分配的天平倾向的一端是资本。
　　三是通过资本的支配权力来做假账偷税和逃税，实现财富快速积累。这里有两个情况可以透视其财富转移的规模。其一，中国以数万亿元计的隐形收入，应该几乎全部出自资本掌控的企业部门。须知即使是权钱交易的贿款，既不会出自政府，也极少出自居民的税后收入，而需要由企业支付。所以，中国有太多享有优势资源的居民，其实际收入远远高于其名义收入。其二，除了少量大型国有企业和多元股份制上市公司受制于体制因素外，中国大部分上市公司很少分红。至于未上市的千千万万以自然人为股东的有限责任公司，绝大部分甚至基本从来不分红。和世界上的其他市场经济国家不同，中国股民得到的名义股权分红即股息或红利极低，乃至可以忽略不计。这当然不是因为作为股权投资者的富裕居民把公司都办成了永远不分红的慈善组织，而是资本在中国国情下找到了成本更低的分红办法。
　　权力转化为资本，资本与权力合谋或独谋为追逐超额和垄断利润而践踏法律，回避这个每天都在大规模发生、也是以万亿计的财富再分配，显然根本不可能缩小贫富差距。
　　资源垄断和市场垄断
　　市场实现机会公平的分配要以自由竞争为前提。遗憾的是这并不总是市场经济的常态。迷信市场逻辑能解决所有问题的人，最大的错误就是将今天的市场经济混同于教科书上18世纪laisser-faire（放任）式小商品生产者的自由竞争。其实至少从19世纪后期以来，垄断就成为市场经济内生的癌症。寡头竞争已越来越成为近现代资本主义的主导形式。市场竞争中产生的垄断和行政权力的腐化，通常急剧扩大了市场经济中两极分化的马太效应。
　　首先是制度资源。在原先垄断领域有限开放的若干制度资源，如需要特许权的各种特殊行业包括银行、保险、证券、特种经营和贸易等，一部分人因为权势、人脉、公关等原因而捷足先登，有的还借助暗度陈仓的资本转移和输送一举成为暴富的资本。这种财富的积聚，固然也有眼光、机缘和努力的成分，但显然很难说是公平的分配。2004年的“郎顾之争”中，在国企和集体企业改制问题上，中国社会的草根与经济精英第一次形成了全面的对立，就是因为有太多改制企业一夜间落入了原企业头头及相关权势人物之手。这些改制多数都提高了效率，但其中包含了太多的不公平和使财富迅速集中到少数人的手中，应当是不争的事实。
　　其次是自然资源。各类富豪榜上，通常地产商独占最大的份额。自然资源丰富省份的富豪也是坐山吃山的老板最风光。典型的如山西的煤老板，内蒙古等地的矿老板，家缠亿万，一掷千金。社会不可再生的土地、矿藏这些垄断性资源成为少数人暴富的资本。不说许多人取得资源背后的种种不能见人的伎俩，即使表面上合法，这种社会财富分配极度不平等的制度安排，总是让人觉得是哪里出了毛病。报上随手拈来的消息有，一位前首富2005年20亿元拍下的土地，现在脱手叫价100亿元转让。一个出了事的山西富豪，也是将旗下矿藏一次性套现百亿走人。在查处囤地捂盘的治理中也有消息报料，一家大地产商几年前在北京囤积的一块土地，至今尚未开发就已经坐地升值几百亿。东方市土地案还顺带暴露，时至今日，很多地方即便是政府和公益用地，也需从早前神通广大、低价占地的开发商手中买入。显然，类似这样大大小小因坐拥本是社会的垄断性自然资源而暴富的事情在全国比比皆是。在这种假市场经济的旗号，既不增进经济效率，又不鼓励创新创造，还极大地破坏社会公平的制度安排下，贫富差距想不扩大都难。
　　最后是市场垄断。市场经济本来就是趋利避害、嫌贫爱富、赢者通吃，因而现代市场经济多为寡头竞争的结构。寡头们尽享“批零差价”的规模优势：土地优惠、贷款充沛、政策倾斜。一个简单的例子是，如富士康一类的大企业在各地所受到各方面的土地、税收、信贷规模审批和环境保护等优待，显然绝不是一般中小企业可以享受的。但很多寡头并不以此为满足，他们还以公关政府官员、围猎项目标的、瓜分市场份额、垄断特殊资源为发家之道。当然，寡头之间亦有竞争，故并不完全是垄断、落后的力量。寡头大而不能倒是个别情况，但寡头小则影响地方，中则影响社会，大则影响国际竞争格局中的国家利益，则是显而易见的。因此，现代市场经济中机会公平多少只是就寡头之间而言，其于中小企业更不用说平民百姓之间是没有的。所以马克思说，市场经济中的平等只存在于等量资本之间。这是没有错的。在大资本和小资本之间，有资本与无资本之间，机会平等显然并不真实。正是在这个意义上，好在现今中国最大的寡头们还多为国企。国企效率存疑，干预太多，问题成堆，但单就分配而言，还总算是肉烂在锅里，汤溢出去毕竟有限。如果确如一些人主张的不分底里，先加速私有化，不管嘴上说的是如何分利于全民，结果必然就如我们在先前所有改制企业中看到的那样，转眼间就会变为原高管及其关联权贵家族的财富。市场垄断就会更多地转化为权贵家族寡头之垄断。真正到那一步，中国改革的道路也就基本封闭了。综上可见，当今中国贫富分化的局面，既有制度安排的严重缺陷，有权钱交易加剧的资源分配不公，有行政权力和资本权力的滥用、贪婪和催肥，也有市场竞争内生垄断的马太效应。显然，无视这些多以万亿元规模分配的财富和国民收入大格局，仅着眼于一些并不改变问题本质的枝节问题乃至虚构的矛盾，无论我们天天唱什么高调，都不可能真正缩小贫富差距。
　　由于制度歧视和权力垄断造成的收入和贫富分化，其危害不仅在于贫富差距的急剧拉大必然会减少社会大众有支付能力的有效需求，从而损害经济成长；更在于这种基于垄断力量的收入和财富再分配，损害了社会竞争的公平性，既破坏了人们乃至后代在竞争中的机会平等，也无助提高效率和促进创新，只会造成奢靡和傲慢与失落和仇视在两极的积累，从而必然会加剧社会阶层的分裂和冲突，拖累国家陷入中等收入陷阱。因此，就削除垄断和歧视特权而言，效率和公平并不冲突，公平分配财富与激励创造财富并不矛盾，反而是相互促进的。我们完全不必畏首畏尾，更不能受既得利益或偏见意识的左右，有选择地反对某种形式的垄断与不公（如政府特权与官员腐败），而容忍另一些形式的歧视与垄断（如户籍歧视与资本的巧取豪夺）。实际上，狼狈才能为奸。网开一面等于没有网。我们的研究结果表明，所有垄断的不公正和制约它们的努力，其实最后都殊途同归。
 



第11章 即将到来的危机(4)


　　因此，针对歧视性的垄断制度，能否切断农村土地征用的财富转移，使之全部用之于农民的福祉和农民工及其家属的城市化，从而断绝一切人打农村土地生财的念头；能否把中国工人主体农民工的贡献反哺于他们及其家属，使他们能够在就业地安居和享受平等的公民权利；能否拨出专款巨资，优先解决所有农民工子女的平等教育权利包括留守儿童的普遍免费寄宿制教育；能否迅速启动利率的市场化以保护亿万普通储户不至于成为银行和企业利益的输送者和所谓金融稳定的牺牲者等，所有这些在权利对权力的制约建立之前，还只能寄望党和政府从保持执政地位的长期利益出发，拿出为扼制贫富分化而壮士断腕的决心。此外，面对权力垄断、资源垄断和市场垄断所造成的社会严重不公和分配失衡，我们需要进一步审视我国社会财产和收入再分配的机制，揭示那些太久没有得到重视和修补的巨大制度漏洞如何造成保障社会公平分配最后一道防线的失守。
　　金融危机的政治后遗症
　　何帆（中国社科院世界经济与政治研究所副所长）
　　我们至少已经发现了全球政治中的三个断层线：不同年龄的人口之间的冲突、超级富豪和社会大众之间的冲突，以及不同的种族、宗教之间的冲突。在金融危机阴影扩散的背景下，各断层之间的摩擦和碰撞会更加激烈。全球愤怒的野火才刚刚点燃。日趋紧密的全球化运动将使这团野火燃遍世界各地。如果各国的政策决定需要更多地考虑国内的政治压力，那么，我们将会看到，未来的国际经济中会出现更多的贸易战、货币战和就业战。
　　人们往往在危机之后过早地乐观。
　　2009年，人们已经在谈论经济增长的“嫩芽”（greenshoot），然而，“嫩芽”很快就被严霜摧折。2010年，人们又开始谈论“复苏的夏天”（summerofrecovery），可惜，我们又从夏天一步迈入了冬天。
　　这场金融危机持续的时间、影响的程度，大大超过了我们最初的预料。到目前为止，我们至少已经发现了全球政治中的三个断层线：不同年龄的人口之间的冲突、超级富豪和社会大众之间的冲突，以及不同的种族、宗教之间的冲突。在这三种冲突的作用力下，社会板块之间的摩擦和碰撞会更加激烈。
　　英国《金融时报》将2011年称为“全球愤怒之年”（yearofglo-balindignation）。其实，全球愤怒的野火才刚刚点燃。在未来数年，全球愤怒将呈燎原之势。
　　导致全球愤怒蔓延的还有其他一些因素，这些因素本身不会引起社会动荡，但它们将如催化剂一样，使得社会变动来得更加猛烈。
　　第一个因素是遇到债务压力的各个国家将采取更加严厉的财政紧缩政策。从长远来看，财政紧缩对于经济的健康发展是有利的，但是，在短期之内，过分严厉的财政紧缩反而会加剧经济衰退，并引发社会动荡。财政紧缩会导致社会福利支出的减少，并使得受到危机影响的社会成员处境更加艰难。比如，在经济衰退期间，领取失业救济的人数将会增加，但政府如果要紧缩财政，必然实行裁员，这将使得失业问题更加严重，与此同时，政府又可能减少失业救济支出，这对失业者来说乃是雪上加霜。ponticelli和voth曾根据欧洲的历史，对财政紧缩和社会动荡之间的关系进行了分析。根据他们的研究，当政府削减财政支出的规模占gdp的比重超过2%时，包括游行、骚乱、罢工、政变等社会动乱发生的概率将明显提高。按照欧洲各国目前的财政紧缩方案，希腊削减财政支出的规模将超过gdp的5%，西班牙和葡萄牙将超过3%，英国和许多欧元区国家将超过2%。
　　第二个因素是城市化的发展。根据联合国的预测，未来40年，全球几乎所有的人口增长都将出现在发展中国家的城市之中。现在全世界的人口已经有一半以上居住在城市，到2045年，三分之二的人口将居住在城市。城市是经济增长的引擎，也是创新活动的源泉，但是，城市同样可以是社会动荡和骚乱的中心。发展中国家的青年人口数量激增，城市化的进程将他们召唤到人口密集的大城市。他们怀抱着美好的梦想到了城市，却发现自己的容身之所是肮脏破败的贫民窟。到2010年，发展中世界的城市人口中，有三分之一左右是居住在贫民窟。潜在的社会动荡不仅可能发生在发展中国家的城市，也可能发生在发达国家的城市。发生在伦敦和巴黎街头的骚乱，已经警示着我们，在城市繁荣的表层下面，不满和愤怒的地火正在燃烧。
　　第三个因素是全球化的推动。全球化并不仅仅是经济活动的全球化。随着交通、通信工具的发展，人与人之间的跨国界交流也日益密切，这使得不同地区的人们之间可以更容易地学习、交流和模仿，也使得社会运动更容易在不同的国家之间传染。发生在突尼斯的抗议和示威运动，很快席卷了几乎所有的北非中东国家，在短短几个月的时间之内，便导致突尼斯和埃及的政权更迭，并进而引发了利比亚内战。发生在美国的占领华尔街运动，最早是在纽约市海狸街16号的一间房子里酝酿出来的。
　　参加海狸街16号会议的人员，既有土生土长的纽约人，也有来自埃及、西班牙、日本和希腊的人员。这些社会活跃分子中，有的参加过阿拉伯之春，有的组织过欧洲的抗议活动。占领华尔街的创意，其实就是模仿了5月15日，在西班牙马德里出现的占领太阳门（puertadelsol）的示威运动。
　　第四个因素是互联网和社交网络软件的出现。互联网、聊天室、社交网站等的出现，使得人们能够瞬时交流信息，大大降低了人们形成集体行动的成本。手机和互联网联系起来之后，变化的趋势进一步加快。互联网和移动互联网的关系，有些类似电报和电话之间的关系，尽管从技术上来说相似，但电话和手机使用的便利性远远超过电报和电脑。互联网在社会运动中的作用往往会被高估，比如，很多人认为，facebook、twitter等社交网站在“阿拉伯之春”中发挥了决定性的鼓动和号召作用。事实上，互联网上的信息只能强化人们对固有理念的认同，尚难以起到启蒙和讨论的功能，而且，互联网难以形成长期、稳定的政治力量，它更适合激发持有同一理念的人们自发地形成较大规模的集合。但是，仅仅是这一点，就足以使人们对其刮目相看。2000年美国总统选举之后，一位网上的政治积极分子扎克·埃克斯利（zackexley）建立一个匿名网站，号召大家起来抗议佛罗里达州的选举结果，结果在选举之后的第一个星期六，就爆发了100多次抗议活动，参加人数多达数千。2001年，菲律宾的民众通过手机信息互相通气，一起到黎刹靖国神社（edsashrine）抗议约瑟夫·埃斯特拉达（josephestrada）总统的腐败，最终导致总统下台。
　　在上述三条断裂线和四种催化剂的作用下，未来的国际政治环境会发生较大的变化。全球化时期以经济自由主义和政治多元主义的主流思潮对公众已失去吸引力。各国政府在今后既需要关注经济增长的问题，又需要关注收入分配的问题。尽管从逻辑上讲，唯有把经济蛋糕做大，才有更多的条件考虑如何分蛋糕，但由于全球经济将处于长久的低迷，当全球经济的蛋糕难以扩大之后，各国政策会转为争抢面包屑。处于停滞的经济引起收入分配的剧烈变化，收入分配的变化制造出赢家和输家。这两群利益迥异的人会形成不同的团体，既得利益者要求保持原有的格局，失败者要求更多的政策保护，绝望者要求革命，这势必形成不同的政治压力。在多种政治压力的合力之下，政策导向随之改变。
　　如果各国的政策决定需要更多地考虑国内的政治压力，那么，我们将会看到，未来的国际经济中会出现更多的贸易战、货币战和就业战。
　　贸易战和货币战的最终目的是为了赢得更多的就业机会。制造业的就业机会对政治更重要。事实上，无论是在发达国家，还是新兴工业化国家，服务业在提供新的就业机会方面贡献会更大。随着制造业逐渐升级换代，机器将越来越多地替代劳动。制造业能够提供的就业机会也将逐渐萎缩。但是，和服务业的就业者相比，制造业工人的组织程度更高，工会的力量不容忽视。由于制造业大多是可贸易部门，因此当制造业就业受到影响的时候，政客们倾向于采取贸易保护主义。然而，事实证明，贸易保护主义难以有效地创造新的就业机会，相反，可能会触发连锁性的“贸易战”。1929年美国爆发金融危机之后，尽管很多经济学家反对，但美国国会还是在1930年6月实行了《斯姆特-霍利关税法案》。该法案通过之后，许多国家对美国采取了报复性的关税措施，使得美国的进口额和出口额骤降50%以上。全球贸易一片混乱，从1929年到1934年，世界贸易规模萎缩了大约66%。《斯姆特-霍利关税法案》刚刚通过的时候，美国的失业率为7·8%。但到1931年就骤然升到16·3%，到1933年已经达到25·1%。美国金融危机爆发之后，尽管各国采取了较为克制的态度，但贸易保护主义仍然逐渐抬头。世界贸易组织的多哈回合谈判基本停滞，针对中国的反倾销诉讼案件显著增加。巴西总统迪乐玛·罗塞夫（dilmarousseff）宣称：“面对目前这场国际危机，我们的主要武器就是扩张和捍卫我们的国内市场。”
　　货币战尽管是在国际层面打响的，但也起源于国内的政治压力。所谓货币战，是指一个国家可以通过利率、印钱和直接干预外汇市场可以干预汇率。历史上曾经爆发过两次货币战。一次是在第一次世界大战和第二次世界大战期间，各国竞相采取“以邻为壑”的货币贬值策略。先是1921年德国马克贬值，这导致德国出现了现代经济史上第一次恶性通货膨胀。1925年法国在恢复金本位制之前贬值，以获得扩大出口的利益。这给英国带来了压力，英镑本来就高估，后来又遇到美国金融危机的冲击，到1931年，英镑再也坚持不下去了，被迫退出金本位制，数月之内英镑对美元贬值30%。1933年，罗斯福总统刚刚上台，就宣布没收黄金，并在市场上大量买入黄金，以此促使美元贬值。这段时间的货币战加深了各国的衰退程度，并使国际金融市场始终处于动荡之中。另一次货币战爆发在20世纪70年代和80年代，主要是美国强迫其他国家货币升值，以缓解自己遇到的国际收支问题。1967年英镑危机之后，布雷顿森林体系就已经岌岌可危，其他国家不信任美元，纷纷要求把美元兑换成黄金，这导致美国的黄金大量外流。1971年，尼克松突然宣布美元不再兑换黄金，且单方面征收10%的特别进口税。之后，各国达成史密森协议，美元对黄金贬值9%，其他货币对美元升值3%-8%，日元升值幅度高达17%。美元贬值之后，美国经济并未焕发活力，而是在1973-1981年间经历了三次衰退。20世纪80年代，美国再次担心贸易逆差，又要求其他国际货币升值。1985年十国集团达成广场协议，联合干预外汇市场，使美元对法郎贬值40%，对日元贬值50%，对德国马克贬值20%。美国本来希望贬值能刺激制造业的就业，但到了1986年，美国的失业率仍然高达7%。从历次货币战的结果来看，靠货币贬值的办法，既无法刺激经济增长，也无法有效地创造出新的就业岗位，但政客们一心寻找快速治疗方案，总是对货币战情有独钟。美国金融危机爆发之后，一轮新的货币战硝烟又起。2010年9月巴西财政部长吉多·曼特加（guidomantega）说，我们正处在一场货币战争之中。人民币成为了这场货币战中的最大受害者。
　　在这一背景下，国际经济协调的方案更难以实现。由于各国政府纷纷向内转向，双边协调和谈判的难度越来越大，国际经济协调更多地依靠多边体制。美国金融危机爆发之后，g20（20国集团）应运而生，成为国际经济政策协调的最主要的平台。g20的成员更具有代表性，其中包括了最主要的发达国家和发展中国家，最主要的债权国和债务国，最主要的能源出口国和进口国。g20建立了领导人出席的峰会机制，并配合以部长、副部长级的工作会议，能够较为有效地执行会议的有关决议。但是，从g20的发展来看，未来前景不容乐观。2008年雷曼兄弟破产之后，发达国家忙于救市，发展中国家只是在旁观望。2009年，无论是发达国家，还是发展中国家，都在采取扩张性的财政政策和货币政策刺激经济增长，此时，国际经济协调自然较为轻松。然而，从2010年起，各国的经济形势出现了较大的分化。有些发达国家还在担心通货紧缩，但不少发展中国家已经遇到通货膨胀的压力。各国政策的外溢效应日益显现。美国的数量宽松政策，为全球金融市场提供了充裕的流动性，这些流动性进入能源和初级产品市场，就推高了能源价格和初级商品价格，进入新兴市场就带来了这些经济体资产价格上涨、货币升值的压力。g20在协调各国政策方面，开始显得捉襟见肘。g20提出的强劲、可持续、平衡的增长，已经化为泡影。改革国际货币体系的倡议，在g20的谈判桌上已基本上偃旗息鼓。发展议题难以提出实质性的新内容，发展中国家在国际谈判中仍然处于被动的局面。对于g20而言，目前能够期待的最好结局，就是不要发生最糟糕的结局。
　　黑格尔曾经说过，人们从历史中学到的最大的教训就是，人们从来不会从历史中学到教训。历史或许不会完全复制自己，但以史为鉴，足以使我们警惕未来的潜在风险。
　　毕竟，下山的路和上山的路已经不是同一条路。
 


第12章 市场之险(1)


　　历史上似乎没有哪个时代像今天这样，人们的价值观念如此狭隘地聚焦于物质财富，每个人把自己的全部心智用于获取财富，而根本不顾其他价值。一个民族把自己的全部智慧、资源投入财富产生与享受中，其财富当然可以超常规地增长。
　　中国经济面临“硬着陆”风险
　　吴敬琏（国务院发展研究中心研究员）
　　目前中国一方面消费需求仍然不足，增长缺乏内在动力；另一方面通胀压力增大，处在一种两难的状态之中。如果非要在消费需求不足的情况下保持很高的增长率，就要进一步用扩张性的货币政策去推动经济增长。如果为了防止经济过热和cpi居高不下，就要紧缩。在紧缩力度不够的情况下，经济过热的状态不会改变，房地产价格也下不来；力度过大，可能引起gdp增速下降过快，甚至出现经济“硬着陆”。
　　中国的长期发展存在着一个根本性的问题，就是增长模式存在缺陷。增长模式的关键，主要是看靠投入资源实现增长还是靠提高效率来实现增长。改革开放以后我国出现了长时期的持续增长，没有发生改革开放以前那样严重的经济困难，其中一个重要因素就是，在对外开放的过程中我们采取了出口导向政策，用各种政策手段支持出口，发展对外贸易。
　　这种做法出现了两个积极后果。一是出口加工业迅速发展起来，使大约2·5亿农业劳动力转移到城市相对高效的加工业，也使整个城市经济得到快速发展；二是大量的出口（净出口）需求弥补了国内需求的不足，使经济能够持续增长。1994年汇率改革以后，出口导向政策全面展开，中国的贸易盈余由负转正，旺盛的出口需求有力支撑了此后10多年gdp的高速度增长。
　　应该看到，国际金融危机特别是现在的欧债危机已经抑制了我国的外部需求，过分依赖外需实现经济增长的政策理应调整，转变发展方式十分迫切。
　　出口导向政策成功实施了多年之后出现两个问题。从微观上看，出口企业得到了政策优惠，创新动力开始懈怠；从宏观上看，在出口导向政策取得成功的情况下，外汇结余大幅增加，造成本国货币升值的压力，加剧了贸易摩擦。许多国家的最终选择往往是让中央银行进行干预，继续保持本币低估的状态。中央银行频繁干预外汇市场的结果就是，发行货币来收购外汇。货币流入资产市场就会形成资产泡沫，流入消费市场就会造成cpi上升。
　　对经济形势始终要有清醒的认识，这是宏观政策的决策依据。有人说我们已经实现“软着陆”了，也有人认为中国恐怕就要“硬着陆”了。这两种说法都有些绝对化。一方面，要防止“硬着陆”的风险；另一方面，我们还有30多年经济发展实力的积累，维持经济稳定增长具有制度条件和基本面支撑。
　　目前中国一方面消费需求仍然不足，增长缺乏内在动力；另一方面通胀压力增大，处在一种两难的状态之中。近几年关于宏观经济问题的很多讨论都是围绕着如何处理这种两难。如果非要在消费需求不足的情况下保持很高的增长率，就要进一步用扩张性的货币政策去推动经济增长。如果为了防止经济过热和cpi居高不下，就要紧缩。在紧缩力度不够的情况下，经济过热的状态不会改变，房地产价格也下不来；力度过大，可能引起gdp增速下降过快，甚至出现经济“硬着陆”。
　　到底应该采取什么样的政策呢？要认识到，短期政策不能解决根本问题。只有实现经济发展方式的转型，才能解决长期发展的问题。在用灵活稳健的宏观经济政策维持经济稳定增长的同时，必须把主要注意力放到解决长期发展的问题上去。
　　在我看来，正确的政策应该是长短兼顾、标本兼治。从短期层面来说，应该采取总体紧缩的宏观经济政策，但仍要充分灵活，否则稍有不慎就可能前功尽弃。
　　世界经济到底缺什么？
　　李稻葵（中央银行货币政策委员会委员、清华大学中国与世界经济研究中心主任）
　　全球经济到了一个新的转折点。面对投资不利、入不敷出、金融市场混乱、收入差距加大等一系列社会经济矛盾，想要解决，必须依赖崭新的经济学思维。
　　显而易见，当今世界不缺资金。发达国家、国际货币的发行国争先恐后地出台了一轮又一轮的量化宽松政策，大量的资金积聚在金融体系和资本市场。据美国方面统计，仅仅是美国的跨国公司，在全球就存有两万亿美元的现金。可惜的是，这些资金并没有转换为实际的投资。以中国为代表的新兴市场国家也是资金充裕，大量的外汇储备不断刷新历史纪录。这是一个不差钱的时代。
　　这个世界显然也不缺技术。有人认为，新的世界期待技术突破。事实上，有大量现成的技术正等待资金去投资，等待市场去挖掘。碳纤维、纳米等新材料技术完全有可能改变世界；互联网技术和自动控制技术完全有可能在未来十年之内让马路上的汽车基本实现自动驾驶；互联网技术正在使人类的交流方式发生改变；在生命科学领域，人造器官、基因疗法、干细胞等技术突飞猛进。
　　当今世界缺少资源吗？答案显然是否定的。石油开采领域裂压技术的突破已经带来了美国的页岩气革命，据美国统计，其在3年内不仅可以实现能源的自给自足，而且还能出口。印度尼西亚、南非、智利、俄罗斯等资源发达国家有大量的自然资源等待开发，它们担心的是未来供过于求，资源价格太低。亚洲的蒙古，非洲的津巴布韦、莫桑比克等国家大量已经探明的矿山也等待着实业投资者去开发。
　　这个世界也不缺人才。中国、美国、欧洲合计每年上千万的年轻人经过高等教育的培养，走进不同的工作领域。创新的精神在史蒂夫·乔布斯、比尔·盖茨、马克·扎克伯格等人引导下比任何时代都高涨。
　　这个世界真正缺少的是良好的公共政策，是应对金融危机爆发以后种种国际挑战的对策。在公共政策方面稍微取得一些进步，摆出前进姿态的国家，都得到了资本市场的青睐。比如英国，尽管基本财政赤字的gdp占比仍然高达6%，却以过去200多年来创纪录的最低利率水平吸引了大量投资。而在中国，大量的资金沉淀在银行账户，寄存于在上一轮经济飞速发展过程中获得巨大收益的民营投资者名下，他们看不清投资方向，摸不准下一轮政策的走势，因此不愿进行实业投资。
　　那么，良好的公共政策以及相关政策改革靠的是什么呢？说到底，靠的是崭新的经济学思维。如今的世界，就像历史上一样，又碰到了一道坎儿，那就是在经济学思维方面要有所突破。一旦实现突破，世界经济的繁荣必将回归，并能持续10-20年。
　　我们不妨回顾一下历史，工业革命以来，人类社会经历了若干巨大挑战，每一轮挑战最终都是由经济思想的突破来解决的。19世纪末，工业革命后的英国经济遭受了严峻的挑战，工人运动风起云涌，阶级矛盾日益突出。在这种情况下，上议院的贵族主动提出了社会福利政策的改革措施，涉及基本福利制度、住房制度、劳动保护制度、公共健康制度，这一系列制度改革极大地缓解了社会矛盾，保证了英国经济的稳定，也使得恩格斯当年所写的《英国工人阶级状况》中所预言的危机并没有爆发。
　　1910年，美国的经济尽管蓬勃兴旺，但是财富差距创下人类社会新高。在这种情况下，西奥多·罗斯福总统推出了一系列所谓“新进步运动”的改革措施，极大地限制了新贵阶层的权力，解决了最棘手的社会问题，保证了经济继续前进，奠定了美国作为经济大国的基础。1929-1933年的“大萧条”又迫使富兰克林·罗斯福总统推出经济新政，从社会福利、社会保障、金融监管等一系列方面入手改革，为美国战后的经济繁荣埋下了伏笔。
　　最近一轮的经济思维创新发生在20世纪80年代。那时候的美国总统里根、英国首相撒切尔夫人推出了所谓“供给学派”的经济新思维，大幅度减少政府干预，降低税收税率，这一系列政策带来了世界经济接下来20多年的蓬勃增长。后来的全球化、投资高涨、创新风潮等都应该归因于那一场改革。
　　现今，全球经济到了一个新的转折点。面对投资不利、入不敷出、金融市场混乱、收入差距加大等一系列社会经济矛盾，想要解决，必须依赖崭新的经济学思维。
　　回过头来看中国，时至今日，金融危机仍在肆虐，市场信心一片低迷，国际上对中国经济的唱衰声音不绝于耳。这种情况下，中国经济需要积聚能力，实现转型升级。在这一过程中，有三个关键词可以比较好地总结中国经济的未来发展道路：商业模式的转型升级、科技创新、高层次国际化。
　　首先，通过商业模式转型升级可以带动中国经济不断前进。比如马云，他把高科技和服务业结合在一起，改变了很多人的商业模式和消费模式。而这个转型又带来另一个商业的转型，那就是快递行业的转型。顺风速递借助互联网发展和网上订购的大趋势，把自己的企业和产业做大，把传统物流业和现代化互联网商业模式紧密结合在一起。
　　再比如王健林，把盖房子这件事和整个城市发展结合在一起，进行商业运作，改变整个城市的面貌。同时把商业地产模式再提升到文化产业，做电影院，做文化和娱乐产业，满足老百姓的生活和希望，这也是实业。
　　其次，是科技创新。这样的例子非常多，北斗星已经改变老百姓的生活，不出若干年，卫星导航都会转向北斗星。
　　最后是国际化。这个问题谈了很多年，但高层次国际化工作才刚刚开始。从林毅夫开始，从思想领域开始，把中国经验总结成理论，不仅要让国外主流经济学家和学者理解，而且要让他们能够接受。再把中国一些比较好的经济宏观管理、产业升级方法和实践上升成理论，让非洲国家理解，逐步地接受中国模式。另外还有吸引外资，郭鹤年是东南亚华裔企业家，与中国经济紧密结合，把中国经济、物流和酒店服务提升到更高的档次。这些都反映了高层次的国际化。
　　转型升级、科技创新、高层次深度国际化，这是中国经济积蓄能力，不断转型，为登上下一个台阶做基础，将给我们带来希望。
　　完善市场经济体制有赖于技术进步
　　刘吉（中欧国际工商学院院长）
　　技术进步更新的速度决定了经济危机期的长短和危机后经济增长的速度和水平。经济危机揭示出来市场经济体制中许多寻租的空间，如对金融创新监管空缺，对资本信贷杠杆和流动过大监督不严等，都必须得到有效的改进，甚至要对市场经济某些体制进行改革。此外，全球化经济新秩序的创新就是不可懈怠的历史进程。所有这些都是科技进步的内涵。
　　众所周知，西方经济学认为生产力由资本、劳动力和科技进步构成。根据马克思主义基本原理，我曾经提出“当代生产力=（劳动对象+劳动工具+劳动力+管理）×科学技术”的公式。不论哪种表达，现代科学技术进步都是经济发展中至关重要的因素。科技进步不仅是自然科学，也包括经济、管理等社会科学内容。人类科学技术的发展经历了个人志趣研究、企业r&d（研究与试验发展）崛起与蓬勃发展等历程，现在已全面与生产和经济发展融为一体。经济高度繁荣与它紧密相关，经济危机和复兴也自然与它不可分割。因此，两者关系需要专题研究。现代科学技术是第一生产力，导致经济增长与繁荣，这是不难理解的。经济繁荣时期，政府、企业乃至社会都有能力把巨大的资本投入科学研究，促进更多的科研成果问世，这也是不言而喻的事实。然而，恰恰是这个经济长期繁荣越来越阻碍科学技术成果转化为生产力。基本原因有二。
　　首先，科学技术实践表明：一项新技术产品诞生，研究费用与中试费用、批量生产费用之比是l∶10∶100；当科研成果诞生后需要更大的十倍百倍的资本投入时，企业往往就不愿意承担了。只要老技术产品还有市场，还有利可赚，老顾客用惯了也不想改用、不习惯用新产品，为什么要生产新产品呢？更重要的是新产品生产线建设的投入巨大；老产品生产设备报废的损失巨大；加上开始试生产不可能大量生产，达不到规模经济等，都会造成过高的成本。新产品尽管技术上先进，但在经济上不可行或是企业不愿承担资本投入而无法成为商品。
　　其次，在经济长期繁荣时期，企业赢利很多，因此，原来锐意创新开拓的企业领导人也逐渐保守懈怠了，并且因为“功臣”很容易终身制垄断领导权，即使退休，选拔上来的新领导层也不大可能是有能力有创新开拓精神的，往往是一些忠诚听话、维护传统利益的二三流人才，甚至是牟私利的小人，他们谁会关心、谁愿冒险去开发投资新技术产品呢？因此，越来越多的新技术、新产品无法成为商品投入市场，造成人力、物力的浪费，阻碍先进生产力诞生与发展，如新能源产业。风能、核能早已是成熟的技术，太阳能也早已应用于航天和军事用途了，燃料电池、锂电池等电动力也都不是什么新发明，早在半个世纪前美国凯特皮勒公司就生产出25马力燃料电池拖拉机了。然而，这些新能源及其动力都没有产业化。因为石油和内燃机历史地占有了市场，使它们的发展举步艰难。新技术、新产品、新企业得不到自由发展，于是劣质产业、劣质企业、劣质人才越来越多，形成恶性循环，越来越阻碍着经济的创新和发展，直至酿成经济危机。
 



第13章 市场之险(2)


　　经济危机到来了，一切都要经历市场经济法则的检验，重新洗牌。现在流行一句话：经济危机既是危，也是机。这话对，但不彻底。应该明确：经济危机对劣质产业、劣质企业和劣质人员是绝对的“病危”，而对于优质产业、优质企业和优质人才是大好的机遇。只有一般产业、一般企业才是既有“危”又有“机”，改革与创新是他们的唯一生机。必须强调指出这里的“劣质人员”只是一个借用词，绝非人格侮辱的“劣等人”。他们只是在公平竞争中相形见绌的人，或者是在过去不公平竞争中利用特权占有其才能达不到之位置上的冗员。他们使企业劳动结构恶化，甚至因人力资源配置错位而阻碍优秀人才贡献才智，从而使企业失去竞争力，成为“问题企业”。在经济危机中必须优胜劣汰。优胜使整个社会人力资源优化，成为经济增长最活跃的因素。而劣汰下来的人员经过自己重新学习或国家和社会无偿培训，提高了市场竞争力，加上经过失业的磨炼提高了自己的劳动品格，他们同样平等地继续参与社会人力资源优化，在新的经济增长中将找到自己合适的岗位，为社会发展作出贡献。当然，适当的失业保障是必要的，以保证他们在失业期间人道的生活水平。目前美国失业率已达10％，但社会仍比较稳定，正是当年“大萧条”后进行社会保障改革的结果。总之，经济危机中必要的失业不是坏事，有着优化企业劳动结构和社会人力资源的积极作用。因此，经济危机既是“危”又是“机”。还须补充一句话：如果继续违背市场经济规律，劣质产业、劣质企业和劣质人员由仁慈的政府包下来而不“危”，那么国家和社会就会错失新的经济增长的机会了，必将陷入不可解脱的越来越严重的危机！
　　按照市场经济基本法则，科学理性地对待企业与劳动者才是应对经济危机的不二法门。面对危机，要区别六类企业状态：
　　优质产业创业中的优质企业。政府应给予各种政策和资源扶持，使它们尽快脱颖而出；
　　优质产业成长中的优质企业。市场中资本、资源和人才竞争涌入，正是发展的大好时机，政府无须干预。当然，政府任何应对危机的对策都不能伤及这些企业；一般产业的优质企业。遇到暂时困难诸如流动资金困难，政府及时给予救助，帮它们渡过难关；一般产业的一般企业。必须等待它按市场经济规律进行必须的、足够的改革乃至破产保护之后，重组成为优质企业，政府才给予必要救助；一般企业的劣质企业，正是经济危机中必需劣汰的，政府绝不救助，任其死亡淘汰；劣质产业，必须也必然在经济危机中劣汰，政府绝不能救助。不言而喻，政府应该大力支持各种技术创新；企业为了提高竞争力、度过危机也必须在技术创新上下功夫，以造就新的优质产业和各类优质企业。正是经济危机提供了廉价的自由劳动力，优质人才获得更多的选择空间，较多技术创新的资金，以及劣质产业、劣质企业让出的市场，都为新技术、新产业、新企业脱颖而出提供了充分的环境。
　　应该强调提出：政府必须充分认识到自己手中的钱不是自己的，而是纳税人的钱，是人民劳动的剩余价值，决不可乱花，随便救助一个企业。救助该死的劣质产业和劣质企业，充其量救成“植物人”，反而成为社会无底的负担，而不产生任何价值和社会财富，这就是赤裸裸地挥霍劳动者的剩余价值，即对人民的剥削行为！因此，绝不存在“大银行”“大企业”不可破产的咒语。政府救助的目的是通过优胜劣汰使社会的产业结构、企业结构和劳动结构优化，从而才能真正摆脱危机，实现经济新的更高的增长。所以，政府应模范地按市场规律和法则办事，警惕自己落入可能的反市场陷阱。
　　还应该强调指出：政府干预救助，也必须是等价交换。政府救助本质是借贷给危机的企业，帮助企业渡过难关，危机过后是要按市场规则归还的。危机过去，政府将及时退出，绝不是什么国有化！既是借款，就必须公平竞争，根据优胜劣汰原则借给优质产业和优质企业。技术进步的巨大意义还在于进一步完善市场经济体制。危机揭示出来市场经济体制中许多寻租的空间，如对金融创新监管空缺，对资本信贷杠杆和流动过大监督不严等，都必须得到有效的改进，甚至要对市场经济某些体制进行改革。此外，全球化经济新秩序的创新就是不可懈怠的历史进程。所有这些都是科技进步的内涵，由专家进行认真的科学研究是不可或缺的环节和前提。
　　科技进步应用停顿、下降可以成为经济危机一个重要的潜在信号。当科技进步应用为零时，它向人们警告危机已迫在眉睫了。技术进步更新的速度决定了经济危机期的长短和危机后经济增长的速度和水平。正是在这次大危机中，长期停滞的新能源、新动力产业在全世界崛起，推动着经济复苏和未来新经济大增长。据美国太阳能产业协会今年4月公布年报：美国2009年新增太阳能发电装机容量481兆瓦，总装机容量已达2108兆瓦，即使如此，两项仍低于德国、意大利和日本，居世界第四；即使如此，美国太阳能行业2009年收入已达40亿美元，比2008年增长36％，由此可见一斑。
　　总之，经济危机是在经济长期繁荣中由于一系列反市场行为的出现和发展造成的。正确应对经济危机必须严格按市场经济规律和法则办事；大力开拓和应用科技创新，改革和完善市场经济体制。这样经济危机的结果是劣质产业、劣质企业被淘汰了，劣质人员也得到了更新。留下来都是优质产业、优质企业和优质人才，加上一个更完善的市场经济体制。经济怎能不是更加高速、高质量的增长呢？
　　通过以上分析论证，我们可以断言：市场经济下经济危机的本质不应再认定是资本主义走向灭亡的规律，而是市场经济“波浪式前进”的发展规律。它不应只被看成是消极的，更应看到，只要坚定地按市场经济规律正确应对，它在经济发展中就有着巨大的积极意义和作用！
　　先富的人与未富的人如何看待财富？
　　汪丁丁（北京大学中国经济研究中心教授、浙江大学跨学科社会科学研究中心学术委员会主席）
　　由于物质利益在“已经富起来的”和“尚未富起来的”人群的价值排序中的显著不同位置，所导致的政治对话与政治冲突将成为未来中国社会发展的主导力量。
　　中国的经济发展或迟或早将改变多数中国人对各类价值的重要性排序，并且，以不很高的概率，可能逐渐降低物质利益在价值排序中的重要性。另一方面，根据物质利益在人群之内的不平衡分布可推测，由于物质利益在“已经富起来的”和“尚未富起来的”人群的价值排序中的显著不同位置，并且由于帕累托改善机会的耗竭，在帕累托不可比状态的集合上的不同价值排序所导致的政治对话与政治冲突，将成为未来中国社会发展的主导力量。
　　中国社会处于三重转型之中--文化的、政治的、经济的。经济转型是市场主导的，政治和文化的转型则意味着权力正当性的基础由威权的和习俗的向理性共识的过渡。
　　在政治和文化的转型期内，我们看到中国人的价值诉求沿着韦伯三维空间的精神维度有了显著的改变。相应地，伦理和行为规范也有了显著改变。传统价值瓦解的过程，在20世纪下半叶与一种被强烈地意识形态化的价值诉求重合，随后是价值诉求的幻灭。至“文化大革命”结束时，产生了普遍的“精神虚无”或“价值真空”。此时，这也正是“虚无”的含义，如果不“对外开放”就几乎不可能产生任何新的价值诉求。
　　因此，至少在中国“开放”与“改革”的初期和中期，韦伯意义上的“价值诉求”演变为物质利益导向的，或“效率”导向的。但此时改革派人士的心态，已完全不同于一百年前那些尚可坚持“中体西用”立场的改革派人士的心态。
　　因为“中体”早已被半世纪之久的意识形态化了的新价值诉求遮蔽。并且这一新价值诉求来自西方，它很难避免“幻灭”的结局。
　　当社会行动主要是物质利益导向的时候，经济效率及其价值倾向于被高估。这一“同义反复”命题的论证，即社会行动之可能，完全取决于政治领袖们是否能够找到足以动员达成变革共识的政治表达。或许是偶然，提出了这一政治表达的领袖人物以及他们的支持者高估了物质利益的价值，那些倾向于低估物质利益的价值的政治领袖们则由于个人品质不足或错失了机遇而未能在不同方向上发动一场社会变革。
　　只要不是“革命”，任何社会变革，从来只是“自上而下”的，只是由于被认为是“重要的”社会成员们关于新的重要性达成了某种足以发动变革的共识，虽然，这一共识的达成往往需要来自下层的“非重要”社会成员的支持，或直接就是“非重要”社会成员对旧体制普遍抵制的结果。这是关于中国社会变革的事实判断，它可以导致但并不等价于“精英主义”的政治态度。
　　随时间的延续和纵向流动性的增加，社会重要成员的群体构成和重要成员能够达成共识的价值排序都会改变。
　　不同社会成员的物质利益和不同区域的社会群体的物质利益的改善程度，在诸如中国和印度这样的大国之内，有显著差异。由这些差异导致的物质利益在不同社会成员价值排序中的差异，或更一般而言，不同社会成员在海勒三维空间中的位置差异，可以显著到在公共事务的决策中，即在公共领域内引发冲突的程度。
　　在诸多的公共事务中，公平和效率，在许多重要社会成员的价值排序中的位置有显著差异并导致了“公平优先”和“效率优先”的不同的政策思路。
　　关于“公平”和“效率”存在十分不同的定义，并由此导致不同的公共政策。在公共事务的争论中，人们对“公平”的理解远比对“效率”的理解有更大差异。不仅在字面上而且在日常运用中，汉语“公平”这一语词既有英文“fairness”（公正）的含义又有英文“equality”（平等）的含义。
　　由于与“正义”概念的密切联系，我们可将人们的“公平”观念分解在两个维度之间--“程序的公平”和“实质的公平”。后者涉及每一特定情境内每一社会成员的特定需要是否被满足以及在多大程度上被满足，前者涉及在一切逻辑可能的情境内每一社会成员是否享有以及在多大程度上享有同等权利并承担相应义务。
 



第14章 市场之险(3)


　　围绕教育体制和公共卫生体制而发生的一系列政策论争和在更广泛领域内发生的对“三十年改革”的不同评价，意味着在“效率优先”和“公平优先”之间实施“补偿原则”的谈判，正从经济的转变为政治的。
　　我们中国人为缓解政治冲突而参与的政治对话在多大程度上能够引导我们到想象中的美好社会？这是一个问题。因为它取决于对话参与者的想象，但他们能够想象的通常是西方社会的政治图景--不必定与中国人的情感生活和精神生活保持和谐。
　　特权盛行仍是市场经济的“拦路虎”
　　张维迎（北京大学光华管理学院教授）
　　在一个特权盛行的社会当中，不可能有真正的市场经济；没有思想市场的经济不是真正的市场经济。市场的三个基础，自由、产权、企业家精神，如果公民不能够充分享有言论和行动、创业的自由，如果私有财产权利不能得到有效的法律保护和文化保护，如果企业家精神得不到有效的发挥，我们不可能建立真正的市场经济。西方世界过去200年的进步就是把传统生活当中只是少数人享有的特权变成普通大众的基本权利。
　　前几年，有个很有影响的案子，就是吴英案。她向11位亲友集资7亿资金，被判处死刑，这样的事情在西方市场经济中会发生吗？现在肯定不会，但是过去会。好比在17世纪法国路易十四时代，一次性就杀了16，000多个企业家，他们的唯一罪状是因为他们进口了棉纺织品，制造了棉纺织品，而这违反了当时的财政部长科尔伯特（colbert）的产业政策。由此看来，我们市场经济要实现多元，至多有三百年，至少有两百年。因为我们的经济是建立在特权的基础上，而不是建立在权利的基础上，也就是说我们并没有建立起市场经济真正的基础。那么市场的基础是什么呢？我想就三点：第一是自由，第二是产权，第三是企业家精神。自由是我们人类追求幸福的基本权利，是一种基本的人权，就如同生命一样，不经正当程序不可剥夺。我们需要自由，因为没有自由我们就难受，就像不让我们吃饭、喝水、上厕所一样，对自由唯一的限制是不侵害他人的权利。自由，从积极的方面来讲，就是每一个公民都能够利用自己的智慧、知识、技能、劳动自主地决策、改善自己的生活，实现自己的梦想；从消极的方面讲，每个人都不受他人的奴役，有权力保护自己的利益不受侵害。
　　所以，在一个每个人都享有充分自由的社会当中，我们人与人之间只有通过自由的合作才能够完成交易。也就是说每个人只有为个人创造财富，才能自己获得收入，只有让个人幸福，自己才能够幸福，这是我讲的市场的逻辑。而且只有自由才有竞争，只有有了竞争我们才有创新，而只有有了创新我们的社会才能够真正的进步。从这个意义上，自由和市场是同一个含义，如果一个人拥护市场而不赞成自由，我觉得他是矛盾的。如果一个社会没有自由，就意味着一部分人可以强制另一部分人，剥夺另一部分人，这就是强盗的逻辑。在没有自由的时候也有斗争，没有自由，就只有斗争。计划经济下我们有好多的斗争，但是没有竞争，斗争是毁灭财富的，只有竞争才是创造财富的。
　　我必须强调一点，自由是一种基本的权利，是rights，不是特权。所谓权利就是理通天下，每个人都平等的拥有；而特权，它是凡事对人，一部分拥有，另一部分没有。权利是不可任意剥夺的，但是特权可以给你，也可以剥夺。所以我们看古希腊、古罗马共和国都有所谓的“自由”，那个是特权，不是权利，因为只有一部分人享受它，但部分的奴隶享受不到。在一个特权盛行的社会当中，不可能有真正的市场经济，好比你进入什么样的产业，生产什么样的产品，成立什么样的组织，包括制造业、金融业，甚至你成立基金会，成立大学，这其实都应该是每一个公民应该自由享有的权利。但是我们知道在我们国家现阶段，这些仍然都是特权，而不是权利。比如你要创办一个企业，有好多审批的程序，只有一部分人最后能够成功，另一部分则成功不了。特别是我们的产业政策，相当一部分企业家的创业被歧视，有关系的人可以得到审批进入这个行业，没有关系的人进不了。我们最近看到中央决定拿出150亿支持微小企业，但是如果公民有自由成立经营机构的权利，需要政府拿出这150亿吗？
　　我想是不需要的。这150亿最后到了谁的手里，也是一种特权，而不是真正的权利。而且创办非营利机构是没有自由的，比如你要成立一个基金会，不论你有多少钱，你首先要找到主管单位，而主管单位基本上都是政府和政府附属部门，不是你想干好事儿就可以干好的，如果你得不到批准，这个好事儿也就没有办法干。
　　我这里讲的不是说任何一种行业组织都不需要有最低的、必要的一些进入门槛，任何的限制都是非人格化的，也就是说应该对所有的人一视同仁，不论你的家庭背景、你的出身、你所在的单位，都应该是一视同仁。但是我们国家所有这些限制都不是一视同仁的，是人格化的，仍然是有特权。
　　我特别强调一点，思想市场的重要性。人类以自己的智慧和理性探索真正的市场，是市场经济不可或缺的组成部分。有科学的进步，才有技术的进步，拥有思想市场，意味着任何思想都不应该取得垄断地位。美国之所以成为最具创新能力的国家，为什么？因为它明确规定，这个国家不能有国教，这个国家不能以任何的法律限制言论自由、出版自由。但是我们看一下中国的言论，我们的出版，仍然是特权，而不是权利。
　　如果你要办一个出版社，你要办一个杂志，你要得到批准，这是很难的，除非你有非常特殊的关系。事实上就我所知，过去十多年里面，我们的新闻出版署不再扩大任何期刊号，所以大量的学术研究活动没有办法进行，更不要说我们根本没有办法成立好多的自由的学术团体。没有思想市场的经济不是真正的市场经济。
　　第二，市场的基础是什么？是产权。产权从某种意义上是一种人权，是对自由的保障。如果一个社会不能保护私有财产不可侵犯，老百姓不可能有真正的自由，所以产权也是社会秩序的基础。我们的社会之所以能够有一定的秩序，就是由于大家相互尊重产权，如果一个超市里面谁都可以进去乱拿东西的话，那么这个超市马上就会混乱。
　　产权也是道德的基础，道德的基本要求就是不损害他人。只有尊重个人的权利，必须通过为个人创造价值而获得自己的收入，我们才能真正成为有道德的人。很难想象一个社会在不尊重产权的情况下可以有很好的道德。我们国家目前道德的衰落很大一个原因就在于没有很好的尊重个人的权利、个人的财产。产权也是社会信任的基础，如果没有产权，企业没有长远考虑，我们就会看到大量的坑蒙拐骗，市场上买的大量的东西就无法被信任。产权也是创新的基础，因为只有企业家、只有每个人对自己获得的东西充满了信心，他才会愿意投资，才会愿意花几年甚至几十年的时间去追求一种新的、非常具有不确定性的东西。我要强调，无形资产的产权同样重要，国家目前对有形资产的保护，现在还好一点，对无形资产的保护是最糟糕的。
　　神学家威利姆讲过这样的话，私有产权是一项先于主权的法律权利，统治者不可篡夺被自己统治的财产，政府的主要职责之一就是保护私有财产制度。13世纪罗马的大主教贾尔斯（giles）就讲过，权力机构的职责是维护正义，不允许任何人伤害他人的人身和产权安全，让每一个公民和诚实的人都可以享用自己的财物。对产权保护一个重要的限制约束，就是对政府征税权利的限制，如果没有对政府征税权利的限制，我们不可能真正受到很好的产权制度保护。例如1215年英国《大宪章》约束国王的征税权，也就是说国王不能任意征税。还要强调一点，国有企业所拥有的特权本身就是对产权的一种严重的侵害。第三个基础，企业家是市场的灵魂。市场本身就是企业家不断创造和创新的过程，没有企业家，可能有物的交换，也有简单的产品交换，但是不会有真正的市场经济。企业家是嗅觉灵敏、有进取精神、善于创新、能吃苦、敢冒险的人。在社会构成中，自然人的比重是相对比较少的，所以他们的精神和能力能不能有效的发挥出来决定着社会创新的速度，决定着社会财富增加的速度。
　　过去200年人类的历史，可以说是在企业家能力、企业家精神的推动下创造的。中国过去30年的发展，也是由于发挥了企业家的作用，我们才取得了这样大的成就。所以任何阻碍企业家创新的政策都是反市场的。计划经济最基本的特征就是阻碍企业家精神发挥作用。限制企业家活动最大的受害者是谁？是普通的老百姓，是消费者。企业家所有的东西都是伺候人的东西，我们不允许谷歌进入中国，真正受到伤害的是数亿的网民，而不是谷歌公司。如果一个社会自由不足，产权得不到保护，特权盛行，政府控制的资源太多，企业家的活动就可能被寻租，而不是为消费者创造价值。我要特别提醒一下，并不是所有被称为企业家的人都是在创造财富，在一个特权盛行的社会当中，会出现很多强盗性的企业家，他们在掠夺财富，而不是创造财富。我们也要防止中国的企业家包括民营企业家既得利益化，任何一个制度都会有成功者，某些成功者可能会有很大的积极性去维护这种制度，而不是推动这种制度的变革。
　　总结一下，市场的三个基础，自由、产权、企业家精神。如果公民不能够充分享有言论和行动、创业的自由，如果私有财产权利不能得到有效的法律保护和文化保护，如果企业家精神得不到有效的发挥，我们不可能建立真正的市场经济！
　　我们改革的路还很漫长，计划经济本质上是强盗的逻辑，中国过去30多年的改革，就是逐步从强盗逻辑走向市场的逻辑。邓小平20年前的南巡讲话的基本精神是什么呢？就是给中国民众更多的创业自由、赚钱的自由，鼓励企业家精神的发展，调动中国人的创业精神，这就是为什么在1992年之后中国经济出现了高速的发展。我们取得了很大的进步，但是我们仍然是一个特权基础上的经济，而不是权利基础上的经济。西方世界过去200年的进步就是把传统生活当中只是少数人享有的特权变成普通大众的基本权利，但是我们仍然是特权大于权利。
 



第15章 我们的价值观在哪里？(1)


　　有两种行为很流行：一种是强迫的利他，一种是借强权强制别人来利己。中国的一切事情都是这样搞坏的，世界上的一切事情也是这样搞坏的。奥斯威辛集中营的门匾上有一句格言：“劳动使人自由”。在另外一个集中营也有一句格言：“人人为我，我为人人”。这些话，听起来很好听，但是这样的东西一旦和不受约束的权力嫁接起来，就会变得恶莫大焉。
　　核心价值观对于未来中国有何意义？
　　潘维（北京大学国际关系学院教授）
　　社会核心价值观的迷失，是中国社会面临的最严重的问题之一。核心价值观是一个七层的同心圆体系，自内而外包含七大类核心价值观：道德观、自然观、群体观、社会观、政治观、民族观、国际观。其普适性、牢固性自内而外逐层降低，体系的崩溃往往始于最外层的国际观。缺少了社会核心价值观，“社会主义和谐社会”就没了“主心骨”。重建价值观，精英共识是关键。
　　与动物不同，人类拥有“观念”。人类的“观念”有无限多，而价值观不是一般的观念，它是关于是非曲直的观念--对人类的生存和发展至关重要。正因为有了它，人类才能分辨生活的甜酸苦辣，才懂得耻辱和光荣，才有了梦想。
　　作为政治学人，笔者关心的是能给“现代民族国家”带来和谐社会关系的那些是非曲直观念。笔者把关系到社会凝聚的价值观称为现代社会的核心价值观。
　　强调社会价值观对社会关系的作用是本文的基本出发点。社会行为准则的前提是界定身份认同，即确定“我（们）是谁”。比如，我是男人，所以我“应该”保护女人；我是老年人，所以“不该”去迪厅蹦迪；我代表政府，“不该”办博彩；我们是中国人，“不必”以美国的标准做判定是非的标准。
　　界定了社会身份，价值观就比较稳固，就能润滑社会关系。自我身份界定清晰，与身份相关的行为准则也得到公认，社会关系就和谐。比如，我是子女，就应当孝敬父母；我是父母，就应当养育子女；我是商人，就应当做生意赚钱；我是教授，就应当教书写书；我是管理社会的官员，就应当为老百姓服务。各安其位，方能各司其职，社会方能和谐。
　　相反，当自我社会身份定位出现混乱，则价值观就不稳固，行为纲常随之紊乱，社会关系中的矛盾被催化。比如，男人同时自认是女人，教师同时自认是赚钱机器，官员同时自认是商人，商人同时自认是官员，则各自的行为准则就会混淆紊乱，导致怪异行为：掌握公权的官员挖空心思去赚钱，官场纲常就崩溃，官员的行为就似强盗了。老百姓视官员为强盗，社会就会烽烟四起。
　　基本的社会关系比较稳定，社会核心价值观也就会比较稳定。基本的社会关系没有变，核心价值观变了，可以使基本的社会关系发生不应当的紊乱。在任何时代，人际关系出现急剧恶化都是“不应当”的，而普适道德观迷失后这种“不应当”就会发生。本文的主要目的在于阐述核心价值观变化的独立逻辑和它对基本的社会关系发生的杠杆作用。
　　核心价值观体系及其层次
　　基本的社会关系是社会构成的“骨架”。“骨架”散了，“社会”就崩溃了。现代社会的骨架由七大类关系构成：个人与他人的关系，个人与自然的关系，个人与群体的关系，群体与社会的关系，人民与政府的关系，人民与民族国家的关系，民族国家与国际体系的关系。对应这七大类基本社会关系的是非判断就是核心价值观。若把这些基本的是非判断当作一个体系--核心价值观体系，就能观察到这个体系的分层，乃至层次间相互关联的逻辑。对应基本社会关系的种类，核心价值观自成一个七层的同心圆体系，自内而外包含七大类核心价值观：道德观、自然观、群体观、社会观、政治观、民族观、国际观。其中，内核是人类的普适道德观，最外层是国际观。
　　第一层：个人与他人的关系--道德观
　　在社会里，最基本的行为准则是六条区分“人”与“动物”的“普适道德”。既然我们是“人”，就不能认同：①杀人（比如随意监禁，滥杀无辜）；②抢劫（比如强占农民土地，违法迫使工人超时工作）；③偷窃（比如剽窃别人的研究成果，把全民或集体所有窃为私有）；④欺骗（比如出尔反尔，不讲诚信）；⑤遗弃（比如抛弃老人和缺乏劳动能力的人）；⑥滥淫（比如强奸及同未满14周岁的未成年人发生性关系）。人们对普适道德观有分歧吗？一般而言，人类在普适道德领域里基本没有分歧。不过，近代市场体系确立以来流行的“物质主义”--个人的物质利益享受至上，以及“理性主义”--盘算利益得失是个人行为的至上准则，往往是道德和宗教界的批评对象。其实，在任何时代，追求物质享受都是人的本能。农人努力使田地多出产，商人努力赚更多的钱，自古皆然。即便对于孔子，依然“食、色，性也”，而且要“食不厌精”。对物质享受的理性追求，提供了人类基本的前进动力。
　　然而，理性地追求物质享受只是人类的本能，而不是价值观。价值观不是本能，而是精英们制造的关于社会关系的观念，要求在获取个人利益的同时不能不择手段，不能伤害社会中他人的利益。物质利益是重要的，成为“主义”，则反社会了。个人理性是重要的，成为“主义”，也是反社会的。本能以利己为要，而社会价值观在本质上是利他的。当社会精英把“人类社会”的法则简化为市场法则，甚至简化为动物界法则，普适道德就成了“理性主义者”们的逻辑“累赘”。维系人类社会，靠的是人类成千上万年痛苦积淀的普适道德规则，亦称“正义”或“基本法”，是深深种植在人类心灵里的。
　　正是这种“人性”使人类脱离动物界，并且优越得多。无论出于什么原因，如果社会精英们不把自己看作“人”，而自认是动物王国里的一员，赞美弱肉强食自然法则下的“自由”及“理性”，心灵里的“普适道德”就会迷失，这个社会就有堕入动物界的危险。
　　第二层：个人与自然的关系--自然观
　　大自然--山川、平原、海洋、空气、动植物，是人类生存和发展的根本条件，与每个人的生活息息相关。所以，人与自然的关系就被归为社会关系。人类对待自然的观念，深刻地影响着人与人之间关系的观念，影响各种社会观念。
　　我们在人与自然关系上的观念有什么分歧？近代以来，有教养的人们摒弃了万物有灵的迷信观念，放弃了“天人合一”的玄学，避开成体系的宗教解释，用科学的怀疑求知精神去解释大自然，解释“为什么”。如果我们自认是“现代人”，那么在人与自然的关系上尊重科学就是时代的核心价值观，也是学校教育的主体，更是社会进步的基础。社会潮流是由社会精英引导的，如果社会精英们不再自认是“现代人”，不信科学而信迷信，用迷信来处理人与自然的关系，就会用迷信来处理其他的社会关系，那么，我们的社会就盛行“怪力乱神”。
　　第三层：个人与群体的关系--群体观
　　从生物学的角度看，对于任何一种生物来说，群体的存在是个体生存的先决条件。生物学还告诉我们，群体和群体结构大于个体，群体生存竞争的能力取决于群体结构的复杂性。人是属于社会的，个人的地位是由群体赋予的，也是因在群体中出类拔萃而获得的。没有群体认同的个体，虽然自由，却是社会垃圾，也是社会碎片化的原因。所以，个体的自由和创造力不是在伤害群体中体现，而是体现在为群体的生存和发展作贡献。这种群体观有相当的普适性，也体现在各种成体系的宗教观里。然而，在群体观上，中国出现了重大分歧。到底是群体在先，还是个人在先？群体观被中国很多的“精英”倒着讲：雷锋不代表“人性”；而反雷锋，见死不救，是“人性”。像这样的价值多元化、个人至上是反社会的，不会让中国的社会和谐有序。
　　以为西方社会信奉个人自由至上，这是中国一些社会精英“食洋不化”的误读。相对于中国社会事实上的个体家庭至上，西方社会自古希腊、古罗马时代就是群体主义的。中世纪自不待言。进入工业时代后，纪律和规则成为社会纽带，群体严丝合缝地配合劳作成为西方社会强大的关键。在西方的群体里，等级、纪律、服从、权威、共同意志之类的词汇屡见不鲜，那是西方社会的“基因”。
　　中国传统社会关于“公共”及“公民”的意识相当淡薄，仅极少数精英在意“公共”的传统。一直到1900年，中国的四亿五千万人仍被两万洋兵打败，赔了人家四亿五千万两白银，不分男女老幼，一人赔一两。如果中国人能团结一心，即使每人向这两万洋兵吐一口唾沫，侵略者也会被淹死在口水里。
　　所有发展中国家的群体价值观都不如发达国家的稳固。在发展中国家，现代化是个强化群体意识的过程。日本、新加坡、韩国在亚洲率先由发展中国家进入发达国家行列，是加强和扩展了群体价值观的结果。在现代中国，社区范围的“社会主义”是强化群体意识的核心价值符号。
　　第四层：群体与社会的关系--社会观
　　在现代市场社会，市场竞争是以群体为单位的，群体与群体之间的关系是竞争关系。村与村之间、企业与企业之间，一个群体与另一个群体之间，都存在竞争关系。群体间的优胜劣汰是自然法则。然而，人类社会并不处在完全自然的状态中。大同世界，人皆兄弟，是人类进步的希望。群体的自由竞争是受限制的，受更大的群体利益的限制。近代以来，我们的群体价值边界一直在扩展之中：小集体之上还有大集体，还有中华民族；中华民族之外还有国际社会。换言之，由家族认同而村落认同，由村落认同而乡镇认同，由乡镇认同而县市认同，由县市认同而省份和国家认同，这是靠不断扩展边界而进步的现代群体价值观。我们称这种现代观念为“公民”意识。因为“我是公民”，所以不能伤害社会整体利益。
　　近代以来，交通运输和通信工具发达了，地球缩小了，国际竞争以民族或国家为基本单位，所以，全民族的社会整体利益至上，不能被危害。正是在这个核心价值观基础上，各地各单位的人民必须遵守全国统一的法律和政令。
　　群体间的市场竞争，可能引发阶级斗争和利益集团的斗争，从而损害社会整体利益。因此，对市场机制的尊重要以尊重社会整体利益为前提，以服从关于保护社会整体利益的强制性规范为前提。在现代中国，全国范围的“社会主义”是强化社会整体意识的核心价值符号。
　　第五层：人民与政府的关系--政治观
　　群体的集合就是人民，人民组成社会，社会是由政府统一管理的。人民与政府的关系应当如何？这是个政治价值观的问题。一切出色的文明都以一个独特的政治文明为核心。政治文明凝聚在政治制度中。政治制度有社会结构和政治价值观两个来源。社会结构不同，各国的政治体制就不同，有些政治体制貌似相同而实际不同。
　　叶利钦时代的俄国，虽然进口了自由民主制，但实际运作上更像哥伦比亚，甚至西西里的黑手党。日本表面上奉行自由民主制，但其实际运作却与西方大相径庭：半数日本议员出身政治世家，部长的儿子是部长，部长的孙子也是部长，部长的重孙还是部长；日本的首席部长（首相），出自700个左右自民党党员的选票，实际上真正的掌握实权者不过寥寥数人。中国农村的基层选举也是这样，法定的程序是一回事，实际的运作是另一回事。
　　为什么有些国家的精英非要硬性抄袭与本国社会结构不相匹配的政治制度？原因在于政治价值观。政治价值观可以独立于社会结构而存在，是可以被精英们信奉、宣扬而流行的。政治价值观集中体现为如何看待人民与政府的关系，特别是关于应当如何遴选政府官员，以及应当如何约束政府的观念。倘若精英们认同的政治价值观过于西方化，致使流行的政治价值观与中国实际的社会条件不兼容，就会撬动和扭曲人民与政府的关系，中国社会也就不可能和谐。
　　而今，流行于全球的政治价值观是选举，是直选，是多数决，是人民组成阶级和利益集团，由集团的代表争夺政府权力，通过占有政府权力来保卫和促进本集团的利益。于是，政治成为政府权力的拍卖场，相对势大者赢。在许多发展中国家，这种政治价值观变成了人民与人民、人民与政府激烈冲突的催化剂。在历史上，别的国家靠两党或多党竞争解决了阶级战争；在中国，两个党或多个党却制造了战争，制造了所有人之间的混战。中国因拥有自己独特的核心政治价值观而拥有独特的政治制度和政治文明，从而能自立于世界文明之林。在历史上，中国靠儒家精英集团来领导；在今天，中国由一支称为“共产党”的“先锋队”来领导。两者之间显示着社会结构和政治价值的传承异曲同工。
　　不可否认，历史上，儒家精英集团屡屡出现退化。但同样不可否认，在历史上，西方民主曾经堕落为希特勒统治。今天，西方民主再次遭遇严重的“合法性”危机，人民对政治失望、无助、乃至冷漠--2006年美国中期选举的投票率才20％左右。今天，在广大发展中地区，西方式的民主选举也在四处遭遇“合法性”危机：街头政治与票箱政治齐飞共舞，社会被急欲绑“票”的政客挑动得四分五裂。
　　对本民族文化的自觉，首先是对本民族政治文明的自觉。如果中华民族不拥有自己民族的政治价值观，就不可能拥有适应自己独特社会结构的杰出政治文明，就会播种“龙种”而收获“跳蚤”。
　　第六层：人民与民族国家之间的关系--民族观
　　个人、群体、社会，都存在于民族国家之中。世界范围的竞争，是以民族国家为单位的，过去是这样，现在更是。世界市场将当今世界紧密地联系在一起，加剧了世界范围的竞争和冲突，导致民族国家的快速兴衰，也导致庞大国家的天然竞争优势。为了避免被淘汰的前景，欧洲大陆过了气的强国联合起来，试图建立一个庞大的欧罗巴合众国。世界各大区域的中小国家之间也盛行区域合作。
　　民族国家是以现代民族为基础的国家。现代民族是个政治概念，指的是国家行政疆域内的所有人民，比如美利坚民族、中华民族。传统民族，指的是现代民族内部依照宗教、人种、语言、文化、天然地理等界限划分的民族。中华民族在20世纪靠浴血奋战才建立起了自己的现代社会主义民族国家，建成了本民族的安全保障。所以，爱国主义就是爱我们中国，民族主义就是在与其他民族国家的关系里视中华民族的整体利益至上。自认是中华民族的一分子，爱国主义是天经地义的核心价值观，是毋庸置疑的。
　　第七层：民族国家与国际体系的关系--国际观
 



第16章 我们的价值观在哪里？(2)


　　国际体系是由民族国家构成的。因为国际体系处于“无政府”状态，没有统一的世界政府，各国都依赖本国的武装力量自保安全，所以，通行于国际社会的基本法则是“弱肉强食”。被欺压的民族会反抗，甚至联合起来反抗，因此弱肉强食是需要结盟的，没有任何强大的民族或国家有能力单独主宰整个世界。于是，在国际体系里，一方是压迫者，另一方是被压迫者，当然还有地位模糊的中间群，是压迫和抵抗压迫的中介和中间地带。
　　由于被压迫者也有国防和兵器，这会给赤裸裸的压迫和掠夺带来高昂代价，国际贸易和国际金融便成为国际财富交流的最常态形式。貌似公平的国际贸易和国际金融体系，其实并不公平，大多掺杂着强国集团的政治和军事压迫。
　　文化血缘可以成为利益纽带，对国际关系体系的是非判断则构成结盟的纽带。然而，世界体系里结盟的基础是利益，不是文化或文明。压迫者对国际关系的压迫有一套辩护词，被压迫者对反抗压迫也有一套辩护词。认同压迫者的说辞，当然有可能成为压迫者的朋友。但能否成为盟友，并不取决于对国际体系的认识，而主要取决于利益，取决于你的国家是否被压迫和被掠夺。最悲惨的国家是，一方面认同压迫者的国际观，另一方面自己就是被压迫者，不得不反抗压迫。伊拉克并不反感美国，是美国在冷战末期在中东的主要盟国。在美国入侵前夜，伊拉克电视台播放的是好莱坞电影。因为石油和地缘优势，伊拉克又不得不被压迫，也不得不反抗。但被压迫的伊拉克政治和军事领袖们，并没有抵抗美国压迫的意识和意志，却有变成美国盟友的梦。意识混乱，内部就分崩离析，就软弱，就招抢，招打。
　　由于上述道理，一个国家的人民，特别是这个国家的精英，需要有对国际关系的清醒认识。当今国际体系的本质到底是“相互依存”还是“压迫与被压迫”？我们自己是不是被压迫民族？我们要认同压迫民族的国际主义，还是被压迫民族的国际主义？
　　综上所述，对七层社会关系的是非判断构成了七大类现代社会的核心价值观，核心价值观的所有层次，在今天的中国都存在着截然不同的看法，也看不出哪一种是主流。这种情形就是核心价值观的迷失。
　　价观迷失的“多米诺骨牌”
　　今天议论价值观，大家容易集中着眼于普适道德观念的缺失。普适道德是人类最核心的价值观，人皆有之，维系着人类社会，怎么会迷失？
　　在世纪之交，向来淳朴的俄罗斯公民们似乎突然丧失了道德意识。在短短十几年内，俄罗斯遍布杀人越货的匪徒，无人敢管。笃信伊斯兰教的伊拉克公民原本安分守法，现而今“民主”了，伊拉克社会却突然盛行暴戾之风，所有人偷窃和抢劫所有人，甚至稍有不合就相互杀戮。同为一代人，普适道德怎会骤然迷失？
　　价值观当然受社会关系的制约，反映社会关系的变迁。社会关系变了，价值观也会发生变化。南斯拉夫的民族国家都垮了，南斯拉夫的民族观就没了载体。然而，与一般价值观不同，核心价值观有其独立的一面，有其自身的变化逻辑。倘若不应当变化的核心价值观出现了变化，我们就要考察核心价值观变化的内在逻辑，这种逻辑对于社会关系的变迁有相当的独立性，而且是社会关系变迁的杠杆。核心价值观变了，政策就变了；政策变了，社会就变了。换言之，先有南斯拉夫民族观的崩溃，后有南斯拉夫民族国家的崩溃。
　　上节提出了核心价值观体系的分层。运用这个分层，我们可以分辨核心价值观变迁的逻辑，即独立于社会关系变迁的逻辑机制，从而解释普适道德的骤然迷失。笔者由下述分析中得出的结论是：外层价值观的迷失会触发内层价值观的迷失，直至触发位于最内层的普适道德观的迷失。换句话说，核心价值观体系的崩溃往往始于最外层，即国际观的崩溃。
　　国际观是核心价值观最薄弱的一层
　　国际关系体系与人民的日常生活距离最远，一般人对国际关系的理解远远弱于对身边日常生活的理解。所以，对国际体系的判断基本来自本国精英的看法：精英对国际体系的看法变了，整个社会的国际观也随之变化。
　　在中东，美国采取令世人瞠目结舌的政策--无条件地支持以色列做任何事情，不惜得罪该区域所有的穆斯林国家。除了占全国人口不到2％的犹太人，美国实行这种政策似乎得不到多少利益。与该区的穆斯林国家不同，以色列没有石油，也并不居于交通要道，支持以色列种族清洗政策甚至还导致了美国国内的不安全。但是，大多数美国人对深究国际关系没有兴趣，美国对中东政策的研究、制定、宣传、执行，都掌握在犹太精英集团手中，他们成功地引导了美国的国内舆论：把反对美国中东政策与反犹主义、反基督教文明甚至与支持希特勒的法西斯大屠杀联系在一起。
　　同样，在中国，绝大多数人并不了解国际事务，中国人对国际关系的看法大多来自本国的精英。倘若精英们认同美国领导的国际体系，这个世界就没有压迫与被压迫民族之分，而是一个以美国为核心的“国际文明社会”在创造和维护进步的国际秩序，是美国正在领导与反文明、反进步的“流氓国家”进行正义战争。在国际关系现实中，妥协和讨价还价是一回事，持有某种国际观是另一回事。国际观变了，妥协和讨价还价的性质也会变。罗马帝国丧失了区分罗马人与日尔曼人的意识，罗马帝国的末日也就不远了。“华夷之辨”消亡了，中华帝国体系就不可能持久。1975年，是苏联经济非常健康的年代，是自信心膨胀的年代，但在该年举行的第一次“欧安会”上，苏联签署了“赫尔辛基协议”，向西方的国际观缴枪。当一部分苏联的知识精英们改变了对国际体系的认知，苏联的核心价值体系就开始了自外而内的多元化历程，直至崩溃。
　　国际观的迷失会触发民族观的迷失
　　如果美国领导的国际体系是正义的，代表进步，那么与这个体系的冲突则罪在本国，本国的爱国主义就是“极端民族主义”，就应当遭到抵制。中国的一些知识精英常把中美矛盾归于中国对主流国际机制缺少认同，归于“极端民族主义”。对于压迫国家联盟的成员，认同压迫民族的国际主义与认同爱国主义毫不冲突：美国国庆日家家户户都自动高挂国旗，“不爱国”的帽子对美国精英们是不堪重负的。
　　同样，对于被压迫国家而言，认同反压迫的国际主义与认同爱国主义也毫不冲突，毛泽东时代的中国反压迫的国际主义与爱国主义浑然一体。然而，在压迫国家内部，反压迫的国际主义与爱国主义会发生激烈冲突，美国的政论家、哲学家、语言家乔姆斯基就是一个著名的例子。同样，在被压迫国家，信奉压迫民族的国际主义与信奉爱国主义也会发生激烈的冲突，因为，被迫抵抗国际压迫的现实与其国际观必然发生冲突。在中国，国际观的迷失正在导致爱国主义的消解，反对爱国主义的价值观公然登上了大雅之堂，是否应当坚持爱国主义已经成为一场舆论混战。
　　不信奉现存国际体系的人们指责说，毛泽东时代的中国是大丈夫，现在有人存心让中国做美国的小老婆。而信奉现存国际体系正义性的精英们，像美国那样要求中国“理性地融入”美国领导的世界体系，无一例外地斥责中国的“极端民族主义”。主流媒体，甚至教育界，以貌似公平的姿态给双方提供“平等”的平台，助长非爱国主义的舆论，直至让历史教科书“淡化”民族国家意识。舆论混战和教育的变质，体现了中国民族观的迷失。
　　民族观的迷失会触发政治观的迷失
　　如果认定现代民族是虚无的，如果相对于外族利益而言的本民族利益不是至上的，如果爱国主义是可以反对的，那么，民族的政治价值观就要让位于所谓的“普世政治价值”。迷失了民族观，会丧失对本民族政治文明的自觉，就会轻浮地谈论“普世政治价值”信仰，而无视其能否适应本国特殊的社会结构。
　　民族观，并不与某种具体的政治观必然相连--爱国与爱党当然有区别。但是，民族观要求以本国利益为至高标准，不会被什么主流的普世政治价值吓倒。人类道德观是普世的，但政治价值的所谓普世性明显不是事实，过去不是，现在也不是。只要人类社会还存在不同的社会结构，政治价值观就丰富多彩，政治文明也就丰富多彩。例如，中国的民本主义与西方的民主主义就是两类不同的政治价值观。以多数决为程序的普选并不代表普世政治价值，正如公开考评也并不代表普世政治价值。古罗马的政治价值观风靡了整个古罗马帝国，却与中国汉朝的政治价值观不同，因为两国的社会结构不同。若小农的中国也奉行起古罗马的政治价值观，那么，这个世界也就没有了“中华文明”。美国军威给阿富汗带来了“民主”，也制造了军阀混战和世界上最大的毒品生产基地。毛泽东所持的政治价值观与“世界潮流”不同，邓小平也顶住了所谓的“世界潮流”，坚持非西方的中国政治价值观。而戈尔巴乔夫则被所谓的“世界潮流”吓坏了，结果导致中苏两国迥然不同的命运。
　　在西方成长的孙中山先生，本来认同西方的政治价值，但是，当他看到中国正是受到西方帝国主义侵略而衰落，就对原先认同的价值产生了怀疑，转而求助于中国本土的政治价值，以及能使中国获得民族解放的其他政治价值。孙中山的思想核心是民族利益至上的民族主义，即爱国主义。不谈民族自主的“主权”，哪里还谈得上“民主”？中华民族的社会过去是独特的，现在也是。中国不是阶级和利益集团组成的社会，一如中国台湾不是，中国香港不是，新加坡也不是。在这些与西方不同的中华社会结构里，选票主要靠族群和地域区隔，所以多数决在本质上是分裂性的，反现代的。正因为如此，无论是暴力阶级斗争的政治价值观，还是程序阶级斗争的政治价值观，我们对待它们的唯一标准就是本民族的利益。没有对本民族政治文明的苏醒和自觉，就不会有真正的文化自觉。有了民族政治文明的自觉，就不难发现：乞丐并不因为获得一张选票就成了主人，对他来说，那张票还不值一瓶酒。
　　在今天的中国，政治价值观是争议最大的一类核心价值观，精英们的思想一片混乱，而且在进行着“百花齐放”的混战。在政治价值观方面，我们应依靠以集团为基础的“多数决”，还是继承中国政治文明传统，靠考评考选的“绩优”原则来公开透明地选拔一个中立的领导集团？决策者应当是全民利益的代表，还是某些集团利益的代表？应主要靠“多数决”的票箱子，还是靠“分权制衡”的法治来约束政府？
　　中国今天在政治价值观上的混乱，还体现在官方的反应上：一旦美国批评中国没自由、不民主，中国就极力辩解。这种辩解，体现了对美国“普世”政治价值的认同，以及对自己民族政治文明的自惭形秽。
　　政治观的迷失会触发社会观的迷失
　　政治价值观是关于政府与人民相互关系的价值观，在逻辑上与社会整体观是紧密相连的。“官”者，“管”也。为什么社会需要政府“管理”？因为社会要求整体的和谐。在现代市场社会，有政府管理未必就有社会的整体和谐；但是，没有政府管理就肯定没有社会关系的整体和谐。
　　政府的管理是受政治价值观制约的。在结构不同的社会，处理社会关系的方法不同，政治价值观也就不同。政治价值观不同，关于如何维系社会整体性的观念也就不同。由此，政治价值的混乱，将导致社会整体观的混乱。如果维系社会的整体价值观迷失了，人们的认识不统一，维持社会的整体性也就极为困难。
　　法定的固定社会分工，是维系封建社会整体性的价值观；物竞天择，自由竞争，强者获胜的集团型社会分工，是维持资本主义社会整体性的价值观；竞争服从社会整体利益的社会分工，是维持社会主义社会整体性的价值观。在今天的中国社会，群体间的竞争经常呈恶性竞争态势，以邻为壑、无法无天，规范群体竞争的社会准则滞碍难行。
　　传统中国的社会整体观是非常薄弱的，这也是引入社会整体利益观的主要缘由。这个社会整体观就是全国范围内的“社会主义”。当政治价值观崩溃了，社会主义的价值观也崩溃了。缺少了社会整体观，群体之间的竞争利益就至上，社会就陷入群体间的恶战。于是，为了小集团利益，可以去侵吞全民所有的财产；为了本单位利益，可以无视国家环保法律而污染江河湖海；为了本省本地的利益，国家法律和中央政令被搁置一旁。
　　社会观的迷失会触发群体观的迷失
　　如果全社会的利益是虚无的，较大群体的利益也就不实在，小团体的信念也将随之动摇。当群体的精英和领袖们自己都不在意自己所领导的群体，搞“五鬼搬运”，窃本集体内的“公家”利益为自家所有，那么，哪个员工还会珍惜自己的团队？群体观垮掉了，团队就会兵败如山倒。原本盈利的企业瞬间被“企业家”搞垮，而这些企业家还振振有词地引用“经济学家”们的话，指责“产权不明晰”，认为只有“明晰”到“个人”的产权，才是真正实在的产权。然而，“股份公司”难道不是集体企业？股票的所有者对企业必然有责任心，而不会“望风而逃”？“职业经理人”没有产权就肯定不敬业？教师不拥有学校产权就应当不认真教书？军人因为不拥有军队的产权就不拼死作战？总理因为不拥有国家的产权就不认真办事？
　　群体观的迷失，会导致个人利益无限膨胀，就只剩下原子的“个人”。如果一个社会的价值观只剩下个人主义，我们得到的只是普遍的“反社会”的意识，这个社会离陷入“所有人与所有人”之间的战争也就不远了。我们中国社会的群体观就是（社区和集体范围的）社会主义--强帮弱，富帮穷，扶老携幼，同舟共济，共同进步。
　　群体观的迷失会触发自然观的迷失
　　在现代社会里，个人是非常无助和脆弱的。缺少了群体的信念，无助的个人就只好乞灵于各类神怪赐予的“奇迹”。科学的知识与个人利益相距遥远，需要靠群体的配合，乃至靠全社会和全人类的协作才能发挥效益。缺少了群体的信念，对科学的信念就丧失了根基，因为，科学知识无助于克服个人的恐惧，也不解决个人面临的重大社会挑战。
 



第17章 我们的价值观在哪里？(3)


　　在一个社会里，当赖以进步的科学精神被打入冷宫时，这个社会就会流行各种“妖道”，“现代人”就堕落成“传统人”。在中国最近15年间，传统迷信和各类变种了的西洋宗教杂交，遍地开花。对此，社会精英们的推波助澜，“功”莫大焉。西安有所华中科技学院，原先一年只能招到200名学生，遂在教学楼一层的副院长办公室设了神坛，还请专职神棍做法。据说设坛之后的第二年学校就招了600名学生，而今已经招到1500名学生。此事竟然发生在每年要培养上千名科技工作者的科技学院。以前，有报道说，西部某县的首脑机关里也设神坛。在当今的中国，有不少官员和商人们靠求神拜庙打卦来祈求升官发财，楼层不设4、13、14层，车牌、门牌拣选88、66。如此这般，流行邪教不足为怪。王道衰，妖道兴，自古皆然。
　　自然观的迷失会触发道德观的迷失
　　群体观迷失了，科学观也迷失了，“社会”就成了一个空洞的概念，适用于社会关系的普适道德也就没了依托，我们对“人类社会”的信念就只剩下了缺乏科学信念和没有群体归属的个人。
　　宗教信念固然可以替代科学信念，但人们信奉的宗教各不相同，现代的人类社会也无法依赖宗教来引导群体的生产活动。当社会不存在了，世界上只有个人，人的兽性就彰显。丧失了道德观的人们，是非常可怕的人。丧失了道德意识的社会，当然不可能是和谐的社会。国际观、民族观、政治观、社会观、群体观、自然观、道德观，就是这样层层相关，构筑了现代社会的核心价值体系。道德观是普适的，最为坚固；自然观基本上是普适的，坚固程度次之；群体观和社会观的普适性依次递减，坚固程度也依次递减；政治观是普适性的分水岭，人们在政治观上的显著区别已经说明其非普适性，尽管政治观的坚固程度相对较低，却是有关社会统一的核心观念基础；民族观当然依民族不同而各自独立，现代民族的历史并不悠久，长者二三百年，短者二三十年，民族观不是坚固的观念，却是现代民族国家赖以生存的关键；国际观被明显分割成阵营，不可能普适，因为各国在世界资本主义体系中的地位不同，国际观的坚固程度最低，却是核心价值观体系“多米诺骨牌”的第一张。综合而论：核心价值观的崩溃是自外而内，由易到难的，越往里越难崩溃。在这个体系里，政治观是普适性的拐点，也是坚固程度的拐点。倘若我们看到了政治价值观的多元化，那时，核心价值观体系已经处在风雨飘摇之中了。倘若我们看到了最内层的价值观开始崩溃，那时，这个社会的价值观体系肯定处在全面的混乱（多元化）和崩溃之中。因此，攻击一个强大的国家，攻击其核心价值体系是最廉价的进攻手段，能收不战而屈人之兵的效果。有效的攻击往往从最薄弱、有争议的外层开始。被攻击方的核心价值体系是自外而内崩溃的，直至垮到最内层。苏联的瓦解，以及瓦解之后的情形，给这个逻辑提供了生动的案例。中国核心价值观的迷失，也是从国际观的变化开始的，从不会发生世界战争的判断，发展到今天的融入论。同样，我们要重建社会核心价值观，一个有效的方法就是从国际观着手，重新审视本国的战略方向，将偏向“事秦谨，与诸侯信”的“连横”逐渐调整为倾向制衡霸权的“合纵”。
　　知识精英的责任所在
　　维系社会整体性，关键在于社会核心价值观的确立和巩固，使之成为社会的主流认同。在价值多元化的当代中国，核心价值观如何能被确立和公认？回顾中外社会的变迁史，核心价值观生成为社会主流价值的路径大体如下。
　　知识精英形成关于核心价值观的共识
　　核心价值观是由知识精英界定的。这些精英自上而下地界定本民族文化的各层核心价值观，最终形成一个社会主流体系。在现代社会，这些知识精英包括以下四大类人：①主要大学的人文和社科类教师；②主要政党的领导人和政府的中高级官员；③主流大众媒体的管理和从业人员；④大型企事业机构的管理者。主流体系形成之后，知识精英们会自觉地群起围攻、挑战这个价值体系，甚至用彻底忽略来抵制它。
　　通过思想论战取得和巩固精英的核心价值观共识
　　精英们思想混乱，对自己拥有的价值体系没信心，又不敢放弃，就心虚，就不许争论，就本能地进行思想压制。然而，核心价值体系是在论战中成长的，也是在批判中创新和进步的。知识精英们的共识是通过激烈辩论形成的。用粗暴的行政手段压制争论，是一个社会主流价值观体系僵化衰落的根本表征。思想，不可能靠行政压制占据上风；相反，压制讨论使对方思想更容易流行，因为，公众本能地要求了解和关心受到行政压制的思想。罗马帝国对基督教的野蛮压迫制造了数以万计的“殉教者”和数以千计的“圣徒”，促进了基督教取代罗马的多神教。汉初对儒家思想的压制促进了儒家确立“独尊”地位。基督教神权对近代思想体系的压制促进了西方整体上的世俗化。同样，近代国家对共产主义思想体系的强烈压制，反而促进了共产党人的思想如狂风暴雨般传播；而共产党国家对现代西方思想体系传播的压制，则导致了原有正统思想体系的僵化与虚弱。
　　作为建立或者摧毁思想的工具，监狱和行政压制是极为落后的手段。在现代社会，随着传播技术的日益发达，早已被高明得多的手段所淘汰，比如，对传媒的控制。怀疑本国精英和大众的价值观判断力，不允许手中的舆论工具论战核心价值观，其实就是在制造核心价值观的多元化，也是在损害原有的核心价值体系。在中国，社会主义的主流价值观是有强大民意基础的。然而，行政对舆论的压制，已经把承载主流价值观思想的精英和舆论工具边缘化了，而反主流的价值观却在主流媒体上大行其道，甚至利用官方政治帽子去压制原有的社会主流价值观，使其流落到网络论坛上。可以认为，正是因为主流传媒拒绝思想领域的论战，失去了活力，才丧失了对主流价值观战场的主导权。
　　核心价值观的传播取决于精英与大众的交流能力
　　一种核心价值观能否成为主流，以及能否巩固其主流地位，在于创造和宣扬这种价值体系的精英与人民大众交流能力的强弱。及时更新语言概念表述，使之有强大的渗透力，清晰地回答而非回避人民热切关心的现实问题，就能把知识精英团结在“主旋律”周围。
　　如果“主旋律”成为官气十足的“党八股”，那就不是主旋律了。要求人们“认真学习”的党的文件谁都看不懂，也不爱看，就不叫党的文件了。伤害核心价值观，“党八股”是最致命的，体现了思想的封闭、枯竭、无能。美国和日本的保守主义，伊斯兰世界里的原教旨主义，之所以迅速流行，因为他们更新了表达传统思想体系的语言，给出了亲近人民现实问题的解决方案。毛泽东惯于使用人民的语言，是他成为人民领袖的重要原因。在《湖南农民运动考察报告》里，毛泽东用“土豪劣绅的小姐少奶奶的牙床上，也可以踏上去滚一滚”，来说明他的“矫枉必须过正，不过正不能矫枉”。一个全新的价值观，就这样传播到了全社会。过去的中国共产党人，为了确立一套新的价值体系，发明了能打动民心的通俗口号。比如，“打土豪，分田地”这六个字，通俗而又精确简化地传达了党的复杂纲领，深刻地触动了所有人。自“五讲四美三热爱”开始，中国官方文件里的“大众语言”日渐拙劣，成了毫无生气的“新八股”。深宫里的秀才拼命制造二、五、八、三、六、九之类的廉价数字口号，官僚气十足的“全面”、“完善”、“大力”、“充分”、“深化”、“加强”、“健全”、“推进”弥漫在党和政府的所有文件里。这种语言成为笑话，被芸芸众生恶搞，遑论团结知识精英了。
　　知识精英要让核心价值观赢得关键的机构、人群和场所
　　知识精英们拥有与人民大众的强大交流能力，核心价值观就能赢得关键的机构、关键的人群和关键的场所，成为社会主流价值观。知识精英们选择和界定了核心价值观，若要使之成为公认的核心价值观，就需要这个价值观体系掌握关键的机构、关键的人群、关键的场所。
　　所谓关键的机构，指的是关键的大学（比如一流大学、党政干部培训机构、民族学院、行政学院、政法学院），关键的政府机构（比如立法、行政和执法机构，主要政党机关），核心的人文社科科研机构，以及关键的大众传媒（在西方，教会也属关键传媒的一种）。
　　所谓关键的人群，指的是大都会居民、大学生、媒体从业者、青年白领、妇女团体和社会最贫困的人群，比如，中国城市里的民工--当今产业工人的主体。为什么社会最贫困的人群是关键的人群？核心价值观忽略社会最贫困的人群，给不出解决贫困问题的答案，就丧失了社会道义上的制高点，就难以成为社会主流。比如，宗教价值观的传播，往往在于他们扶助最贫困人群，占领了道德制高点。共产党人价值体系的核心是照顾和解决贫困。反对者攻击这个价值体系，指责其制造贫穷。
　　所谓关键的场所，指的是各种能集合人群的场合，比如，电影、戏剧、小说等大众的网络聚会空间，城市和社区的集体活动场所以及各种民间社团的活动场所。
　　当一种核心价值观体系掌握了关键机构、关键人群、关键场所，这个社会就拥有了主流价值观，而这些机构、人群、场所就会自觉地排斥、挑战非主流观念的企图。有了社会主流价值观，社会的团结是有机的，而非机械的。
　　在七层核心价值观里，每一层都有历史的和当今的社会榜样。这七大类符号是主流价值观的旗帜和号角。金字塔是埃及政体的象征符号，遍布全国的孔庙是传统中国政体的象征，斯巴达城邦自俄瑞斯忒斯的传说而兴起，雅典城邦以忒修斯为开国之王，天主教为殉道者们封圣，庄严的华盛顿纪念塔和杰佛逊纪念堂稳固地耸立在美国首都的中心。当列宁和斯大林被妖魔化，苏联的价值观体系必定是无以为继的。
　　当一些知识精英开始丑化我们民族的精神楷模，就是在挑战社会的核心价值观。当台上的“劳动模范”被赚大钱的商人替代，我们社会的核心价值观就开始裂解。当鹤岗市为保护国家财产而致残的方玉荣女士被社会长年忽视，生活陷入困窘，我们就不难知道，为什么在常州--苏南一个拥有深厚社会主义传统的城市，上百市民会“围观”小偷殴打“多管闲事”抓小偷的老人，直至老人被打死都无人伸出援手。
　　核心价值观依赖一些符号才能被社会传承。那些符号背后的故事，当然有事实根据，也包含了浪漫的想象。但是，那些故事全是事实，或者说应该全是事实，因为，那些故事比事实更壮丽，更动人，是人类和民族的精神遗产，是学校里人文教育的核心。人们由此懂得，当他们为做人的尊严、为科学的探索、为社区的利益、为社会的团结、为政治的正义、为祖国的安全、为世界的公正而奋斗的时候，即使牺牲了，也会博得永恒的纪念，为世世代代的同胞树立榜样。
　　在今天的中国，个别学者拿着所谓“理性”的标杆去批判所有导致中国当今社会制度的社会运动，特别是爱国主义运动，贬低中国20世纪社会革命所取得的成就。这样的思想，成了2006年新版上海中学历史教科书的指南，却没有主流媒体刊载批评。没有昨天的民族是没有未来的。被阉割了精神的“理性”，会让孩子们成为没有血性的行尸走肉。没有精神，中华民族是不可能世世代代自立于世界民族之林的。这精神的骨架，就是我们的核心价值体系。维系和巩固这一价值体系，有赖于我们细心地呵护承载这一体系的典型符号--从《义勇军进行曲》到狼牙山五壮士，到八女投江，到黄继光，到埋葬在坦赞铁路边的中国工程技术人员的尸骨--这些符号是我们国际观和民族观的载体和基石。正是这些处在核心价值观体系外层的基石，构筑了中华民族的精神长城。
　　我们不能被“乌合大众”所引导
　　张维迎（北京大学光华管理学院教授）
　　和谐社会包括三个要素：第一，要有一些绝大多数人都认可的基本价值观念；第二，要有一个行为规则；第三，要有社会组织形态的保证。作为和谐社会核心之一的新价值观，在经过近代100多年尤其是近20多年改革的经验积累，到了建立的时候。
　　和谐社会，是人类存在以来就一直追求的目标。我认为，和谐社会包括三个要素：第一，要有一些绝大多数人都认可的基本价值观念；第二，要有与核心价值相一致的游戏规则，或者说行为规范；第三，要有社会组织形态的保证。以历史实践为例，在古代儒家理想的和谐社会中，仁、义是它的核心价值观念，礼是它的核心行为规范，家庭是它的核心组织形态。通过家庭这个组织，保证了儒家崇尚的核心观念的推行、行为规范的维系，所以，儒家一直十分强调家庭在维持社会秩序中的重要性。
　　绝大多数人认可的核心价值观
　　社会的核心价值观对和谐社会的建立是十分重要的，如果没有一个大多数人都认可的核心价值观念，那么，我们对于是非就会失去评判的标准，对于同样的事情不同的人的看法会南辕北辙，在这种情况下社会是不可能达到和谐的。这就好比在数学界要达成和谐，则数学家之间必须承认一些基本公理，比如，都承认1+l=2，如果有一部分人不承认这个前提，认为1+1=3，然后得出了不同的结果，那样的话，就没有办法讨论了。
　　建立和谐社会需要建立一些基本的核心价值。其中，很重要的一条就是对个人基本权利的尊重，进一步的延伸就是对产权的尊重。事实上，产权不仅是人的基本权利，也是个人自由的基础。一个社会如果对个人的产权没有很好的法律保护和文化心态上的尊重，那么，人们就会热衷于争夺他人的财产，就可能带来更多的冲突而不是和谐。所以，在人类历史上，人们很难看到一个不尊重产权而能保持和谐的社会。
　　对产权的尊重进一步延伸就是对企业家地位的尊重。在经济生活中，有一些活动面临不确定的前景，是需要冒风险的，应付这些不确定性和冒风险的行为本身就应该得到一定的补偿。如果我们不承认企业家的地位和报酬形式，这本身就是一种不尊重产权的行为。在这样的社会中，人们想得更多的可能不是怎样去创造财富，而是怎样把更多的精力花在分配或者争夺财富上，这个社会也就不可能和谐。
 



第18章 我们的价值观在哪里？(4)


　　企业家的活动一般充满了风险，比如，许多人去做同样的事情，可能只有少数人有机会成功，使得人们愿意做这件事情的条件就是成功者获得的报酬要超过所有投资者付出的总成本。比如，10个人每人投资100万，只有2个人成功，那么，每个人都面临着20％的成功概率，成功者所要求的报酬就起码应该是500万。进一步，如果考虑到人们对于风险的规避态度，这个报酬就应该超过500万，比如是600万或者700万。所以，从事后来看，分配可能是很不平等的，有人一无所有，有人却得到了好几百万。但是，从事前来说，却是很公平的，因为，每个人都有平等的机会去冒这个风险。因此，如果在机会均等的前提下得到的分配不均等的结果不被承认，实际上也就否认了我们对机会均等的尊重。
　　核心价值观还应该包括对帕累托改进的认可。具体就是，如果我们进行了一项变革，这项变革不会使任何人受损，而至少有部分人得到好处，那我们就应该承认这项变革是合理的。如果连这一点我们都不承认，那么，任何变革都不可能发生，我们的社会也就无法取得进步。我们还要承认自愿、自由的交易和契约权利，也就是说，人们有自愿交易和自由签订合约的权利。如果我们不承认这种权利，那就意味着允许一部分人把强权强加给另外一部分人。
　　上面提到的这些和谐社会的核心价值，它的形成需要思想家和学者来倡导。儒家的核心价值观念，是由孔子和弟子们倡导的；现代西方社会的核心价值观念，是由文艺复兴和启蒙运动的学者们倡导的；今天，中国的学者具有同样的使命。
　　合理的行为规则
　　核心价值观在指导我们处理大量的利益冲突、协调大量的活动的时候，需要一套相应的游戏规则或行为规范。古人讲的“君君臣臣父父子子”，就是具体的行为规范。如果没有明确的游戏规则或行为规范，那么，我们遇到了具体情况就会不知道如何处理，结果，我们这个社会也就不可能和谐了。
　　这种游戏规则大致可分为两类：一种是法律，一种是社会规范（social-norm），也就是狭义的文化。对于法律的重要性，人们好像没有什么分歧。相比而言，我们对于社会规范的重要性的认识还远远不够。然而，社会生活实在太复杂了，我们无法要求把所有的社会规则都变成法律，因此，在法律之外我们还需要一些社会上都承认的不成文的行为规则来指导我们具体的行为。进一步讲，道德规范也是很重要的。
　　在这里，我要强调一点，法律发挥积极作用的前提一定是法律本身是合理的，其合理性来自于前文所说的价值判断。反之，如果法律本身不符合众人接受的价值判断，那么，这样的法律就是“恶法”。当一个社会中“恶法”太多时，这个社会是不可能和谐的。
　　在一个理想社会中，合理的就应该是合法的，合法的一定是合理的。目前，在我们的社会中存在着大量的合理却不合法、合法却不合理的现象，这需要我们通过进一步地深化体制改革去改变。如果这种现象不改变，那么，我们在遇到这种现象时就依旧会无所适从。比如，当你遇到一件合理但不合法的事情，你应该做还是不做？从个人的社会责任角度来讲，你应该去做；但是，从个人的风险角度来讲，你就不应该去做。同样，如果你遇到一件合法但不合理的事情，如果你去做，不需要承担法律责任，但是可能对整个社会带来很大的伤害。
　　正是为了避免上述种种令人无所适从的困境，我们需要通过游戏规则或行为规范的修改，使得合理性与合法性最大限度地一致起来。这是我们建设和谐社会面临的一个非常重要的任务。
　　社会组织形态的保证
　　前文提到在儒家的和谐观念里，家庭组织起到很大的作用，家庭通过连带责任，通过家庭中不同人的行为规范，影射到整个国家，维系了传统的社会秩序。
　　在现代社会中，虽然家庭依然是一个重要组织，但还有一个更重要的组织--企业。现代的企业组织，对于保持社会诚信和社会秩序是非常重要的。比如，我们去跟一个陌生人买东西，可能不放心这些东西的质量，怀疑自己会受骗。但是，如果有一个企业在出售产品，这个企业非常重视自己的信誉，重视长期利益，在这种情况下，我们跟企业进行交易可能就会比较放心。
　　事实上，现代市场秩序很大程度上是依靠大的、有品牌的企业来维持的。大企业监管小的企业，这既是一个价值链，也是一个诚信链。比如，一个大的超市背后有成千上万家供应商，消费者没有能力对每一家供应商都进行监督，所以，就把监督这些供应商甚至更上游企业的责任交由这些大超市来承担。因此，这个大超市价值的很大一块就在于帮助消费者监督这些上游生产厂家。如果没有大企业，市场就会混乱不堪。
　　进一步来说，企业要承担起维持市场秩序的责任，必须有真正的所有者才行。所有者，实际上就是企业信誉价值的索取者，他要对消费者负责，要为企业的其他成员承担连带责任，就像传统社会中家长对家庭成员承担连带责任一样。如果企业没有真正的所有者，就没有人关心企业的信誉，市场秩序就建立不起来。而要使所有者关心企业的信誉，对商标等无形资产的法律保护就非常重要。这样，我们就又回到了前文提及的一个核心的价值：没有对产权的有效保护，就没有和谐社会。
　　除了企业，还有一类很重要的组织--非政府机构和非营利机构。有一些事情无法完全靠营利性机构来做，也不可能靠政府部门做好，由非政府的非营利机构做更合适一些。非政府组织也是人们表达爱心的有效形式。所以，大力推动民间非政府组织和非营利组织的建立对于建设和谐社会也是非常重要的。
　　个人价值如何整合成社会价值？
　　秦晖（清华大学人文社会科学学院历史系教授）
　　社会价值观某种意义上不是文化问题而是制度问题，是个人在信仰自由的基础上自然地整合成为主流的社会价值。这一整合的关键在于建立起一套解决国家内部个人、小共同体和大共同体之间、国际之间国家与国家的群己权限的有效规则。
　　利他、利己
　　潘维的文章提的问题都很大，每一个问题恐怕都有很多可以讨论的地方。比如，谈到道德问题，潘维说利己是很糟糕的，利他是很好的。我以为，当我们说利他是一种善、利己是一种恶时，有一个附加的前提，即这种利他是自愿的。而被迫的利他从来是恶魔、是万恶之源。奴隶制就是被迫利他，古拉格群岛就是被迫利他，奥斯威辛集中营就是被迫利他。同样，慈善是一个好事情，但其前提必须是大家自愿做出的选择。
　　凡是有生命力的民族，都是提倡利他的。我经常讲，如果西方人都是崇拜自私自利的人，他们就不应该崇拜耶稣而崇拜犹大了--耶稣为了拯救大众被钉死在柱子上，不整个一个大傻瓜吗？这让我想到中国的一句古话：“人不为己，天诛地灭”，犹大不就是一个实践者么？
　　我们不必搬出一大套的东方和西方文化来作证，所有有常识的人都承认这一点：自愿利他是大善，接受别人利己也不是恶。可以设想，如果人人都利他，一个社会不就成了李汝真小说里的“镜花缘”了吗？因为，买东西的人不能接受低价，卖东西的人不能接受高价，这一个买卖就无法做成。因此，如果你接受别人对你的利益赠与，对你自己来说也不是恶。
　　反过来说，如果是强制、强迫别人利他就是大恶，而被迫利他也不是善。这一种人绝对不可敬，而是很可怜，他只是恶的牺牲品。因此，当我们讲价值观时，首先要承认这一些人--被迫利他者，也是有价值观判断能力的。否则，一切都谈不上。
　　因此，我觉得只要承认人们有这一个选择的前提，那么，调子再高也无所谓。既然西方人可以崇拜一个为拯救全人类被钉死在十字架上的人，我们为什么不能敬仰雷锋，或者敬仰其他的人呢？当然是可以的。但这里有个前提，就是你不能强迫别人敬仰，你必须要尊重别人的选择。记得以前我们曾有过一个说法，说美国的西点军校也立了一个雷锋像，说是雷锋舍己为人的原则感动了西方人。要知道，基督的精神已经感动了西方人几千年，还要立一个雷锋像才能证明吗？所有这一切，老实说也是任何一个民族的共性，从古希腊到近东，只要你是自愿的，利他从来就是好事，也会得到人们的尊重。
　　联系今天中国的现实，老实说，无论是志愿利他还是被迫利他，都太少了。中国现在流行的是两种行为：一种是强迫的利他，一种是借强权强制别人来利己。正如中国的先哲所说：“使天下人不得自私不得自利，以我之自私为天下之大公。”中国的一切事情都是这样搞坏的，世界上的一切事情也是这样搞坏的。我们都知道，在奥斯威辛集中营的门匾上有一句格言：“劳动使人自由”。在另外一个集中营也有一句格言：“人人为我，我为人人”。这些话，听起来很好听，但是这样的东西一旦和不受约束的权力嫁接起来，就会变得恶莫大焉。
　　我曾说，高调再高，愿意当圣徒、基督，非常好，我敬佩你，只要你不轻易地要求别人，再高也无所谓。同理，低调再低，只要不低于底线，再低也无妨。你总可以利己，但是要有一个限度，就是不能侵犯别人的权利，不能抢别人的利益。在这样的前提下，你能够守住底线，虽然我不认为你是值得尊敬的人，但是，你完全有你的正当性。我们现在都知道，正当不等于好--rightisn‘tgood，正当不等于善，但是，正当有它的理由。
　　结束本段时，我想补充一点：在中国，常有人讲，西方文明强调利己，东方文明强调利他。其实，这句话很可疑。我觉得，心善论这个东西在中国人的心目要比在外国人的心目中的根基大得太多、太深。
　　划分群己权界的规则
　　潘维在他的文章中提到了严复将穆勒名著《论自由》翻译成《群己权界论》--个人权力和群体权利必须有界限，这点出了一个很重要的道理：不管是中国文明还是西方文明，不管是提倡集体主义还是个人主义，都有一个群体之界要守住的地方。
　　今天的中国，在群体方面还存在着很多好东西，但并非纯粹得自我们的历史传统，其中很多是20世纪以来在中国提倡社会主义的结果。不管是社会主义也好，共产主义也好，都源出西方，是西方价值，而不是中国本土的价值。直到现在，从公益事业到公民公德，乃至一般意义上的福利国家，不管是哪一种公益事业，西方国家做得都比中国好很多。大家都知道，2005年以来关于医疗体制改革失败的争论炒作得很热，有一些人就说，医疗改革学美国学坏了--美国医疗体制的公益性太差，我们不要再学美国了，而要向欧洲学习。但是，不管是学欧洲还是学美国，都是学西方的。我这样说，并非指西方有什么特殊的文化和法宝。历史表明，西方早先做得也很差，比如，中世纪他们就做得很差，并不见得比中国做得好。西方做得相对比中国好一点，那也是到了近代以后。之所以西方人在公益这个领域做得比较好，无非是他们有一些规则比较好地解决了群己权界的问题。
　　关于解决群己权界的规则，说复杂非常的复杂，说简单其实也很简单。第一，我们要确认人类行为是要划分的，有一类的行为是属于个人领域的，国家公共权利不能随便干预。第二，有一类的行为是属于公共领域的，应该从公益出发，实施民主，而不能让个人专断。这两个领域不能混淆，更不能颠倒。一旦颠倒，就会造成个人意志专制公共领域，公共权利侵占个人领域。“使天下人不得自私不得自利，以我之自私为天下之大公”这句话很精彩，前一句讲的是侵犯个人领域即己域的问题，后一句讲的是侵犯公共利益即群域的问题。
　　那么，具体点讲，什么是个人领域，什么是公共领域？比如，思想自由，言论自由，以至于纳税后的财产自由，这属于个人领域。比如，国家事务是公共领域，国家的立法是公共领域，不能由一两个人说了算，应该让大家讨论。总之，像这些部分没有什么可争的。真正可争的是什么呢？人类行为中的确有相当一部分领域是模糊的，或者说是一种灰色地带，说不清楚到底是个人领域还是公共领域，到底是实行民主原则还是自由原则。比如，就拿财产为例，毛泽东时代按说是实行公有制的，但是，两个老百姓之间你偷我我抢你也是不允许的。也就是说，即使在毛泽东时代也还是对某一些私人财产进行保护的。再比如，哪怕是最自由放任的国家也是征税的，即国家把你的一部分财产拿走了，换句话说，一部分私有财产是作为公共领域来处理的。但是这当中的幅度到底有多大，这是没有人能够说得清楚的。社会现实中类似的情况还有很多，比如，如果有一个人在我耳边放鞭炮，那我肯定很不满，因为，它侵犯了我的权利--在距离我耳朵一米的范围内我是有安静权的，而且不能以多数决定为理由在我身边放鞭炮。但当距离延伸到两公里以外时，我的这种权利就没有意义了，因为，这成了一个公共选择的问题，而不是我个人领域的问题了。那么，我个人的权利边界到底在哪儿，在两米之外？在10米之外？没有人能够说得清楚。
　　虽然存在着灰色区间，但群己权界还是不得不划，如果不划，就会产生模糊和颠倒的问题。针对个人领域和公共领域之间的灰色地带是实行民主原则还是自由原则，人类在实践中摸索出一种比较可行的模式：持不同见解的人，各自陈述理由，然后，允许大家对灰色区间每隔几年重新选择一次，实质就是重新划分个人和群体权利的界限。比如，征税属于公共事务，有人主张少征，有人主张多征，到底征多少，通过民主讨论进行选择，而不是一两个人说了算。像瑞典，社会党掌权，把80％的私人财产都作为遗产税征走，但这不是社会党说了算，而是瑞典大众民主讨论下做出的选择。在讨论中，虽然倾向福利国家并为此征高税的人是多数，但也允许主张自由放任、少征税的人宣传自己的主张。
　　从群己权界角度看国家内、国家间的关系
　　潘维的文章提到了国家主义的问题，我觉得，这也可以归结到群体的问题上来。潘维所提到的个人、群体、国家，用我的话就是个人主义小共同体和大共同体不同层次的群体问题，对于这个问题，群己权界这个概念也适用。
 



第19章 我们的价值观在哪里？(5)


　　在国家这个层次，或在一国之内，如何处理大共同体、小共同体和个人的关系，人类已经找到比较成熟、可行的规则。相比之下，对国家之外，也就是国家与国家之间的关系，人类还没有找到一套比较成熟的规则，这使得国家间的关系比起国家内的个人与个人的关系、小群体与小群体的关系有了更大的随意性，从而给各式各样的强权、给弱肉强食这种社会达尔文主义留下了更多、更大的空间。正是在这个意义上，潘维的文章把国家层次作为一个特殊的问题提出来，我觉得是合理的。
　　那么，国家间的关系具体应如何看待、如何处理？我想从三个方面进行分析和阐述：
　　国家利己是难免的
　　我们承认人难免要利己，请注意，我是说人难免要利己，而不是人一定要利己。类似毛泽东所说，一个人做一点好事并不难，难的是一辈子做好事。也就是说，所谓的经济人理性从来不是说人都是自私的，更不是说人应该是自私的，而只是说，我不能够防止你自私，我不能够保证你不自私。正是基于这一点，一国之内的制度安排必须考虑到人会自私，并从人会自私这一点进行制度设计。
　　个人是这样，国家当然更是这样。所以，我们处理国与国之间的关系，肯定要有国家利益的考虑。既然考虑到国家利益，我们就不能过于从意识形态出发来设计国际关系--社会主义国家站在一条线上，或者自由主义国家站在一条线上，这是站不住脚的。比如最近对待朝鲜的事情，中国的行为表明其已经开始注重国际关系中的实用主义，突出自己的国家利益，而不是意识形态。
　　个人利益怎么样整合成国家利益
　　我们强调国家利己是难免的，但是，国家的利益是怎么形成的？这里面存在着一个个人利益怎么样整合成国家利益的问题，这就又回到了国内的体制。我觉得，我们国家之所以在很多情况下难以维护本国的利益，很重要的原因就是我们实际上并没有一个比较好的国家利益的代表机制。说得简单一点，没有一个能够把国民的利益整合为国家利益的机制。没有这样的机制，真正的国家利益就整合不起来，产生的所谓的国家利益往往在很大程度上变成了统治者的利益。而统治者的利益，有时候会以国家利益的名义侵犯国民的利益。这就产生了两种行为现象：一种我称之为“不爱国人去爱国，只爱民族不爱民”；一种就是近代以来经常出现的卖国行为。以上两种行为，只要对统治者有利，能很快地互相转换。晚清就是一个例子--清政府从鼓动山东义和团对外国宣战，一下子变成屠杀义和团。所以，在这一个问题上，任何真正关心中国国家利益的人首先要关心中国国家利益的形成机制，关心在中国国内建立一个有效的代表并维护中国国民整体利益的机制，而且，这种国民的整体利益是和国民的切身利益能够融合起来的。
　　建立怎么样的国际秩序
　　我前面讲到，在国与国的关系中，实用主义是必须要考虑的。今天的世界，在一个国家里面有民主、宪政制度，包括潘维讲的法制来协调，但是，在国际范围内没有类似有效的制度，现在并没有一个国际的民主，现有国际法的弹性也是相当大，更何况在国际法的运用中很多情况下存在着双重标准。正是在这样的环境下，我们不能太书生气，而是要首先看到国与国关系中的实用主义原则。同时，整个人类在试图建立起一套处理国与国之间关系的规则。对于建立怎样的国际关系规则或国际秩序的问题，现在有很多争议：
　　一种是建立战国秩序。现在的问题不在于能否打得过，因为，我们处在核时代，一旦真正打起来，很麻烦，可能就是《黄祸》所描写的结局--人类进入核冬天，回到蛮荒时代。所谓战国思路，就是承认弱肉强食，发展下去就是最后我们打一仗，用战国的方式来解决问题。这样的思路，我觉得无论对谁，包括对我们自己都是非常危险的。
　　再一种就是民族主义者盛洪提出的用儒家道德来解决国际秩序问题。中国不追求自利，讲究退让和互谅互让。这种思路，从道德上听起来很理想，但是，实行起来很困难。你让他不让怎么办？
　　既然互谅互让行不通，战国逻辑也行不通，到底怎么办？对此，我有两个方面的考虑。
　　首先，国际社会应有不同的制衡力量。国与国之间的关系，还是要处理群己权界问题--每一个国家的单独利益和地球村的利益如何整合？我觉得，不管所谓的国际范围内的民主有没有可能形成，第一步还是有可能进行的--在国际范围建立类似的多党制。比如，欧盟和美国的势力均衡就是一个可以期待的现象，尽管欧盟的很多主张是否比美国的主张更可行或更合理，这是可以讨论的。在国际社会中，应该有不同的制衡力量。这就好比，即使我是自由主义者，我也认为一个健康的自由社会必须要有社会党的存在一样。
　　同时，国际社会这种不同的制衡力量或者多党制必须负责任。我们不能无条件地讲多极社会一定优于单极社会，如果那样的话，我们为什么要攻克柏林，我们为什么要让日本无条件投降？让他们存在不是很好吗，那是多极社会啊--希特勒和日本军国主义存在的时候也是多极社会。正是基于这样的考虑，我认为，有的时候多极存在未必是好事。中国力求成为世界多极中的一极，这是没有问题的。但是，这一极到底怎么样建设？这就是我们需要讨论的。
　　社会价值观是一个制度问题
　　所谓的社会价值观，在某种意义上与其说它是一个文化的问题，不如说它是一个制度的问题。为什么？
　　从常识来讲，进行价值判断的单元只能是个人，不可能是社会。社会没有一个共同的大脑，不管哪一个民族都是这样的。中国人和西方人都不是共脑人，进行价值判断的器官是大脑，而大脑每人只有一个。那么，个人的价值怎么样变成社会的价值呢？这其实是一个整合的问题。
　　所以，我们所提的问题与其说是建立一个怎样的社会价值，不如说我们真正的问题是价值观如何社会化。这有各式各样的解决办法。一个解决办法是，建立一个国教，禁止各种异端邪说。还有一个办法是，在信仰自由的基础上，通过人民的自然整合，形成一种主流价值。当然，具体的做法我们可以讨论。如果我们能够解决好这一个问题，所谓真正的核心价值观应该是什么样就不是一个很大的问题了。对于潘维文章提到的那些价值原则，不管是利他也好，公益心也好，任何民族大概都没有多大的异议。其实有异议的就是前面提到的怎么把个人意志整合为社会意志，这需要制度，需要机制。
　　黑白分明的价值观不适合世俗社会
　　吴稼祥（政治学学者、自由撰稿人）
　　以是与非、压迫与被压迫这种非黑即白的对立的二元划分为基础的社会价值观，是好战社会的价值观。而和谐社会的核心价值观是多元的--价值多元、利益多元，因为多元，好的政治态度是宽容，好的政治行动是协调或协商。
　　我先知道潘维的破除民主迷信的主张，后知道潘维。我这个人似乎总有点生不逢时，20世纪80年代，民主思潮高涨，我主张新权威主义，受到围剿；如今，民主不吃香了，我却在探索民主化道路，被边缘化。潘维与我不同，他在世界民主化的高潮时期、国内民主化思想的低潮时期要破除民主迷信，虽然在青年学生中获得喝彩，但反的却是世界潮流。对于在那个自封为“民主的守护神”的美国获得政治学博士学位的潘维来说，这是需要一点独立思考的勇气和精神的。说到潘维论现代社会核心价值观的这篇文章，我认为提出了一个好问题，但却给了一个坏答案，或者说作了一个坏的论证。为什么这么说呢？在我看来，潘维文章提出的所谓核心价值观，并不是和谐社会的价值观，而是好战社会的价值观。
　　黑白分明的价值观不适合世俗社会
　　潘维的文章认定，所谓的现代社会的核心价值观是判定是非。这是一种黑白分明、非黑即白的价值观，没有调和的中间地带，它适合于科学与宗教的世界，但不适合于世俗政治的世界。
　　科学是探索真理的，就经验的真理而言，有真伪之分；就先验的真理，比如数学的真理而言，有正确与错误之分；就宗教世界而言，神意为是，非神意为非。如果把科学世界或宗教世界的价值观施行于政治社会，政治活动就变成了探索真理或巩固信仰的过程，社会就会变成了宗教裁判所，或堕入文化“大革命”。在我看来，政治主要是协调利益的活动，而不是探索真理或维护教条的活动。最符合是非标准的社会，大概就是西方中世纪的基督教社会和中国“文革”时期的阶级斗争社会。历史经验表明，这恰恰不是现代社会或和谐社会的核心价值观，而是传统社会与冲突社会的价值标准。
　　我认为，最基本的人类价值有真、善、美三种，而潘维的文章枪毙了其中的两个--善和美，只留下了真。
　　当代社会的价值观的最新进展是承认价值的多元化。所谓和谐社会的核心价值观应是多元而不是其他，其中包括价值多元和利益多元。因为多元，好的政治态度是宽容，好的政治行动是协调或协商。
　　互惠而不是排他--中非合作论坛的实践意义
　　潘维的文章，提出了从个人到国际的所谓七层同心圆价值结构。在这个结构里，文章的利益排序是：群体优先于个人，社会优先于群体，民族优先于社会，国家优先于民族，政府优先于人民，最后是国际优先于国内。
　　对于当前的国际体系，潘维文章的定义是：被压迫民族和压迫民族之间的关系，并且认为决定国内价值观的是国际价值观，要矫正国内价值体系，必须从矫正国际关系开始。说白了，要树立正确的是非价值观，就要从反抗美国对世界的压迫开始。如果决策者采纳这个观点，中国很容易被动员进战争体制。因为，个人服从群体，民族服从国家，国家服从政府，政府要反抗美国压迫，打一仗，不会遇到任何限制。
　　用潘维文章中关于国际体系的观点--压迫与被压迫模式无法解释中非合作论坛模式。在我看来，中非合作论坛模式，就是构建和谐社会的协商模式在国际关系上的延伸，它塑造了一种新的外交模式--互惠而不是排他。
　　中国从古到今，主要实践了三种外交模式：第一个是朝贡模式，盛行于皇朝时代。朝贡模式最大的特点是什么呢？第一，不是平等的。第二，不是普世的。与中国发生朝贡关系的国家才有外交关系，如果不朝贡，那你就是潜在的敌人。朝贡模式主要特征是不平等--你必须承认我的地位，否则我不跟你发生外交关系。中国在历史上的外交关系是有选择性的，不可能像这次中非论坛广泛地拥抱非洲的48个国家，这是古代的中国做不到的。非洲一共才53个国家，这次中非论坛就来了48个，论坛刚结束，紧跟着南非也来了。第二个是毛泽东时代的革命模式。这是一种意识形态模式，具有排他性。只有认同我们理念的人我们才会与之发生外交关系。即输出革命或者被输出革命，如我们向第三世界输出我们的革命。这个链条也是不平等的--是一个老大哥、老二哥等排座位的模式。
　　上述两个外交模式有一个最大的问题，就是都不把经济效益放在第一位，放在第一位的是政治利益。
　　第三个外交模式，就是体现在中非论坛实践中的互惠外交模式。在这个模式面前，国与国是平等的，国家内部结构是不考虑的，没有意识形态的限制条件，发展经济关系也没有预设任何前提或限止条件，所有国家都可以和我们国家发生外交关系。现在，中国已经有了一定规模，正在寻求增长，而非洲国家既要寻求规模，也要寻求增长。中国创造了一种更适合非洲的经济增长模式，而非洲有中国需要的资源，于是中、非就走到了一起。这是一个互惠的外交模式，从中你绝对看不到压迫与被压迫的关系。
　　精英政治只是一个梦
　　潘维教授对民主的质疑，是建立在精英政治理念上的。对此，我表示质疑。
　　精英政治是源远流长的一种理念。从中国儒家的内圣外王哲学到柏拉图的思想，一直到后来的马克斯·韦伯、熊彼特等，都对大众民主抱有一种极大的怀疑，认为大众民主会有问题。
　　尽管如此，但古今中外所有的精英政治都面临着一个根本的挑战，即必须假定有这样一个人和这样一个集团存在：这个人、这个集团必须是全能的、至善的。而人类历史实践的进程表明，永远不会存在这样一个人、这样一个集团。正因为如此，精英政治永远是一个梦。
　　社会价值观的“破”和“立”
　　黄纪苏（中国社会科学杂志社《国际社会科学杂志》副主编）
　　集体主义、英雄主义、利他主义的社会价值观，在中华民族的解放中起了难以估量的作用。“林彪事件”后，个人的、利己的、竞争的社会价值观成了主流，中国的内部关系受到严重伤害。今日，社会风气可能转向更多地强调互利利他、怜贫济困，此中难点在于对竞争与合作、利己和利他的平衡把握。
　　百年价值--集体主义、英雄主义、利他主义
　　1840年，中华民族遭遇空前危机，其后一百年内忧外患，这就好像身上挨了一刀，血流不止。社会的肌体随即出现应激反应，仁人毁家纾难，烈士奋身赴死，集体主义、英雄主义、利他主义的社会价值观深受尊崇，广为流传。这套社会价值观在中华民族的解放过程中所起的作用难以估量。很难设想，一帮身陷绝境的半亡国奴可以像经济学家为我们指定的“理性人”那样冷静地盘算利益，计较得失。世俗化的萨达姆政权隔三差五向将士们发放红包，怀揣美元的将士见了美军都跑得无影无踪。如今阿克萨烈士旅的人弹源源不绝，炸得以色列吊车推土机日夜轰鸣，不知是在为自己打隔断，还是在替巴勒斯坦国修长城。新中国建立后，为了在国贫民瘠、虎狼环伺的内外环境下快速发展经济，这套社会价值观非但不能休息还得加班加点，把“大河没水小河干”的道理唱得家喻户晓。
　　理想主义幻灭，利己价值弥漫
　　随着“文革”把中国革命推向高峰又推下深谷，上述这套价值观被狠狠挥霍了一次之后元气大伤，从此无精打采。于是，个人利己的价值观吊儿郎当过来，吹着口哨等接班。记得到了“文革”后期，不少革命歌曲都被少男少女重新填了词。例如，《大海航行靠舵手》的头两句“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳”，被改成“大海航行全靠我，雷锋开车我坐车”。大英雄毛泽东靠边站了还不算，小英雄雷锋成了的哥，拉着“小我”们重新上路。
 


第20章 我们的价值观在哪里？(6)


　　社会价值转型的轨迹，首先是“林彪事件”。集体主义、利他精神还有其对立面个人主义、利己主义，在相当程度上也属于集体行为。大家互相盯着比着：你利他，那我也利他；他都不利他了，咱还不赶紧利己！这情形有点像股市，大家忽而争先恐后地买，忽而你追我赶着抛。“林彪事件”后，统治集团内部争权夺利的斗争达到白热化的地步“云云，所造成的普遍读后感是：领导我们事业的核心力量的核心集体已经抛出理想主义了，这可是人家”二把手“的亲儿子透露的，咱小老百姓就别攥着那玩意儿不撒手了！那种幻灭，其力度和速度不亚于滑坡或雪崩。
　　接下来是恢复高考，它明明白白告诉大家：社会竞争从今往后是”才“是”智“了，以往危难时期所格外倚重的”德“从此退居二线了。其影响是弥漫的，绝不限于莘莘学子。记得后来有个亲戚说起年轻时投笔从戎，没去中央大学、西南联大报到而是去了延安，颇有悔色。还有一位朴实忠厚的知识女性，因为毛泽东时代时兴谦让她谦让了，到后来评定职称没人说她舍己为人，都说她级别这么低可见能力特别差，她抚今思昔怪凄然的。我们最近排了出戏剧《我们走在大路上》，讲述近30年世道人心的变迁，其中有位右派平反后这样感叹：
　　如今没人说我当右派不好，儿女们都嫌我右派当得太小--折腾一辈子才折腾了个公费医疗。
　　接下来是20世纪80年代中后期商品经济的兴起，”才能“的重心开始由能读书善考试向会赚钱敢折腾转移，当时有”t型人才“”复合型人才“的说法。工具理性得到了进一步的确立，往好里说，”才“的标准更多元、社会更平等了；往坏里说，不择手段唯利是图成为人生指南，社会将会更一元、更不平等。《大路上》有这样的台词：
　　管它正义路西斜街--只抄那道近的；
　　管它红砂掌黑砂掌--只练那致命的；
　　管它奶妈奶粉--只喝那营养价值高的；
　　管它名医名妓--只当那红得不得了的；
　　说你”老实“可不是夸你；
　　说你”邪性“可不是骂你；
　　说你”本本分分“可不是抬举你；
　　说你”咋咋呼呼“可不是数落你；
　　说你”人挺可靠“是说发家致富靠不上你；
　　说你”混蛋一个“是说将来混得好的可能还就是你；
　　这次社会价值的变迁让经济精英们如坐春风：钱跟灯丝似的，咱跟灯泡似的，少女少妇跟扑楞蛾子弃暗投明似的！
　　追原祸始，”八九事件“的一个重要原因，是知识阶层的普遍不满。而”八九事件“的一个重要结果，则是官僚阶层的普遍恐慌。记得有个当处长的朋友在苏联解体之际对我说：“想想怪别扭的，你说职务到那儿了被人民群众拉出去枪毙也认了，咱这九品芝麻官顶多也就是被单位同事吐口唾沫扇俩耳光，还不够臊的呢！”这恐慌，有的朋友理解为对社会主义失去信仰，怕不大准确。其实，早在举国呼吸吐纳闹气功热的时候，那信仰就烟消云散了。与其说官僚阶层对主义失去信仰，不如说他们对政权失去信心--不知工资还能领到哪年哪月，就别提退休费了。凄惶的眼神旋即化作忙乱的脚步，那等不及的，套了救生圈--外国护照，就从左舷往水里跳；沉着点的，弃船之前拆走了不少值钱的器材。这种沉船心态、弃船运动持续了很久，直到近几年外国人都要偷渡来中国，船的左舷才稍稍清静了一点。不过，右舷却一直消停不下来：局长、主任们喊着改制的号子，把货物从右舷放入黑压压的民营化登陆艇。那些个头不显但吞吐能力超强的载体，穿过半明半暗的天色，兴冲冲驶往各家各户的码头。
　　这样草草看下来就会明白，常言所谓“旧的不在，新的没有”，并非以往30年我们这个社会的价值观的实况。个人的、利己的、竞争的社会价值早已接过喇叭指挥我们走了很长的路。这套价值观的问题是，造成了普遍的“没有”：没有信义，没有尺度，没有德性，没心没肺。而原来的那套价值观虽不能说没有这些“没有”，但至少是少得多。
　　历史轮盘转回强调互利利他、怜贫济困？
　　如何看待上述这套个人的、利己的、竞争的价值观及所造成的普遍的“没有”，并解决这个问题呢？还要回顾迄今已经160多年的近代历史，这段大历史有一脉相承之处，那就是中国走上世界资本主义体系的跑道，至今也没跑到尽头。跑道意味着优胜劣汰，优胜劣汰意味着泰森牌价值观还得要。泰森牌价值观在传统儒家以及自由主义那里都有一些，但在社会达尔文主义中的含量最高。当代资本主义世界体系依然是霍布斯、达尔文他们说了算。面对这样的事实，如果对美国只是动情还没到痴情，就不难明白。问题在于，中国社会内部应不应该弘扬社会达尔文的原则--其实，根本不用三部四委下文件总动员，只要一甩手放任自流，社会三步并作两步就变成野生动物园。按照一类观点，对外竞争是对内竞争的自然延伸：对内不能断其喉，对外如何能食其肉？这个理，我想过去二三十年间中国社会上上下下都深信不疑。结果明明白白，群体性突发事件一年多似一年，一个中国差不多变成两个。受到严重伤害的内部关系，不可能不影响到对外竞争力。
　　因此，历史的轮盘似乎已转到补偏救弊的阶段。这个阶段应该更多地强调互利利他的精神，提倡怜贫济困的人道主义和社会主义价值观。
　　转向是修偏，但也要特别留心不再重蹈我们历史中周而复始的场景--从一个极端滑向另一个极端，而是要在动态中把握竞争与合作、利己与利他间的平衡。历史也让我们明白：一个内部长期缺乏竞争、缺乏张力的社会，无法适应外部丛林的严酷环境。不少昼夜唱歌跳舞的原著文化就是这样把生存的机会跳没了。
　　社会价值之变是慢工细活
　　社会价值观事关灵魂心性，风气的转变属于文化上的慢工细活儿，手术刀对它都嫌粗鲁，更别说大砍刀了。依靠国家权力强行禁什么纠什么树什么的办法，早在秦始皇时代都不算好办法。建构适应和谐社会的价值观，将是一个既能动又自然的过程。无论学者还是政府，都要留心有为与无为之间那漂移不定的边界。
　　价值观的重建需要破除幻觉
　　汪晖（清华大学人文社会科学学院中文系教授）
　　价值观的创新，需要历史的铺垫。近100多年来，中国人一直在寻找核心价值。但是，不打破现代的幻觉和帝国主义强加的幻觉，不批判地、反思地重新解释历史，从而把我们的历史经验开放出来，而只是按照既定的历史概念论证，是很难创造性地重建中国的价值观的。
　　核心价值观的讨论引起大家的兴趣，是因为我们处于社会转型过程和价值观危机之中。
　　近代以来寻找核心价值没有停止过
　　看潘维这一篇文章的时候，马上想到了清末几篇重要的文章。其中，梁启超先生的《十种德行相反相成义》一文，就是为当时的中国社会寻找核心价值观，并在当时引起了很多反响，而且许多思考在今天也未过时。梁的文章讲了10个方面，都是对立又相成的说法。其中，有一部分和潘维的文章是重叠的，还有一部分是不重叠的。值得注意的是，梁启超讲价值观的时候既不是单讲个人，也不是单讲国家，而是强调二者的融合。在近代中国开端，即晚清时期，与价值观讨论相呼应的，是对于宗教问题的讨论。那个时代，在政治、经济和文化上学习西方逐渐成为潮流，在这当中，以什么价值振奋人的精神、保持自身的文化认同，成为一个很大的问题。除了上面提到的梁启超的说法外，梁的老师康有为在这方面也写过许多文章，康在后来还提出了设立孔教的想法，这让他在“五四”时期成为被批判的对象。但是，康有为的孔教设想并不是孤立的。同时代的论敌章太炎曾发表《建立宗教论》，但更倾向于佛教。在创立什么宗教上，康、章虽有分歧，但意图相似--创造一种新的宗教以激励民族的精神。
　　因此，如果看看经验实践的过程，就会发现寻找现代社会的核心价值在中国有着很长的历史，可以说，近代100多年来一直没有停止过。现在回过头来看，一部分努力实现了，一部分基本上死掉了，也有一部分死掉了之后又重新出现了。像康有为的孔教，辛亥革命以后基本上就完了，但现在又开始有“祭孔”的事件。虽然这些取向跟潘维文章所谈并不一样，但回应的是同一个问题。
　　历史经验需要重新解释
　　价值观可以是创新的，但需要历史的铺垫。比如说，潘维文章中讲到了一个非常重要的方面--国际关系，认为国际关系是弱肉强食、丛林规则，等等。吴稼祥的文章则提到了中非论坛和朝贡体系，等等。我的看法是，对于历史经验需要重新解释，不能按照既定的模式进行解释。因为，诸如朝贡概念和现代中国的国际主义实践，都已经被一套过去30年或更长时期里形成的固定说法僵化了。当年，费正清说传统中国的朝贡体系是自我中心的、等级的，而西方国家体系是平等的、交互的。费正清的这套说法影响很大，但它是近代殖民主义知识的产物。比如，1874年日本人在进攻中国台湾的时候，就是利用现代的国际法--所谓的万国公法观念，为日本的侵略行为提供合法性。日本攻打台湾的原因是，琉球的渔民跟台湾的居民发生了冲突，高山人把琉球人打死了，日本人要清朝管，但是，清朝的法律体制非常复杂。李鸿章告诉日本人，我们不能用大清律来治高山人，因为，根据清朝法律，高山人不在大清律治内--这是清代社会的法律多元主义的问题。于是，日本人以此作为借口，就说既然高山人不在你的大清律治内，那我们打高山人就跟你没有关系--这是用现代主权体系的内外观对清代多样性的法律制度进行曲解。在清朝制度里，不仅仅有自我中心的朝贡，还包括对内部多样性的尊重。经过20世纪的实践，我们对于民族国家体制的压抑性有了新的了解，我们能否从一个比较批判性的和反思性的角度重新思考上述遗产？
　　还有，为什么非洲人对中国人有这样的好感？在19-20世纪，双方都处于被压迫的地位，比那些主流国家对霸权性的全球关系有更加清晰的感受，因此对于其他弱小国家就有更多的感同身受的东西，对于帝国主义的丛林规则有更强的抵制。尽管现在的情境有所不同，使得重新发展中非关系不会重复冷战时代的中非关系模式，但是，我们还是需要把以往的经验重新总结出来，而不是简单地否定掉--有些事情是要在很长的时段中观察的。比如韩国人借中国搞中非合作论坛的东风，把27个非洲国家的部长和5个非洲国家的总统请到韩国搞韩非论坛。像这样的模式--中非合作论坛和韩非论坛，就打破了美国绝对单一的霸权主义，而且是对单一霸权体系的一种破坏。
　　可以这么认为--不打破现代的幻觉和帝国主义强加的幻觉，我们很难把自己的历史经验开放出来，从而帮助我们在当代世界中重建价值取向。因此，在重建社会的核心价值过程中，有一个重新解释历史而不是按照既定的历史概念论证我们价值观的问题，如果没有这一个过程，我们将很难作出真正具有创造性意义的总结。对潘维的文章，我比较赞赏的是把规范性讨论跟历史结合起来的倾向，但是有关历史的部分，在经验的概括和总结上还需要更深的挖掘。
　　价值观问题与社会体制密切相关
 



第21章 我们的价值观在哪里？(7)


　　中国社会正在发生剧烈的变动，不太可能形成一个单一的、纯粹自上而下的价值观来规范整个社会。因此，我们时代的基本价值观必须具有包容性，其内部充满张力和斗争，只有这样才能够创造出真正的和谐，否则就是单一化。
　　此外，价值观的塑造需要一定的社会力量。在社会主义时期，推进价值观的是共产党及其领导的社会进程。现在，共产党本身已经经历了巨大的转型。谁是我们这个时代的价值观的推进者？潘维文章中涉及的规范性的价值理念，给我的感觉是，把落足点放在了国家身上。而在现实中，我们看到--国家的行动和国家的政策经常是自相矛盾的。对于潘维文章中批评中宣部、《人民日报》的某些不合时宜的做法我完全赞同，可是，这些部门的一套做法跟中央政府、国务院实行的经济政策之间是一种什么关系？这种关系是复杂的，而要搞清楚，就需要对国家角色或者说国家构造进行再认识。
　　我们不应忽略，价值观的问题是和社会体制的问题密切相关的。推广一套价值观不可能是凭空来的。所谓事实与价值的分裂，是一个现代现象。比如，我们讨论的价值观与经济生活是什么关系？经济学家现在说他们只是研究客观的经济现象和经济行为，他们不是道德家；但是，经济学提供的那些规则其实是市场社会中人的生活规范，因此是伦理性的，或者说是非伦理的伦理性的。同样，现代的伦理学家似乎只管人们的价值、精神现象。但如果与现代社会的经济生活脱节了，这样的伦理学也就做到头了。
　　中国价值，母体文化应保持优先
　　陈来（清华大学国学研究院院长）
　　“中国思想”不能脱离中国文明和中国文化，如果脱离开，很难具有跟英美所匹配的那种价值的普世性，也很难有文化的力量。所以真正要变成文化的软实力，必须要依托原来文明的整体。它要求执政党、全社会和我们自己要在实践上具有这种文化的自觉。
　　讲“中国价值”、“中国思想”，我觉得不能脱离中国文明和中国文化。如果脱离中国文明和中国文化，另讲一套所谓的“中国价值”和“中国思想”，是很难具有跟英美所匹配的那种价值的普世性，也很难有那种文化的力量。所以真正要变成文化的软实力，必须要依托原来文明的母体。虽然中国文化在近代有许多曲折，但并不表示这个文明的话语权已经消失了，也不表示它的文明的价值今天没有意义了。我们今天要宣传的中国价值恰恰是要在中国文化伟大复兴的基点上来推行，我们今天还没有完全做好准备。它要求执政党和全社会在实践上具有这种文化的自觉，即今天整个中国的发展是要作为中国文明的新发展，中国当代文化的发展要作为中国文化的发展新阶段，中国当代文化就是中华民族新的生命的发展，民族文化的立场要更强。在这种情况下才可以不是价值上的两张皮。我们现在是两张皮，对外讲中国文化，但是我们自己在内部还没有真正完全把这方面转过来，真正自觉地做中华文明的继承者。20世纪90年代后期提出一些口号，如中华民族的伟大复兴和中华文化的伟大复兴。执政党和整个社会要真正地转到这个立场上，我们今天才能理直气壮地讲中国价值、中国文化。如果中国文化只是偶尔要用的一个招牌，就不可能在世界上真正推出一种价值体系，让别人认可和信服。
　　近代西方文明有两个方面。中国近代早期发展中，从鸦片战争开始，我们接触的是这个文明的外部形象。西方近代资本主义的外部形象，就是帝国主义、殖民主义、丛林法则。所以日本的沟口雄三说近代西方文明和中国文明是对立的，西方进到东亚世界就是弱肉强食。而在中国人看来，弱肉强食是一个禽兽的世界原理，不是人的世界原理，人的世界原理应该是道德世界的原理，所以中国人很难接受。日本人为什么很快接受？是因为日本传统比较能接受弱肉强食的理念，而中国是发达的道德文明，觉得不能接受，觉得这不是人文的世界原理。这是从西方文明的外部原理来讲，所以，帝国主义就激起了中国人的反抗，一方面要学西方，一方面要反抗。但是西方有两张脸，它的另一张脸是对内的民主，这不是弱肉强食的，而是民主、人权、自由。西方国家国内的这套东西说起来是普遍价值，但是始终不能变成处理国际问题的基本价值。由于我们早期有一百多年跟它外面的原理斗争，使得我们容易从否定的角度看它的整体，对它内部的那张脸的意义相对来讲就忽略了。其实那个内部的东西跟中国文明也有相同的地方，中国文明中也有民主、自由的要求，表达的方式不同。而且民主、自由不能脱离人民，现代西方的政党虽有操纵老百姓的一面，但是归根到底是要面对人民的利益和选择，这和中国文明里面讲的那种对老百姓的态度是一致的。
　　今天，中国应当强调什么价值？西方的宪政、民主、自由都有意义，中国需要强调的是一个与西方不同的价值结构。不能说民主、自由、法制的价值在中国没有意义，也不能说责任、仁爱在西方没有意义。关键是这些价值的优先性是怎么安排的？我们不能说中国不需要民主，当然需要民主，但是在社会价值结构里面民主排在哪个位置？这是跟历史的、文明的母体和传统有关系的，跟发展的现实有关系的。在中国不是不讲个人权利，只是个人权利在架构中的层级跟西方是不一样的。东西方的价值都是有普世性的，但还有一个价值结构的问题，结构的不同有很重要的意义。
　　目前中国缺少重建核心价值观的契机
　　祝东力（中国艺术研究院研究员）
　　改革开放以来中国所有问题的症结，都可以追溯到核心价值观出了问题，尤其是中国的精英阶层缺少了一种能够抵消外部诱惑的强大精神力量。这种局面的出现，与马列主义价值体系的衰落直接相关。然而，目前的中国还缺少重建核心价值观的前提或契机。
　　核心价值观问题，我已经关注了好几年。2004年，我的一次讲座就是关于核心价值观的问题。核心价值观，由于其所涉的广度和深度，是需要包括哲学、思想史、文化理论、政治学、社会学以及经济学等等几乎所有的学科来共同研究的综合性课题。这回看了潘维的《论现代社会的核心价值观》，认为论述得相当系统--尽管有专家称，该文提出了一个好的问题，但给出了一个坏的答案。但却提供了一个让大家可以继续深入讨论的好平台。
　　价值观讨论是对改革开放反思的深化
　　在我的视野里，把潘维的文章看作是对近年来国内展开的反思改革开放系列讨论的深化。作为对近30年中国改革开放的反思，学者和舆论提出了一系列话题，比如，三农问题、外资政策、贫富分化、出口导向、战略产业、国家安全等等，从各个层面、各个角度反思了改革开放以来新出现的重大问题。但是，与上述问题相比，核心价值观是一个更深层、更本质的问题。在我看来，核心价值观出了问题，这是改革开放以来所有问题当中真正的症结所在。所谓政治腐败、国企低效等等，说到底，都是精英阶层在精神世界上出了问题，由于传统精神世界的崩溃，中国的精英们缺少一种强大的精神力量来抵消外部的各种诱惑。从这个层面和意义上说，当前中国出现的所有重大问题，都可以追溯到精神层面--核心价值观或精神世界的崩溃。
　　马列主义为核心的价值体系的衰落
　　简单回顾一下中国历史。两三千年以来，中国有一套完备的核心价值观或者说信仰体系，如仁义礼智信、天地君亲师，这些东西支撑了历朝历代，使中华民族延续了3000年，成为世界的文明中心之一，这是相当成功的。
　　但是近代以来，因为屡战屡败，这个核心价值观被打垮了。到“五四”的时候，中国的精英知识分子就自觉自愿地放弃这一套实践了两三千年的价值体系。“五四”时期流行的是进化论的价值观。但进化论在知识界占主导地位没有多长时间，在20世纪20年代末、30年代初就确立了马列主义的主导地位，这个核心价值观或价值体系自此延续了四五十年，一直到20世纪70年代。我们今天面对这个精神世界崩溃的局面，同马列主义为核心的价值体系的衰落是直接相关的。它的衰落有这么几个关键点：
　　第一，1971年的“林彪事件”。这是使中国持续半个多世纪的革命叙述中断，革命故事讲不下去的一个大事件。
　　第二，1981年对“文化大革命”的全盘否定，加剧了革命叙述的中断，使整个20世纪中国革命的逻辑都出了问题。
　　第三，就是接下来的“八九事件”和1991年12月的苏联解体，最终促使政治精英的信念崩溃了。
　　前段时间，香港的一本杂志《海岸线》上发表了前中共云南省省委书记令狐安的文章，其中说到，苏联解体给许多党内高层官员打击非常大。从那个时候起，腐败全面铺开了。腐败，本质上就是缺少一种精神力量平衡各种现实的诱惑。如果有一种精神力量存在，就会有一整套相应的文化，让人们平静地面对金钱、美色、权力等等，就不会有这么普遍的腐败。
　　重建核心价值观需要什么样的前提
　　首先，潘维提出了一整套的核心价值体系--从内到外共七层，构成了一个互动的精神动力学的结构。但是，我认为，在这七个层面的价值观之外或者说之下，应该还有一个最基础的支撑力量、一个更根本的层次--人与自身的关系，这就是人生观和世界观的问题。人生的意义是什么？我为什么活着？我活着的最终目的和追求的目标是什么？
　　第二，七层价值观的划分可以简化为四层甚至两层，就是个体和整体关系，以及民族国家之间的关系，其他所有价值观可以追溯到这两种关系，或者可以从这两种关系中推演出来。
　　第三，关于七层价值观的互动关系，除了潘维文章强调的内在逻辑性，更应注意外在的，即不同历史条件与它们之间的关系是多种多样的。
　　第四，也是特别重要的，即潘维在文章最后提出的核心价值观的形成问题。怎么样生成一种新的价值观并且成为主流？或者说，我们怎样才能重建核心价值观？这样的一种价值观绝非仅仅由知识精英论证研讨就能形成的，而是需要一个契机。核心价值观的生成需要什么样的前提？整个主流社会形成一种新的价值共识需要什么条件呢？本民族的历史实践可为蓝本：比如，中国的革命价值观或者革命信仰体系支撑了几代中国人完成了几件大事--赢得国家独立，建立完整的工业体系，在国际社会中成为大国等等，这些都是在革命信仰体系的支撑下完成的。而这种革命体系之所以能成为一种主流的核心价值观，它的前提是中国近代以来的屡战屡败，是亡国灭种的紧迫现实压力和巨大危机感。在“戊戌变法”之前，谭嗣同曾经非常认真地考虑过中国灭亡之后的问题，所谓“筹办亡后之事”，包括湖南省要在中国被瓜分之后起什么作用的问题。正是在具体的强大的创剧痛深的历史和现实面前，才激发出支撑了中国大半个世纪的现代实践的革命信仰体系或核心价值观。
　　正是从核心价值观催生必备的条件--强大的内外环境压力来看，我认为在目前的中国还不具备，换句话说，重建核心价值观的契机尚未出现。
 



第22章 邻居难防(1)


　　对于美国而言，苏联解体正是自己所持民主价值的最好见证--20世纪90年代的俄罗斯是改革和进步的时代。然而，20世纪90年代在大多数俄罗斯人眼里意味着耻辱、腐败和民族的衰落。当普京致力于俄罗斯重新崛起时，许多美国人批评普京要把俄罗斯退回到贵族统治时代，而普金的支持者解释说，俄罗斯首要的任务就是恢复它的国际地位。
　　日本将有大动作
　　张文木（北京航空航天大学战略问题研究中心研究员）
　　与中国国内流行的判断不同，雅尔塔体系在欧洲结束，但在远东没有结束；西方针对苏联的冷战结束了，但冷战在世界范围内不仅没有结束反而有所强化。日本再次导演“大东亚”的剧幕已经从钓鱼岛开始，并一定要被日本右翼推到高潮。重要原因在于，美国开始为日本“松绑”，绥靖日本在对华冷战中打前锋。美国的政策，不仅使日本成为其在东北亚抗衡中国和俄国的力量，也终将使日本成为打击美国的力量。
　　一个没有勇气正视自己所犯战争罪行的国家，是心理脆弱的不正常的国家；一个不愿认罪并且还要继续伤害其他国家人民感情的民族，永远不会成为真正的大和民族。
　　和而不同，大和也。礼之用，和为贵。
　　在2005年，日本外交有了一些大动作，中国学者对此有不同的解读。如果将这些事件联系起来分析，就会发现日本的所作所为是“项庄舞剑”。
　　那么，日本将剑舞何处？这正是本文所要探讨的问题。而要使我们的讨论产生正确的结论，必须对目前日本问题产生的历史前提--苏联解体后的世界政治特征--有一个准确的判断。
　　苏联解体后的世界政治及其误判
　　苏联解体后，“雅尔塔体系解体”和“冷战结束”成了中国学界对国际形势的两大主流判断，在此基础上还形成了“和平与发展是时代的主题”的总认识。然而，现实的世界政治与这样的判断并不相符。
　　雅尔塔体系中的远东格局依赖存在
　　所谓“雅尔塔体系”（亦称“雅尔塔体制”），是指二战后期美、英、苏、中等国为结束战争、处理战争遗留问题及维护战后和平，通过德黑兰会议、雅尔塔会议和波茨坦会议等多次讨论形成的一系列协议和谅解，以及由此确立的旨在遏制德、日军国主义复活并以此为逻辑起点的战后国际和平秩序。
　　不可否认，二战结束后，雅尔塔体系有了相当的调整。但总体说来，其旨在遏制德国和日本军国主义复活的制度根基，及由此形成的地缘政治的基本格局没有改变。但苏联解体后，雅尔塔体系在欧洲确实是解体了，其标志就是：在雅尔塔体系中被分离的东、西德统一，苏联波罗的海沿岸的三个加盟共和国独立，原属于苏联地缘政治势力范围的东欧转入西方阵营。这一巨变使俄罗斯失去了苏联时期在欧洲地区的地缘利益，同时也失去了对东欧的“保护”责任。但是，在远东地区，我们却不能说“雅尔塔体系解体”。因为，构成雅尔塔体系的基本要素和大国保障远东和平的法律责任没有变：俄罗斯仍然继承着雅尔塔体系赋予苏联的占领日本北方四岛的权力；美国仍然占领着冲绳岛；中国在雅尔塔体系中被恢复并确认了的拥有台湾主权的法律地位没有改变。反之，如果我们假设这种由美国、俄罗斯和中国实际行使的针对日本军国主义的远东雅尔塔权力结构已经解体，那么，目前的亚太和平就会失去法理基础；俄罗斯占领北方四岛、美国在冲绳岛驻军就失去法理基础；中国对台湾主权的法理地位就会发生动摇。
　　但这里需要说明的是，雅尔塔体系所确定的中国维护远东和平的国际权力，及对台湾的主权权利，是由当时的蒋介石政权即中华民国签订并接受的。与雅尔塔体系中的苏联权力（比如对日本北方四岛的占领权）和权利（对千岛群岛的主权）在苏联解体之后便天然转入俄罗斯手中的案例相似，自1949年蒋介石政权在大陆倒台及1972年被联合国除名后，雅尔塔体系中的中国权利，尤其是关于联合国五大安理会成员的权利以及台湾及相关岛屿的主权权利，就天然地为中华人民共和国所继承。这种继承事实不仅具有法理基础，并且为联合国及包括日本在内的所有与中华人民共和国建交的国家所承认，或“充分理解和尊重”。
　　如果我们承认上述分析，尤其承认中国对台湾的主权地位没有改变的法律事实，那么我们就不能认为雅尔塔体系已经解体，而只能说雅尔塔体系中的欧洲格局而不是远东格局已经解体。
　　现实的世界政治不具有“冷战结束”的特征
　　所谓“冷战”，是指第二次世界大战结束后美国对社会主义国家推行的全面遏制政策。1946年3月5日，丘吉尔在美国富尔敦发表著名的“铁幕演说”，并由此正式拉开针对苏联及社会主义国家的冷战序幕。应当承认，苏联解体后，围绕着苏联的冷战结束了；同时也必须承认，围绕着俄罗斯、中国的冷战反倒加强了。丘吉尔所描述的“从波罗的海的什切青到亚得里亚海的特里斯特”的“铁幕”，在欧洲不仅没有消失，反而在1999年科索沃战争和同年波兰、捷克、匈牙利三国加入北约后大幅东移，并进一步向俄罗斯逼进；在远东地区，美国通过一系列条约、协定，在法理上恢复了20世纪从日本到澳大利亚、从菲律宾到阿富汗的以中国和俄国为对象的“t”型遏制链条，并于20世纪末开始放纵日本扮演冷战前锋的角色。
　　更进一步说，如果冷战真的结束了，那么，在欧洲作为冷战最重要工具的北约就应与华约对等解散，而不是继续维持和强化；在亚洲，那些针对性十分明显的诸如《日美防卫合作指针》、《与台湾关系法》及与菲律宾的《来访部队协议》等，就更不应该在“冷战结束”以后继续维持或恢复。相反，在苏联解体以后的世界政治版图中，北约不仅没有解散，而且在武力推动下大幅东移并直逼俄罗斯和中亚。1999年4月6日，美国国务卿奥尔布莱特在布鲁金斯学会发表讲演时明确表示：21世纪的北约，将继续执行其核心使命--保证北约成员抵抗侵略。与此同时，它还将承担跨地域使命，如在波黑和科索沃采取的行动。北约是冷战的产物，华约解体后，北约行动地域却大幅扩张，这说明冷战并没有结束。所不同的只是：昨日之冷战是美、苏力量对称的冷战，现时的冷战则是力量不对称的冷战。昨日冷战的策源地是美、苏两家，今天则只剩美国一家。20世纪上半叶的战争，多是势均力敌的战争，21世纪初的战争则基本都是“狼与羊”式的力量不对称战争。不管是军力对比还是地缘政治、利益分配，冷战天平都大幅向美国倾斜。在近几年美国政府提交给国会的各项报告中，都表达出“对未来15年中国进程的估计充满了不可知因素”的担忧。据报道，美国政府正在迅速果断地调整西太平洋的军事布署：拟从目前的太平洋司令部内分离、增设一个独立的“东北亚司令部”，主要战力大约是目前美国太平洋司令部兵力的三分之二。另外，增加关岛的军事力量，以应付可能发生在朝鲜半岛、日本列岛及台湾海峡的冲突。这说明，在欧洲取得压倒俄罗斯的战略优势后，美国正在将冷战的重心移向远东地区。在外交政策方面，美国事实上已将尼克松时期的适度扶持中国崛起的政策转向适度为日本政治“松绑”，支持日本在东亚地区乃至在联合国中发挥“更大作用”以遏制中国的政策。
　　如果国内有人还认为美国以遏制中国为目标的冷战政策只是少数学者的观点而非官方的政策，那么美国新保守主义代表人物罗伯特·卡根（robertkagan）就讲得更坦白。他在《天堂与实力--世界新秩序下的美国与欧洲》一书中披露：
　　“事实上，后来的美国政府并不认为冷战结束是战略休假。从老布什到克林顿，美国的战略和兵力规划仍然基于这样的假设，即美国有可能同时在两个不同的地方进行两场战争，美国必须同时打赢这两场战争。虽然两场战争的标准经常遭到质疑，但无论是来自文职部门还是军方，美国领导人一致认为美国必须准备好在朝鲜半岛和波斯湾打两场战争。
　　从历史上看，美国后冷战时期的军事力量，尤其是它具备的在地球任何角落部署兵力发动战争的能力，是史无前例的。”
　　“9·11”之前，美国战略圈已经开始把矛头对准了中国。没人相信近年内两国会发生战争，除非台湾问题出现危机。不过很多人认为，随着中国的军事能力和美国地缘政治野心的增长，未来20年内美国与中国发生对抗的可能性在增加。这种针对中国的考虑，是美国实现军事技术现代化的动力之一，也是美国部署导弹防御系统的动机之一。从更广泛的意义看，这已经成为美国战略计划的一个组成原则。把中国看成美国的下一个重大战略挑战者，这种观点在克林顿时期的五角大楼里就形成了。布什上台前后尖锐地指出：中国并不是美国的战略伙伴，而是一个战略竞争对手。至此，中国是美国的挑战者这种观点得到官方确认。
　　这些都说明，苏联解体后，冷战不仅没有结束，反而以中国为主要对手更加强化了。对此邓小平早有警觉并提醒注意。1989年11月23日，他在会见南方委员会主席、坦桑尼亚革命党主席尼雷尔时说：“我希望冷战结束，但现在我感到失望。可能是一个冷战结束了，另外两个冷战又已经开始。一个是针对整个南方、第三世界的，另一个是针对社会主义的。”
　　历史证明邓小平的判断是准确的。十多年过去了，西方针对苏联的冷战结束了，但针对中国和第三世界的冷战不仅没有结束，反而在小布什第一任期内提出的实际针对南方国家的反对“邪恶轴心”和第二任期内提出的实际针对中国社会主义制度的“结束暴政”两大政策目标下更加强化。如果对此没有准确的认识，就会导致对整个世界形势的误判，误判就不能制定出正确的国家对外政策与策略。
　　综上，本文对苏联解体后的世界政治基本特征的判断就是：1·雅尔塔体系在欧洲结束，但在远东没有结束。
　　2·西方针对苏联的冷战结束了，但冷战在世界范围内不仅没有结束反而有所强化。
　　如果我们承认这两点是正确的判断，那么中国国内目前流行的“雅尔塔体系解体”和“冷战结束”的判断，就是对苏联解体后的世界政治特征的误判。有了这样的误判，当然就不能对当前日益严重的“日本问题”产生准确的认识。
　　误判产生的原因
　　那么，为什么会产生上述误判呢？问题的复杂性在于，雅尔塔体系与冷战的产生在时间上如此接近，以至我们将雅尔塔体系与冷战体系混同。二战结束初期，英、美、苏三大国在行使雅尔塔权力和战后利益分配上产生矛盾，由此很快导致冷战。双方与各自的盟友签订了一个又一个条约，并成立了互相对立的“北大西洋公约组织”与“华沙条约组织”，并在这些条约及保障这些条约的组织基础之上形成了冷战体系。接踵而至的，是世界政治中刚刚形成的表现为大国合作精神的雅尔塔体系立即被蒙上了表现为大国尖锐对立的“冷战”的色彩：本来在雅尔塔体系中已解决的德国分置、中国对台湾的主权及日本战后地位等议题，又都在冷战体系中出了“问题”。尤其在20世纪70年代美苏争霸达到高峰时，以往的敌人成了朋友，而以往的朋友又成了敌人，这使人们得鱼而忘筌，将大国合作打败法西斯后的法律成果--雅尔塔体系搁置一边，而只记住了冷战体系。20世纪80年代末和90年代初，东欧局势剧变，东、西德国统一，“华沙条约组织”解体。这时，国内一些学者便认为这表明“东西方正式宣告冷战结束，特别是1991年底苏联解体，这标志着以两大军事集团对峙为基本特征的国际格局发生了根本变化，雅尔塔体系已完全瓦解”。
　　这里需要问的是，作为冷战最重要组织工具之一的北约，在没有与华约对等自行解体反而进一步强化的条件下，怎么能说“东西方正式宣告冷战结束”？在东欧剧变而远东雅尔塔格局基本未变的条件下，怎能说已为世界提供了近50年和平保障的“雅尔塔体系已完全瓦解”？
　　事实上，冷战与雅尔塔体系是两个内容上完全不同而在时间上又紧密重叠的事物。就产生时间而言，雅尔塔体系在先--其目标是制约德国和日本的法西斯主义的复活，冷战体系在后--苏、美各自的目标是争夺世界霸权；就结束时间而言，以德国统一为标志的雅尔塔体系局部解体在先，范围只局限于欧洲；以苏、美争霸为标志的冷战结束在后，对象只限于苏、美两家。但就世界范围内，冷战不仅没有结束反而有所强化，冷战仍是世界政治的基本特征。不同的只是美国将主要冷战对手从苏联移向中国、俄国和整个第三世界。
 



第23章 邻居难防(2)


　　这里需要说明的是，美、苏冷战，在历史上并不是“冷战”的特例。实际上，19世纪初拿破仑失败、维也纳体系建立不久，就出现过从1815年到1907年的英、俄间的从西欧经克里米亚半岛再到中亚阿富汗的近百年的冷战。此间，除1853-1856年的克里米亚战争外，几乎没有发生什么像样的国际性战争。鉴于德国崛起，1907年英、俄间的冷战通过《英俄协定》而暂停。第一次世界大战结束后不久，出现了以制约战败国为目标的凡尔赛体系；与此同时，俄国出现十月革命和苏维埃政权。随着苏联的出现，及其在以重工业和电器化为前锋的工业化中崛起，西方与苏联之间再次出现“冷战”。为了消灭苏联工农政权，英国、法国、意大利乃至美国都不惜以牺牲凡尔赛体系的代价怂恿德国、日本等再次武装--这其实是19世纪英、俄冷战的继续。结果在距第一次世界大战结束仅21年后，便发生了第二次世界大战。二战后，在苏、美、英、法、中等主要战胜国之间合作和谅解的基础上，形成了以防止德、日、意法西斯再起为目标的雅尔塔体系。与维也纳体系未稳便出现英国与俄国的“冷战”、凡尔赛体系未稳便发生了西方与苏联的“冷战”类似，雅尔塔体系建立并尚未稳定，美国与苏联之间便开始了冷战。从1946年3月5日丘吉尔以“和平砥柱”为题的富尔敦演说，到苏联戈尔巴乔夫上台，冷战时间长达近50年。美、苏冷战，尽管规模巨大，但大体没有突破雅尔塔体系确定的框架。1985年，戈尔巴乔夫上台，试图结束冷战：首先宣布从阿富汗撤军（1986年）；接着，在西方不同意对等解散北大西洋公约组织的条件下，率先单方面解散华沙条约组织（1991年）。与此同时，戈尔巴乔夫也将冷战体系与雅尔塔体系混为一体，在主动结束冷战的同时，率先放弃雅尔塔体系赋予苏联的权力和义务：同意东、西德统一（1990年）；从德国、东欧、蒙古等国撤回驻军；1991年4月，戈尔巴乔夫访日，签署《日苏联合声明》，以至在日本北方四岛问题上“互有妥协”；同年8月至9月，苏联政府默认爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛三个苏联波罗的海加盟共和国独立。正是戈尔巴乔夫放弃了苏联享有的雅尔塔欧洲权力和应负的义务，才有了雅尔塔体系中的欧洲格局的动摇乃至最终解体。另一方面，1999年北约通过科索沃战争的胜利，将西方力量插入俄国传统势力范围--巴尔干半岛；同年，波兰、捷克和匈牙利加入北约。上述一系列历史事件的出现，标志着雅尔塔体系中的欧洲格局正式结束。
　　但是，戈尔巴乔夫带领苏联为结束冷战而从事的殉难，并没有感动西方。
　　从戈尔巴乔夫的本意说，他想结束的是苏联和西方的冷战而非雅尔塔体系，由于他将冷战体系与雅尔塔体系混为一体，结果他在泼出洗澡水的同时也将洗澡的婴儿泼了出去。令他意想不到的是，雅尔塔欧洲格局结束了，可他最想结束的冷战不仅没有结束，反而却以极不对称的形式再现于苏联解体后的世界政治之中。
　　世界政治转折中的日本问题
　　战后日本问题，本质上说就是雅尔塔体系问题。
　　2005年伊始，日本外交攻势凌厉，其所关注的“周边事态”范围大幅扩展。
　　--2005年1月31日援引来自官方的消息：日本准备与美国修改《日美防卫合作指针》，以“台海冲突”为着眼点，研究双方在实施联合作战的情况下各自如何应对等问题。日、美双方试图将“台海危机”写入新的《日美防卫合作指针》，这无疑是在为日本日后介入“台海冲突”提供“法律依据”。2月19日，日美安全协商委员会发表共同声明，首次将“台海问题”列为共同战略目标。
　　--4月8日，日美两国外交和防务部门在夏威夷举行的会议上一致同意，将制定一系列计划，在朝鲜半岛和台湾海峡等日本周边发生不测事件时，日本允许美国军队优先使用日本的机场、港口等民用设施。
　　--4月13日，日本政府宣布开始办理授予民间企业对东海“中间线”以东的油气试采权。7月14日，日本政府批准日本帝国石油公司对东海“中间线”以东油气的试采权。8月9日，日本九州经济产业局局长松井哲夫在记者会上宣布：被授予试开采权的帝国石油公司已经交付了约1000万日元的执照登记税，已全部办妥了试开采权相关的各种手续。据该局称：日本帝国石油公司的试开采权，已于8月3日被登记在矿业开采登记簿。
　　8月26日，日本私营石油开采加工公司--帝国石油公司宣称：尽管可能会受到中方反对，公司仍准备在日本政府对其职员提供安全担保的情况下，对东海油田进行试钻探，开采其油气资源。日本帝国石油公司经理高井在东京新闻发布会上宣布：“如果一味担心（中方）干扰，我们永远也不能进行试钻探。由于公司获得了（日本政府提供的）开采许可，就应当克服一定的困难。”
　　--4月15日，日本众议院宪法调查会通过最终报告，主张修改现行和平宪法。
　　--5月16日，德国、日本、印度和巴西“四国联盟”向联合国其他成员国散发了一份关于联合国安理会改革的框架决议草案，建议增加六个安理会常任理事国席位，并且比以前更明确地要求新增的常任理事国也拥有否决权。
　　--6月14日，日本国会众议院全体会议通过了自卫队法修正案。7月22日，日本国会参议院召开全体会议，以执政党议员的多数票通过了自卫队法修正案。该法案自即日起正式生效。至此，日本完成了计划从2006年度末开始部署的导弹拦截系统的法律框架。修正案修改了日本自卫队拦截来犯弹道导弹的法律程序，规定防卫厅长官在紧急情况下有权直接向部队指挥官下达拦截弹道导弹命令。
　　--7月1日，鉴于4月中国爆发反日示威，日本东京基金会对华政策研究小组发表《日本对华政策的建议》，呼吁日本政府“应当抛却在历史问题上对中国的负罪感，以现实主义的对华外交方针取代’友谊第一‘的方针，敢于面对同中国的暂时冲突，从而避免一场被推迟发生、但却变本加厉的中日对抗”。在地缘政治上，该报告提出的日本的诉求已大大超过“周边事态”的范围：“日本应当充分发挥自己作为一个亚洲国家、一个太平洋国家以及一个海洋国家的作用。在战后岁月，日本的利益已经从东北亚扩展到了太平洋和其他地区，成为名副其实的海洋国家。以美日同盟为基石，日本发展了与西太平洋诸国的密切交往；作为海洋国家，日本形成了一个东起西部日本、穿越中国东海和印度洋、西抵中东的海上交通线，并与沿交通线的印度等国建立了友好关系。从日本未来的发展考虑，日本应当削减对中国市场的依赖，同时加强美日同盟以及与欧洲的传统联系，通过开展经济合作发展与印度等交通线沿岸国家的关系，以反制来自中国的威胁。”该报告得到了包括前国务大臣爱知和男、前法务大臣永野茂门以及原口和宏等多名在任国会议员在内的25名有影响人士的支持。
　　东京基金会的这份报告显然对日本的外交政策产生了影响。10月23日，日本外相町村信孝表示：长时间以来，因对战时侵华行为缺乏责任感问题，日本一直保持一种对华“软弱”的姿态，“但现在到了发展一种更为平等的外交关系的时候了”。町村信孝说：“直到现在，我们经常--虽然不总是这样--倾向于认为，日本最好是服从中国所说的每一件事，不坚持自己的主张，保持一种低下的姿态”。“但是，我认为，我们应该能够说我们所相信的东西是正确的”。
　　--11月22日，日本执政党自民党在庆祝建党50周年之际正式提交修宪草案，明确将1947年“和平宪法”中的“自卫队”改为“自卫军”。叶落知秋，苏联解体后日本的实际表现告诉我们：日本再次导演“大东亚”的剧幕已经开始，并一定要被日本右翼推到高潮。而全剧首幕场景就是钓鱼岛，因为由此可以直切日本亚太地缘政治的核心。
　　我们只要打开地图，就会看到：钓鱼岛是日本所谓“周边事态”所涉区域诸环节中的关键环节，更是从日本列岛与对日本地缘政治有重大战略意义的台湾岛之间最关键的接榫部位。日本政府宣布开始办理授予民间企业对东海“中间线”以东的油气试采权，就是因为中国开采油气的地点接近钓鱼岛。
　　地缘政治与资源政治的统一，是地缘政治的基本特点。这里的资源，指的不是一般的人类生活资源，而是人类生活的短缺资源。我们同时还知道，国家并不仅仅是“政治上组织起来的全体人民”或“与公民相对的政府机构”，事实上国家还是一个汲取资源的生命体。因此，资源的走向便是国家地缘政治的走向。日本是经济发达而资源奇缺的国家，战后日本经济迅速崛起，其制造业和市场的相当部分分布在海外，尤其是东南亚一带。而日本却对从日本到南中国海这条决定日本经济可持续发展的线路没有任何实际控制力。这就刺激了日本右翼再次寻求南向，尤其是军事南向扩张的冲动。日本前几年提出的“周边事态”的范围，主要指向中国台湾和东南亚一带，这大体上也就是19世纪日本明治维新至20世纪30年代日本对朝、对华侵略战争前后的地域范围。而“周边事态”
　　所涉范围推展的逻辑结果，就必然是日本20世纪40年代的“大东亚共荣圈”。其间，中国台湾位处核心地带，而钓鱼岛则被日本视为控制台湾的前沿基地。1887年，日本参谋本部草拟了一份《征伐清国策》，目标就是“吞并盖平（今辽宁盖县）以南的辽东，以及山东的登州、舟山群岛、澎湖列岛、台湾和长江两岸十里以南的地区”。1895年，日本在海上打败中国后，第一件事就是根据《马关条约》第二款占领中国的台湾和澎湖列岛。占领这些岛屿，日本就控制并实现了在20世纪40年代实施的“大东亚”战略的“命门”；同理，谁控制了这些岛屿，也就控制了日本地缘政治的“命门”。1945年太平洋战争中，美军计划反攻“太平洋的四条进军目标，全部是中国台湾”。
　　台湾及周边岛屿，既是亚太大国博弈于西太平洋地区的关键地带，也是日本攫取非法的地缘政治利益的“命门”地带。
　　我们不妨再看看地图，从日本列岛到台湾诸岛，就像一条从东海游向南中国海的大鳄：鳄尾是俄国占领的日本北方四岛，即择捉、色丹、国后、齿舞岛，鳄身是从北海道到九州的日本主要岛屿，鳄颈则是琉球群岛，鳄首是台湾，而钓鱼岛则是颈椎部分。如果失去对钓鱼岛的实际控制，日本就失去了对其地缘政治最有关键意义的台湾地区的影响力，从而就失去了强升为亚洲政治大国的第一道、也是最基本的门坎。从中国方面看，钓鱼岛主权一旦实际控制在大陆手中，台湾与日本右翼的政治“联盟”的“七寸”就被打断，而中国大陆对台湾岛内“台独”势力的外围控制就完成了关键部署。
　　从这个意义上说，日本办理授予民间企业对东海“中间线”以东的油气试采权，是对其“周边事态”所涉关键地区进逼的战略行为。事实上，日本政府提出的所谓“中间线”并不是固定不变的，它在日本的战略棋盘上是可以随战略需求随时移动的。而“民间”的概念，在日本右翼的眼中是一个不便直接表达的政治概念。我们知道，19世纪明治维新初年，日本开始提出的“耀国威于海外”的方针的实施，实际上就是从19世纪70年代至90年代的入侵和占领台湾开始的。而20世纪日本的“大东亚战争”最早也是以“民间”人士即“浪人”为开路先锋的。因此，在东亚问题上，我们不要让日本的所谓“民间”的概念迷惑了我们的战略意识。
　　有人说，日本早晚也要成为政治大国。这话不明不白。什么是大国？孟子说：“以力假仁者霸，霸必有大国。”
　　二战后，尤其是进入21世纪，日本不仅对其战争罪行百般抵赖，而且不顾亚洲国家的强烈反对，执意参拜靖国神社。这说明，日本有力量而无仁义，无仁则不能成为大国。其次，大国不仅要有相应的物质财富，更重要的是它要有与其国力相应的并被国际法确认或世界主要国家默认的地缘政治空间。目前，日本缺少的不是力量和财富，而是国际社会尤其是亚洲国家对日本的接受，至少也应是默认的程度。在20世纪的太平洋战争中，日本侵略了东亚大多数国家，并在朝鲜，中国的东北、华北、华东地区及东南亚诸国扶持傀儡政权。围绕日本本土，日本几乎将整个西太平洋地区纳入其外围安全空间。但这些地缘政治“成果”，在战后由美、苏、中三国力量构成的雅尔塔远东格局中已荡然无存：日本将在甲午战争后占据的台湾岛的主权归还中国；朝鲜独立；日本南方冲绳岛和北方四岛分别为美国和苏联占领。这一系列地缘政治变动，及确认这种变动的相关文件，形成了保障亚太地区战后50多年和平的远东雅尔塔法律体系。这个体系通过美、苏、中三大国从北向南，即从日本北方四岛、南方冲绳岛和中国台湾岛的层层钳制，断绝了日本重新武装的可能。而没有重新武装和由此再造的与日本财力相适应的地缘政治空间，日本必然走向大国的判断确实就是没有前提的判断。而抽掉上述前提而谈日本崛起，则无异于空话。
　　新世纪的日本将有大动作
　　与20世纪初的情形相似，21世纪初，日本再次面临强大的生产力与狭小的地缘政治空间的重大矛盾。
　　太平洋战争中对日本实行最后一击的斯大林，在1945年12月回答蒋经国“日本有可能重新站稳脚跟”的问题时，曾一针见血地表示：“当然，这是可能的，日本这个国家人口多，爱报复。日本希望东山再起。”
　　苏联解体后，美苏冷战虽已结束，但由于中国的迅速崛起，美国又开始推行遏制中国的政策。鉴于20世纪朝鲜战争和越南战争，乃至本世纪伊拉克战争后治理困难的教训，美国在新世纪的冷战中既要避免直接卷入远东地区冲突，又要限制中国崛起。为此，美国开始为日本松绑，绥靖日本在对华冷战中打前锋。
　　1996年，时任日本首相桥本龙太郎和当时的美国总统克林顿发表了《日美安全保障联合宣言》，确认了坚持日美同盟的必要性和重要性。根据“联合宣言”的精神，日美安全协商委员会于1997年9月在纽约发表了新《日美防卫合作指针》，从而顺利完成了日美同盟的重新定位。同月，美国与日本完成了对1978年《日美防卫合作指针》的修订，这标志着美国将推动日本向政治军事大国转变。
 



第24章 邻居难防(3)


　　在大西洋地区，美国在欧洲的战略也作出重大调整。1999年初，美国发动科索沃战争。4月6日，美国国务卿奥尔布莱特在布鲁金斯学会发表讲演时表示：21世纪的北约，将继续执行其核心使命--保证北约成员抵抗侵略；与此同时，它还将承担跨地域使命，如在波黑和科索沃采取的行动。对此，日本众议院迅速响应，于同月27日通过新日美防卫合作指针三个相关法案：《周边事态法》、《自卫队法修正案》、《日美物资劳务相互提供协定修正案》。5月24日，日本国会通过《新日美防卫合作指针相关法案》，强调只要对“日本的和平安全构成重要影响”，就全力与美国合作；7月27日，日本防卫厅年度报告强调先发制人的“自卫权”。21世纪初，日本又借阿富汗战争和伊拉克战争实现了海外派兵，并日益涉足“台湾问题”。2003年6月，日本通过“有事三法制”，认定日本首相在危急时刻可不经过国会同意直接派部队采取军事行动；2003年12月9日，日本政府举行安全保障会议和临时内阁会议，正式决定向伊拉克派遣自卫队，从而成为与美国并肩作战的军事盟国。现在，日本北向开始冲击北方四岛俄国的占领权，南向开始否认中国在钓鱼岛主权地位，深化与“台独”分子的高层联系，介入台湾地区的事务。
　　令人担忧的并不是日本上述外交政策对雅尔塔远东和平体系的冲击，而是这些政策得到了美国的支持。
　　在苏联解体及随之而来的欧洲雅尔塔格局解体后，美国外交自觉或不自觉地正在脱离美苏争霸时期那种以冷战为主兼顾雅尔塔体系的政策，转而采取--开始是半推半就而后就是直截了当地--通过摆脱雅尔塔体系尤其是其中的监督日本的法律责任，并通过绥靖日本而强化遏制中国（和俄国）的冷战政策。这种政策已具有了张伯伦式的“外交赌博”的特征：张伯伦以牺牲凡尔赛体系为代价，不断绥靖德国向苏联发难，其结果是燃起的欧洲战火，不仅烧毁德国也结束了大英帝国。近几年，美国为了遏制中国，正在快速打开远东“潘多拉盒子”。这燃起了日本颠覆远东雅尔塔格局的希望，并企图由此恢复它在雅尔塔协定下所丧失的部分或全部地缘政治利益。
　　1890年12月6日，日本内阁总理大臣山县有朋公开发表所谓“保护利益线”的《施政方针》，称：“盖国家独立自卫之道有二：一是守卫主权线，二是保护利益线。何谓主权线？国疆是也。何谓利益线？同我主权线之安危有紧密关系之区域也。”“方今立于列国之间，欲维持国家之独立，仅仅守卫主权线已不足，非保护利益线不可。”为此，日本在20世纪40年代打遍了亚太地区，战败后军力退回“主权线”。20世纪90年代末，日本又提出“周边事态法案”，这其实是山县有朋“利益线”理论的在百年后的翻版。
　　日本自认为是海洋国家，其国家利益扩展的目标必然是东南亚一带，而控制台湾及周围岛屿则是实现这一目标的关键环节。实际上，从1999年“周边事态法案”到2005年接近完成修改《和平宪法》，日本已大体做好了颠覆远东雅尔塔格局的国内法律准备。下一步则是向雅尔塔体系对日本的限制提出挑战。而“周边事态法案”、否认远东法庭对日本战争罪犯的审判的合法性及日本“入常”努力等，均是这种挑战的具体表现。这里需要说明的是，目前日本在公开场合尚不承认其“军事大国”
　　的目标。2005年5月6日，日本首相小泉纯一郎对俄罗斯媒体表示，第二次世界大战后日本一贯坚定奉行的信念是：“只做经济大国，不做军事大国；只用和平手段解决任何问题，而不借助武力。”雅尔塔体系中针对日本的条款，就是为了防止日本再次成为军事大国而设定的。因此，对日本而言，“不做军事大国”，就应当遵守其在雅尔塔和平条约中的承诺。但如上述大量事实表明，自20世纪90年代始，日本背离其向世界尤其是向亚洲人民所作的“非战”承诺已越来越远。
　　因此，可以说，小泉在用日本昨天的承诺掩饰今天决意步入政治大国的企图，而政治大国历来都是军事大国的代名词。果然，小泉在作了上述表白之后立即切入实质：“北方领土问题是日俄之间的最后一道障碍。”
　　现在，日本的上述战略已进入实施阶段，其重点在中国台湾地区。
　　21世纪伊始，日本右翼与“台独”分子的关系已公开化，甚至已部分地上升到官方层面，日本介入台湾问题的规模也越来越大。李登辉等“台独”分子否认中国在钓鱼岛的主权地位，要将台湾与日本从地缘政治上联为一体。如果“台独”分子的目的得逞，那日本“周边”范围就会进一步越过台湾而跨入南中国海。目前，日本正对亚太国家实行递进式的力量测试。日本实现其“周边”远景的关键，首先是实现对台湾的控制，鉴于钓鱼岛处于与台湾接榫的地理位置，因而实现对台湾的控制前提则是实现对钓鱼岛的控制。今天的日本“周边事态”意识就是昨天的“大东亚”意识的胚胎形式，当然它也是颠覆雅尔塔体系及其远东格局的胚胎形式。从这个意义上说，钓鱼岛问题、台湾问题都是亚太和平格局的关节点。而目前的亚太和平只能是由美、俄、中三国保障的雅尔塔和平。
　　日本问题与亚太和平
　　世界和平真像孩子们可以随意推倒重起的沙盘。
　　造成世界4\/5人口卷入其中、5000多万人死亡的第二次世界大战，在国际反法西斯力量的共同努力下胜利结束，并由此产生了由美国、英国、法国、苏联和中国等共同保证的近50年世界和平的雅尔塔体系。这来之不易的和平体系，其欧洲部分竟在戈尔巴乔夫的轻率中瞬间解体。而目前美国放纵日本的轻率政策--但所开条件是要求日本在对华冷战中打头阵--又使雅尔塔和平体系出现终结于远东的趋势。
　　现在我们尚不知道的是，美国将要把这个东亚“潘多拉盒子”的口开多大。美国正在采取的认可日本收回北方四岛的立场、默认日本扩大自卫队的作用、支持日本“入常”、放纵日本与台湾的“高层交流”等政策，其结果只能是从老罗斯福到小罗斯福的历史重演：绥靖日本，不仅使日本成为其在东北亚抗衡中国和俄国的力量，也使日本成为打击美国的力量。
　　目前分析，美国对日本绥靖的底线尚未出冷战框架，但已开始触动远东雅尔塔和平的底线。值得警惕的是，美国目前已流露出“埋葬雅尔塔遗产”的意愿。2005年5月，在反法西斯战争胜利60周年庆典前夕，俄罗斯总统普京指出：“胜利日属于我们所有人，这是全世界的事件。我们的父辈和祖辈分担了战争的全部重担，但没有分割1945年的胜利。我们现在也没有把它分割。反希特勒联盟的所有盟国、德国反法西斯主义者赢得了第二次世界大战的胜利。”在谈到1945年的《雅尔塔协定》时，普京指出，“这是集体的决定，是美国总统、英国首相和苏联领袖的决定”。“这些决定是考虑当时客观情况作出的：纳粹的根子尚未铲除，欧洲受到严重破坏，胜利者对欧洲的政治和经济复兴责无旁贷”。对此，小布什则针锋相对地指责苏联在二战后“镇压东欧”，发誓要“埋葬雅尔塔遗产”。
　　这里需要问的是，小布什要“埋葬”的是哪里的“雅尔塔遗产”？联合国是雅尔塔的“遗产”，是否布什先生因对其不满而要“埋葬”呢？20世纪末老布什与戈尔巴乔夫已搬走了欧洲的雅尔塔基石，那么，在21世纪初，小布什是否要清除远东“雅尔塔遗产”呢？但问题在于美国的放弃雅尔塔远东格局、强化对华冷战的底线只是日本外交政策的起点线。对日本而言，其“周边事态”边界即1890年日本内阁总理大臣山县有朋提出的“利益线”能伸多远，这的确是连美国也不知道的谜底。正如当年西奥多·罗斯福绥靖日本时，不知20多年后的日本人的边界竟会达到珍珠港一样。
　　和平，实际上应当理解为一种建立在国际法基础上的国际强制力量保障的稳定结构。如果同意这种见解，那么，目前的亚太和平实质上就是雅尔塔体系中的而不是其他体系中的和平。今天，日本放弃战争权、走和平发展道路，也是雅尔塔协定强力规定的，并为战败国日本所接受。1943年《中美英三国开罗宣言》明确规定：“三国之宗旨在剥夺日本自1914年第一次世界大战开始以后在太平洋所夺得的或占领之一切岛屿，在使日本所窃取于中国之领土，例如满洲、台湾、澎湖群岛等，归还中华民国。日本亦将被逐出于其以暴力或贪欲所攫取之所有土地，我三大盟国轸念朝鲜人民所受之奴役待遇，决定在相当期间使朝鲜自由独立。”
　　1945年7月26日《中美英三国促令日本投降之波茨坦公告》训令日本：“欺骗及错误领导日本人民使其妄欲征服世界之威权及势力，必须永久剔除。盖吾人坚持非将负责之穷兵黩武主义驱出世界，则和平安全及正义之新秩序势不可能（第六款）。”“直至如此之新秩序成立时，及直至日本制造战争之力量业已毁灭，有确实可信之证据时，日本领土上经盟国指定之地点，必须占领，俾吾人在此陈述之基本目的得以完成（第七款）。”“开罗宣言之条件必将实施，而日本之主权必将限于本州、北海道、九州、四国及吾人所决定其他小岛之内（第八款）。”
　　同年8月10日，日本分别向美国、英国、苏联、中国政府明确表示：
　　“日本政府准备接受1945年7月26日由美国、英国以及中国政府，以及后来由苏联政府签字的在波茨坦发表的联合宣言中所列举的条款。”
　　日本将上述意愿在1946年11月3日正式公布的《日本国宪法》中以国法形式确认。该宪法第九条规定：“日本国民衷心谋求基于正义与秩序的国际和平，永远放弃以国权发动的战争、武力威胁或武力行使作为解决国际争端的手段。为达到前项目的，不保持陆海空军及其他战争力量，不承认国家的交战权。”
　　正是以上这些制约日本并为日本接受的条款，构成了雅尔塔体系中的远东和平体系的基石。只要远东雅尔塔体系不被破坏，只要日本没有遵守其和平承诺而为亚太国家和人民所接纳，日本就很难重新成为正常大国。换言之，日本要想重新武装并成为政治大国，就必然要破坏远东雅尔塔和平体系。山雨欲来风满楼。1999年日本提出的《周边事态法》和2003年国会通过的“有事三法案”及修改宪法第九条这一连串举动表明，在欧洲雅尔塔格局解体后，日本已开始为颠覆雅尔塔远东格局作前期准备。而远东雅尔塔格局解体之日，也就是二战反法西斯国际合作形成的和平体系在世界范围终结之时。雅尔塔体系中台湾主权归属中国，是目前世界各国反复声明的“一个中国原则”的法理基础，也是联合国接纳中华人民共和国而拒绝台湾当局进入联合国的法理基础。值得特别说明的是，造成今天台海分离现实的历史原因是冷战体系而不是雅尔塔体系。从这个意义上说，由国际社会公认的雅尔塔体系而非冷战国家自认的冷战条约构成的冷战体系，才是当今亚太和平的法理基础。所以，在没有取得亚太国际社会共识的新的合作体系出现之前，美国、俄罗斯和中国就有权力保证，而日本也有义务兑现其于1945年前后向国际社会所作的承诺并维护现存于远东的雅尔塔和平格局。在这个格局中，日本必须遵守其和平宪法，不能重新军国主义化，不能有真正意义上的军队，必须走和平发展道路，更不能触动中国在台湾的主权地位。
　　现在的问题在于，为了遏制中国，美国正在选择张伯伦的路线：不是继续兑现并谨守20世纪40年代在《大西洋宪章》、《联合国家宣言》、《中苏美英四国关于普遍安全的宣言》、《苏美英三国德黑兰宣言》、《中美英三国开罗宣言》、《克里米亚（雅尔塔）会议公报》、《中美英三国促令日本投降之波茨坦公告》等国际文件中向世界人民所作的和平承诺，与罗斯、中国及亚太国家一道维护远东和平，而是单方面地绥靖日本，并从不负责任的“埋葬雅尔塔遗产”表示中获得机会主义的利益。这就无异于暗示日本可以率先向中、俄发难。日本知道，在亚洲如果没有19世纪末中国和俄国的衰落和内乱，就不会有日本的明治霸业，日本就不能攫夺东北亚的地缘政治利益，并最终非法夺取西太平洋。现在，日本开始先在钓鱼岛继而在台湾地区向中国发难；日本右翼政客要求俄罗斯归还北方四岛、修改和平宪法第九条，甚至否认远东国际法庭判决结果的舆论日高。这表明，日本右翼已不甘心只将日本保持在“经济大国”的层面。对亚洲各国而言，对于目前日本出现的一系列否定远东国际法庭审判的合法性、为日本太平洋战争中侵略亚洲国家的罪行张目、放弃和平发展道路的举动，不仅要从民族感情的角度，更应该从雅尔塔体系的法理角度，来遏制日本右翼复辟“大东亚战略”梦想的挑衅行为。
　　要想稳定太平洋，美国只有与中国握手
　　历史的经验值得注意。
　　20世纪整整100年的历史表明，良好的中美关系是亚洲及太平洋地区和平的基础。1895年甲午战争和1905年日俄战争结束后，日本崛起于东北亚。20世纪初，日本占领朝鲜、中国东北，并在美国的绥靖下在30年代末全面发动侵略中国的战争。40年代，日本进入东南亚地区英美势力范围，并在袭击珍珠港后发动太平洋战争。此后，美国寻求中国帮助，在中美的联合中，日本战败并在雅尔塔体系中被迫大体退回明治时代的版图。现在回想起来，太平洋战争的发生，美国也负有相应的绥靖责任。在珍珠港事件前一个月即1941年11月，罗斯福还“愿意同日本联系，想法缔结一种联合公约来维护太平洋的和平”，只是当日本人打了美国之后，罗斯福才转而死死地拉住曾被他当作“额外负担”的中国，让中国帮他消化日本造成的恶果。在开罗会议和雅尔塔会议上，美国给了中国和苏联不少承诺。在此基础上，才形成了太平洋战争胜利后的雅尔塔体系中的远东格局。
　　太平洋战争胜利后，美国又好了伤疤忘了痛。20世纪50年代初朝鲜战争爆发后，美中关系恶化。1950年至1954年间，美国出现极端反共反华的麦卡锡主义。1959年9月，美国总统艾森豪威尔与苏联赫鲁晓夫会谈后，以牺牲中国利益为代价，形成所谓“戴维营精神”，鼓吹美苏决定国际形势，结果美国在六七十年代差点被苏联人赶出印度洋。这迫使“反共老手”尼克松屈尊于1972年来中国求救，并与中国再次形成战略合作关系，从而导致苏联在亚洲的攻势受挫，并于90年代初自我解体。
 



第25章 邻居难防(4)


　　21世纪的美国历史仿佛又回到20世纪初的西奥多·罗斯福时代：面对日本崛起且试图打破远东凡尔赛格局，西奥多·罗斯福以牺牲中国和凡尔赛-华盛顿体系为代价绥靖日本，其后果是老罗斯福搬起的日本之石砸在了小罗斯福的脚上。21世纪初，美国一些少不更事的领袖们又开始玩火，试图再以牺牲中国和远东雅尔塔体系的代价绥靖日本，其结果恐怕也不乐观。因为，由美国人点燃的火势并非随着美国人的指向而是随着风向蔓延的。在此，人们不仅要问，如果太平洋再次失控，如果日本之火再次烧到太平洋东岸，美国是否又要再次寻求中国和俄国的帮助？值得说明的是，目前的美日合作，乃至所谓的“美台合作”，已不仅仅是冷战层面以遏制中国和俄国为目标的合作，而是已有了地区性战略合作，破坏远东雅尔塔和平的内容。美国已向世界透露出“埋葬雅尔塔遗产”的意愿，日本更是随声附和，并谨小慎微地试探亚洲人接受日本“咸鱼翻身”的底线。
　　20世纪整整100年的历史还表明：不管美国如何强大，要想稳定太平洋，就必须实行与大国尤其是与中国合作的政策。从古罗马到大英帝国的历史表明，世界上没有哪个帝国有那么大的实力可以长期单独包揽和支配世界，美国也不能例外：在20世纪太平洋战争、朝鲜战争、越南战争、美苏冷战以及21世纪美国在中东、中亚开展反恐战争的结果反复表明，美国并不能独立承担改造全球政治甚至地区政治的重任。在亚洲近现代史上，向美国正式宣战并打到美国的只有现在声称为美国“盟友”的日本。而亚洲如不出现20世纪40年代那种于日本有利而于中国和苏联不利的地缘政治环境，日本就根本没有向美国发难的政治条件。相反，中美合作则是经过历史考验的相对稳定的战略层面的合作关系。以史为鉴，可知兴衰。如果要想锁定太平洋，并有效扭转自小布什上台后美国国势的迅速衰落，历史经验告诉美国，只有与中国握手。握手，当然只能是尼克松式的握手。
　　如何让“危险的邻居”望而却步？
　　林治波（《人民日报》评论部主任评论员）
　　近年中日关系紧张的根源在日本，也在美国；紧张的限度是避免爆发战争，这是底线；能否保住这一底线，取决于中国能否在10-20年内将实力提升到足以让可能的侵略者望而却步的程度。
　　中日关系紧张的根源在日本，也在美国
　　这些年来，同日本的关系已成为中国最为头痛和棘手的双边关系，其处理难度甚至超过了中美关系。导致这种既紧张又僵冷局面的主要原因，是日本政府的挑衅性对华政策。日本右翼政客肆意刺激中国人民感情和近乎歇斯底里的反华言行，让素来温和的中国人民也感到厌恶和愤怒。
　　中国与日本，看似同文同种，实则迥然不同。在两国的关系中，寻衅生事、发动侵略并企图吞噬对方的一直是日本，而不是中国。谋求中日友好，在中国方面从来就不成问题。在长达数千年的古代历史进程中，强盛的中国一直向日本输出先进的科技和文化，沐浴着日本的成长。从近代到现代，中国的历代领导人如孙中山、毛泽东、周恩来、邓小平、胡耀邦、江泽民、胡锦涛等等，也无不希望中日两国友好相处。尽管目前中国社会上存在着反日的过激言论，但那既不是出于中国政府的挑唆，也不是爱国主义教育的结果，更不是中国老百姓的空穴来风，而是对日本反华政策的正常回应，实质上是一种情绪反弹。换句话说，中国群众反日情绪的源头在日本，始作俑者是日本右翼势力。如果日本改弦更张，实行对华友好合作路线，那么中国社会的反日情绪自然会逐渐消退。问题在于，日本右翼势力主导的日本政府出于纯粹以自我为中心不为他人考虑的立场，并不愿意看到中日友好。历史上，东亚地区一直只有一个强国：古代的强国是中国，近代的强国是日本。现在，这一稳定结构开始发生变化，除日本之外，中国正在崛起为另一个强国：东亚历史前所未有的两强并立格局正在形成。面对这一趋势，日本右翼势力开始千方百计地阻挠中国的崛起。这种心态和做法，说白了就是只能自己好，见不得别人好。综上，笔者认为是“中国的崛起和日本不愿看到中国崛起”这一根本矛盾，造成了今天中日关系的紧张局面，责任主要不在中国。如果硬说中国也有责任，那就是中国的发展。如果这也成了罪过，就让人无话可说了。
　　当然，在中日关系紧张的背后我们可以看到还有更深层的原因：美国对日本右翼势力的姑息纵容。二战后，美国出于冷战的需要，停止了对日本战犯的整肃，转而扶持日本反苏反华。美国还阴险地将中国钓鱼岛交由日本控制，从而埋下了日后中日争端的伏笔。对于二战后60多年来日本右翼势力愈演愈烈的翻案行为，比如，参拜靖国神社、篡改历史教科书、否认南京大屠杀、全面歪曲侵略历史，等等，美国一直作壁上观，默不作声。本来，以美国在二战中扮演的历史角色和美国的价值观而言，都不应该容忍日本右翼势力的倒行逆施，然而事实却是美国政府和学界持续的一片沉默，甚至是以幸灾乐祸的态度旁观着双方的争执。因为，日本右翼势力的指向是中国而非美国（至少目前是这样），这恰好满足了美国遏制中国的心理和需要。对于中日之间这场是非善恶十分清楚的争执，美国居然采取如此暧昧的态度，十足地暴露了这个号称以民主、自由、人权为根本价值观的国家的虚伪性。在美国所有的对外政策中，人们看到的只有利益，没有道义。至于那些挂在嘴上的民主、自由、人权，仅仅是打扮自己的化妆品，或者仅仅是用于刁难指责别国的工具。日本右翼势力敢于如此猖獗地奉行敌对中国的政策，一方面出于打压中国的本意，以及仇视与恐惧中国相交织的极端民族主义情绪；另一方面也有美国在背后撑腰的缘故。
　　笔者以为，日本右翼势力蓄意恶化中日关系的动机，一是造成和加剧日本民间日益普遍的反华情绪，有利于为他们篡改和平宪法、成为新的攻击性军事大国扫除障碍；二是趁中国尚未完全崛起之前，全力将中国打压下去。因此，中国如果妥协退让，日本就可以借此捞取巨大的战略利益；而一旦中国针锋相对，酿成军事冲突，日本就利用日美军事同盟关系把山姆大叔也拉进来，从而达到削弱中国也削弱美国的目的。
　　现在，有些美国人也看出了日本右翼分子一箭双雕的用心，开始对中日关系的紧张局面加大关注。在《纽约时报》、《华盛顿邮报》、《基督教科学箴言报》等美国主流媒体上，近来罕见地出现了批评日本的声音，有的观点甚至十分尖锐。布什总统在接受nhk（日本放送协会）记者采访时说：“看来我需要提醒我的亚洲朋友们，克服历史认识需要下大力气。但为了更光明的未来，克服过去十分必要。”美国联邦众议院国际关系委员会主席海德也在小泉参拜靖国神社后，异乎寻常地批评小泉的错误做法，并为此专门给日本驻美大使写了一封信，指出：“靖国神社是诱发太平洋战争的军国主义象征，日本政府人士反复参拜靖国神社令人遗憾。”布什在访华前夕，再次对中、日、韩三国记者表示希望中日改善关系。笔者以为，布什的话半真半假--半真，是说布什真的不希望中日之间的紧张关系进一步升级；半假，是说美国并不希望中日关系有实质性改善。
　　中日关系紧张的限度是避免发生战争
　　美国对中日关系的态度，涉及中日关系紧张的限度。如上文所述，中国奉行和平外交路线，并不愿意和日本交恶。换言之，中国在中日关系中总是和平的一方，不会主动挑起战火。在这种情况下，中日关系紧张的限度，既取决于日本，也取决于美国。虽然日本极右翼势力怀有战争野心，但日本既没有力量也没有胆量单独挑起中日军事冲突，因而想把美国拉下水来。
　　与日本不同，美国虽然不希望中日关系真正改善，却也不敢轻易和中国发生冲突，原因有三：一是，中国是一个大国，并且是一个国力处于上升趋势的拥有核武器的大国，历史上还有过和美国正面交战且并不吃亏的战绩（朝鲜战争），这让美国无论如何都不敢看轻中国。二是，美国在中东的战略实施并不顺利。伊拉克战争在开始的军事层面上展示了美国的巨大威力，而在其后的政治层面上却暴露了美国力量的局限性。伊朗强硬派的上台，也使美国在中东面临新的严重挑战。美国和阿拉伯国家的矛盾，将是长期牵制美国的国际因素。三是，美国政府还存在着种种内政问题，国内矛盾十分突出，民众支持率显著下降。在上述三种背景和形势下，美国显然不愿意在东亚和中国发生冲突，至少是在近期。于是，就连美国最强硬的鹰派人物，如拉姆斯菲尔德、切尼、沃尔福威茨等人，在中国问题上也变得和缓谨慎了一些。这和美国面临的中东形势不无关系，也和这些人物对中国逐步深入的了解不无关系，并和美国当前的内部矛盾不无关系。其中，前两个因素发挥作用的时间会相当长。美国之所以对“台独”势力一再提出警告，不允许他们单方面改变台海现状，就是怕把美国拖下水。如今，美国开始对中日关系担心起来，也是出于同样的道理，如果日本右翼势力过分刺激中国，就有可能导致中日矛盾进一步激化，使美国陷入两难：和中国开战必将使美国蒙受重大战略性损害，不和中国开战又违背日美军事联盟的约定。这是美国力求避免的局面。近些年来，美国一方面在政治上力图稳定对华关系，一方面不让日、台出格，同时通过加强与日本、台湾的军事同盟关系以及美军在东北亚的军事集结和前沿部署，让中国“认识到使用武力是不可想象的”，如此一来海峡两岸相互牵制、日中两国互相牵制而又不至于酿成战争，自己则隔岸看戏，坐收渔利。这就是美国的如意算盘。
　　中国应以硬朗态度回应日本挑衅
　　那么，在这样的大格局下，中日关系会如何发展，中国方面应如何处理中日关系呢？笔者以为，“中国的崛起和日本不愿意看到中国的崛起”将是一对长期存在的矛盾，这就决定了中日关系因日方的不友好而不可能在短期内有什么实质性改善。这是日本政治连续20多年右倾化的必然结果，并不出乎意料。在日本右翼势力奉行挑衅性反华政策的情势下，中国已处于退无可退、让无可让的局面。中国最佳的应对方略就是：放弃中日友好的不切实际的政策追求，而以现实、硬朗的态度回应日本的挑衅，同时又要力求避免发生大规模战争。
　　强硬回应日本的目的，是决不让其从反华政策中占到便宜、捞到好处，否则就会树立一个反面导向，等于鼓励日本右翼势力变本加厉地实施反华政策。以妥协退让或过分友好的姿态应对日本右翼势力的反华挑衅，非但不可能取得预期的效果，反而事与愿违。历史上，中国在这方面有过很多教训。中日关系的紧张局面不是中国造成的，也不是中国一厢情愿就能够改变的。以反华为重要特征的日本右倾化是一个由来已久的趋势，并且还将发展下去，这不是中国单方面主张中日友好就能够改变的。笔者主张的强硬回应日本，具有充分的理由和根据：
　　一方面，日本的挑衅性反华政策使中国别无选择。日本政府在所有关乎中国核心利益的问题上，比如，东海划界问题、台湾问题、钓鱼岛问题、冲之鸟礁问题、安大线问题、历史认识问题，等等，都采取了咄咄逼人甚至是无理的挑衅政策。这些领域，要么涉及大是大非的原则立场，要么关乎领土领海的主权和核心利益，使得中国没有什么妥协退让的余地。
　　另一方面，日本对中国市场日益增加的依赖性，也使得中国拥有足够的力量对日本的反华政策作出有力度的反应。经过20多年的迅猛发展，中国经济已经逐步成长和强大起来，造成中日经济关系的若干全新特征：
　　首先，对日贸易在中国总体对外贸易中的比重连续下降。虽然中日贸易发展速度不算慢，但由于中国总体对外贸易增长更快，结果导致对日贸易在中国总体对外贸易中所占的比重反而下降：1985年曾高达23·6％，1995年仍高达20·5％，2000年已降至17·5％，2003年更降至15·7％，其中对日出口更仅占中国出口总量的13·6％，排在美国和欧盟之后。
　　其次，日资在中国引进外资总量中的地位相对下降。2000、2001、2002和2003年度，日方统计的对华直接投资分别增长32·2％、43·6％、22·2％和65％。但与此同时，由于中国总体引进外国直接投资的更快增长，日资在中国引进外国直接投资总量中的比重呈相对下降之势，比如在中国实际使用外资金额中，日资所占比重在1990年达14·4％，到2002年已降至7·9％。
　　再次，日本对华政府开发援助大幅缩减，2008年完全停止。作为日本对华政府开放援助主体的日元贷款，在2000年度曾一度达到2144亿日元，但随后即开始大幅度缩减，2003年度缩减为967亿日元，仅相当于2000年度的45·1％。现在，中国每年向日本返还贷款利息的数额已经超过了日元贷款的数额，对华政府开发援助对中国经济的重要性已微不足道，日本以此对中国施加压力已不能产生什么效果。
　　第四，中国经济成为拉动日本经济复苏的主要外力。由于中国经济增长强劲，市场需求旺盛，日本对华出口增长达28·2％，在2002年日本出口总额增长的2·6个百分点中，竟有2·2个百分点是由对华出口增长贡献的，贡献率高达84·6％。若再考虑到日本对香港出口中向中国内地的转口部分，这一贡献率将更加惊人。
 


第26章 邻居难防(5)


　　最后，中国市场对日本越来越重要，中日经济关系越来越朝着中国逆差、日本顺差的方向发展。1990年，对华出口只占日本出口总额的2·1％，到2000年这个比例提高至6·3％，2003年更达到了12·2％。更重要的是，中日双边贸易越来越朝着“中方逆差，日方顺差”的方向发展。2002年，中国对日贸易逆差为50多亿美元，2003年为140多亿美元，2004年突破200亿美元。照此下去，中方逆差会越来越大，对华贸易越来越成为日本获取外贸顺差的主要来源。同时，中国已越来越成为日本企业通过对外直接投资来改善经营环境、提升盈利水平的首选对象。2003年度在日本总体对外直接投资比上年减少9·2％的情况下，对华直接投资却急剧增长了65％，这说明对华投资有大利可图。这些年来，日方一直在统计方式上作手脚，刻意掩饰日本对华贸易的本质性变化和巨大盈利，以淡化和模糊中国市场对日本的巨大重要性，这恰恰反映了日本方面对此问题的敏感和重视程度。不管日本方面怎样掩饰，都不能改变这样一个基本事实：中日经贸关系同时呈现着方向相反的两个趋势：一方面是日本经济对中国的重要性逐步下降，另一方面是中国市场对日本的重要性日益提升。
　　综上，笔者认为：一旦日本的反华政策波及两国经济交往，那么受损害的主要不是中方而是日方，为此着急的不应是中方而是日方。中日关系紧张固然会让中国付出一定的代价，而让日本付出的代价会更大。如果再加上中国的联合国常任理事国地位和中国日益增强的国际影响，以及欧美韩等国产品对日本产品的替代性，从各个角度看，中国都完全有能力对日本的反华政策作出有力反应，而且这种反应是日方不得不顾忌的。关键在于中国是否敢于使用自己的力量来作出反应。大国角力和战争较量的历史证明，威慑不但来自于实力，而且来自于在必要时敢于果断使用实力的态度。
　　依靠实力守住和平底线
　　强硬回应日本并非感情用事，而是理性选择和现实态度，因为这种对日政策不但有充分的理论依据，而且有明确的底线，即力求避免大规模战争的爆发。避免战争的目的在于维护中国的战略机遇期，为中国综合国力的提高争取时间和环境。而解决这一问题，首先要稳住同美国的关系，只要把中美关系稳住，日本就不敢单方面挑起大的事端。对日方面，在强硬回应日本反华政策、保持对日压力的同时，中国可在适当时机恢复同日本的高层往来，这样做有两方面的好处：一是避免给日方以中方拒绝对话的口实，展现中国的高姿态；二是通过高层对话，既可以严正表达中国立场，又可以适当缓解紧张气氛，避免双边矛盾的进一步激化和升级。
　　比外交更为重要的是，大力提升中国的实力。和平的实质是强者的非暴力秩序，和平的主动权从来都掌握在强者手中。这些年来，日本的军事化倾向日益突出，具体表现为几个基本特点：一是军费开支庞大，在全世界仅次于美国；二是其军事能力已明显超过防御需要；三是与美国和“台独”势力的军事勾结越来越紧；四是连续通过了十个军事法案，架空了《和平宪法》，为向海外派兵和干涉中国内政扫除了法律障碍；五是公然将中国确定为日本的潜在对手，并公开将台海纳入日美军事干预的范围。日本的这一连串做法，意味着一个十分重大的变化：日本已经告别了战后的和平主义，而逐步变为一个具有挑衅性的新军国主义国家。面对这样一个具有侵略前科，且至今不反省侵略战争的危险的军事化邻居，中国一方面要保持高度警惕，一方面要大力提高综合国力，尤其是国防实力。只有实力强过对手或者与对手取得平衡，战争才有可能避免。未来10-20年，不但是中国经济发展的战略机遇期，而且是中国国防事业发展的战略机遇期。因为中国的工业生产能力过剩，资金能力充裕，公民就业不足，国家又提倡自主创新和产业升级，而国防科技和国防工业的发展恰恰可以利用这些有利条件，消化过剩的生产能力，并带动就业、自主创新和产业升级。中国应当趁此良机，让国防科技和国防工业以高于国民经济的增长速度发展起来。
　　另外，需要中国加以注意的还有日本的外交方针。为孤立中国，日本的战略是一方面反对中国，一方面紧跟美国，同时加紧拉拢俄国、韩国、蒙古、东南亚和印度。这里特别值得注意的是日本对韩国的策略，由于日本右翼势力对待历史的态度，必然同时得罪中、韩两国，但日本政府采取了分化中、韩的政策，预计下一届日本政府可能进一步采取区别对待中、韩的政策，以在历史认识问题上和东亚国际关系中孤立中国。对此，中国有必要和韩国协调立场。如果中国的工作到位，那么日本的拉拢就不会得逞，韩国无论从道义上还是出于实际利益的考虑，都不大可能站在日本一边。
　　笔者总的观点是：中日关系紧张的根源在日本，也在美国；紧张的限度是避免爆发战争，这是底线；能否保住这一底线，取决于对日政策等多方面因素，其中特别重要的是中国能否将自己的实力提升到足以让可能的侵略者望而却步的程度。
　　21世纪，中国最大的竞争对手是印度
　　黄亚生（麻省理工学院斯隆商学院国际管理教授、“中国实验室”和“印度实验室”主任）
　　我认为印度体制的优势和自1993年以后“北京共识”的中国模式相比变得越来越明显。一个国家的经济能否持续增长，主要是取决于微观基础。从这个角度看，不是讨论印度将来会不会超过中国，它现在已经超过中国了。正是因为今天的印度变得更加民主，它的经济发展成就才更加出色。威权政体并不比民主政体在经济上更成功。
　　微观指标上印度超过中国
　　如果简单地横向比较中国和印度的gdp数字，显然人们会发现中国的gdp数字比印度的要漂亮，因此很多人认为，中国的发展模式比印度更加成功。我不同意这种观点。
　　我们从两个角度来看这个问题。
　　第一，即使我们单看gdp数字，印度与中国的差距也在不断缩小。
　　在20世纪80年代到90年代初期，中、印发展速度之比差不多是2∶l，现在差不多是1·2∶1。另外，中国每年的gdp里50％是投资拉动的，印度是25％左右。也就是说印度的投资率相当于中国的50％，而印度的增长率现在已经接近中国的80％。
　　这就引申出一个非常重要的观点：中国较高的gdp增长率是以大量的资源和能源消耗为基础的，而印度的增长没有消耗那么多资源，如果我们看一下gdp的单位能源使用比例，印度的数字与日本接近。顺便说一下，印度的资金的使用效率也比中国高许多。实际上，如果我们看很多微观指标，印度不是说将来会不会超过中国，它现在已经超过中国了。而一个国家的经济能否持续增长，主要是取决于微观基础。因此，我对印度的经济发展是有信心的。当然，这个国家也面临很多障碍和挑战，我认为它的障碍主要在于基础教育，而不在于很多人认为的基础设施。
　　第二，我们看一下两个国家的发展潜力。从理论上讲，一国的发展潜力较大，它的增长速度就应该更高。先看中国，在20世纪六七十年代所谓十年动乱时期，尽管受到政治的干扰，中国经济的增长率仍然在3％-4％，也就是说中国的潜力是非常大的。
　　印度这方面明显不如中国。印度最大的障碍是它的地理位置。它是一个热带国家。你看二战以后的经济发达国家，几乎都在温带或亚热带，新加坡是个例外。很多经济学研究表明，地理位置跟一国的经济发展之间是有相当大的关系的，有一篇文章题目就叫做《地理就是你的命运》（geographyisdestiny）。所以从这个意义上讲，地理位置是印度发展非常不利的一个因素。
　　反过来讲，即使面临这样一个非常不利的因素，印度今天的gdp增长率还能达到5%、6％、7％、8％，一直到2009年的9％，它取得的成就是非常令人钦佩的。也就是说，印度的发展潜力比中国低，但是实际增长率已经接近中国；中国的发展潜力比印度高，但实际发展速度也接近印度。所以这个问题看你怎么去看，你可以说中国比印度做得好，也可以说印度超出了它的发展潜力。你可能看过那部关于印度的电影《贫民窟里的百万富翁》。任何一个人能够成为百万富翁都是了不起的，但是从贫民窟里成为百万富翁那是应该加分的。印度面临非常大的发展障碍，但是它的体制可以帮助她克服障碍。
　　印度gdp与个人收入增长并不脱节
　　在2003年，我和我当时在哈佛的印度同事提出“印度能否赶超中国”这一命题时，中国的媒体、学界和政界可以说对印度毫无兴趣。中国人那时对印度的知识还停留在《大篷车》的水平。我记得我多次向中国几个有名的商学院建议它们组织学生到印度去交流和访问，要重视这个国家，得到的反应经常是有礼貌的冷淡或者是热情的拒绝。
　　但中印发展的讨论这一两年来变成了一个热门题目。我想这里有几个原因。第一是印度的经济表现。在金融危机中，印度在经济上基本没有大规模的刺激措施。从财政的刺激上讲，印度是非常小的。印度的第一轮政府经济刺激是40亿美元，另外还有减税政策。印度的第二轮政府经济刺激也很小，而且主要还是减税。相比我们的4万亿，可以说微不足道。另外印度早在2009年11月已经宣布结束经济刺激措施，它完全独立的中央银行已经开始加息要防止通货膨胀出现。
　　印度的gdp增长是7％，世界银行预测印度到2011年gdp增长会加速到9％。在没有政府大规模投入的情况下，增长可以达到7％，说明这个国家的私营企业非常有活力。印度的经济增长很明显是靠私营企业，而且它的增长是靠内需（内需主要是家庭消费而不是投资，更不是政府投资）。世行研究表明印度是所有主要的国家里受金融危机影响最小的国家。
　　第二个原因可能是在中国经济增长的漂亮数据下投资者和学者总是有一些疑问。印度的优点是它非常透明。它的缺点都摆在那儿，你可以尽收眼底。一个国家如果对自己的缺点坦然处之，当它公布自己的成就时就不会有人去怀疑。我在麻省理工学院有一门中印比较的课，教了5年，每年都有人质疑中国经济的统计数字。到现在为止还没有一个人质疑过印度的统计数字。当中国经济增长时，对中国数据的不信任没有太大关系，然而一旦中国经济出现风波，那时我们就知道一个国家的透明性和可信性会有多么重要。
　　第三个原因是已经有越来越多的人开始质疑中国经济增长到底能给中国老百姓带来多少福祉。中国的改革分两个阶段。第一个阶段是1978-1993年左右。那个阶段的经济增长给中国老百姓带来巨大的福祉，减贫和农村的改革主要是在那个阶段完成的。中国那个阶段的经济增长从数量和质量上来讲远远超过印度现在经济增长的数量和质量，那是中国真正的经济奇迹。第二个阶段是从1993年以后中国走上了一条重投资轻消费、重政府税收和企业盈利轻家庭和个人收入的道路。我认为印度体制的优势是和自1993年以后“北京共识”的中国模式相比变得越来越明显。
　　“北京共识”的中国模式和印度模式最大的差别是个人收入。2010年2月9日《环球时报》有一篇报道称：全球最大的人力资源咨询机构eca国际在45个国家进行的一项调查显示，印度人的工资增长将是最高的，预计年工资增长为12％，考虑到通货膨胀，他们实际的工资增长是7％。如果考虑到这个因素，我国在工资方面与印度的差距可能更大，因为相当一部分工资不得不承担教育、医疗等公共产品或准公共产品提供不足的空缺，用一句通俗的话来说，就是我们的工资不顶花，因为需要花钱的地方太多了。
　　我从来反对那种不增加人民福祉的gdp增长。对于富士康12跳的工人来讲，gdp再快、外资再多、外汇储备再大是没有任何意义的。印度也有很多问题，但它的政治经济体制决定了它的gdp增长和个人收入总的来说是同步的。而在中国，据统计，劳动报酬在1983年占中国gdp的57％，2005年降到37％，此后一直停留在这个水平。这种gdp增长和个人收入脱节在印度是不会发生的。
　　我在这篇文章里着重讨论两个问题。第一个问题是中国的基础设施建设被公认为是中国相对于印度的一个巨大优势。但这个基础设施的优势是不是就是中国经济发展的优势？很多中国的学者、官员和企业家都这样认为。我很习惯我的少数派的地位--我认为根本不是这么回事。如果经济发展来源于建设基础设施的能力的话，那么过去400年统治世界经济的不应该是西方人而应该是埃及人和中国人。埃及人可以建金字塔，古代中国人可以建长城和挖运河，但这些建设基础设施能力带来了什么经济优势？
　　第二个问题是印度的政治体制到底和它的经济发展是什么关系。国内普遍的看法是印度的民主制度阻碍了它的经济发展。我再一次不同意这种观点。证据表明正好相反：印度最不民主的阶段是它发展最差的阶段，而它最民主的阶段是它发展最好的阶段。
　　政治体制决定其发展前景
　　印度的体制可以从三个方面来看。首先是法治。法治是有利于经济发展的，这已经是大家的共识；但是如何达成法治，还没有共识。国内很多人认为，法治就是以法治国。我却认为法治是依法制约，既制约老百姓，也制约政府，从这一点来看，我们中国远没有达到法治。有人说印度过度法治，但在这个问题上仁者见仁，智者见智。
　　其次是金融体制。我们在2003年的文章中提出，虽然中国经济改革比印度早十几年，但是印度的金融改革是领先于中国的。当时很多人士不赞同这种看法，比如说麦肯锡的一个报告，题目就是“印度的金融体制应该向中国学习”。到今天，至少在学界已经达成了一个共识，就是印度的金融体制比中国更有效率。
　　最后是政府体制，在这个问题上目前还没有共识。有很多人认为民主没有效率，妨碍经济发展。我们只要比较一下印度的今昔，就可以发现这个观点是站不住脚的。
 


第27章 邻居难防(6)


　　20世纪50年代至80年代前半期，印度的经济增长率一直在2％-3％左右，被经济学家拉吉（k·n·raj）称为“印度发展速度”。但是到了90年代以后，印度逐渐达到或者接近“东亚发展速度”，也就是7％-8％左右。这个变化是怎么发生的？主要原因就是这段时间内印度政治体制的变化。“印度发展速度”的时候，印度虽然形式上是民主制度，但实际上用扎卡利亚（fareedzakaria）的话说是“不自由的民主制度”。英迪拉·甘地夫人长期执政期间，基本上是铁腕统治，1975年时还一度取消了民主选举，实行戒严法。她还多次尝试取消地方自治。另外，印度当时的新闻管制也很厉害，所有的电视台都是国有的。
　　我们再来看当印度逐渐进入“东亚发展速度”的时候，它的政治体制发生了什么变化。
　　第一，印度90年代初期进行了大规模的私有化运动，包括传统行业。到今天为止印度所有的传媒包括电视台已经全是私有的。所以今天印度的媒体对政府起到了非常有力的监督作用。
　　第二，印度政府通过各方面的法令给予人民更多的知情权。刚开始是1997年在印度几个邦通过《知情权法案》，2005年印度国会通过了适用于全国的《知情权法案》。一般认为印度在20世纪90年代进行了大规模的经济改革，在我看来印度90年代同时进行了政治改革。
　　第三个政治改革是印度在1992年修正宪法，赋予乡村更多的自治权利，这就是称为“潘查亚特运动”的乡村自治制度。
　　经过这些分析，你不用是一个经济学家，也不用是一个统计学家，就至少可以得出这样一个结论：印度过去的经济不发展并不是民主政治体制造成的，甚至可以说，正是印度今天变得更加民主，因此它的经济发展成就才更加出色。每一个东亚威权体制成功的故事都有一个对应的失败的故事。台湾变得富裕，而独裁的缅甸没有。韩国发展迅猛，而朝鲜停滞不前。新加坡的“强人统治”成功了，但是采取自由放任的香港也成功了。如果把视野越过东亚，可以看到在经济发展上，一些民主政权成功，而另一些民主政权失败。对于威权政权也是这样。这正是社会科学研究所揭示的：威权政体并不比民主政体在经济上更成功。
　　许多中国人都喜欢把印度gdp的低增长归咎于其民主制度。这种观点除了证明自身政治体制的优越之外，根本就不属实。20世纪50年代至80年代，印度的增长确实是极为缓慢的，平均增长率只有3％左右，被学界称为“印度式增长率”。但是在20世纪60和70年代，中国经济并没有起飞，虽然中国的政治体制是威权式的。很多人喜欢将经济增长过分归功于政治特征，但经济增不增长更多是由经济体制决定的。在20世纪90年代印度开始改革之前，印度的经济体制是模仿苏联模式的。“印度式增长率”是中央计划经济体制的失败而不是民主制度的政治体制失败。许多采取中央计划经济体制的国家，比如东德、朝鲜、罗马尼亚，在经济发展上都失败了，它们没有一个是民主政体。
　　与以前3％的增长率相比，印度目前年均增长为6％-7％，它仍然是一个民主政体。在当下全球性经济衰退中，在几乎没有实施强大的经济刺激计划的情况下，印度保持了6%的增长速度。而中国出台了也许是世界上最大规模的刺激计划（较之于中国的gdp而言）。包括我在内的许多人，都对中国投资驱动型增长的可持续性抱有很深的怀疑态度，但是很少有人担心印度增长的可持续性。
　　印度的政治体制没有改变，而它的经济体制改变了。在20世纪90年代初，印度开始推行私有化、金融改革、迎接全球化，并且鼓励竞争。与中国的经济改革一样，印度的经济改革也提升了其增长率。
　　民主并未阻碍印度经济发展
　　没有证据表明印度的民主制度对其增长造成伤害。恰恰相反，印度今天的民主制度尽管有很多缺陷，但较之于20世纪六七十年代，今天印度的政治体制更加自由、透明、问责性更强。很多中国人和西方观察家忽略了下面这个事实，即“印度式增长”的年代也是印度政治体制最威权的年代。
　　印度政治在60年代、70年代和80年代完全被英迪拉·甘地夫人和她的家族控制。甘地夫人领导下的印度可以被比作扎卡利亚所说的“不自由的民主制度”。印度当时有民主的形式但不具有民主的实质。在1975年，甘地夫人取消了民主选举并且宣布国家进入紧急状态。她以铁腕方式统治着国大党。她多次推迟或者取消了国大党的选举。她也多次废除地方政府的自治权力，实行中央集权。印度宪法第356条授权联邦政府在紧急状态下可以接管州政府的运作。在1966年到1976年之间，甘地政府动用宪法第356条多达36次，在1980年到1984年，又动用这一权力13次。在印度的政治体制最威权的年代恰恰是它的经济表现最差的年代。
　　据我了解，印度所有政治改革的措施都是在经济起飞的时代实施的。印度最早通过《知情权法案》是在泰米尔纳德邦（1997年）和果阿邦（1997年），其他几个邦是在2000年通过此类的法案。《知情权法案》要求政府和由政府资助的组织给人民更多的知情权，政府和政府部门必须有专门机构负责向公民披露政府所掌控的信息。2005年印度国会通过了全国性的《知情权法案》。在印度，政治自由、经济自由和经济增长都是正相关的关系。中国很多学者认为印度的民主阻碍了其经济发展，是没有任何事实根据的。
　　多年来印度政治体制的一个最大问题是，少数城市精英垄断了政府决策过程。这是由于印度广大的农村地区长期以来一直受封建制度的统治。民主制度现在也被引入印度农村地区。这个进程的起步也是在印度经济起飞的时代实施的。1992年，印度通过修改宪法和推广乡村自治的方式推进了草根民主，也就是“五人长老会”，即由五位高级种姓的村社长者组成一个乡村自治性质的治理机构。我相信在不远的将来这些政治改革的措施将极大地提高印度政治治理的质量，帮助印度克服腐败。
　　印度很容易被低估。它所取得的很多成绩主要是在看不见的制度领域，比如金融改革和私有化，而它主要的不足恰恰又都是在能看得到的硬件基础领域。如果我们分析问题仅仅用我们能看得到的信息来对一个问题下结论，那是一个极为错误的分析方法。在统计学里这个叫变量遗漏偏差。但是，我们的官员、中国的和西方的学者在观察印度的时候一次又一次地在犯同样的错误。
　　经济让步可换取小国政治支持
　　李向阳（中国社会科学院亚洲太平洋研究所所长、研究员）
　　大国崛起的共性因素包括：第一，大国的崛起必须走合作的道路；第二，政治上的独立是大国崛起的必要条件之一；第三，在经济上，大国崛起的最重要的条件是市场规模要足够大，并且是以内需为主导的经济发展模式；第四，大国在区域合作中、崛起过程中要树立大国意识与大国战略。这就是我们常说的“欲取之，先予之”。需要用一些经济上的让步来获得小国政治上的支持，这是一个必要条件；第五，寻求合适的合作伙伴。
　　大国崛起过程中的区域合作战略有什么共性？决定他们成败的因素有哪些？我在这里主要选择三类国家做一个案例分析。第一个是成功的案例，战后最成功的案例要数伴随欧洲崛起的法国与德国；第二个可以说是个失败的案例，就是东亚的日本。第三个是正在争取崛起的大国--南美洲的巴西。
　　欧盟的起源是煤钢联营协定。煤钢联营协定当初成立的目的，不是出于大国崛起的动机，而是美国为了防止东、西方对抗，同时为了防止德国在欧洲再次发动战争。但到了20世纪70年代，欧洲大国通过合作来实现崛起的动机越来越明显。在过去二十年当中，欧洲一体化进程促使法、德成为世界大国的趋势越来越明显。伴随欧洲统一市场与欧元的形成，法、德两个大国崛起的目标可以说已经实现，我们看到，欧元及欧元区产生以后，对美元的世界货币地位的挑战越来越明显。
　　欧洲经济一体化的成功有两个重要的条件：一是法、德两个大国对欧洲统一有基本共识，并主导整个进程；二是法、德两个大国在欧洲一体化进程中树立了大国威信。即在区域经济合作进程中，大国通过经济上的让步获得小国政治上的支持。尽管法、德单独都不足以与美国相抗衡，但法、德主导的欧盟已经成为美国最大的竞争者。因此我把它称作战后大国崛起的成功的例子。
　　与此相反，日本可能是一个失败的例子。日本在20世纪80年代时作为世界第二大经济强国曾经引发人们议论美日“g2”的说法，但实际上最终以失败而告终。在这一过程中，我想强调的一点是，即使日本已经成为世界第二大国，也从来没有对国际经济规则制定产生过重大影响。为什么日本会失败呢？第一个原因是冷战时期日本确立了以美日同盟为对外战略的基础，在政治上不是一个真正的完整的大国，很多决策必须由美国人来替它制定。第二个原因是经济上的出口导向型模式。在这种模式下，日本虽然成为世界第二大经济体，但始终无力向世界提供足够大的出口市场。
　　20世纪80年代日本也曾经推进过东亚合作进程，但是因为政治上受到美国的反对，经济上受到自身的出口导向型模式的制约，最终以失败告终。此外，日本在推进亚洲区域经济合作进程中一直没有与该地区的大国（如中国、韩国）结成合作伙伴，致使亚洲无法形成一个统一的市场，日本自然也无法通过区域经济合作实现自身的崛起。其结果是日本成为全球规则制定过程中的一个旁观者。
　　第三个例子是巴西，这是一个正在崛起的大国。巴西位居南美洲，总体上还属于一个发展中国家，但它成为大国的欲望非常强烈。尤其在军人政权结束之后，巴西就致力于推进南美洲的区域经济合作。1991年巴西与阿根廷、巴拉圭和乌拉圭四国签署《亚松森条约》，宣布建立南方共同市场。1995年1月1日南方共同市场正式运行，关税联盟开始生效。在南方共同市场的形成过程中，巴西与阿根廷的合作至关重要。两国在20世纪70年代曾经一度因为边境问题险些陷入军事冲突，但最终因为巴西与阿根廷的合作，使南美洲的四个大国形成了一个共同市场。可以说正是这一点奠定了巴西作为一个南美大国的基础。
　　通过上述三个例子，我们可以看到以区域经济合作为平台实现大国崛起的一些共性因素。第一，在二战后大国无战争的国际环境下，大国的崛起必须走合作的道路；第二，政治上的独立是大国崛起的必要条件之一；第三，在经济上，大国崛起的最重要的条件是市场规模要足够大，并且是以内需为主导的经济发展模式；第四，大国在区域合作中、崛起过程中要树立大国意识与大国战略。这就是我们常说的“欲取之，先予之”，也就是说，需要你用一些经济上的让步来获得小国政治上的支持，这是一个必要条件；第五，寻求合适的合作伙伴。
　　因此，我的结论是，中国要和平崛起，在大国无战争的环境下，区域经济合作至少是一个可选择的战略。
　　美国、俄国，不同的历史传统
　　亨利·基辛格（美国前国务卿）
　　俄国与美国之间的关系，充满矛盾和悖论，让人琢磨不定。在其背后或深层起作用的是源于19世纪扩张中形成的不同历史特性：美国，扎根于自由主义色彩和追逐个人成就；俄罗斯，基于神秘的国家使命感和军事扩张的方式。在战略上美俄关系是最重要的，两国要构筑建设性的关系，需要理解并改变各自的传统态度。
　　让人捉摸不定的两国关系
　　俄国与美国之间的关系，总是让人捉摸不定。俄国方面，一边是普京总统在指责美国的行为和政策，另一边是它的外交部长在不断地重申俄罗斯有兴趣与美国建立长期合作伙伴关系。美国方面，一边在寻求与俄罗斯在核不扩散等问题上合作，一边又在俄罗斯周边推行一系列被俄罗斯认为挑衅性的政策。
　　与此同时，两国共同面临着若干相似的威胁--被激进的穆斯林所威胁，受困于环境污染、气候变暖--迫切需要双方合作才可能化解。尤为重要地是，给定的两国的民族利益在新兴世界上是相互连接的，任何一方都不愿意看到冷战重新出现。
　　两国目前的状况是，双方的领导人几乎同时即位，同时离任。有意思的是，两国领导人之间的个人关系与两国总体关系相比较，更具建设性，更加友好。如果领导者之间的个人信任可以改变政策的话，那么，两国关系有可能在未来双方领导人离任前的几个月内消除一些导致双方关系紧张的因素，同时为双方的长期发展奠定基础。
　　不同的历史背景是解决双边关系的难度所在
　　当前，美俄关系紧张，为什么？从美国方面看，它对俄罗斯在伊朗核问题上缓慢的解决步伐感到失望，对最近以来俄罗斯对前苏联共和国问题的处理感到不安。对于俄罗斯而言，它不断地感到美国把俄罗斯所做的一切都认为是理所当然的，同时美国又在对俄罗斯提出困难的要求，这对俄罗斯不够尊重；美国方面制造了一系列的国际危机，而在此之前并没有与俄进行协商；此外，美又在干预俄罗斯内政。
　　透过双方彼此的抱怨，应该认识到：解决这些问题的难度，在于双方不同的历史背景--在19世纪，两国用不同方式解决了自己的国内问题。两国巨大的领土和不断扩张的疆域都产生了各自所宣称的历史独特性。
　　对于美国而言，其历史独特性是基于个人主义的成就，美国19世纪的领土扩张是由成千上万背井离乡带有自由主义色彩的群众所开发的。美国历史的独特性，产生了一种本质为孤立主义的外交政策，这一孤立主义外交政策几乎贯彻整部美国外交史，只是偶尔在道德主义（理想主义）的影响下中断。
　　对于俄罗斯来说，历史独特感源于它神秘的国家使命感，军事扩张是其表达方式，在彼得大帝和戈尔巴乔夫之间，俄罗斯从俄国的斯拉夫重地扩大到了欧洲的中央，扩展到了太平洋海岸以及中亚。在疆土扩张的过程中，原居民被不断地吸纳入俄罗斯帝国，几乎所有的南乌克兰地区以及圣彼得堡都是由沙皇通过强行推进上千移民而产生的。
 



第28章 邻居难防(7)


　　值得指出的是，美俄两国历史独特性的不同，以及与之相关的各自所处地理环境的不同，造成两国不同的安全感：美国置身两个大洋之间，感到一种安全感，这种安全感在俄罗斯崛起以及在“9·11”之前一直都是存在的，这是美国把自己的安全和和平建立在自己的政治理念与制度的不断扩张之上的重要基础。相比之下，俄罗斯没有很自然的边境，尤其是在西方，致使其永远感觉自己在受到威胁，这导致当俄罗斯帝国国内越多极化时，俄罗斯领导就越没有安全感，俄罗斯帝国就越要领土扩张。
　　两国心理上的冲突
　　通过对美俄不同历史特性的了解，就有可能解释清楚最近一个世纪以来美俄两国在心理上产生冲突的真正原因。
　　对于美国而言，苏联的解体正是自己所持民主价值的最好见证，20世纪90年代的俄罗斯是改革和进步的时代。
　　然而，对于俄罗斯来说，20世纪90年代在大多数俄罗斯人眼里意味着耻辱，意味着腐败和民族的衰落。当普京致力于俄罗斯重新崛起时，许多美国人批评普京要把俄罗斯退回到贵族统治时代，而俄罗斯的普京支持者则解释说，俄罗斯首要的任务就是恢复它的国际地位，这种看法从俄罗斯国内的民众调查来看，似乎是大多数民众所认同的。
　　普京，把自己看作彼得大帝与叶卡捷琳娜女皇传统的延续，正是这两位英雄式的君主建立了俄罗斯帝国。尽管这两位俄罗斯的领袖即便只按照18世纪的欧洲标准来看，都是集权的，但他们却自认为是改革者，是他们把一个落后的国家和桀骜不驯的民族带入了现代社会。
　　构筑建设性的关系，需要美俄改变各自的传统态度
　　在战略上，美俄关系是最重要的。对于俄罗斯而言，亚洲不会作为它的政治核心，部分原因是由于中国自己也会从目前这种中俄合作伙伴关系中不断退出。俄罗斯要恢复其历史地位，美国应是最好的合作伙伴。在目前，两国间存在的突出障碍来自俄罗斯自己所宣称的“近邻”
　　问题。俄罗斯周边那些新独立的国家曾经是俄罗斯帝国的一部分，许多俄罗斯人非常不愿意承认它们是“外国”，因而非常不愿意看到美国在其“近邻”施加影响。对于美国来说，尊重这些新独立国家的独立性，涉及到对自己安全与和平的考虑。透过这些表面的分歧，影响美俄建设性关系达成的重要障碍在于两国不同的历史特性，及由此而来的不同的对外取向。
　　对于俄罗斯的领导人来说，必须理解美国民众的看法是由他们自己的历史形成的，正如俄罗斯民众的看法是由俄罗斯的历史形成的，美国人在判断其他社会的时候，永远是以自己对人权的理解为基础的。
　　对于美国的领导人而言，必须理解俄罗斯近年国内政治的走向不可避免地源自它过去的集权历史，同时也是由苏联共产党倒台之后国内形势促进的。在此背景下，西方式的民主政治体制很难很快地在俄罗斯的土地上产生，对此，美国需要新的视野：普京的俄罗斯从本质上讲是一个过渡性的综合体，它是由苏联的体制在当今的全球化背景下产生的，它既有俄罗斯历史的集权主义因素，也有中央官僚集权主义的因素，还有统一的欧洲和强势的美国背景的影响。
　　现在看来，这种集权主义的政治体制在俄罗斯是占主导地位的，尽管它比俄罗斯历史上的集权主义微弱一些。在这种情形下，美国明智的外交政策应该是鼓励俄罗斯朝着更加民主的方向发展，美国必须明白推动俄罗斯向民主体制演变的主要力量来自俄罗斯国内而不是国外。
　　因此，对于美国来说，过分地、不自然地改变俄罗斯国内政治游戏的外交政策，只会适得其反，促使俄罗斯的政治集权更加严重。如果这一精神得到实施，则美俄关系极可能不断地减少摩擦，增加合作，这必将更加有利于国际社会的和平、稳定和进步。
　　中国要向朝鲜提供更多元的支持
　　王俊生（中国社会科学院亚太与全球战略研究院助理研究员）
　　宣玉京（韩国学者，现为河南师范大学副教授）
　　经济发展对于任何国家而言，都是包括维护稳定在内的各项事业发展的基础，对于经济形势困难的朝鲜来说更是如此。这从内部降低了朝鲜的安全感，政权生存的脆弱性进一步凸显。金正恩刚刚上台，年龄与经验均显不足，加深了这种脆弱性。
　　朝鲜的选择
　　食利国家（rentierstate）的概念起初仅仅用于分析中东地区自然资源禀赋丰富国家的政治经济情况，意指“将大自然赋予的资源用于出口并获取收益的国家”，尤其是那些以石油出口获取外汇收入为基础的阿拉伯产油国。从中东的案例来看，食利国家主要指依靠自然资源，特别是石油出口而获得政权稳定所需经济基础的国家。随着该词使用范围的扩大，它使用对象包括一个国家在对外经济合作中因出口生产成本与国际价格存在巨大差额的商品所带来的收入或外部援助等。某种程度上，这些收入要么等同于大自然赋予的天然馈赠，要么是他国援助而带来的免费收益。
　　“食利国家”的概念最早用于分析中东威权体制国家利用“食利收益”维护非民主的政体，暗含一定的“贬义”性，但本文是在一个中性意义上分析朝鲜的情况。首先，任何政权都会把维持执政生存放到第一位，这和国家性质没有必然的本质联系，无非是采取的方式不同。其次，“靠山吃山、靠水吃水”，利用经济发展优势选择经济发展模式，在任何国家均属理性选择。最后，冷战后，朝鲜是在一个极其复杂的国际环境压力下开展对外经济合作的，采取“食利性收益”有其无奈。特别是自1992年以来朝鲜对宪法进行了两次修订均新增设了对外开放的有关内容，朝鲜曾试图进行国内经济改革，调整对外经济合作模式。但是在2005年以后，随着内部改革失败，以及国际制裁等外部环境变化，朝鲜对促进国内经济改革逐渐丧失了兴趣，重新回到保守路线，主要依靠“食利性收益”来维护国家政治经济利益。
　　第一，原材料食利。仅以2009年为例，朝鲜在该年度的总出口额中，仅矿物产品的比例就达到42·0%。除了矿物产品外，其他的如动物制品、植物品、木材、贵金属、非金属类等基本上都处于原生状态，即便个别产品经过加工，但也只是经过非常粗糙和初级的工序而已。因此，若加上这些产品，朝鲜的原材料食利在2009年度的总出口额中就占据到68·7%。
　　第二，地理位置食利。典型的案例应该是罗津港的开发与旅游产业。罗津港的全称是罗先经济贸易区（罗津＋先锋），是由中国与朝鲜共同开发与管理的，2011年正式启动。其投资与经营多是由中国来负责，从纯粹的经济层面来看，朝鲜对项目的风险不负任何责任，基本上就是坐等收益。旅游产业的代表是金刚山旅游与开城旅游的开发。2010年以来，朝鲜尤其面向中国游客努力发展新型旅游业。
　　第三，战略性食利。最具代表性的就是朝鲜以大规模杀伤性武器的研发作为武器，试图获取外部援助。美国和朝鲜高级代表于2012年2月23号举行的会谈，其主旨仍然是以朝鲜为去核化采取切实步骤为前提，换取美国方面的援助。从1994年朝美签署《核框架协议》至今，朝鲜解决停止核项目和导弹试射项目的基本思路均是以换取国外援助为目的。从朝鲜的立场来看，国际社会主要国家实施的对朝援助属于战略性补偿，而并非是人道主义援助，因此，在学理上也应归于战略性食利。
　　第四，政治性食利。这包括了人道主义援助与开发性援助等内容。这里所指的人道主义援助及开发性援助仅限于国际红十字会与一些国家与地区的慈善机构按照国际惯例进行的各类援助行为。由于援助没有达到预期效果，以及多年连续的援助所造成的援助疲劳等因素，纯粹的对朝人道主义援助行为从2010年下半年开始逐渐呈减少趋势。2011年，朝鲜虽然曾试图向若干国家请求人道主义粮食救援，但均没有得到回应。
 



第29章 邻居难防(8)


　　第五，移民食利。通常是指转移到其他国家的本国劳动力将劳动收入邮寄回本国，并且大部分收入归本国政府收益的情况。通常而言，在食利的五种类型中，国家可以直接掌握的移民收益比例并不高。但是，朝鲜向外的劳动输出主要以国家主导为主，实际收益规模相当可观。2011年，朝鲜有组织输出到国外的劳动力人数约为6万-7万人，朝鲜政府占有这些人员劳动收入的70％-80%。仅仅依靠移民食利，朝鲜政府就获取了数亿美元。开城工业区以及刚刚启动的黄金坪威化岛经济区，主要是凭借其优越的地理位置，朝鲜获利的主要方式除租赁收入外，也主要依靠国家输出劳动力所获得的移民食利收益。此外，朝鲜在2010年底与中国就派遣劳动力到珲春等地区工作进行了商讨。据相关报道称，双方已达成协议，朝鲜将派遣20万劳动人口到中国企业工作，其中有约10万人在黑龙江省从事农业生产活动，这无疑会进一步大大增加朝鲜的移民食利。
　　后金正日时代的走向
　　如上所述，冷战后朝鲜并非从一开始对国内经济都拒绝改革，而是在国内外环境变化的使然下才关闭改革的大门，逐步依赖对外“食利性收益”。这不仅是观察近几年金正日时代朝鲜政治经济动向的重要指标，而且也为分析金正恩时代近期内是否会采取经济改革提供了重要参考。总体来看，答案是消极的。
　　第一，国家也有惯性与惰性，近期内会更为依赖“食利性收益”，朝鲜更会如此。一方面，相对于通过改革提高国内经济的生产性所带来的风险与不确定性，由于扩大食利性收益对于朝鲜政府来说“轻车熟路”，也不需要政府采取任何损害既得权益的措施，而且大部分的收入国家也容易掌控，因此，对于刚上台的金正恩政权而言，理性的选择很可能是继续扩大对外的食利性收益，而非实施可能给其带来风险的经济改革；另一方面，由于食利性收益不是通过生产性经营活动获得，不需要按照生产分配标准进行分配，所以在分配食利性收益的过程中，只是根据政治标准进行分配，因此也催生了一个与政治权势相结合的利益集团。政治权势在威权体制的朝鲜所拥有的特有能量以及利益催生的动力相结合，将进一步刺激朝鲜依赖食利性收益的惯性与阻碍经济改革的惰性。
　　第二，正如生产性收益会进一步刺激受益者扩大再生产一样，食利性收益只会刺激如何进一步扩大食利收益，食利性收益的特点决定了其很难用于扩大再生产。一方面，外部食利收益的多少与劳动力素质、科技水平、分配效率等之间并没有任何联系，这就导致大多数政权会随意使用食利性收益。
　　从理论上讲，对于依靠外部食利实现政权稳定的国家所依赖的一个必然前提是外部食利来源的稳定性。如果外部食利来源不稳定，而国内外环境使该政府此前又没有进行经济改革的魄力与意志，缺乏改革的基础，那么政权就会非常脆弱。最近在中东及北非发生政治动乱的有关国家再次说明了这一点。这些国家此前无一不是主要依靠外部食利而维护政权稳定的国家，但是在面临西方国家经济制裁的背景下，外部主要食利源出现断裂，而内部此前又没有及时进行必要的改革，国内相关的不稳定因素就随之集中爆发，最终导致国家混乱。而从朝鲜对外食利的主要来源国来看，也存在结构性的风险。第一，从中东目前稳定的食利国比如沙特等来看，稳定的食利来源国往往在政治上是稳定的盟友。而对于朝鲜而言，由于国际环境变化，周边国家无论是主观还是客观上都很难像冷战时期那样，将其视为军事安全的同盟国家予以对待。俄罗斯毕竟不是苏联，实力已大大减弱，和美国较量已占下风。冷战后美国打击的任何前苏联盟友、也是俄罗斯的友好国家，俄罗斯都没能阻止，南联盟、伊拉克、利比亚都是如此。而且朝俄两国意识形态上的战略依存关系早已不存在。即使是作为长期盟友的中国，尽管过去与当前都是维护朝鲜半岛稳定与和平的最大力量，为此对于朝鲜也是给予了无私且极大的帮助，但是中国改革开放的巨大成功以及与西方国家在利益上相互依赖的加深，也使得中国在一些具体问题上不得不更多平衡多方利益交织与互相抵消之间的关系。更何况在朝鲜发展核武器问题上，中朝两国又存在根本性分歧。这从2006年10月朝鲜核试验后中国不得不参与对其的国际制裁中就可以看出来。
　　第二，来自西方国家，特别是韩国的压力增大。尽管出自利益考虑，金正恩政权上台后，美国表态仍然继续向朝鲜进行粮食与食品援助，但是其最新的援助一方面越来越强调要建立专门的、且十分严格和清晰的审核体制，避免援助成为朝鲜政府的食利性收益；另一方面则越来越强调援助物资使用对象的针对性，比如一些特殊的营养品，如维生素，儿童牛奶，蛋白质丰富的饼干等，仅仅缺乏营养的儿童和弱势群体才可以使用。对于作为同一个民族的韩国，自1998年金大中政府实施阳光政策以来，敌对半个世纪之久的两国关系开始解冻，韩国对朝的民族感情与好感得到提升，韩国一度成为朝鲜最大的出口对象国，也事实上成为朝鲜对外食利最主要与最稳定的来源国之一。但是自李明博政府上台以来，由于其奉行保守的对朝政策，朝鲜半岛局势持续恶化。特别是随着2010年3月天安舰事件和11月延坪岛炮击事件，韩朝关系的恶化延伸到军事领域，两国关系重新回到全面的敌对状态。尤其是两国国民情感再次回到互相厌恶对方的状态，给两国民间交流带来很大打击。
　　金正日去世后在赴朝吊唁问题上，李明博政府错失修补两国国民感情的机遇，仅从保守的政治角度出发，不仅没有考虑到金正日为改善朝韩关系所曾经做出的历史贡献，也没有充分体会到朝鲜国民对于金正日的感情，采取消极的吊唁态度，朝鲜国民对韩的敌对感情进一步加深。反过来也刺激了韩国国内已日趋保守的对朝政策，使朝鲜半岛局势近期内难以走出低谷。朝韩两国的经济合作也相继中断，韩国对朝鲜实施的人道主义援助逐渐停止，朝鲜已经无法再依靠韩国作为稳定的食利收益来源国。在这种情况下，朝鲜自2009年以来不得不将食利的主要来源国一方面转向俄罗斯。2011年8月，金正日在身体虚弱的情况下时隔九年后对俄罗斯再次访问，而访问的主要目的集中在铺设韩国过境朝鲜通往俄罗斯的石油管道，以及铺设过境朝鲜的铁路轨道等问题上，朝鲜的收益主要来自于收取过境费，这显然属于典型的食利性收益。另一方面，也是特别值得注意的是，朝鲜把食利性收益的主要目的国进一步集中到中国。
　　中国的角色与选择
　　如上所述，金正日时代的晚期已经把扩大“食利性收益”作为维护国家经济政治利益的根本措施，而扩大对华的“食利性收益”又是重中之重。金正日去世、金正恩上台后，朝韩紧张局势非但没有减缓，反而进一步增大了，因此，韩朝贸易与中朝贸易之间的差距将进一步扩大，朝鲜近期内无论主观还是客观层面都不得不将中国视为食利来源国的主要对象。
　　后金正日时代已经把扩大食利性收益作为维护朝鲜政治经济利益的主要手段，而且将收益来源国的对象重点集中到中国。在这一过程中，我们可以清楚地看到，扩大食利性收益对于维护朝鲜的稳定有着重要的积极意义，特别是中国在这一过程中发挥了至关重要的角色；但与此同时，上述分析表明，食利性收益也在某种程度上阻碍了近期内金正恩政权进行经济改革的尝试，同时由于来自中国、俄罗斯在内的食利性利益供应链条先天的不稳定性，对于朝鲜政权的长期稳定也存在消极的因素。这种情况下，作为朝鲜最重要食利性收益供应国的中国在引导朝鲜的未来发展上扮演着至关重要的角色。为此可以从两个层面入手。
　　在与朝鲜的经济合作中，中国的角色要从“输血”者转变为“造血”者，逐步引导朝鲜国内经济独立的良性发展。必须看到，传统的两国经济合作方式不仅会让朝鲜产生依赖食利性收益的惯性与惰性，不能从根本上解决朝鲜的稳定问题，而且那种非市场化运作的方式与中国国内的市场化也无法接轨，不具备可持续性。
　　从地区与国际环境来看，要和其他国家一起共同改善朝鲜所处的政治安全环境。经济层面的食利性收益供应的稳定归根结底需要政治关系的稳定。中国作为朝鲜最大的食利收益来源国不仅背负了巨大的经济负担，而且其与朝鲜不透明的经济关系也屡被国际社会所诟病，中国可谓是“出力不讨好”。而稳定多元化的食利来源不仅可以减轻中国担负的经济负担，且对于培育朝鲜与其他国家的良性互动、改善朝鲜的政治安全环境也意义重大。一旦朝鲜与某些国家的政治安全环境得到改善，反过来就会刺激对朝鲜食利供应的稳定。因此，中国要一如既往地切实做美国、韩国、日本等国的工作，促使其改善对朝政策。
 



第30章 未来中国的最大陷阱(1)


　　西方目前还没有强有力的政治领袖出现，更没有具有广泛号召力的思想领袖和学说，西方的精英阶层陷入迷茫，由此带来了自信心的下降。一个不自信的西方加深了其对中国的猜疑。努力化解西方的猜疑无疑是中国崛起的必修课。
　　中国改革要防止“碎片化”倾向
　　竹立家（国家行政学院公共管理行政教研室主任）
　　未来三十年，政治行政体制改革是关键性改革，改革成败至关重要，关系到从制度上实现社会主义核心价值的问题和宪法原则的落实问题。防止“碎片化”倾向，中国改革路径包括以下四个方面：实现改革重点从经济体制改革到政治行政体制改革的转变，从现代化到现代性的转变，从工业社会到城市社会或者从生产型社会到消费型社会的转变，从权力社会向公民社会的转变。
　　目前，中国社会的主要矛盾和问题也发生了变化，到了“战略转型”的高度，即从目的性、整体性、长期性、全局性和重要性思考改革大局的时候了。对“改革文本”的解读不能简单地以“问题”为导向，使改革呈现“碎片化”现象，“按下葫芦起了瓢”，给人一种改革处于无序、无果的循环状态的印象。本着对历史和国家民族负责的精神，我们必须用战略思维思考中国改革大势和未来走向。
　　战略思维首先既是一种关于发展目的和价值的思考，是基于国家体制和宪法原则的思考；也是一种基于现实要求的思考。这就是说，要做好中国改革与发展这篇大文章，既要有历史意识，明确我们这一代人在社会主义和民族发展史上的历史定位；又要有现实意识，解决影响可持续发展的深层次矛盾和问题，确定我们在新阶段改革的关键任务，力求在体制机制上有所突破，为国家的稳定发展夯实制度基础。
　　从“历史叙事”的角度分析，共和国在风雨中走过了发展特征分明的两个30年，发展的基本价值链和逻辑线索非常清楚。我把从1949到1978的第一个30年概括为“以政治为中心进行社会主义建设”，目的是要解决社会主义政权的建设、稳定和发展问题。在前三十年我们讲意识形态，注重政治价值，思路很清楚，我们的叙事框架和概念体系就是讲资本主义和社会主义的意识形态对立。我们是在马克思主义的话语体系中讨论中国的发展走向问题，在实践中我们学习的是苏联模式。后来到“文革”后期，随着国际形势的变化，特别是中、美、苏三大国关系的变化，我们讲“三个世界”理论，用“三分法”代替对世界的“两分法”。“三个世界”理论就有点淡化意识形态，这是国际关系格局变化使然，但这为下一个30年改革开放清除了一些意识形态障碍。
　　1978年到2009年是第二个30年，是“以经济为中心进行社会主义建设”的30年。可以说从20世纪九十年代以后，由于搞市场经济，我们在理论上学习的“文本”是资本主义的，特别是新自由主义的，实践中我们偏重于西方模式。于是我们很少提意识形态这个概念，很少用资本主义和社会主义这个分析框架来分析问题，我们换了个词叫“发达国家”和“发展中国家”。我们基本上是在新自由主义的话语体系里面说话、写文章。但是新自由主义有一个特点，它有意识形态支撑，或它本身就是意识形态。而中国经济学发展这三十年，一是基本照搬西方那一套对经济改革进行指导，二是他们根本没有意识形态或发展价值支撑，致使经济改革单兵突进，社会问题丛生。所以，在这三十年，中国没有像样的经济学理论。分析框架、基本概念、话语体系基本上是西方的或是新自由主义的，最主要的原因就是没价值支撑，或者换句话说没有意识形态支撑。社会主义如何与市场经济结合实现我们民族几千年的“天下为公”的梦想，几乎没有纳入我们学术或政治经济精英的思考范围，这是很悲哀的。
　　从2009年开始我们步入第三个30年，我认为重点是“以社会为中心进行社会主义建设”。“社会结构性改革”和实现“社会共同治理”是改革的核心议题，中国正式步入以人为本、构建和谐社会的“后改革”时代。我们目前确实到了一个需要从战略和价值高度思考改革发展问题的时候了，而不是纠缠于技术的、细枝末节的经济手段改革进行论争，也不是为了回应社会热点问题进行零敲碎打式的“碎片化”改革，而是应该从文明和社会发展的制度逻辑的角度推进改革进程。从历史文化的角度来看，中国人向来追求三个正确，一是政治正确，二是事实正确，三是义理正确。统观社会发展全局，认真领会社会主义的核心价值，仔细梳理现阶段社会的主要矛盾和问题，理性思考人类文明的走向，我们就会知道，要摆脱改革“碎片化”的倾向，使“以问题为中心的改革”让位于“以体制为中心的改革”，就要下决心进行“社会结构性改革”，就要关注社会主义的基本价值，改革要遵循宪法原则，深入到价值和体制层面，这是改革进程的逻辑要求。因此，我们不论是在概念框架、叙事方式上，还是在话语形式和分析路径上，都要跳出两个框框，一个是马克思主义的框框，一个是新自由主义的框框，构建符合新时期中国发展的逻辑和解释体系。
　　总的来说，通过对近些年社会现实问题、各种资料和数据的分析，我觉得有五个重大问题影响社会和谐，具有酿成“颠覆性危机”的因素，具有紧迫性和现实性，我们必须面对。这五大问题是：贫富差距问题；三农问题；腐败问题；失业或就业的问题；社会信任问题。这些问题的解决，不能靠零敲碎打、头疼医头式的改革来实现，而要通过社会结构性改革来实现。社会结构性改革是指社会资源和价值在社会公众之间公平分配的改革，是体制性和价值性改革，是有效解决五大社会问题的基础性改革，是实现社会有效治理的前提，不如此我们就无法前行。
　　要扎实推进社会结构性改革，实现中国社会的战略转型，改革的战略路线图或制度逻辑，就必须从体制机制和社会主义基本价值的角度寻求突破口，重点推进社会体制机制改革的四个重大转变，赋予改革以目的和价值内容，摆脱“碎片化”倾向。
　　一、实现改革重点从经济体制改革到政治行政体制改革的转变。经过30年的改革开放，我国经济改革已经实现由“计划体制”向“市场体制”转变，社会主义市场经济体制已基本建立，经济改革的重点已经由“体制性改革”向“技术性改革”转变。但与市场经济体制相适应的政治行政体制改革滞后的矛盾显现，一个主要后果是造成社会管理体制滞后及随之带来的社会结构性矛盾突出。
　　因此，未来三十年，政治行政体制改革是关键性改革，改革成败至关重要，关系到从制度上实现社会主义核心价值的问题和宪法原则的落实问题。我认为，未来十年，gdp增长不是第一位的，尽管仍然很重要。而以政治行政体制改革为推动力实现社会结构性转型，实现政治和谐与政治民主是第一位的，建立安全有效的、具有凝聚力的公平社会是第一位的。
　　二、从现代化到现代性的转变。现代化预示着不稳定性，现代性预示着稳定性。换句话说，未来十年我们必须完成从不稳定性状态到稳定性状态的转变，而这种转变的关键是制度性的，是社会结构性的。要做到这一点，必须发展各种“社会组织”，实现“社会共同治理”。现代性的一个主要标志是各种“社会组织”的良好发育，是实现由“政府单独治理”向“社会共同治理”的转变。但是我们现在对“共同治理”的制度准备、制度支持严重不足，甚至严重缺失或者是严重扭曲，致使“政府治理”战线过长，管理难度加大，社会问题丛生。
　　大家都知道，国际上有个说法，人均gdp6000美金是步入中等发达国家的门槛，中国2010年人均gdp4000美金左右，如果按年均8％的速度增长，到2015年，中国人均能达到6000美金左右，换句话说，中国可能步入中等发达国家门槛。但是现有的中国政治行政体制的容纳量只能是6000美金，超过6000美金这个节点就会出现社会不稳定了。人均6000美金对我们的制度体系是个考验，如果我们没有实现社会结构性转型和社会共同治理，一个可能的结果是腐败继续是社会的毒瘤，社会的贫富差距继续拉大，这是“制度逻辑”的必然结果。
　　三、从工业社会到城市社会或者从生产型社会到消费型社会的转变。现在我国的城市化是46％左右，如果说按每年l％左右的速度增长，到2020年，城市化率可以达到60％，我们现有的政府管理体制根本就不能适应城市人口占总人口60％这个现实，因为人类文明发展经验证明，消费型和休闲型社会的形成，城市化的拓展，一个必然的结果是社会主义“公民社会”的形成。特别是在全球化和信息化时代，公民社会的形成就具有文明社会的一般化或普遍化的特征。我们知道，公民社会的主要标志是公民对“幸福”和“尊严”的强烈追求，而在任何文明社会，人的尊严首先表现为“人的基本权利”，没有权利就没有尊严。而在社会主义条件下，人民的基本权利就是我们一直强调的“五权”，即选举权、参与权、知情权、表达权、监督权，要平稳完成社会结构性转型，实现社会共同治理，实现向公民社会的平稳过渡，在制度安排上真正实现人民的“五权”是关键。
　　四、从权力社会向公民社会的转变。也就是从管理层垄断性权力向公民协商性权力的转变，从政府治理向社会共同治理的转变，从管理型政府向服务型政府的转变。这个转变能不能完成，标志着我们社会主义公民社会能不能建立，和谐社会能不能实现，我们党的执政地位能不能稳固。目前，我国的某些公共机构、公共组织“管理层控制”现象很严重。在这些单位或部门，公共权力变成了领导者的私人权力，动不动以组织的名义胡乱决策化公为私、胡乱用人形成小圈子，单位内基本群众敢怒而不敢言，积累了大量的怨气和怒气，促使组织涣散，人心不稳，组织文化堕落，政府威信受损。
　　个别公共机构、公共组织“一把手”专制，在公共组织形成一个管理层的小圈子，变公权为私权，而且这种状况还有扩大的趋势，这是非常危险的，必须引起我们的高度警觉。古人云：“治人之道，首在治心。”对政府的信心，民心向背是关键，而民心向背的基础是基层公共组织的活动状况。因此，我们不能漠视公共机构“管理层控制”的状况再继续下去了。否则，我们的社会主义价值就无法实现，我们的执政地位就会让这些败类给慢慢地葬送掉。
　　总之，从现实问题出发，改革要有新战略，实现社会稳定要有新路径，发展要有新模式。而要实现我们社会主义的目的和价值，防止改革“碎片化”，实现“四个转变”是制度逻辑的必然要求。我一直以为，经过30年的改革与发展，我们基本形成了一个“新发展共识”，这就是中国未来的发展模式是建立一个“民主、民生、公正、和谐”的社会，这8个字体现了中国特色的社会主义的核心价值。未来30年的改革，应该体现“新发展共识”的基本价值，通过社会结构性改革、社会组织建设、公民社会发展这些基本路径，努力构建一个社会和谐、人民心情舒畅的社会。
　　要成超级大国，能否达成共识是道坎
　　杨学军（环境保护部环境与经济政策研究中心战略室主任）
　　未来中国，于国际，如何将经济强大带来的实力提升和影响力提高转化为吸引力乃至领导力，挑战巨大；于国内，如何将经济增长带来的利益更公平地再分配，挑战巨大。面对内外巨大压力和挑战，中国上下急需凝聚共识。一个没有共识的中国，上下内外不可能和谐，可能的前景是长时期的大而不强，超级大国不会来到。
　　一个占全人类人口总数五分之一的大国，要实现现代化，只能在超级大国的位置与能力上完成。
　　此前30年的中国，顺天道，释放自然能量，十亿人开门逐富，中国创造了经济奇迹。但对中国的未来，内外皆有不确定的声音。
　　由天然大国而“人造强国”，需要恰当的目标、体制模式、战略，更重要的是要让这些制度化，激励与惩罚分明。由制度化而来的透明，让人们可认知，可预期，从而最大化地降低、减少不确定性带来的风险。
　　中国的力量及在世界的位置
　　经济力量评估
　　2010年，中国经济总量赶超日本，居世界第二。回顾此前：2005年，中国gdp取代英国成为全球第四大经济体；2007年，中国超过德国成为第三大经济体。中国的赶超速度，震惊了世人，其实也出乎自己的意料。被誉为“中国奇迹”或许有争议，但称其为“中国经济奇迹”，名副其实。
　　展望未来，中国能成为世界第一大经济体吗？包括西方在内的一些学者，尤其是经济学家认为，到本世纪30年代中期，中国经济总量超过美国成为第一大经济体是毫无悬念的。只要中国保持年均7％的增长速度，美国保持年均2％的增长速度，到2033年中国将超过美国，这是在汇率不变的情况下。而在已经显露的人民币升值趋势下，以年均升值2％计，到2028年中国就超过美国成为世界第一大经济体了。
　　如果再把中国通胀速度高于美国计算进来，则2025年以前就可以超过美国。迄今为止，最为乐观的预测是2020年左右中国经济总量将跃升世界第一。
　　当然，这样的未来能否兑现，取决于诸多前提和条件。其中，最为重要的有三项：其一，没有战争，包括严重地区冲突；其二，经济全球化没有瞬间逆转（包括美国因金融危机长期不振）；其三，中国内部没有大乱（包括中断改革开放）。至少于目前，“没有”的可能远大于“有”，乐观胜于悲观。在这点上，中国领导层的判断值得关注。中共十七届五中全会对今后一个时期中国面临的国际国内形势的总特征做出了判断：“我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。”
　　综合国力评估
　　国际社会在肯定中国经济力量迅速提升的同时，对中国综合国力的评估分歧颇大。
　　综合国力的主要指标包括军事力量、科技能力、文化影响力、国际认可程度，等等。有学者认为，中国跟美国一样是“全能冠军型国家”--美国是现在的全能冠军、中国是潜在的全能冠军。所谓“全能”是指既有硬实力又有软实力，这是相对于日本、德国等“单项冠军型国家”而言的，日本曾被称为“经济动物”。
　　硬实力是看得见的，可以用统计数字表达，最有代表性或最被国际社会认可的就是gdp，中国gdp的连年超越，是中国硬实力崛起的最明显体现。而软实力无法用数字表达，它最初由约瑟夫·奈提出，主要指三个东西：一是核心价值，以及和核心价值相对应的政治制度安排；二是文化吸引力，包罗甚广，甚至涉及商品品牌；三是战略有效性。
 



第31章 未来中国的最大陷阱(2)


　　对于中国硬实力中的薄弱部分，国内外存在某种共识：高耗能高消费的粗放经济发展方式不可持续；经济结构、产业结构技术含量低，自主能力弱；市场体制不健全，等等。但对中国软实力的评估，无论是强处还是弱点，均存在巨大分歧。回顾历史，或许能有所启迪：此前30年国内相当多的人尤其是知识精英，以及国际社会相当多的人尤其是政治精英，看衰中国，但结果恰恰相反。为何如此？首先，软实力的所谓原则与标准，主要出于西方，道理也简单，西方是近代以来现代发展的成功范本，岂不知通往现代性的道路是多种的。其次，软实力的中坚是文化，近代百年，中国传统文化中断且遭弃，尤其是规范精英的儒家政治文化，但民间文化绝非可以全盘西化了之，儒家人文也非彻底在精英身上死亡，其与现代经济、现代制度一旦相融，力量巨大，东亚整体崛起证据昭昭。悠久的连续文明，辽阔的国土，超十亿计的人口，国家市场主义的结构，全球网络的华商等等，昭示着可能的或潜在的超大力量。
　　面向复杂的未来，共识在哪里？
　　国际层面，当中国经济总量跃升世界第二后，国际社会看高中国势头上升，要求中国承担更多、更大的国际责任，压力也在提高，比如气候应对、资源开发、环境保护，比如人民币升值、扩大内需，比如地区稳定、人权，等等。与此同时，中国领导层整体延续低姿态，韬光养晦；中国民间面对诸多国际不公正，某种民族主义欲求在增长，30年前一边倒求开放学西方的倾斜在扭转。
　　国内层面，快速发展与重大转型同步，利益变化幅度大、强度高，形势复杂；非均衡发展路径与均衡发展需求间隙拉大，矛盾重重。结果，30年前求变、求富的共识在弱化。
　　未来中国，于国际，如何将经济强大带来的实力提升和影响力提高转化为吸引力乃至领导力，挑战巨大；于国内，如何将经济增长带来的利益更公平地再分配，挑战巨大。
　　面对内外巨大压力和挑战，中国上下急需凝聚共识。一个没有共识的中国，上下内外不可能和谐。其可能的前景是长时期的大而不强，超级大国不会来到。
　　寻求共识：发展目标、模式、战略要变
　　中国的发展为的是什么？一个怎样的中国是世界能够适应的？怎样认识中国？怎样认识世界？中国的共识是什么，在哪里？
　　目标之变
　　2010年10月中旬召开的中共十七届五中全会提出的具体目标是：经济平衡较快发展；经济结构战略性调整取得重大进展；城乡居民收入普遍较快增加；社会建设明显加强；改革开放不断深化。为此，提出的主要策略是：以加快经济发展方式为主线。具体策略是：把经济结构战略性调整作为主攻方向；把科技进步和创新作为重要支撑；把保障和改善民生作为重要支撑；把建设资源节约型、环境友好型社会作为重要着力点；把改革开放作为强大动力。
　　以上目标，林林总总，经济仍是主域，但前所未有地转向兼顾四方，人不仅仅为经济而活着；为摆脱唯gdp、偏强国，转而倾斜民生、富足社会，民为国之本；为预防资源、能源内外之困，转而经济社会发展与人口资源环境相协调，建设资源节约型、环境友好型社会。
　　这些目标，有继承、有新立，转变、完善之本质在于，由自发型大国目标向自主型强国目标转变。大国，强国，一字之差，其意迥异。大国的基石，得传统之赐，但新创不足，尤其是新时代独领世界风骚的东西不多，包括意识形态、文化模式、制度组织、技术产业等等。结果，于内，聚人心，觅共识，难；于外，人们不知道你清晰的定位，不知道如何稳定地与你相处，而你也不可能高效地有理、有力、有节地与人相处，导致国家利益受损。
　　只有强国目标，没有恰当的强国发展模式，只是画梅止渴。
　　模式之变
　　强国模式，基于均衡发展。政治、经济、科技、安全、社会、文化、环境等保持均衡关系。美国是强国，硬实力与软实力匹配，于世界，既有影响力，又有吸引力，暂不论其行霸道失王道之弊。日本欲强国，中途而废，究其根源及原因，硬实力不均衡，软实力落伍，尤其是处处强调日本的特殊性，是教训。前苏联、德国，与日本类似，只是偏重不同。
　　具体到中国，至少近30年，以出口为导向的经济模式太像东亚日、韩，而出口导向，于海岛小国，益；于大陆大国，弊。大陆大国，内需主导，如美国。毛泽东时代内需主导，前苏联内需主导，为何终究强不起来？因为其内需的重镇是军需，而非民需，无源之水，难以持续。未来中国，由出口导向转而内需主导是必然的，天然所归；同时，也是形势所逼，中国能够持续地大规模地从世界获得珍贵的资源和能源吗？能获得稳定的国际市场份额吗？
　　经济模式向内需主导转，最大障碍是什么？目前多数研究或舆论侧重经济，至少这是不全面的。何况近十余年，我们也无数次地强调要扩大内需，重视民生，效果有，但不彰。何故？主流社会太重效率，精英层、经营者、外方大拿甚至通吃，民众、工人尤其是下岗国企职工相对受过大；社会结构长期城乡二元，城市化中农民的市民化太慢；国家与社会之间，国家太重、太集中，社会太轻、太分散。
　　那么，未来国家模式、社会模式会如何变？近期，西方发达国家尤其是欧盟工人的行动，露出了世界潮流周期变化的端倪。自20世纪70年代末世界向效率转向之后，未来的世界，包括中国在内，会向偏重公平的周期转向。和谐社会，以人为本。我们的政府提出了新国家模式、新社会模式的核心理念。如何将这样的理念落地生根，国家层面将由更多的动员转向更好地规划；地方层面将由更多的复制他人转向充满地方特色的自主创造；个人层面将由更多的依赖人格转向独立人格。
　　选定了发展模式，接下来就要确定轻重点、先后秩序，也即要求有相应的战略调整，将复杂问题简单化。
　　战略之变
　　强国战略，重在国家层面上要拿出自己人认同、国际社会清晰的表达。改革战略之变，要害在于清晰地拿出与经济发展方式转型相匹配的政治、社会、文化改革路径。发展战略之变，需要在经济发展方式转变中强化绿色发展的分量，在国内保环境、保生态、保资源，在国际上少资源需求、少市场扩张，多环境合作、技术合作。
　　人类近代500年在付出巨大代价后，10亿计人完成了现代化；在人与自然矛盾加剧的今天，中国13亿以上的人口如何和平地完成现代化？模式创新、战略设计，无法回避。十七届五中全会诸多新思想、新内容，昭示着我们举国上下正在向共识凝集。当然，我们还需要国家内外某种共识的达成。
　　粮食、石油与金融：我们面临的最大风险
　　李稻葵（中央银行货币政策委员会委员、清华大学中国与世界经济研究中心主任）
　　粮食、石油与金融，这三大方面的风险是长期存在的，更重要的是在任何一方面都可以对中国经济带来系统性的全面的打击。在人均耕地减少的条件下，中国势必需要从国外进口越来越多的粮食及其相关的产品。粮食价格的上涨必然会带来全球恐慌。在全球流动性极为宽松的情况下，石油价格很可能在全球性经济恢复步伐略有上升的情况下迅速飙升，对中国市场来说意味着新一轮石油危机又将到来。中国过去三十年以来货币存量超速增长，远远超过名义gdp增长速度，中国经济在未来很长一段时间都将面临系统性金融风险。
　　中国经济未来十年所面临的最大风险是什么？我认为是粮食、石油与金融。这三大风险是长期存在的，更重要的是在任何一方面都可以对中国经济带来系统性的全面的打击。因此我们必须充分做好应对准备。
　　粮食供给
　　中国经济对粮食的需求将会持续上升，因为粮食不仅用于满足直接食用的需要，更重要的也是其他生活用品的中间原材料。随着中国工业化和城市化的不断推进，劳动用工成本势必不断上升，这是经济发展的必然结果，也是目标所在。在人均耕地极少的条件下，中国粮食生产的成本会不成比例地上升。在这种情况下，从国际市场进口粮食变得越来越具有经济上的说服力，经济的动力很难在长期内用政治和社会的逻辑去抗衡。因此中国经济需要从国外进口越来越多的粮食及其相关的产品。而粮食生产又在很大程度上取决于自然因素，因此在这种情况下可以想象当中国的粮食受自然灾害的影响出现了减产，而世界主要粮食生产区域也出现了类似的减产因素，这二大因素叠加，毫无疑问会在未来某段时期会出现全球范围内粮食短缺，以及由此带来的粮食价格上涨。由于粮食的需求弹性非常低，粮食价格的上涨必然会带来全球恐慌，对于中国经济而言毫无疑问在未来是一个重要冲击。
　　应该如何应对？显然，采取一味的补贴农业生产，让国内的粮食价格人为偏低，或者强迫农业生产者扩大生产，这些政策短期可以进行，但长期会带来一系列的重大的扭曲。比如说对城市化和工业生产都会带来成本上升。日本、韩国的惨痛教训就鲜活地摆在我们面前。因此中国的应对方式应该是想方设法推动农业生产的改革，包括生产的规模化和产业化，同时积极扩大农业方面的科技投入，让农业生产效率提高。更重要的是需要有计划有步骤地在海外建立长期的粮食的供应基地。分散风险，长期合同，用这一方式来应对国际粮食生产的不足，这种建立国外生产基地的方式，既可以包括土地的长期租赁，也可以包括长期建立采购点控制粮食上游的采购渠道。如果中国在这方面运营得很好，这对于全人类粮食供给的安全都将是巨大贡献。
　　石油危机
　　为什么说石油的风险长时期存在？石油与粮食不同，它的供应的地理位置是相对集中，而同时石油上游控制也是比较集中的。由于欧美经济在长期内难以完全恢复，而其财政状况十分糟糕，所以他们必须长期保持宽松的流动性，在全球流动性极为宽松的情况下，石油价格很可能在全球性经济恢复步伐略有上升的情况下迅速飙升，像2007年那样每桶石油价格超过130美元，甚至每桶石油价格达到300、400美元的境地。如果发生这种情况，欧美政府会合情合理地要求自己所控制的大型石油公司，如埃克森美孚，按照某一个固定价格长期给本国炼油厂供应原油，这样的合同势必导致全球原油的自由市场出现崩溃，因为大量的原油将以长期供货的形式提供给发达国家，原油市场将变成现在的铁矿市场。他的供给价格都将出现巨大的变化，这对中国市场来说意味着新一轮石油危机又将到来。
　　如何应对可能发生的石油危机？减少对外部石油的依赖。更重要的，是需要从现在开始以分散风险为原则，多元化地在全球范围内控制石油的上游资源，甚至现在可以和一些石油供给国签订石油的长期应对合同，尤其重要的是我们必须从现在开始，大幅度提升原油战略储备。动员全社会的力量进行原油储备，采取国家补贴的方式，甚至于可以动用民间力量扩大原油储备。争取让原油储备能够达到维持中国经济三个月或半年左右的时间，这样中国经济至少不会在短期内受到石油供给的短缺而遭受冲击之害。
　　系统性金融风险
　　中国经济在未来很长一段时间都将面临系统性金融风险，基本原因是中国经济过去三十年以来货币存量超速增长，远远超过名义gdf速度。今天在金融危机应对政策的冲击下，中国经济的广义货币量超过美国，在十万亿美元以上，高达十万五千亿美元。与中国名义gdp相比已经接近200％，这都创下世界纪录，这种情形下系统性金融风险已经隐藏下来。系统性金融风险包括三种可能，一种可能是资产价格全面高涨形成大规模的泡沫，而泡沫在未来一段时间破裂，会带来全社会资产负债表危机，就像发生在日本、美国、英国的金融危机一样；第二种可能是，流动性充分宽松的情况下，金融机构对风险控制不利，信用扩张过快，而导致经营不善，这会带来严重的后果，使得金融机构很难在危机爆发之后，继续信用扩张，因此对整个实体经济带来影响。最令人担忧的系统性金融风险，是在广义货币的存量驱动下，资金突然之间离境，造成大量金融机构流动性不足、外汇储备不够等影响。
　　应该如何防范系统性金融风险呢？第一，中国经济应该考虑在不久的将来，由宽松的货币政策转为稳健的、审慎的货币政策，争取让广义货币增长与名义gdp同步甚至略低；第二，加强金融监管，严格控制金融机构系统性金融风险，以防止资产价格过快上涨，货币政策开始考虑逐步地与投资者进行对冲；第三，逐步采取堰塞湖导流的方式，让中国经济过高的货币存量逐步地有序可控地流出境外，可以实行的方式是我们企业和居民在条件允许的情况下，将人民币资产换成美元外币出境一次。这个渐进的方式，让中国经济的资产价格超过境外水平，也让资金逐步地实现双向对流。在这方面我们需要有一个自然地应对热钱的方式，让热钱有进有出。
　　总之，潜在的系统性金融风险不能被中国经济目前相对健康的运行态势所掩盖。粮食、石油、金融，这三大方面的风险，我们必须有清醒的认识，必须现在开始尝试系统性的办法来逐步化解。
　　政体西化是未来三十年中国的最大陷阱
　　潘维（北京大学国际关系学院教授）
　　西化中华政体的主张在国内外都非常流行。这种主张意味着：第一，放弃民本主义的民主信念，改信“西方民主主义”，信奉利益集团博弈的政治；第二，放弃绩优选拔为核心的干部制度，改行多数决选举制；第三，放弃统一的执政集团，改为多党竞争制；第四，放弃分工制衡，改行分权制衡。前三十年，我们对“西方的东方”（前苏联、东欧）的教条有了足够的警惕，后三十年，我们需要对“西方的西方”（美、欧）的教条产生足够的警惕。政治上不折腾，抵制住西化中华政体的诱惑，我们才能经济上不动摇，国际上不偏袒，走上复兴中华民族的大道。
　　二十一世纪的第一个十年无疑属于中国。十年前的亚洲金融危机让中国成为亚洲经济的新发动机，十年后的世界金融危机让中国成为世界经济的新发动机；十年前，中国还在乞求美国和欧洲让中国加入世贸组织，十年后的今天，中国贸易额和gdp仅次于美国，各类基础设施等硬件也正在逐项超越美国，成了世界两强之一，是美国领袖世界的最重要伙伴。但这还只是个激动人心故事的开始。
 



第32章 未来中国的最大陷阱(3)


　　以往的成功催生了一个乐观主义的愿景。按照gdp算，今天中国经济的规模只有五万亿美元，美国不到十五万亿。但只要坚持住以往的发展速度，最多二十年，即使不算购买力，中国经济规模也将超越美国，成为世界第一。再加上十年，也就是三十年后，中国经济规模将是美欧之和。再加上三十年，中国人均收入也将赶上西方。中国人以六十年为一甲子，再过一甲子，也就是到本世纪70年代，中华民族有望如汉唐时代，重新成为世界上最富裕、最强大的民族。那时，中国将拥有世界上最多、最先进的科技实验室，吸引世界最顶尖的人才，成为科学和技术进步的最大摇篮，成为大学的圣地，成为人文社科的圣地。那时的人们会说，21世纪属于中国，正如19世纪属于西欧，20世纪属于美国。
　　然而，这只是愿景，是以中国为物质和精神家园者们的“一厢情愿”。对近代以来的所有大国来说，如葡、西、英、法、德、俄、日、美，世界很危险，随时可陷己于灭顶之灾。在以往的三十年和六十年，中华民族经历了数不清的曲折和陷阱。成为国际焦点后，中国将经受更多、更大的风浪，经历更多曲折。
　　中国能“熬”到江泽民称为“中华民族伟大复兴”的那天吗？未来无法预知，“充分条件”不可能被预知，但从以往经验看，我们可以指出三个“必要条件”。
　　实现愿景的三个必要条件：不动摇，不折腾，不偏袒
　　经济上不动摇。在未来三十年里，我们要坚持以孙中山说的“民生”为核心，用邓小平的话说就是“以经济工作为中心，一百年不动摇”。我们已经坚持了三十年不动摇，若再坚持三十年，就是世界第一大国，若能坚持到人民共和国庆祝第二个一甲子，世界五分之一以上的人就能过上世界上最富裕的生活。
　　政治上不折腾。怎样才能政治上不折腾？在未来六十年里，我们要始终维持中国社会和政治生活的稳定。用胡锦涛的话说，就是努力维护“和谐社会”，政治上坚决“不折腾”。中国大陆三十年前搞政治运动，鼓励全民参加夺权运动，其时台湾在抓经济建设，一跃而成亚洲经济的明星。大陆开始抓经济建设，台湾政治开始折腾，经济建设服从每年一次的“夺权政治”，政客相互指责，相互掣肘，经济停滞了十年。其间，大陆经济已经翻了两番多。看到世界上那些在内部政治上“折腾”的国家在沦落，中国政治一定要保稳定，不折腾。
　　国际上不偏袒，求公正。世界进入了全球化时代。没有公正，世界就不和平，不稳定，中国也难独善其身。世界金融危机，迫使中国采取超常手段应对，导致了很多新问题。美国借口“9·11”，率领西方世界发动了对伊斯兰世界的新“十字军东征”，伊斯兰世界遭殃，中国也损失惨重。所以，发达的北方要稳定，不发达的南方也要稳定。没有稳定，就不可能有繁荣和进步。身处世界的南北方之间，中国承担居间调停的国际责任。中国既要劝阻北方本能地在政治、经济、社会、思想、军事等方面发动统治南方的战争，也要劝阻南方对北方发动战争。换句话说，中国不仅要努力争取国内的社会和谐，还要承担外部世界和平与和谐的责任，努力让“和平发展”的战略机遇期延续下去。
　　怎样才能做到这“三不”，经济上不动摇，政治上不折腾，国际事务上不偏袒？显然，关键在于政治上不折腾。这就涉及争议极大的中华政体，变还是不变？
　　中华政体：变与不变的辩证
　　中华人民共和国前一甲子的成功在求变，正是“周虽旧邦，其命惟新”。从1919到1949年的三十年，我国进行了社会革命，把一盘散沙的中国人民动员组织了起来，赶走了帝国主义势力，获得了独立自主。从1949到1979的三十年，我国在“社会主义”旗帜下国家开始强大了。从1979到2009年的三十年，在“改革开放”的旗帜下人民开始富裕了。三个三十年，通过不断的变革，先后解决了“挨打”和“挨饿”两大问题，走上了追求国强民富的现代化之路。
　　尝到了变革的甜头，今天又有人要求大变革，要革政治体制的命，说这体制是专制，不符合“世界潮流”（欧美8亿人是“世界”，中国13亿人何以就不是“世界”？）。他们懒惰地把中国当前出现的一切问题都归结为“政体”问题。他们号称经济改革进入了“深水区”，需要中国政府“闯关”，闯人民大众日常生活利益之关，闯政治改革之关，拆故宫，建白宫，改行西式的“宪政民主”。
　　在以往的三十年里，中国的政治体制变了没有？变了，而且变得很快，变得很多。上四十岁的人会了解，中国今天的政治体制与三十年前大不相同了，革命体制变成了制度化的体制。在以往三十年里，政治体制有渐进的变，更有“震荡疗法”式的突变。一夜间，我们把农村人民公社制度废除了，那曾经是80％的中国人生存的基本制度。一夜间，我们把党政干部的终身制废除了，代之以任期制，而且是附加年龄限制的任期制，是世界上最严厉的任期制。我们还有渐进的但非常深刻的变化，比如文官录取考核制度，中央纪律检查委员会变成强大的反贪污机构，行政和司法的规范化、透明化，还有一国两制、言论自由等等。
　　然而，中华政体的主干没变，不仅六十年没变，而且两千多年都没有根本的改变，依然非常“中华”。中华政治文明是中华文明的核心，底蕴深厚，两千多年的惊人变化就是在以不变应万变、求万变中发生。因此，中华文明成了世界上唯一没有中断的文明。
　　中华政体的树干是什么？每种政体都包含四大要素，第一是关于人民与政府关系的思想，第二是（基于这种思想建立的）选拔政府官员的方式，第三是（基于这种思想建立的）主要执政机构，第四是（基于这种思想建立的）预防和修正政府错误的机制。由于这个道理，我们可以判定中华政体四大支柱。
　　第一，官民关系信奉“民本主义”的民主而非“西方民主主义”。民本主义思想是中国万世一系的主流思想，已经延续三千多年了。民本主义的含义是：政府存在的全部意义在于担当为百姓谋福利的责任，否则理应被推翻。换言之，政府是为所有人民的福祉承担责任的机构，不是社会利益集团争权夺利的平台。
　　第二，官员选拔方式上以政绩考核为核心标准，从基层做起，实行“绩优选拔”（meritocracy）。中国的绩优选拔传承自远古的功勋制，也有两千年历史了。这个制度与西方的选举制非常不同。选举制靠利益集团支撑，选拔代表社会部分利益的官员，能说会道及面相比能力的实证更重要。
　　第三，政治上统一的执政集团掌握核心权力机构。在延续了两千年的传统中国，拥有共同执政理念的儒家弟子组成统一的执政集团。今天的共产党也是个代表当代中国人民整体发展利益的执政集团，不是议会政治的党，不是某个社会利益集团的代表。利益集团的“党”，字面“尚黑”，所以中国人讲“君子不党”。无论在传统中国还是现代中国，中国社会不像西方社会那样分成相对固定的阶级和利益集团。中国明显有统一的社会利益，才会有统一的执政集团。
　　没有统一的执政集团，人民怎可能团结一致向国强民富的现代化目标坚定地前进？没有统一的执政集团，怎可能拒绝血缘、地缘、裙带、派系的干扰，维持绩优选拔，保持全国行政统一，政令通畅？没有统一的执政集团，怎可能杜绝武装干政甚至军事割据？没有统一的执政集团，怎可能抵抗住族裔分裂主义，保障边疆自治地区团结在人民共和国的旗帜下？没有统一的执政集团，怎可能有“统一战线”，有各界、各族裔，以及海外华侨华人的团结和向心力？没有统一的执政集团，怎可能抵制住海内外宗教势力分裂社会甚至挟持政府的企图？落后的非西方国家，只要在上述六项里的一项出了问题，经济就会停滞不前。第四，与西方分权制衡不同，中国采用“分工制衡”来预防和纠正政府犯错误。原因很简单，因为中国拥有统一的执政集团，没法分权制衡。中国分工制衡机制至迟始于秦汉，历史也非常悠久，而且和分权制衡一样精致。如果中国官员不受制衡约束，都胡作非为，中华文明不可能至今绵延不绝，当代中国也不可能获得举世瞩目的成就。
　　熬过了“三千年未有之大变局”，中华政体展示了超强的学习力和适应力，不仅适应学习西方的东方（苏联东欧），也适应学习西方的西方（美国西欧），既适应计划经济，也适应市场经济，一路护送中华人民共和国走上了强国富民的道路。
　　所谓政府管理，无非是四种手段的综合运用：①强力压制部分利益（比如靠军警）；②呼应部分和眼下的利益（比如靠选举）；③承担保障整体利益的责任（比如靠中立的执政集团去平衡局部与整体、眼下和未来、变化与稳定这六种利益）；④塑造共同利益观以凝聚人民利益（比如靠社会核心价值观）。
　　中华政体适应变革，强调更高级的后两项手段，给“善治”提供了辽阔空间。
　　政体西化--未来三十年的最大陷阱
　　从对中华政体的理解中，我们可以看出未来三十年中国面临的最大陷阱。而今，西化中华政体的主张在国内外都非常流行。这种主张意味着：
　　第一，放弃民本主义的民主信念，改信“西方民主主义”，信奉利益集团博弈的政治；第二，放弃绩优选拔为核心的干部制度，改行多数决选举制；第三，放弃统一的执政集团，改为多党竞争制；第四，放弃分工制衡，改行分权制衡。
　　如果上述情形出现，政客们必然公开逐鹿，争夺大位，煽动人民支持自己夺权。结果，政治上必然折腾，以民生为核心的政策必然动摇，国际上也必然偏袒和跟随西方。如此，三个“必要条件”就消失了，中国未来三十年的愿景就成了泡影，“中华民族的伟大复兴”就成为空话。
　　为什么有可能出现这种暗淡前途？一是因为所有现实的政体都是固态的，需要与时俱进，不断调整自身，才能适应社会变迁。二是因为“挨骂”，外国人骂我们的政治体制“专制野蛮落后”，我们自己也信了，无视我国在中华政体护佑下取得的巨大成功，满眼都是“不可能克服”的问题，自己痛骂自己，痛骂自己的“体制”，产生拆故宫建白宫的“自杀”冲动。认为改制度就能一劳永逸解决所有问题。拿别人的鞋量自己的脚，总说自己的脚是畸形的，不看自己跑得比别人快，这是典型的教条主义。中国是欠发达国家，很多问题都是高速发展造成的，不是制度造成的，不是“原来就有的”。事实上，在同样的根本制度下，占世界人口四分之一的中国人获得了六十年的快速进步。有什么理由认为，在现行制度下，我国无力解决腐败、缺法治、贫富差距、环境恶化，以及住房、教育、医疗的不平等？拆了故宫，问题只会更加恶化。
　　避开“拆故宫”的陷阱是当前的紧迫任务。我们不希望像前苏联那样，在骂声中东施效颦，走上自杀之路。我们用了两个三十年，走出了一条独特的成功发展道路，解决了挨打和挨饿两大问题。在未来的三十年，我们希望还能解决挨骂问题，特别是自己骂自己的问题，即拿别人鞋量自己脚的教条主义问题。前三十年，我们对“西方的东方”（前苏联、东欧）的教条有了足够的警惕，后三十年，我们需要对“西方的西方”（美、欧）的教条产生足够的警惕。
　　总之，政治上不折腾，抵制住西化中华政体的诱惑，拒绝自杀，我们才能经济上不动摇，国际上不偏袒，才有实现未来三十年的愿景的可能。
　　为何中国长期停留于“转轨时期”？
　　秋风（独立学者）
　　历史上似乎没有哪个时代像今天这样，人们的价值观念如此狭隘地聚焦于物质财富，每个人把自己的全部心智用于获取财富，而根本不顾其他价值。一个民族把自己的全部智慧、资源投入财富产生与享受中，其财富当然可以超常规地增长。
　　物质主义已然成为当代中国人的核心信念，它首先体现为物质主义的国家哲学。它渗透于改革之前正式制度结构的最深处，在八十年代之后发生了一次转向，但其物质主义精神并无根本变化。政府在物质主义国家哲学支配下所采取的种种积极的作为与消极的不作为政策，默许、诱惑、推动乃至强制民众产生了物质主义的伦理观和生活方式，使物质主义精神在中国社会无所不在，塑造了我们今天所得到的既令人兴奋也令人尴尬，甚至令人担心的制度格局、财富配置状况及伦理状态。
　　经典的物质主义国家哲学
　　政府控制经济与福利国家，是现代国家物质主义精神的两个主要制度结果。在八十年代前的中国可以看到前者之经典表现。
　　根据现代中国人所接受的历史唯物主义，历史是一个“不以人的意志为转移”的客观过程，在生产力的驱动下神秘地演进。人是各种社会关系的总和：生产力的变化带动生产关系的变化，从而决定国家的权力配置，最终决定着每个人的命运和幸福。这种哲学在20世纪50年代以后成为中国的主流意识形态，它指导国家同时致力于控制资源与满足人民物质需要。不过，以80年代初为分界线，两个时代的侧重点各有不同。
　　80年代之前的物质主义国家哲学主要强调经济基础决定上层建筑这一宏大教条，国家从一开始就明确地将其统治权建立在对物的全面占有之上。建立和巩固国家对财产、资源的控制，成为宪法最具根本意义的条款。政府通过种种宪法与法律安排，成为国土上全部物质性财产绝对意义上的所有人。国家行使统治权的基础，不是同意，也不是中国圣贤讨论过的“天命”，甚至也不是封建的“征服”，而是对财产在政治与法律上的全面占有。这样，国家被还原为财产关系的总和，国家宣布占有一切财产、资源、财富，及由此所生产出来的剩余。
　　这种物质主义国家哲学异常重视经济增长。拿它与以私人产权和法治的国家相比，这一点显得十分醒目。既然经济基础决定上层建筑，那么，国家稳固之本就是通过高速增长的经济增长积累国家的实力，这种实力主要表现为重工业及其所支撑的军事力量。这种物质性实力不仅仅是针对外部世界的敌人，同时也针对内部的敌人：唯有掌握了强大的物质性力量，国家才能对内外敌人保持足够的压制能力，使之畏惧、顺服。正是在这种理念支配下，政府趋向于过度投资，尤其是向能够生产强制性力量的重化、军事工业投资。
　　与此相对应，国民也被视为一种物质性存在：“螺丝钉”或者“砖瓦”的比喻表明，国民被视为建设国家的工具。国民首先被视为“劳动者”。他们由国家动员并统一安排，利用国家控制的资源为国家创造财富，积累力量。这样的国民经济，其实是“国家经济”，因为国家作为一个整体享有财产、组织生产与分配活动，并占有盈余。这样的国家具有非常浓厚的经济色彩，经济就是政治的中心。
 


第33章 未来中国的最大陷阱(4)


　　不过，按照经典物质主义国家哲学建立起来的这种制度体系，具有一种自拆台脚的倾向：国家对资源和人的全面占有导致整个经济体效率低下。国家过度投资，尤其是向重工业、军事工业投资，导致经济结构严重扭曲。到70年代末，按照官方的说法，“国民经济到了崩溃的边缘”。政府不得不容忍民众自发进行制度创新，并以政策、法律的形式对这种创新予以承认、成文化，由此进入了中国制度变迁的三十年。
　　物质主义国家哲学的转向
　　80年代以来，国家哲学仍然是物质主义的，但经过了一定程度的温和化处理，从主要关注国家对物质性资源及其利益的独占和支配，转向部分地承认国民个人的物质利益之正当性，进而形成了面向国民需求的政治伦理取向。如果说，50年代到70年代的典型口号是“建设国家”，80年代以后的典型口号则是“满足人民群众的物质文化生活需要”。实际上，这两者是并行的，一元的国家物质主义被一种二元物质主义所替代。
　　首先，此一时期，治国者仍坚信经济基础决定上层建筑的信念，始终把国家对财产、财富、部分重要企业的直接控制，视为政体安排的制度基础。这一点似乎可以解释，为什么90年代中后期以来，私有化改革基本上陷入停顿，而这一改革本应当是市场化转型的重要内容。
　　同时，延续以前的传统，经济仍被视为最重要的政治。人们通常以为，70年代末解放思想的重大标志是执政党的工作中心从阶级斗争转向经济建设。其实，建设经济始终都被视为国家的根本职能，财富被视为权力的基础。区别仅在于，70年代末以前，国家执行此一原则的策略是国家控制、国家经营。80年代以来，国家的关注点从生产关系部分地转向了生产力，在一些领域，政府容忍了国家控制、国民私人经营。私人经济在这样的政治转向之后得以发展起来。70年代之前的政治--阶级斗争、路线斗争--其实主要表现为关于财产控制权之争，现在，这样的政治已经退居其次。表面看起来，经济在整个社会中的位置现在更为突出了，政治的物质主义以一种普通人更容易理解的方式表现出来。
　　与财产的控制、经营体制的变化相适应，生产力经过了一定程度的抽象化与理性化：原先的“以钢为纲”、“以粮为纲”，转变为以更为抽象的以gdp为纲。这一转变不难理解：国家控制、国家经营的成就确实可以体现为国家对日益增多的实物的直接占有、控制、支配，但在80年代以来日益扩大的国家控制、私人经营部门，国家无法直接占有实物，而只能以抽象的国民生产总值的概念来描述国家可控制的财富的规模。
　　这样，各级政府都开始把gdp的规模和增长速度作为其施政的最重要目标，在官员考核体系中，它居于最重要的位置。gdp在整个政府体系中具有如此崇高的位置，这样的制度安排可谓举世罕见。这是90年代以来地方政府间竞争趋向激烈的主要肇因，地方政府官员就是围绕着本地的经济增长率及支持它的投资展开竞争的，因为这一政绩可以带来政治上的巨大收益。
　　正是在这样的物质主义国家哲学及相关制度安排推动下。经济、商业、财富迅速在整个社会的价值体系中居于最高位置。在中国，商业化关系经常是由政府率先引入的。比如，正是政府官员或者官僚化的学者，强制向大学引入了公司化的、以经济利益调动教师积极性的考核、管理体系。各地也不断有官员把这种管理方式引入政府内部。商业向本来不应当商业化的政治、社会、文化、精神领域的蔓延，政府乃是始作俑者。
　　另一方面，物质主义国家哲学处理国家与民众的关系的原则，也发生了相当巨大的变化。国家从全面控制民众的物质需要，转向满足群众的物质需要，或者说是允许民众满足自己的物质需求，更进一步，国家甚至诱导民众只关注物质方面的欲望。
　　国家物质主义的后果
　　从50年代延续下来并在80年代进行了一番转换的物质主义国家哲学，确实大大有利于中国实现经济高增长。环视整个世界，似乎没有哪个国家的政治具有如此强烈的经济取向，官方把经济增长作为国家动员与控制体系的核心任务，各种资源都被动员用于确保经济的高速增长。同时，历史上似乎也没有哪个时代像今天这样，人们的价值观念如此狭隘地聚焦于物质财富，每个人把自己的全部心智用于获取财富，而根本不顾其他价值。一个民族把自己的全部智慧、资源投入财富产生与享受中，其财富当然可以超常规地增长。
　　然而，当代中国社会所面临的种种问题，恐怕也正源于这种物质主义国家哲学及其推波助澜而形成的物质主义伦理观。
　　首先，在社会领域，物质主义精神冲淡甚至取消了伦理、道德。物质主义哲学将道德、宗教等等约束个体行为的规范还原为物质、利益、特权，从而使之“祛魅”。这样的“祛魅”很早就已开始。50年代形成的物质主义政体结构要求塑造合格的劳动者。既然生产力、生产关系发生了变化，那当然就需要人相应地调整，需要“新人”，需要与新的生产力、生产关系相适应的新的道德、价值、生活方式。由此，新文化运动时代所形成的启蒙思潮，经过一番奇妙的转换，变成了国家改造人的政治社会运动。政府通过各种传播工具和教育体系，对民众进行物质主义哲学教育。另一方面，鉴于传统的思想观念妨碍人们成为“新人”，因而，政府也进行了一轮又一轮批判宗教、信念、伦理、道德、习俗的思想、文化运动，并经常发展成为从实体上进行摧毁的政治、社会运动。经由长期的这种教育，人们的心智结构发生了相当巨大的变化。总体来说，人们，尤其是接受过教育的精英群体，普遍丧失了对道德、宗教的自然亲近感和认同感。这样一来，道德规范的约束力自然趋向薄弱。人们也越来越强烈地把物质享受视为最高人生价值。
　　中国正是在这样的伦理环境下开始商业化过程的。个人肆无忌惮地追求财富、追求消费。肉体欲望被无穷无尽地释放出来，物质主义观念驱使人们不加反思地去满足所有这些欲望。消费主义、诚信丧失、家庭危机等等社会病象，都是物质主义伦理态度的结果。
　　但是，这一切的根源，依然是物质主义国家哲学，它才是优良社会秩序形成的最大障碍。其最直观的表现是政府的严重物质化、经济化。不论是古典政治哲学，还是现代宪政理论都主张，政府的恰当职能是维护正义。各人的价值可能不同，国家理应创造一种制度条件使每个人追求各自认定的价值。因而，“政府的职能不是将别的信仰和活动强加给它的国民，不是指导或教育他们，不是用另一种方式使他们更好或更幸福，不是去指引他们，激励他们去行动，领导他们或协调他们的活动，使得任何冲突的诱因都不会发生；政府的职能只是统治……统治者的形象是仲裁人，他的事情就是执行游戏规则；或主席，他根据已知的规则指导争论，但他自己不参与争论”。这是一个真正的“中性政府”，这样的政府是非物质的。
　　如果考虑到中国仍然处于建立现代民族国家的基本框架的过程中，政治的缺失是致命的。从政治家到普通民众都清楚，现有的体制是过渡性的，需要进一步改革。这一变革既涉及到权力与权利关系的重新界定，也涉及各个群体利益的重新分配，更涉及国家价值目标的重新定位。唯有通过公众普遍参与的现代的政治过程，方可在这些制度领域实现良性变革。而唯有实现这些变革，中国才有可能生长出一种比较优良的社会治理秩序。
　　然而，改革与增长之间经常会存在某种冲突。治国者和人民必须作出明智的权衡取舍。但在物质主义国家哲学支配下，各级政府毫不犹豫地选择了把制度变革置于增长之下。由此就形成了90年代之后改革的尴尬景象：改革基本上局限于经济领域，经济领域的改革也更多地是为了实现高增长而进行的技术性调整，而不是真正朝向市场、法治的制度变革。改革长期停留在转轨的中间状态，这是物质主义国家哲学的必然结果。
　　结语
　　托克维尔针对现代社会的趋势曾经指出：“在所有国家，物质主义都是人的精神中最危险的病症。”对于当代中国的立法者、国民来说，这无异于当头棒喝。财富--不论是国家的财富还是个人的财富--是重要的，尤其对曾经处于贫困状态的中国人来说。但是，对于个人和共同体的繁荣与安宁来说，财富不是最重要的，以正义为基础的优良治理秩序本身才是真正的财富。
　　长期以来，物质主义国家哲学居于支配地位。它遮蔽了政府对制度的关注，同时也催生了民众的物质主义伦理观。在国家结构中，有过于强大的经济，政治却十分弱小。其结果是，在当代中国，政府主要关注增长，民众仅仅关注财富。由此导致的结果是，在当代中国，有增长，但缺乏发展，有财富，但其分配严重地有失公正。
　　解决诸多社会矛盾、实现转型的关键是时代精神、信念体系的转型，其核心，则是抛弃物质主义精神。首先是政府放弃物质主义国家哲学，承担起维护正义的正当职责。解除了这样的魔咒，国民的精神自将逐渐地自发调整，从专注于物质部分地转向面向自己的灵魂，以灵魂来节制物欲。托克维尔曾警告说：“人假如只让自己满足于物质目标，很可能将在很大程度上丧失生产这些物质的技能；最后会跟野兽一样，不加辨别地享用一些物质，而无所改进。”这样的警告既是针对个人的，也是针对国家的。
　　陷阱重重的改革路线
　　孙立平（清华大学社会学系教授）
　　中国现在需要警惕的不是所谓中等收入陷阱，而是转型陷阱。转型陷阱指的是，在改革和转型过程中形成的既得利益格局阻止进一步变革的过程，要求维持现状，希望将某些具有过渡性特征的体制因素定型化，形成最有利于其利益最大化的“混合型体制”，并由此导致经济社会发展的畸形化和经济社会问题的不断积累。中等收入陷阱的突出表现是原有支撑经济发展的有利因素耗尽而形成的经济停滞，而转型陷阱的主要表现则是经济与社会发展的畸形化。
　　对于中国目前所面对的困境，现在流行的有两种解释。一种是从发展角度提出的解释，即所谓“中等收入陷阱”；另一种是从改革或制度角度提出的解释，即认为是改革处于停滞甚或倒退状态。我们认为，我们现在最需要警惕的既不是中等收入陷阱，甚至也不是简单的改革停滞或倒退，尽管这两个问题也是存在而且需要加以关注的，我们现在真正需要警惕的是另一种可能性，即陷入转型陷阱。
　　转型陷阱指的是，在改革和转型过程中形成的既得利益格局阻止进一步变革的过程，要求维持现状，希望将某些具有过渡性特征的体制因素定型化，形成最有利于其利益最大化的“混合型体制”，并由此导致经济社会发展的畸形化和经济社会问题的不断积累。
　　中等收入陷阱的突出表现是原有支撑经济发展的有利因素耗尽而形成的经济停滞，而转型陷阱的主要表现则是经济与社会发展的畸形化。
　　提出转型陷阱的概念，对于我们认识和澄清当今中国面临的一系列重大问题有着重要意义。转型陷阱概念提醒我们的是，我们现在所处的状态既不是改革处于胶着状态，也不是改革受挫，也不是改革处于停滞状态，甚至也不是向旧体制倒退，而是将转型中某一特殊“过渡形态”定型化，形成以维护既得利益为主要目标的混合型体制。现在中国问题的关键是要打破转型陷阱的逻辑，在公平正义的基础上重新凝聚改革共识，坚定不移地走向现代主流文明。
　　回首过去，改革和社会转型既是中国过去30年社会变革的主线，也是过去30年经济和社会发展的最主要的动力源泉。然而，过去我们看这个转型过程的时候，往往有一个基本的假设，即这个过程有一个起点即计划经济或权力支配一切的体制，还有一个终点就是市场经济以及民主和法治，转型的过程就是从起点到终点的转变过程。但在这个时候，人们往往忽略了一种可能性，即在转型的过程中会形成一种由改革或转型过程本身造就的既得利益集团，到了一定的时候，这个既得利益集团会阻止进一步变革过程的发生；在转型中形成的那些“过渡性制度因素”，也会在其主导下，随时可能定型化。这就如同在一个烂尾的大楼中，修建大楼的人们将其简单装修一下，搭灶做饭，娶妻生子，也俨然成为一片天地，成为一种格局一样。
　　在体制的意义上，转型陷阱并非仅仅是体制变革陷于停滞或倒退，而是将一种过渡形态的体制因素定型为一种相对稳定的制度；在发展的意义上，转型陷阱导致的并不是简单地陷入经济放缓或停滞，而是陷入经济社会发展的畸形化。在现实中，我们已经可以发现种种值得警惕的迹象：尽管经济在惯性的推动之下仍处于高速增长的过程中，甚至具有经济大跃进的表象，但这种发展已经越来越畸形化，并开始显露出明显的疲态，步履越来越沉重；作为30多年发展动力源泉的体制变革基本止步不前，甚至出现某种回归的迹象，一些“过渡性的现象”正在固化；最有利于短期快速发展的资源和优势已经基本耗尽，而大跃进式发展导致的副作用则在不断显现，社会生活中的张力越来越大；社会的活力和生机在不断丧失，发展与改革中形成的既得利益集团将维持现状作为优先选项。
　　对于一个正处于社会转型过程中的国家来说，特别需要警惕的就是这种转型陷阱。尤其是在一个以渐进式改革实现社会转型的国家中，陷入转型陷阱的可能性会大大增加。因为在渐进式改革中，使转型过程停滞并定型化的机会太多，既得利益集团从容形成的条件更为有利。过去，我们过多地强调了渐进式改革的优势，现在看，渐进式改革陷入转型陷阱的危险性更大。在改革初期，提出“摸着石头过河”是一种现实的选择。但问题是，也存在一种可能性，摸石头摸上瘾了，却连河也不想过了。
　　转型陷阱的五大症状
 



第34章 未来中国的最大陷阱(5)


　　第一，经济发展步履沉重并日益畸形化。当前中国经济在快速发展了30多年后，确实在面临着种种不利因素。国际金融危机的反复和久治不愈，使得出口拉动的动力已不如往昔。更重要的是，支撑中国经济高速发展的传统优势，如廉价劳动力、廉价资金、廉价资源等，正在不断失去的过程中。中国经济开始进入高成本时代，现在已经是一个基本共识。这些似乎都具有所谓中等收入陷阱的征兆。而经济发展步履的沉重，也确实明显可见，经济发展越来越依靠政府投资的拉动，越来越依靠垄断性国有企业的壮大，越来越依靠大项目甚至泡沫的推动，越来越依靠自然资源的消耗。但由此得出中国经济发展速度会明显放缓，甚至会陷入停滞的结论是过于轻率的。一方面，支撑经济高速增长的因素仍然是存在的。如工业化和城市化的潜力，落后地区发展的潜力，局部体制变革的潜力，以及走向国际市场的潜力等。更重要的是，中国的体制决定了中国政府“反放缓”、“反停滞”的能力是极强的。在这种情况下，中国在经济上将要面临的问题，最现实的不是停滞而是亢奋而畸形的发展。这种畸形的发展，以片面、不惜代价追求发展速度为特征，甚至由此形成一种折腾经济的发展模式。而其原因，则是转型陷阱所形成的制约条件。首先，片面追求发展速度这种模式的形成，源于既得利益集团在财富追求上的迫不及待。因为只有快速增长才能在利益格局不变的情况下，满足既得利益集团快速追求财富的要求，比如，对资源的竭泽而渔式的开采等。其次，在转型陷阱中，人们不愿意正视转型中遭遇的实质性问题，更不愿意通过重要的体制变革来解决这些问题。于是只能寄希望于做大蛋糕，以在不触动既得利益格局的前提下，用发展形成的增量来缓解问题，这可以称之为增量依赖症。实际上在这种增量依赖症中，经济增长了，民众不见得会受益；但如果不增长，民众则会受损。再次，在转型陷阱所形成的格局中，民营企业尤其是中小型民营企业处境艰难，经济活动的民间动力下降，于是只能越来越依靠政府推动，在这样一种情况下，大拆大建，上大项目，办大活动，盖大高楼，修大广场，甚至造大塑像，就形成推动经济发展的重要手段。
　　第二，体制改革从变革到将过渡性体制因素定型化。在今天，体制改革已经陷入困境，可以说是个不争的事实。改革的动力基本丧失，改革的共识已经基本破灭。近些年来，一些重要的改革措施基本被搁置，尤其是政治体制改革被束之高阁。之所以如此，一个基本的理由是要维护社会的稳定，实际上是维护正在形成的既得利益格局，同时也是担心触动既得利益格局会造成的连锁反应以及局面的不可控性。将解决问题的实质性措施用维护稳定的理由加以拒绝，是转型陷阱的典型逻辑。因为这些实质性的改革措施恰恰是要冲破转型陷阱所造成的停滞性僵局，冲破造就了转型陷阱的既得利益格局。如果现在是民众要求继续改革，而既得利益集团在那里阻挠和反对改革，事情也许还比较简单。但实际的情况比这个还要复杂得多。在转型陷阱中，既得利益集团对改革的阻挠与将改革走样变形这两个过程是交织在一起的。其结果是，不仅实质性改革受阻，而且使得改革在民众中失去基础，甚至维护转型陷阱中利益格局的做法具有了表面上的民意基础。也就是说，改革动力的丧失，并不仅仅是领导层的改革意愿问题，而是在民众中已经对改革发生了疑问。改革陷阱的实质，是将仿佛完全对立的新体制因素和旧体制因素、“前进”和“倒退”，组装成一个有利于既得利益最大化过程的不同环节。甚至为了解决弊端而实施的某些改革措施，都避免不了被“组装”的命运。转型陷阱的形成是与所谓渐进主义的改革模式有直接关系的。恰恰是这种改革模式为转型陷阱的形成提供了条件。如同有人早就指出过的，本来应该在既得利益集团形成之前解决的问题，都拖到了既得利益集团形成之后。结果就是做这些事情的时机已经一去不返。
　　第三，社会结构趋于定型并固化为一种断裂社会。从20世纪80年代中国改革开放过程开始，引入市场经济的体制，贫富的问题就开始逐步凸显出来。但在那个时候，所谓贫富是有一个特点的，就是处于不断变化中，谁是穷人谁是富人是不固定的。但是时至今日，情形已经完全不同。在过去的十几年间，贫富的问题已经开始落实到人头上，谁是穷人谁是富人已经基本差不多了，而且不太容易发生变化了。不但一个人在自己的一生中要改变自己的地位越来越难，就是下一辈子要改变都已经越来越不容易。于是，就有了种种“二代”的说法，富二代、穷二代、官二代、体制内二代、体制外二代等等。这个过程就是社会结构定型化的过程。进一步说，社会结构不但在定型化，而且开始在再生产。这种定型下来的社会结构就是“断裂社会”。一个逐步定型下来的断裂社会所形成的社会氛围或社会心态是很值得注意的。其一，由于社会中的门槛加高，社会活力大大下降。回首20世纪80年代，那时整个社会充满生机和活力，而现在，社会的氛围变得日益压抑和沉闷，这与结构定型，门槛加高是不无关系的。其二，阶层之间的对立情绪凸显，“仇富”与“嫌贫”的集体意识在蔓延。“仇富”与“嫌贫”的意识不仅仅是源于贫富差距的拉大，更是源于贫富的固化。其三，普遍的不平衡感为部分人的绝望感所取代。在80年代，不同的群体对自己的状况都有满意的方面，也都有不满意的方面，由此形成的是一种普遍的并不平衡感。现在看来，这其实是一种比较正常和健康的社会心态，也是一个社会的弹性之所在。但现在，在一部分群体中，尤其是在农民、农民工和城市底层等群体中，形成的则是一种看不到希望的绝望感。一些社会矛盾的激化往往与这个因素有关。
　　第四，对社会矛盾误判形成的拘谨心理和维稳政策导向。近些年来，社会矛盾有明显增加的趋势，而且其中的一些矛盾确实还是相当尖锐的。问题是如何定位和判断这些社会矛盾。应当说，在这些社会矛盾中，有一些本来是属于市场经济社会中正常的矛盾，其中绝大多数并不会形成对政权和基本制度框架的严重威胁。但在近些年来，有关方面对这些社会矛盾产生了严重的误判，形成了一种我们称之为的“不稳定幻象”。所谓不稳定幻象，其实就是一种以为社会矛盾很多、很严重，发生社会动荡的可能性很大的主观感觉。应当说，这种“不稳定幻象”在我们社会中相当普遍地存在着，并影响了我们对目前社会矛盾和冲突的看法与处理方式。在这种判断的基础上，形成了一种可以称之为“大维稳”的模式，即将社会生活中的大事小情都与社会稳定问题联系起来，动员整个社会的资源进行全方位的维稳工作，将维稳渗透于政府工作乃至社会生活的各个方面，将维稳作为权衡利弊的基本标准和基本政策取向，将一些特殊时期的特殊做法常规化体制化。其结果是使我国政治经济社会生活处于一种很不正常的状态。在这种思路下形成的一些维稳措施，化解社会矛盾的措施，最终的结果往往不是缓和社会矛盾，而是加剧社会矛盾，造成社会矛盾的激化，甚至把一些日常生活中的矛盾演变为对体制的怀疑和怨恨。稳定问题之所以成为中国社会的一个症结，与转型陷阱是分不开的，或者说是来自利益格局的不均衡以及由此形成的既得利益集团的不安全感。因为，转型陷阱中固化下来的是一种很不公平的利益格局。僵硬的维稳思维以及由此形成的大维稳模式，带来了一系列消极后果。
　　第五，社会溃败日渐明显。转型陷阱造成的另一个结果，就是社会溃败。社会溃败现象已经蔓延到社会生活的各个领域。社会的溃败，首先表现为一些地方政府权力的失控和行为的失范：权力的霸道和蛮横、暴力截访、血腥拆迁；执法部门的腐败使得一些地方的民众有冤无处申；腐败开始成为一种民众无可奈何甚至只有默认的现象；潜规则盛行于社会，甚至成为基本的为官为人之道；强势利益集团在财富的掠夺上肆无忌惮，对公平正义造成的严重侵蚀导致社会生活西西里化趋势出现；社会底线失守，道德沦丧，职业操守和职业道德的丧失成为相当普遍的现象。权力失控的直接结果，是社会维护公平正义的能力在降低。在权力肆无忌惮的地方，权力吞噬了理和法，无理可讲，无法可依，成为一种远非个别的感受。现在，对中国社会最大的威胁可能并不是社会动荡，而是社会溃败。现在，在一些地方，一些领域，没有问题暴露出来的时候，好像一切都很好，甚至灿若桃花。但只要有一个问题暴露出来，马上就会牵出一系列的问题，原来看起来一切都很好的地方，好像各个环节都出现了问题。这种社会溃败现象与转型陷阱有着密切关系。如果一个社会用体制固化了一种不合理的利益结构，如果一个社会在面对这种利益结构时失去了维护公平正义的能力，如果一个社会对正义的呼唤不能做出积极而明确的回应，如果一个社会对于现状不能提出一种在道义上能够服人的理由和解释，如果一个社会要用很不体面的方式来维护既得利益格局，如果一个社会为了维护既得利益不惜与人类的核心价值相对立，这个社会的溃败是自然的、不可避免的。
　　转型陷阱是如何形成的？
　　那么，这种转型陷阱是如何形成的？概括地说，转型陷阱形成的原因，在社会结构的意义上是转型过程中形成的既得利益集团对陷阱的建构与维护；从制度的角度说，则是由路径依赖形成的路径锁闭。在改革和转型的不同阶段上，这两个因素互动的模式是不一样的。
　　一般地说，大规模的社会变革总会涉及到两个相关的过程，一个是体制或制度的变革，也就是一套有关经济社会生活规则的改变。在中国的具体情况下，这主要体现为破除计划经济体制、形成市场经济体制的过程。二是社会力量构成的变化，在社会学中主要指的就是分层结构及利益群体结构的变化。但在社会变革的不同阶段上，这两个过程之间的关系是不一样的，而这种关系的变化又反过来会对变革或转型的过程产生重要的影响。概括地说，在80年代的改革过程中，是体制的变革推动着社会结构的转型，即新的社会力量的形成以及构成新的组合关系。在整个90年代，在体制的变革仍在继续进行的同时，新形成的社会力量及其组合关系已经开始逐步定型下来了。正是从这个时候开始，定型下来的力量左右体制变革，一种扭曲改革的机制已经形成。
　　这种在转型陷阱中定型下来的体制是为“定型化的过渡体制”。这种定型化过渡体制的形成，一方面是由于既得利益集团的努力，另一方面也是由于渐进式改革中形成的新体制本身的缺陷。这种逐步定型下来的体制以权力与市场因素的奇异结合为特征。恰恰是权力与市场的这种奇异结合，赋予了既得利益群体攫取社会财富的机会。在这个群体崛起的过程中，下述过程起到了重要的作用：“官倒”、国企改制、矿产资源开发、土地开发、房地产热、企业上市融资等。而在这个过程中，往往是权力与市场手段的交替使用甚至结合使用，在权力手段方便的时候使用权力手段，在市场手段方便的时候使用市场手段。在更多的情况下，则是两者结合起来加以使用。正是这种权力因素与市场因素的奇异结合，使得这个既得利益集团迅速地获得了社会中的资源与机会，支配了土地、矿产、金融资源，涉及遍布全国的基础设施、城市开发、公共工程、农村水利的建设以及能源、电力、通信、制造等重要行业。并由此获取大量的财富。进入21世纪，一种建立在权力与市场因素相结合基础之上的新体制逐步定型。这个新体制的基本特征是权力和市场结盟，在行政能力继续强化的前提下，把市场体制打碎为市场因素，通过权力重组市场因素，实现对资源的高度垄断。这个新体制是以总体性权力与市场经济的结合为特征的。就此而言，所谓中国模式就是在这样的体制中派生出的发展模式。
　　由权力和市场因素混合在一起形成的新体制，给人们认识这个现象增加了难度。因为在过去许多年中，人们一直把权力和市场看成是两个截然对立的东西，是形成两种制度的根本不同的基础，两者之间的关系是此消彼长的。这种由权力和市场混合而形成的新体制，不但使许多理论遇到了挑战，而且意味着很多理论背后的假设要发生变化。目前中国思想界中左和右争论中的混乱，在很大程度上与这个因素有关。报告指出，改革陷阱的实质，是将仿佛完全对立的新体制因素和旧体制因素、“前进”和“倒退”组装成一个有利于既得利益最大化过程的不同环节。在这种情况下，我们可以把“左”理解为对这个混合型体制中“市场”或“资本”因素的警惕，将“右”理解为对这个混合型体制中“权力”因素的警惕。反过来说，也可以理解为，“左”是在为这种体制中的“权力”因素进行呼唤，而“右”是在为这种体制中的“市场或资本”因素进行呼唤。在打破转型陷阱逻辑之前，无论哪种呼唤都有可能被既得利益集团借用为完善最有利于利益最大化的混合性体制的手段。
　　如何走出转型陷阱？
　　走出转型陷阱的关键，是形成打破转型陷阱的力量，打破转型陷阱的逻辑。走出转型陷阱的可能性只有如下几种，一是由超越型政府实施的改革顶层设计并有相应的力量推动这个进程；二是利用现有可能的因素推动社会力量的发育，使社会力量成为打破现状的动力；三是在矛盾和危机推动下的被动改变，但这要取决于既得利益集团的自省和觉悟。但不管在哪一种情况下，如下的几个问题都是不可回避而必须加以解决的。
 



第35章 未来中国的最大陷阱(6)


　　首先，汇入世界主流文明的方向不能动摇。在考虑我们与世界关系的时候，确实有一些新的变数是不容忽视的。近些年来整个世界格局在发生明显变化，西方世界自身的问题在暴露和显现；由于中国的崛起，西方国家和中国周边国家的戒心在明显增强；中国在以一个经济大国身份活动于世界舞台的时候，所引起的摩擦也在所难免。在这样的情况下，我们实际上会面临一种风险，即不恰当地将利益摩擦与价值问题联系起来，将利益的摩擦想象为一种价值上的对立。现在必须明确的是，利益是利益，价值是价值。如果将利益之争人为地误导或演变为价值冲突，尽管在短期内可能会有利于维护既得利益格局，但从长远说，只能使自己的道路越走越窄。市场经济、民主政治、法治社会，不是某些国家和地区所特有，是人类历史已经证明的迄今为止最好的制度框架，其中所体现的价值，绝不是某些地区或国家专有的价值，而是人类共同的价值追求，是人类的核心价值。对于这些价值的拒绝，不仅会使这个国家在国际上处于尴尬的困境，而且会恶化自己的经济社会生活。实际上，对于世界主流文明的拒绝，恰恰是我们陷入转型陷阱的重要原因。在今天，对于世界主流文明的拒绝，会成为维护既得利益格局的手段。在经过30多年的发展，中国的经济实力有了很大增强，国际地位有了明显提高的情况下，我们更应当有一种自信和胸怀，走向世界，包容世界，影响世界。在继承人类共同遗产的基础上，解决我们自身发展面临的种种问题，同时也以一种负责任的世界公民的态度发挥我们的影响力，为解决人类和世界共同面对的种种问题，做出我们的贡献。
　　其次，以政治体制改革再造社会活力。毫无疑问，在资源垄断日益严重，利益集团日益做大，社会控制愈益严密的情况下，变革社会的现实动力已经越来越微弱。换言之，转型陷阱之所以能成之为陷阱，就是因为此时的结构和体制已经对遏制变革做出了周密安排。但这并不意味着这时的社会已经完全没有变革的动力。实际上，由于转型的停滞所造成的一系列问题，不满在增加，变革的要求也在凝聚。而且要看到，这些年来，既得利益集团的圈子在不断收窄，许多群体被甩出圈子之外。这都是进行变革的现实动力。问题是如何将这种潜在的动力变成现实的动力。政治体制改革和社会建设是走出转型陷阱最现实的动力。现在的许多问题，其实就是卡在政治体制改革上，这已经是整个社会的共识。可以将解决暗箱操作、促进权力公开运作、形成制约权力的机制，作为政治体制改革的突破口。权力运作中的暗箱操作，可以说是我们现在政治行政体制中的“癌症”。暗箱操作不仅削弱中央政府的权威，削弱政府行政能力的有效性，而且严重损害民众利益。事实上，暗箱操作已经成为渗透于社会生活诸多领域的一种现象。这是形成转型陷阱，并且使得走出转型陷阱的种种努力都不能见效的重要原因。近些年来，我们在解决暗箱操作上已经有了明显的推进。中央政府在大力推进政务公开，信息公开。问题是如何形成一种制度化的机制，从权力的公开运作开始，使权力成为一种能够受到制约的力量。实际上，不受制约的权力已经在不断给这个体制惹麻烦，只有使权力受到制约，社会才会有真正的长治久安。
　　第三，在民众参与的基础上进行改革的顶层设计。要走出目前的僵局，要解决既得利益集团对改革的扭曲，需要在民众参与的基础上，加强改革和转型的顶层设计。现在的问题是，顶层设计不是没有条件的。尤其是在既得利益集团已经具有了很大的影响力的情况下，如何才能保障顶层设计不至于变为既得利益集团设计，是一个非常现实的问题。从根本上来说，顶层设计的前提是政府的自主性，问题是如何保障政府的自主性。这当中最重要的两个问题是，第一，保证民众对改革的参与。二是防止社会的苏丹化。实际上，近些年来改革之所以会走样变形，一个重要的原因就是缺乏民众对改革的参与。在20世纪80年代的时候，由于改革是由理想主义的激情来支撑的，因此，缺少民众参与的弊端还没有充分显示出来。但在理想主义的激情消退之后，利益成为主导改革的重要因素，在这种情况下，缺少民众参与的改革很容易演变为大规模的分赃过程。90年代的国企改革就是明显的例子。因此，造就民众对于改革的参与机制是至关重要的。
　　第四，在公平正义的基础上凝聚改革共识。如前所述，改革陷入困境，不仅仅是由于既得利益集团对改革的阻力，更重要的是由于在转型陷阱中既得利益集团败坏了改革的名声，使得改革在民众中失去了基础。在这种情况下，重新凝聚改革共识是很困难的。即使是顶层设计的改革，如果没有真正的社会基础也是很难推进和实施的。能够重新凝聚改革共识的，就是将推进公平正义作为改革的基本价值，作为改革的基本目标。
　　忧患意识太浓的精英阶层会毁了中国
　　王小东（中国青少年研究中心副研究员）
　　中国的经济基本面，在绝对意义上都是非常优秀的，更不要说在整个世界经济危机的形势下的相对比较了。中国在经济方面取得的巨大成就，难道就与中国政治制度没有一点关系吗？很多人认为西方的道路是人类的共同方向，中国必须走。西方的制度不是完美的。这次已经延续了几年的世界经济危机，已经充分展示了西方政治制度的缺陷。当然中国的政治制度存在着缺陷，需要改良或改革，需要新的制度设计。“十八大”的政治报告说不走老路，也不走邪路，走什么路呢？在没有把问题想清楚，没有把方案设计好的时候，动还不如不动。
　　很多专家、学者，经济学专业以及非经济学专业，都对于中国经济不看好。他们几乎年年都预测中国经济在下一年“硬着陆”甚至崩溃。这个世界上如有什么风吹草动，则更是如此。比如2008年的世界金融危机，某些非常著名的经济学家便说中国的经济形势比美国还要危险得多，中国的制造业到2008年底就会垮掉一半，而且是不可逆的。我当时曾在《中国青年报》撰稿说，这样的预言是违背经济学常识的，中国经济因受世界金融危机的负面影响而遭遇的困难其实是很容易解决的，只要用凯恩斯主义刺激经济的方式就可以很容易解决。后来发生的事实如何？我的预言是正确的，而那些著名经济学家的预测则每每不准确--其实我们可以说是每每太离谱。
　　实际上，改革开放30多年以来，特别是最近十年的发展，中国经济已经在全球占据了即使不是说支配性，也可以说是主导性的地位。特别是自2008年以来，在世界性的金融危机引发的经济危机中，中国经济是世界上唯一一个仍在健康发展，且增长速度可观的大经济体。《金融时报》说：“2011年，中国超越美国成为按产量计全球最大的商品生产国，夺回了19世纪时失去的’世界第一‘宝座。”中国钢铁、铝、铜、能源、水泥等方面的生产量或消费量都是世界上最大的，其中有些项目占到了世界的一半，或接近一半。从工业配套来说，除了一些高端的设备、产品目前还不能生产外，综合来说，中国的工业配套是世界上最好、最方便的。可以这么说，中国已经成为这个世界上唯一的一个工业发展极，在今后几十年中，全世界的制造业仍旧会向中国聚拢，这个趋势并不是像一些人一厢情愿的那样，可以轻易改变的。从这些硬指标看，与一些学者和媒体的轻蔑评论不同，中国现在已经是当之无愧的“世界工厂”，而且在将来几十年中，优势会越来越大，超过近现代史上英国及美国所曾获得的地位--只要我们这个民族不搬起石头砸自己的脚，犯最愚蠢的错误。
　　有些人会说，这些只是数量，但中国经济的质量不行，在很多关键技术上受制于人。这样的说法有一定的道理，但他们不知道或者不愿提起：（1）在一些产品上我们虽然受制于人，但和我们利用了这些产品形成的出口相比，这些产品的价值总量究竟有多大？我们倾向于把自己往不利的方向说，这当然有利于缓解别人对于我们的怨愤，但实事求是地说，其价值总量就不很大；（2）从发展的角度说，与一些中国专家、学者的渲染相反，实际上我们的整个产业基盘的技术提升相当快，一个又一个制造业的重要领域，我们从十几年前的籍籍无名，迅速成长为对于处在顶峰的国家形成重大危险的竞争对手。
　　从更为综合的基本面看，中国是世界大国中唯一一个政府手头宽裕的国家，也是唯一一个企业感到劳工短缺，并且工资上涨迅速的国家。这样的经济基本面，在绝对意义上都是非常优秀的，更不要说在整个世界经济危机的形势下的相对比较了。
　　总体来讲，经过这几十年的体制改革，我们的经济体制也已经达到了相当好的程度。然而，在这样一个形势下，国内精英阶层却罔顾事实，对于中国经济的“唱衰”，甚至说中国的经济在两、三年内就要崩溃，却一直持续着，持续了几十年。这是有很大问题的。
　　为这种“唱衰”的一个常见的辩护就是所谓的“忧患意识”。忧患意识当然是非常重要的，然而，忧患意识必须是合理的，在方向上、位置上要合理，在度上也要合理。譬如说，一个人要关心自己的健康，不能讳疾忌医，要着重注意自己的易感疾病，但明明没有那个病却整天“忧患”自己第二天就要死于那个病了，这不是合理的“忧患意识”，这是可怕的精神疾患。说中国的社会科学研究一部分在做仅为套取经费而没有任何人关心的扯闲篇研究，另一部分在做博取绝大部分眼球的名为“忧患意识”，实为精神疾患的政治宣传，实事求是的研究少而又少，这绝不是耸人听闻，我们对此倒是应该非常忧患的。
　　这种名为“忧患意识”的精神疾患，至少会造成以下两个方面的问题。一是误导我们这个民族在该改革不该革命的时候革命，从而毁掉当今相当好的经济发展势头，至少是制造动乱，阻滞这个好势头；二是导致上至决策层，中至企业家，下至老百姓误判经济形势，坐失唾手可得的机会，更不要说深谋远虑、大胆进取了。
　　然而，为什么在经济基本面相当好的情况下，有这么多的“唱衰”
　　者，而且“唱衰”者囊括了中国“右派”和“左派”的几乎所有主流学者，主流媒体（事实上只有少数被边缘化的“民族主义者”、尚不成气候的“工业党”坚持中国经济的大形势是好的--当然，真正在搞实业的“沉默的大多数”往往也是看好中国经济的）？根子还是在政治领域。
　　在过去的几十年当中，主要是前三十年，由于中国共产党犯了一系列错误，也由于整个社会主义阵营在冷战中的失败，中国的政权在软力量方面，在西方政治学术语的“政治合法性”方面，没有能够借助经济上的成就翻过身来--哪怕是这么伟大的经济成就。
　　经济体制这么好，大家都这么骂，事实上确实是说明政治上的问题很严重。我们确实不能指望经济永远这样高速发展--这也是经济学的基本常识，一旦经济发展减缓甚至停滞，政权的抗冲击能力如何？这个问题必须在今天就引起高度警惕。
　　解决政治方面的问题，是依靠制度改革、制度建设，还是调整混乱的意识形态，依靠宣传方面加强力量来扭转局面？很可能两方面都要做。政治体制改革还是要做，这么严重的政治合法性问题，要说政治体制不用改，也是不符合实际的。
　　“十八大”的政治报告里面有两句话，一个是不走封闭僵化的老路，一个是不走改旗易帜的邪路，这两句话相当重要。不走老路，也不走邪路，走什么路呢？在没有把问题想清楚，没有把方案设计好的时候，动还不如不动。
　　政治体制改革首先是党内民主，我很赞成。然而，民主指的是什么？是咨询性民主还是票选？如果民主指的是票选，则八千万党员这个范围都言之过早。如果民主指的是咨询性民主，则在全民范围内搞民主问题也不大。
　　在政治体制改革方面，许多人常常希望用激烈的根本性的变革来解决，希望中国马上出现社会革命、政治革命，包括最近还有人在宣扬长痛不如短痛。但是，在当前这样一种情况之下，特别剧烈的社会变革，笔者认为：第一，不可能出现；第二，也未必可取。中国存在的政治体制等问题，最起码在可预见的将来不大可能是通过自下而上的革命、社会剧烈的变动实现的，只能是通过自上而下的改良或改革实现。如果是改良或改革，则中国的政治改革、社会改革，必须得考虑照顾既得利益的问题。不照顾既得利益不现实，只有在照顾既得利益的前提之下，才能实现改革和改良--当然，如果既得利益一点不能动，那也是谈不上改良或改革的。
　　政治体制改革既有路径的问题，又有目标的问题，这两者既有区别，又有关联。目标是错的，改过去就更坏，目标对了，但找不到一条可以不付惨重代价的路径，这个目标的设定也没有意义。在目标方面，“十八大”已经说了，不走老路，也不走邪路。“不走老路”这一条，在精英阶层中比较容易达成共识，但“不走邪路”这一条，分歧就比较大了：很多人还是认为西方的道路是人类的共同方向，中国必须走。在这个问题上，我们必须认识清楚，西方的制度不是完美的（这虽然是说过无数次的老话，但很多人心里是不服气的，有必要不断重复），这次已经延续了几年的世界经济危机，已经充分展示了西方政治制度的缺陷。从另一方面说，中国在经济方面取得的巨大成就，难道就与中国政治制度没有一点关系吗？这也是说不通的（所以就不难理解完全否定中国政治制度的人罔顾中国的经济成就）。当然中国的政治制度存在着缺陷，需要改良或改革，需要新的制度设计。有关具体的制度设计，因篇幅所限，不适于在这里谈论。
　　从放眼世界的视野看，中国现在正处于一个人类历史上的关键时刻、关键地位，中国有能力为人类创造出一个比以往的人类所有过的都更好的政治制度。中国需要与中国人民更始，需要与世界人民更始，从而走上历史赋予我们的地位，担负起历史赋予我们的责任。
 


第36章 新秩序与新革命(1)


　　改革初期，提出“摸着石头过河”是一种现实的选择。但问题是，也存在一种可能性，摸石头摸上瘾了，却连河也不想过了。
　　国内外压力使中国政治改革前景更模糊
　　景跃进（清华大学社会科学学院政治学系教授）
　　新一代领导集体将面临着更为严峻的挑战。这种挑战既包括来自外部世界的经济危机以及区域性的紧张关系，也包括国内的经济发展方式转型、对社会公正的呼吁、对腐败的不满、民众参与压力的增大、既得利益的阻扰。
　　探讨中国的未来可能性大概是当今世界最为混乱、也最为困难的事情之一，至少在海内外政治学界是如此。在这一复杂场景中，不同学者的意识形态、立场显然扮演了非常重要的角色。在这种情况下，适当的限制是必要的。
　　在我看来，“十年后的中国”这一表达至少包含了两个重要的维度：一是对新一代政治领导人的某种期待，二是依据既有的信息，研判和预测中国的发展状态。这两者之间虽然存在着相当的联系，但在学术分析时则应加以一定的区分。因此下面的讨论与其说是基于某种价值的期待，不如说是基于某种情势的判断。我想简要说以下三点。
　　第一，经过三十多年的改革开放，中国的发展已经逐渐形成一条自我演化的路径。这条演化路径的一个突出特征是：在维持政治体制基本框架的前提下，优化具体的制度、机制和运作过程；在应对问题与挑战的过程中，提升体制的人员素质和学习能力。这一自我演化趋势体现在诸多的方面，“十年一代”便是在解决领导职务终身制问题的过程中逐渐形成的一种现象，它反映了领导交班（代际更替）的制度化趋势。它不是设计出来的--精心栽培的接班人未必能顺利接班，而是在解决问题的过程中演化而来的。在我看来，薄熙来事件与其说是打断了这一趋势，不如说为这一趋势注入了不可逆的动力。
　　第二，基于全球化和市场化这两个重要过程，我对中国政治体制的这一演化趋势持一种相对乐观的态度。全球化意味着中国不再是一个封闭的系统，我们现在比孙中山那个时代更能体会到世界潮流的影响，而互联网等高科技又极大地强化了信息开放的过程。在这种环境下，我们只能选择前进而不能后退，也无法后退。而市场化过程则带来了复杂的社会结构、分化的利益、多元的观念以及不同的行动主体，它们一起实质性地改变了中国政治的过程--不但重新界定了政治的内涵，而且也悄然改变着政府与民众关系的性质。
　　在体制演化的背景下来考察“十年一代”，便可发现两个相辅相成的现象：一是代际领导之间存在着相当明显的延续性。由此可以判断：只要这个体制还面临着诸多问题和挑战，它就不得不去回应和适应；而外部和内部环境又制约了这种回应的选择空间和方向。这两个因素叠加起来意味着这一体制演化过程不但具有充足的动力（当然也存在诸多的阻力），而且演化的方向是正向的。
　　第三，新一代领导集体将面临着更为严峻的挑战。这种挑战既包括来自外部世界的经济危机以及区域性的紧张关系，也包括国内的经济发展方式转型、对社会公正的呼吁、对腐败的不满、民众参与压力的增大、既得利益的阻扰、深层问题的不断涌现，等等。此外，与政治革命不同，改革的行动逻辑是先解决容易的问题或体制浅层的问题。这一策略具有双重意味：一方面通过成功的改革可以获得新的资源，它有利于进一步的改革；另一方面，新的改革将面临着更加复杂的局面，因为它不但涉及既有利益格局的问题，而且还要面对改革过程中形成的新的利益格局。当下的中国比任何时候都需要杰出的政治人物。一个国家的发展有时需要一点运气，这种运气既有外部环境的成分，也包括国内是否有把握这种机遇（及回应挑战）的能力。
　　尽管如此，就整体层面而言，未来中国的政治发展依然是问题导向的、渐进的。领导人的决策和施政将在基本框架内进行，这一点不会有根本性的变化。因此，期待自由主义式的根本性的政治体制改革是不现实的。新一代领导集体的政治作为不是个人的心血来潮，而是基于社会的现实矛盾和民众的期待。就政治领域而言，我觉得有三个重点：一是通过公共政策的手段来协调不同的社会利益，在社会公正问题上给民众一个说得过去的交代；二是加大反腐的力度，在官员财产公开的问题上有所进步；三是规范公权力的行使，提高行政过程的透明度（包括预算公开和监督），在小政府不复可能的情况下，通过使权力在阳光下运作来制约权力。在解决这些问题的过程中，会不会出现新的政治符号以及什么样的政治符号，是一个有待观察的问题。
　　简言之，对未来十年的预期不能与过去割裂开来，体制演化的观念一方面使我们看到了连续性的因素，另一方面它也可以不断地容纳新的变量。就体制演化的长程而言，十年的时间似乎短了一点，还不足以构成一个“时代”，但它无疑构成了一个重要的片段。
　　西方世界在普遍变懒
　　程亚文（上海交通大学环太研究中心客座研究员）
　　在中国周围的是第一环，即东亚、中亚和中东，东亚连结世界财源，中国与此区域内的国家形成工业分工体系，中亚和中东连结世界资源，中国要背靠此区域内的国家获得稳定的能源供应和相当的安全屏障。第二环是亚非拉广大后发国家，中国与之进行原材料和工业品交换，中国的对外援助也应主要面向这些国家。第三环则扩展到以欧洲和美国为主的传统工业化国家，中国与之进行工业品和技术交换。中国要以“三环”结构来安排外交的轻重缓急和前后左右，这意味着中国须大幅调整对外交往的方向和内容，而不能一味延续过去一些年的经济外交和多边外交套路。
　　海外舆论还在关注中国即将超过日本成为世界第二经济大国后，将给中国自身以及世界带来什么样的冲击，仅仅过了一年时间，世人关注的焦点，就已经转移到中国何时将取代美国而为世界第一经济大国，“中国世纪”将何时到来？世界的变化实在是过于迅速了！笔者相信百分之九十九以上的中国人不会适应中国与世界的这种变化。作为身在中国的一个观察者，我对“中国世纪”当然怀有期待，可是心情又绝对毫不轻松。我所忧虑的一个问题是：中国如果不能在相对短的时间内，将不断提升的经济总量和快速增高的财富水平有效转化为强盛的国家战略能力，那么不仅中国复兴将是镜花水月，中国要想保持国家稳定存在都有可能是一种痴想。关于这一点，在《国家生存的底线能力》（《中国与世界观察》2009年第2期）一文，笔者曾做过粗略分析。
　　中国复兴要预防五种局面
　　在追求国家复兴的过程中，中国需要防止因内部发展的不均衡、不协调、不可持续，而发生国家解体或发展进程停滞。而以下五种情况的出现，都有可能产生这种结果：
　　一是由族群隔阂而产生严重的民族分裂主义。苏联和南斯拉夫解体、奥斯曼帝国和奥匈帝国崩溃，重要的一个成因，就是这些国家在后期都爆发了因族群意识增强、族群隔阂加深而带来的民族分裂主义运动，它使国家的同一性遭遇难以克服的挑战。这些国家的经历说明，如果不能产生相对均一的国家认同，即超越各种具体的族群差别而建立起统一的政治民族认同，国家的内部安全就始终没有保障。
　　二是因地区发展高度失衡所导致的地方分离主义。晚清的崩溃及其后中国出现南北分治局面，就提供了这种现实案例。但对此最具参照价值的，则是美国南北战争。内战前夕，美国北方与南方一为资本主义制度，一为奴隶制经济，无论经济发展水平、制度架构还是文化意识，都有鲜明分别，这种发展差距最终引发了难以调和的不同政治要求。美国南北战争的案例说明：国家内部即使没有族群差别，但如果在不同地区之间存在发展断层，也非常容易破坏国家和民族认同。
　　三是国家发展丧失主动权。19世纪下半叶的沙皇俄国，曾经长期保持经济高速增长，然而，第一次世界大战爆发后，短短几年时间，沙皇俄国的经济即告崩溃，帝国再也无法进行有效的战争动员，其“强大”的工业生产，竟是花拳绣腿根本禁不起折腾。原因何在？沙俄的教训在于：当时处于世界前沿地位的那些产业，都操之于外来投资者，沙俄自己并不掌握技术上的优势，“1914年，90％的采矿业，将近100％的石油开采业，40％的冶金工业，50％的化学工业，28％的纺织业，都是外国拥有的”。没有自主创新的技术能力，就不会有操之于己的战略产业，也就没有把握自身命运的主动权。与此类似的大型国家实际上还有解体之前的奥斯曼帝国和拜占廷帝国。奥斯曼帝国后期所实行的“外侨权益制度”，让外来商人掏空了帝国的经济命脉，而一度强大的拜占廷帝国，后来则被威尼斯商人控制了经济运行。这两个帝国的问题当然不全在于技术创新能力不够，而在于把国家经济运行或增长的动力交与他人。
　　四是国家发生内部文化分裂。蒙古帝国的崩溃，就是从文化分裂开始的。在蒙古人建立起横跨欧亚的帝国后，帝国后来一分为三，很大原因在于文化因素。东方的大汗国皈依了儒家文明，最终建立起了传统中国式的国家；中东和阿拉伯的伊尔汗国在旭烈兀死后，则尊伊斯兰教为国教；高加索山另一边的金帐汗国也自行其是，接受了当地东正教文化和正式的伊斯兰教义的影响；只有蒙古本土的那些蒙古人仍保持着纯蒙古血统，但他们受到佛教的影响，已经对外界毫无威慑力。文化的分裂，使一个庞大的帝国丧失了统一的精神支柱和民族向心力，帝国的不同部分从此便向不同的方向各走东西，直至最后化作历史烟云。蒙古帝国崩溃的经历，说明一个国家内部如果存在明显的宗教和文化分别，在宗教和文化上没有共通性（非共同性），会深切影响到国家认同。
　　五是人口生产发生停滞。同处欧洲大陆的法国与德国，在19世纪以来随人口变迁而发生的竞争优劣态势变更，就非常典型地说明了人口生产对国家命运的重要影响。1870年是法德两国人口数量关系的分水岭，同时也是欧洲大陆两个最大国家经济实力和战略能力优劣态势变更的分水岭，在与德国的竞争以及世界影响方面，法国自此之后再没有占过上风。在此之前的1850年，法国仍是欧洲最大的工业国，法国人口也一直相对德国较多，法国与德国的较量总是以法国占优。1870年随着德国人口数量超越法国，德国的工业生产与总体经济能力，特别是当时在经济增长中最有代表性的钢铁产量，差不多已达到法国的两倍以上。这种优势最后通过1870年的一场决定性的战争淋漓尽致地得到了体现。
　　囿于篇幅，对以上五个方面，在此一笔带过，不作详述。在假设未来中国不会出现上述五种致命性问题的前提下，会不会有“中国世纪”？可以从放大版和压缩版这两种方式来理解所谓的“中国世纪”。放大版的“中国世纪”就是现代以来曾经有过的“英国世纪”和“美国世纪”模式，由一个全球性帝国主宰世界事务。这样的梦想对中国已经不合时宜，原因在于当年形成“英国世纪”和“美国世纪”的条件，在今天已不复存在。“英国世纪”和“美国世纪”均从大规模战争中形成，当今世界如发生大规模战争便意味着共同毁灭。与此同时，如今的世界政治正在进入无中心时代。打个比喻，当前世界政治场域中的游戏参与者，乃是一头老虎、三只狮子、五匹豹子共存。一头老虎是美国，它的力量虽然比狮子、豹子都强大，但却在狮群、豹群的围攻下，日益显得势单力薄。三只狮子是中国、俄罗斯、欧盟，它们与美国共同构成了20世纪下半叶以来的世界大国政治结构。五匹豹子是印度、巴西、土耳其、南非、伊朗等，这些中等强国各有自身意志，并且印度正在由豹子向狮子演变。狮子、豹子的批量存在，不仅使得现存的一只老虎在逐渐缩小其活动范围，同时也使未来再出现一头新老虎的可能性微乎其微。
　　从低度的层面来考虑“中国世纪”的提法。这个压缩版的“中国世纪”，是指中国在未来某些时候，成为与其他显要大国一样，在国际影响力上排在最前列、不处于其他大国之后的国家，可以认为是在权势排行榜上排名第一的国家，但却又并非是唯一一个处于第一位的国家。如果从这个角度来打量“中国世纪”，是有可能的。当然，这需要中国自身的努力，它的一个基本内涵和条件，是中国要真正成为在世界绝大多数重要议题上都有举足轻重发言能力的全球性国家。当年形成“英国世纪”和“美国世纪”，都曾以英国或美国为中心形成了全球化体系，恰如19世纪末和20世纪末所表现出来的那样。有鉴于此，今天的中国要致力于推动多多少少以中国为中心--或者说其中一个中心是中国的新的全球化体系。这同样是可能的，原因很简单：世界早已不是以前的那个世界。
　　经济全球化发生了逆转
　　关于这一点，2007年底美国次贷危机和随后发生的全球性金融危机乃是一个明显标志。自那以来，世界各地不少人认为，20世纪80年代末掀起的最近一轮全球化浪潮，已经步入昏途、风光不再。目前仍在蔓延的欧洲债务危机，以及近两年来世界主要经济体之间趋向激烈的货币或汇率争端，都在不断强化人们关于“全球化终结”的感觉。
　　这种感觉有可能对了一半。就像曾经一往无前的潮水突然被横空出世的礁石挡住了去路并激起回流那样，为世人讲述多年、再熟悉不过的一种全球化套路，目前已遭遇逆转，且没有从“礁石”上跨越过去的迹象。全球化的困顿是如何产生的？还是要有一点历史感，也就是要看到法国年鉴学派所说的“顺流而下的历史结构”，而非仅仅注重席卷全球的金融危机这样的大事件。
　　放宽时间跨度，全球化并非初生婴儿，仅在过去500年来，就已有过几次全球化浪潮。以往的全球化有两个明显特征：一是从动力提供来说，全球化都是由西方国家所推动--16世纪到20世纪初主要是欧洲，20世纪中下叶以后主要是美国。长期以来，全球化的进程都被西方世界所控制，并驯从于西方国家的利益和愿望。它在最近几十年间的代表性国际组织及机制，乃是七国集团（g7）。
 



第37章 新秩序与新革命(2)


　　全球化的主要内容是物质生产与交换，金融资本服务于产业资本和实体经济，没有强大的自洽性目的和意志。而“现代”以来的西方资本主义发展历程，也正是从由农村社会向工业社会变迁而建立起“现代性”的国家。在工业化成为国家发展的主题、工业实力是国家的新的主要力量来源的情况下，以工业资本为主的产业资本是这段时间的历史主角。
　　20世纪80年代末以来的新一轮全球化浪潮，延续了全球化的既往特征，但又有所变化。这一轮全球化的背景，已与历史上曾经有过的全球化过程有所不同，那就是西方国家已普遍完成工业化、进入了所谓“后工业时代”，现代国家体制也已高度完备。产业资本不再为西方世界的核心权势阶层所看重，金融资本开始脱离实体经济而演化为自洽性力量，世界因此进入了一个所谓“虚拟资本主义”的新时代。这是历史上从未有过的新现象。
　　权且把这种在很大程度上脱离物质内涵的全球化模式当作一种全球化试验，那么，2007年以来的全球变故，已经给试验判了死刑。它不可持续的一个重要原因，是西方国家20世纪下半叶以来高度发达的社会福利制度，正在掏空其财富根基，也锈蚀了其勤奋创业的精神传统。
　　西方世界在普遍变“懒”
　　先从精神层面来说。包括欧洲、美国和日本在内的传统发达国家如今面临的一大难题，就是在良好福利保障体制下生活无忧的大量公民，在不过一代人的时间内，业已丧失以往工业化时代的勤奋创业精神，转而为“提高生活品质”专事向国家索取，而不去努力劳动，创造更多财富。
　　资本主义的早期发展，是有其精神动力的。这就是德国社会学家马克斯·韦伯所说的清教伦理，节俭、勤奋、创新等优良品质，带来了科学技术的空前发展和社会财富的极大丰富，包括民主、法治等现代社会政治原则的确立与建构，也与此有所关联。日本的发展则据说与同样强调勤奋创业的儒家伦理有关。
　　然而，这种精神传统现在却已显著衰退。日本的“草食男”一族、美国人的一夜暴富和不劳而获思想，都活脱脱勾勒出资本主义在发展到极致时，公民群体在价值观上的疲钝。日本和光大学名誉教授岸田秀发现，21世纪的日本社会充斥着“无生机、无感动、无关心”的“三无”青年，与勤劳向上的父辈们相比，这些20岁到34岁之间的男性，“不想出人头地；生活没有目标和计划；缺乏责任感；性欲减退，无心取悦女性；不以无知或缺德为耻；没有信仰故不执着，冷淡面对红尘世间；不饮酒故无醉态；仅与极少数亲友交往，回避生人……”“草食男”的批量出现与20世纪90年代以来日本“失去的20年”隐隐有着对应。
　　美国著名专栏作家、《世界是平的》作者托马斯·弗里德曼，观察到美国人的情况与此大同小异。他所担忧、而美国人至今没有面对的一个问题，乃是“我们的价值观解体了--一夜暴富和不劳而获的思想在整个国家盛行”。大萧条时期的美国领导人不怕要求美国人做出牺牲，那一代人愿意为国家的福祉做出奉献，敢于在全球政治中承担责任和喊出“跟着我”。这些现象和品质，在当前的美国已无迹可寻，相反，最优秀的人才是到华尔街制作赌博的筹码，而非到硅谷制造计算机芯片，越来越多的学生缺乏学习兴趣，美国领导人不敢要求美国人为未来付出，对全世界所说也由“跟着我”变成了“你先走”。
　　价值观向消极无为和享乐主义方向的演变，当然不纯粹是精神因素使然，而与西方社会已经完成由农业社会向工业社会的变迁密切相关。在工业化的过程中，农民是最有改天换地的创业精神的一个群体，当代中国的经济改革首先就是从农村起步，以往西方世界的对外扩张和内部变革，农业和农村人口占比较大同样是重要因素。当西方在向工业化迈进时，西方人一开始是在农业领域表现出“懒惰”。马克斯·韦伯在百年前的知名演讲《民族国家与经济政策》中，就谈到这一幕有趣现象：当时大量东欧农民跨过边境，前来德国垦殖土地，竟然受到了许多德国容克地主的欢迎。原因其实不难找到：当年德国已处于工业化阶段，大量农村人口已从农业中脱离，德国人懒得再务农。
　　20世纪下半叶后，发达国家率先实现工业化，并推动了“农民终结”，原先最有创业精神的一大群体，就此消失，而随着“后工业化”时代的到来，福利保障制度又使工业人口不再以在装配车间操弄机器为荣。由此造就的情形，是发达国家一边失业严重，另一边如清洁工、家政服务等有些脏累的行业，却又人手短缺。不久前一位朋友从美国访问回来，他与美国社会各界广泛接触交流，对此就有深刻印象。比如他发现美国当前事实上的失业率达到了将近20％，尽管官方数字说不到10％。但这些失业人群并不愁生活无着，美国政府会给他们以基本生活保障。“低贱”一点的活儿，有福利保障的“正经”美国人是不愿意干的，而多交给“贱民”去干，是如托马斯·弗里德曼在《世界是平的》所说的拉美“外来越境者”，撑起了这些脏活累活的“蓝天”。而在伊拉克战争的时候，有消息说在美国的“黑户口”拉美裔青年纷纷要求从军，原因是他们听说只要为美国军队卖命，就有可能获得一张美国绿卡。美国的福利制度不如欧洲完善，但比起非西方国家来说，则又优越得多。欧洲的情况则又更上一层，弗里德曼说“西欧是一个有着良好生活设施的住宅区，一群老年人在这里被土耳其护士照料着，享受着天伦之乐”。
　　不能说欧洲、美国和日本的领导人不知道问题所在和要从何处解决问题，如福利制度一样高度发达的“现代性”政治体制束缚了他们的手脚。在民意政治的压力下，今天有哪位发达国家的政治家敢如当年的约翰·肯尼迪那样，理直气壮地告诉他的同胞“不要问你的国家能为你做什么，而要问你能为你的国家做什么”？削减社会福利、要求民众忍受困难，这些做法别说实行，就是从理念的层面提出来，都可能意味着政治生命的死亡。弗里德曼因此感叹：“我们这一代的领导人从不敢提’牺牲‘二字。所有解决方法都必须是无痛的。”
　　“勤快国家”接力全球化新进程
　　发达国家的过度福利、清教精神没落以及沉重债务，所影响的不仅是传统资本主义世界的经济社会面貌，同样重要的是，世界经济和政治也因此掀开了一页新篇章。简单地说，就是旧的、由发达国家主导的全球化体系不能不终结，而新的、由所谓新兴国家为引导的全球化体系正在成形。
　　在“养懒人”的福利制度娇纵下，与实物相关的产业资本在传统工业化国家近年来已越来越无利可图，高昂的人力成本和税收负担，腐蚀了近代以来资本主义的动力机制。新自由主义在20世纪80年代伴随经济全球化浪潮而再次勃兴，里根、撒切尔式的小政府主张、削减福利支出及对资本权势的放任，与其说是为了巩固对非西方国家的霸权，还不如说是为了避免西方国家自身的资本外逃，因为产业资本是与就业直接相连的。
　　然而，这仍然无法阻止产业资本逃离西方的步伐。为弥补高昂的福利支出所带来的财政亏空、继续少劳多得的奢侈生活方式，这些“后工业化”国家转而竭力推动金融全球化，以便在全球市场发行债券，从全球市场获取物质和财富来源。美国则干脆利用自身的美元霸权，以铸币税“空手套白狼”，靠打白条来维护体面生活。
　　在不过一代人的时间内，率先完成工业化的西方世界，已经一扫之前辛勤创业的劳模形象，转而养尊处优，靠从后发国家借债或耍弄金融诡计骗取钱财为生。西方国家实际上已经普遍性地蜕化为世界体系中的懒惰国家。
　　但这并非世界的全部。与西方国家的懒惰化相比，后发国家眼下却是当年发达国家发家致富时的样子，勤奋创业，积极进取，实业至上，储蓄率高，不喜欢借钱过日子。这些国家不知不觉间竟然成了借给别人钱的国家。
　　更要指出来的是，后发世界的这些勤奋国家，在追随全球化浪潮“借梯上屋”也变成准工业化国家后，从全球物质生产和流通来说，业已构成一个新的全球化体系，原先的那只由西方国家搭起来的全球化“梯子”，在它们眼中已褪去神采。最近十余年来，新兴市场经济体在世界经济中的分量日益加重，由巴西、俄罗斯、印度、中国组成的金砖四国（bric）再加上土耳其、韩国和印度尼西亚，这七个国家按购买力平价计算的国内生产总值总和占全世界的比重，已由1992年18％上升到2009年的29％，同期老的七国集团则由5l％下降到40％。预计到2017年，前者就将超过后者。
　　后发国家间的经贸关系也在不断加强，而与发达国家的贸易往来则持续下降，这些国家间在初级产品和工业品生产上的分工合作，完全复制了历史上的全球化物质产品交换方式。中国与非洲之间的贸易自1997年以来增加了20倍，与拉美的贸易不到10年增长了14倍；巴西与阿拉伯国家之间的贸易额自2003年以来增加了4倍，与非洲的贸易额则增加了5倍，总额达到260亿美元，这一数字高于巴西与德国或日本等传统贸易伙伴的贸易额。印度、巴西等新兴经济体之间的相互贸易和投资也都在迅速升温，20世纪六七十年代常被提及的亚非拉世界的南南合作，如今已经有了实质内涵。
　　这种脱离西方国家的新全球化模式，也是全球性金融危机以来，中国成为世界经济新引擎的含义所在。这当然不为传统经济权贵所乐见。欧洲和美国近年间的策略，是希望通过吸收一些新兴市场经济体建立起二十国集团（g20），来继续20世纪80年代末以来的全球化套路。但只要先发国家不改变那种寅吃卯粮式的生活方式、不放弃对全球化的主导，过去那种由西方控制下的全球化模式，注定将病入膏肓、死路一条。
　　新旧两种全球化模式间的冲突，也借由包括g20峰会在内的各种国际场合频繁浮出水面。欧洲在希腊债务危机后已使欧元贬值，美联储采取多印票子的办法使美元贬值，而在去年的华盛顿国际货币基金组织年会上，美国财长蒂莫西·盖特纳和欧洲央行行长让-克洛德·特里谢都批评人民币升值缓慢。巴西财政部长吉多·曼特加惊呼世界正在陷入“货币战争”。去年在韩国首尔举行的g20峰会，围绕货币问题发生的争吵及缺乏共识，已将两种全球化体系间的冲突暴露无遗。
　　中国应联络新兴国家推进脱离西方的全球化体系
　　全球化体系的新陈代谢以及其间世界经济、政治权势将要发生的变动，不可避免地将引发守成大国与新兴国家间的经济竞争甚至政治对抗，这尤其会体现在全球最大发达国家美国和最大后发国家中国的关系上。去年中美之间围绕人民币汇率、“天安号”事件、南中国海岛屿主权等发生的激烈碰撞，以及中日关系再次急转直下，已为此做出了注脚。可以预见，未来相当长时间内中国与一些重要守成大国的关系，从基本面上说，还将延续去年出现的事态，这对未来中国的进一步发展，无疑是一个严重挑战。
　　不过，也应看到，新兴国家的群体性出现及新全球化体系的崛起，也在为中国进入世界经济、政治的最前台以及调度全球资源化解国际压力和突破重围。创造了明显可以利用的条件。中国可以做、也应该做的。是在全球战略上，要主动积极推动后发国家间的全球性物质交换体系的完善。也就是要真正实现“南南合作”。“南南合作”是个老概念，体现的非西方“第三世界”国家相互合作、共同扶持的思想。
　　现在中国的国际交往中已很少提到这个概念，但实际上，南南合作在今天才真正有其现实可能性。后发国家已经初步形成经济全球化体系，但它们之间要达成更高程度的经济联结，以及在国际舞台上产生更为强大的政治影响、摆脱西方国家的控制或强制，还有赖于在经济、政治上进一步整合。这又有赖于少数先走一步、经济社会发展水平更为突出的新兴经济体发挥领导带动作用。
　　中国推动南南合作，首先和关键还是在亚洲两翼。一翼是东亚，另一翼是中亚、中东。要继续推进亚洲经济一体化进程和与中亚、中东的物流畅通。而这又要以丰富与亚洲国家间的交往议题为前提。过去一些年间，中国致力于推进与其他国家间的经济外交，有力推进了亚洲经济一体化及与世界很多国家的经济合作，成效是明显的，但东亚不少国家近一两年间与中国围绕海洋权益问题而引发的争端，以及为美国“回归”亚洲提供方便的场景，说明仅仅依靠经济外交又是不够的。中国要在国际交往中走出“gdp至上主义”，在不懈发展经济合作的同时，也要重视政治、安全议题，推动与亚洲国家间更多的安全合作，以避免亚洲内部问题继续被美国所利用。
　　这些年来，一些新兴国家已有意识加强彼此间的协调配合，“金砖四国”由纸上概念成为现实机制，并吸收南非参与其中，就是重要变化。但能够囊括大多数重要新兴国家的协商机制还没有出现。中国要在这方面有所作为，其方式是要主动联络重要新兴经济体。在“金砖四国”对话协商机制的基础上，推动建立新兴经济体论坛之类的组织机制，为新兴经济体之间的合作和以整体的面貌共同参与全球政治经济搭建起新的平台。包括中国在内的新兴经济体需要认识到的是，20世纪下半叶以来世界政治权力由西方向非西方的逐渐转移，如今已经快要到达临界点，传统工业化国家不可能继续维持在世界经济政治体系中的主体位置，新兴经济体要为权力转移做出充分准备，不能继续在西方安排的七国集团或二十国集团组织内充当配角。新兴经济体要做世界体系中的主角，首先就要在国际机制上有为自身服务的组织平台，在这个平台上就世界经济、政治或其他议题展开讨论、提出构想、发表意见。新兴经济体论坛应当承担起这种职能，它的设立既要体现经济代表性，即参与者是经济发展程度较高的国家，同时又要体现地区代表性，即参与者是能够在所在地区发挥影响的重要国家。印度、印度尼西亚、韩国、越南、土耳其、伊朗、南非、巴西、墨西哥、中国等国，都应在新兴经济体论坛之列，而传统工业化国家可以作为观察员国参与该机制的对话协商。
 



第38章 新秩序与新革命(3)


　　在当前的世界经济中，新的全球化体系与老的全球化体系还相当紧密地连结在一起，主要原因是后发国家还依赖于老全球化体系提供的金融网络进行贸易往来。新全球化体系要获得进一步成长、新兴经济体要在世界体系中获得与其经济总量相称的政治影响力，须摆脱对旧的全球化体系的金融依赖。过去几年中，中国与一些新兴市场经济体之间开展的货币互换，在这方面已做出探索，应以新兴经济体论坛为平台，在新兴经济体和后发国家间发展出更高层次、更广范围的金融合作。新兴经济体和后发国家一旦真正在经济全球化上摆脱西方，老的全球化体系对中国的压力也就会化解于无形，中国在国际社会中也就永远免于被孤立的状态。
　　中国无论寻求外交突围、长远发展还是国家复兴，其对外战略安排，在未来相当长时间内是要把主要精力放到推动建设以欧亚大陆为依托的新的全球化体系。其最终结果，是要形成保障中国国家安全的“三环”国际体系。在中国周围的是第一环即东亚、中亚和中东，东亚连结世界财源，中国与此区域内的国家形成工业分工体系，中亚和中东连结世界资源。中国要背靠此区域内的国家获得稳定的能源供应和相当的安全屏障。第二环是亚非拉广大后发国家，中国与之进行原材料和工业品交换，中国的对外援助也应主要面向这些国家。第三环则扩展到以欧洲和美国为主的传统工业化国家。中国与之进行工业品和技术交换。中国要以“三环”结构来安排外交的轻重缓急和前后左右，这意味着中国须大幅调整对外交往的方向和内容，而不能一味延续过去一些年的经济外交和多边外交套路。
　　要做到这一点，关键问题是通过新兴经济体论坛抓住节点国家。这个节点国家有两种类型：一是从全球层面来说可以产生地区影响力的国家；二是从地缘政治上来说处于地区性或全球性交通枢纽地位的国家。在新的对外交往、地缘政治安排中，在全球各处活跃的“中等强国”，以及处在欧亚丝绸之路上的重要交通枢纽即节点国家，如伊朗、土耳其、巴基斯坦等，才是中国需要优先考虑、重点打点的交往合作对象，而非全球唯一超级大国美国。
　　公平分配仍然是我们的核心价值
　　竹立家（国家行政学院公共管理行政教研室主任）
　　一个社会所面临的最大问题，不是社会财富的创造，而是社会财富和价值在社会成员之间的公平分配。中国的发展转型，说到底是社会结构性转型，是社会价值和资源在社会公众之间公平分配的改革，是以公共精神对公共权力进行配置的改革，是从制度安排上确实实现了人民群众的选举权、参与权、知情权、表达权、监督权的改革。只有人民群众成为改革主体，成为改革的主导力量，我们才能建立一个共享发展成果的社会。
　　中国发展史的现代解读纷繁庞杂，既有“崩溃论”的噪音，也有“奇迹论”的奢谈。因此，如何理性地认知和客观地分析中国的发展实际，以免被所谓的中国“崩溃论”、“奇迹论”、“威胁论”等论调模糊我们的视听，干扰我们改革发展的决心和信心，就具有非常重要的意义。
　　习惯上，我们把那些匪夷所思的事称为“奇迹”。而中国30年经济的持续高速发展则是社会主义改革的一个必然结果，是我们正确的改革策略和人民群众积极性充分调动的结果，是一个自然而然的过程，在我们的“政策设计”之中，没有什么“奇迹”可言。我们的改革与发展说到底是一个不断完善社会主义体制机制的过程，或者是社会主义的自我完善过程，这一过程仍在继续。未来30年，改革的艰巨性和复杂性较之第一个30年要严重得多，改革正在步入深水区，利益分配和利益格局的调整正在成为关键的“改革议题”，成为能不能成就中国“社会主义道路”的关键制度安排。
　　实事求是地讲，中国人的“现代叙事”确实很精彩，可圈可点的地方很多，最值得我们骄傲的还是gdp的增速和总量。我们的gdp总量30年间增长了20多倍，年均增速近10％，目前总量位居世界第二，这在世界发展史上的确很少见。但我们也应该意识到，在人类文明史的绝大多数时段，中国的人口与gdp总量一直占世界的三分之一以上，即使是在1840年中国陷入屈辱的100多年时间里，中国的gdp总量还占世界的19·6％，排名世界第一，远远高于世界上的其它国家，人口占世界的30％以上，也是世界第一，当时世界的总人口也就是大约11个亿。较为典型的是大宋王朝，其gdp总量最高曾达到占世界总量的50％以上，但历史告诉我们，这样一个大宋王朝一直处于内忧外患之中，最后轰然倒塌。
　　这就是说，对于一个国家或民族来说，衡量国家的繁荣富强和人民的幸福安康，经济发展不是唯一的标准。经济发展只是为社会的稳定和可持续发展提供了物质前提，能不能利用这个物质基础实现富民强国，良性的制度安排是关键。我们经常讲“发展陷阱”，根据国外一些发展中国家的经验教训，我国未来五年正处于“发展陷阱”阶段，2010年人均gdp超过4000美元，面临着解决贫富差距和权力腐败两大艰巨而复杂的制度建设任务，能不能做好，取决于我们的民族智慧和政策选择，否则，我们也可能陷入“发展陷阱”。
　　未来30年，中国经济能不能持续高速发展，续写改革开放30年的辉煌，除了从经济方面加快转变经济增长方式、消除一些生产要素方面的约束以外，关键的制度前提是社会管理体制创新和政治行政体制改革的速度。使相对滞后的社会体制和政治行政体制尽快适应经济发展的要求，为经济社会的良性发展创造较为完善的制度环境。
　　我们知道，改革开放初期，中国的gdp总量仅有2680多亿美元，社会的主要矛盾是解决社会的“普遍贫困”问题，因此，改革的目标相对比较单一，制度设计也相对比较简单，就是让人民尽快地富起来，甚至为了发展，我们还提出“让一部分人先富起来”的发展对策，这在当时的发展环境下无疑是正确的。但到2010年，中国的gdp总量已经达到近6万亿美元，社会财富大幅度增长，社会的普遍贫困问题已经基本得到解决，社会的主要矛盾已经由“贫困”问题变成如何实现社会“公正”的问题。而社会公正这一概念历来是意识形态的核心概念，是一个社会合法性的基本价值指标。
　　这就是说，未来30年，中国改革将步入一个新阶段，上一个新台阶，改革的重点和中心任务都将发生根本性的转变。这种转变是由社会所面临的主要矛盾和问题所决定的，我们讲要“改革顶层设计”，一个重要意蕴就是要正确把握社会历史发展的客观规律，防止片面性的认识，错失改革良机或改革的“机会窗口”，为国家和民族酿成危机或灾难。否则，我们就是历史的罪人，人民是不会宽恕我们的。
　　诚然，现在我们的gdp总量是世界第二，这当然是值得庆幸的事，说明我们的国家实力确实增强了。但仅就国际关系而言，无论我们愿意不愿意，自觉不自觉，中国作为大国的迅速复兴必然引起世界格局的重组，中国势必走到世界的前台，成为“主角”之一。可以预料，在未来30年，特别是在中国发展关键“爬坡期”的未来10到20年，我们必须清醒地意识到，奉行“现实主义外交”的西方资本主义国家，无论是“奉承”我们的言论，还是“骂杀”我们的言论，都是以维护本国利益为目的的“正常表现”。但可以肯定的是，在我们的发展过程中，那些为了遏制中国发展或为新的资本主义危机寻找出路的人，会不断地给中国制造麻烦和障碍。事实上，各种资料显示，利用军事资源、话语资源、地缘资源、经济资源等“围堵中国”的“大戏”已经开场。
　　更为严峻的是，转型期的中国社会内部，同时面临着艰巨而复杂的“制度和文化变迁”任务。为建立一个公平合理的、人民的幸福与尊严得到普遍实现的社会主义社会，我们的改革任务刚刚起步，异常艰难，其结果取决于我们的智慧和“社会良心”。一个社会所面临的最大问题，不是社会财富的创造，而是社会财富和价值在社会成员之间的公平分配。我一直认为，资本主义社会之所以能够得到基本维持，一个关键环节并不是发明了竞争性的市场经济制度，因为目前世界上的大多数国家和地区都在利用这一制度为民族国家服务，我国的社会主义建设也在利用这一制度形式实现经济社会发展。还有一个关键环节是适应经济社会发展的新要求，不断创新社会分配的新方式，比如社会福利制度等，从而有效地消解了社会发展过程中的矛盾和问题，实现了基本的社会公平。社会发展过程的中断，除了外来入侵之外，大多是由社会内部分配不公所引起的。中国的发展转型，说到底是社会结构性转型，是社会价值和资源在社会公众之间公平分配的改革，是以公共精神对公共权力进行配置的改革，是从制度安排上确实实现了人民群众的选举权、参与权、知情权、表达权、监督权的改革。只有人民群众成为改革主体，成为改革的主导力量，我们才能建立一个共享发展成果的社会、一个公平合理的社会、一个人民满意的社会、一个经济社会可持续发展的社会。
　　目前，中国改革发展能不能持续的最大危险，在于以下五个具有颠覆性的社会问题的解决，即：贫富分化问题、“三农”问题、腐败和特权腐败问题、失业问题、社会诚信问题。这五大问题既是未来影响中国社会稳定和持续发展的“燃点”问题，也是我们“改革顶层设计”要重点关注的社会突出矛盾和问题，是“中国改革突围”的关键环节和突破口。只有这五大问题从制度安排上得到根本解决，我们才能获得一个稳定、和谐、可持续发展的价值和制度平台，也才能有效地解决教育、医疗、社会保障公共服务问题，让人民满意、具有幸福感。没有价值内涵和制度保证的经济增长有可能造就一个失败的社会，这就犹如一个快速行驶在路基不实的轨道上的高速列车，出轨是迟早的事，在这一点上，我们要有忧患意识，要保持清醒的头脑，要意识到改革的紧迫性。
　　我们知道，在现代世界，gdp神话几乎弥漫着我们每一个人的头脑，但事实上gdp只是权衡和反映一个国家经济表现的一个简单指标，只是家庭、企业和政府支出的总和加上净出口值。它不能反映一个社会的公平程度，不能反映一个国家个体国民的富裕程度，更不能反映社会公民的幸福程度。gdp不能解释一个国家在高速经济发展下的深刻的贫富分化，不能解释一个国家的国民为什么“勤劳而不富裕”，它也不能解释经济快速增长所掩盖的权力腐败。一句话，它不能解释一个国家和社会的整体发展状况。而一个国家或社会能不能获得可持续发展，是不是和谐幸福，关键还在于整个社会的制度体系，在于对公共权力的制约，在于公共政策的质量，在于公共服务的供给和社会保障。离开了这些关键性领域的改革，经济社会的可持续性发展就不可能实现，我们所坚持的社会主义理想也不可能实现。
　　我始终相信，在中国这样一个具有浓厚传统文化氛围的国家，在国民具有勤劳、智慧、和平、服从、亲和政府等诸多优良品质的国家，只要政府能够正确地、公正地行使公共权力，按照公共精神和公共利益的原则运用权力，清正廉洁，经济就会实现可持续发展，社会就会安静祥和，人民就会幸福安康，国家就会兴旺发达，我们也就不会把中国的发展看成“奇迹”，而会把它看成一个自然而然的发展过程。一句话，中国未来能不能快速发展，既取决于我们对核心价值的践行，也取决于公共政策的质量和制度建设的能力。
　　政府要逐步适应有矛盾、有冲突的社会
　　邓聿文（《学习时报》副编审）
　　中国正处于社会转型中，要积极稳妥地推进社会体制改革，就必须建立一个利益均衡机制，通过利益的表达和博弈来消除社会矛盾。一个好的制度和一个坏的制度，它们的根本区别，不在于有没有矛盾、冲突，而在于这个制度、这个社会能否容纳矛盾和冲突，容纳的能力有多强，以及能否建立制度化的解决矛盾和冲突的机制。在这个问题上我们必须解放思想，否则，当矛盾和冲突还处在萌芽的时候，政府就会惊慌无措、草木皆兵，这样的处理问题的态度显然不利于社会建设。
　　去年，中央在党校举行了“省部级主要领导干部社会管理及其创新专题研讨班”，胡锦涛在讲话中把创新社会管理的意义提高到事关党的执政能力和执政地位，事关全面小康社会的实现，事关党和国家长治久安的高度，这无疑向社会发出了一个信号：做好社会建设和社会管理工作在当下的中国极其重要。从某个角度来看，的确如此，中国要想成为一个现代化的强国，要想实现所谓的“中国世纪”，必须补上社会建设这块“短板”。如果说经济建设解决的是人的温饱问题，那么社会建设解决的就是温饱之后的发展问题。人的发展虽然与经济建设有着直接的甚至基础的关系，但在基本的生存解决后，能否更好地发展其实更多取决于社会建设。所以，必须高度重视社会建设的工作。而要做好社会建设，在当前乃至今后一段时期，须在以下几个关键的问题上有所突破，否则，沿用现在的思路搞社会建设，势必事倍功半。
　　第一个问题：社会建设是赔本的买卖吗？
　　某种意义上，社会建设可说是掏钱的活，只有付出而没有进项，于是乎，对一些被以gdp为政绩导向浸淫多年的地方政府而言，大搞社会建设就是赔本的买卖，对地方的财政收入是个考验。
　　从现实来看，地方的财政收入普遍的不宽裕，而目前的政绩考核体系也并未有实质性的改变，很多地方政府对官员的要求依然是gdp挂帅，工作好不好依然看招商引资的绩效。在这种情况下，如何进行社会建设？
 



第39章 新秩序与新革命(4)


　　社会建设与管理确实应该考虑地方尤其是中西部一些贫困地区的客观情况，也要改革中央和地方财政收入的分成体制，让地方有充足的财力从事社会建设。但是，不能借口困难而不去承担政府应该承担的提供公共服务的责任。必须认识到，长远而言，社会建设不但不是赔本的买卖，反而能够为地方的经济和社会发展、为市场机制发挥最大作用，创造更加完善的制度环境和人力资源优势，引导资源由经济领域向全社会领域配置，使资源配置更加合理，资源效率更加提高，社会产品分配更加公平。极端点说，今日百姓对政府的要求并不高，政府在管理社会的时候，如果更加人性化一点，更加依法一点，更加尊重行政相对人的尊严一点，一句话，更加从百姓的角度考虑一点，民众就知足了，政府管理的成本就会大大下降。
　　要创新社会管理，还有一种认识需要纠正，这就是幻想着社会没有矛盾，在自己管辖的那一亩三分地里不要出问题，出了问题要么压着、捂着，要么用钱来收买，这两种处理问题的思路和态度肯定不对。社会矛盾不是能够消灭得了的，不是人们视而不见就不存在。
　　于社会矛盾和社会冲突，正如社会学家孙立平所说，正确的合乎逻辑的认识应该是这样的，它是社会常规化的组成部分，指望靠严防死守把问题消除在萌芽状态，不可能奏效。相反，社会矛盾和社会冲突在一定程度上还起着积极作用，它能使得人们的情绪、不满和压力在冲突中得以释放，只要这种冲突处在可控的范围内，就会避免对社会稳定形成直接冲击；社会矛盾的存在也使得政府能够及时了解事态发展并作出反应，避免问题不断累积，最后积重难返，从这个角度看，社会矛盾、社会冲突是有利于发现问题的。对社会矛盾、社会冲突，我们要持一种正面的看法，这个世界不可能有世外桃源，何况，世外桃源并不表明就没有矛盾和问题，所以，政府要逐步适应有矛盾和冲突的社会。
　　一个好的制度和一个坏的制度，它们的根本区别，不在于有没有矛盾、冲突，而在于这个制度、这个社会能否容纳矛盾和冲突，容纳的能力有多强，以及能否建立制度化的解决矛盾和冲突的机制。在这个问题上我们必须解放思想，否则，当矛盾和冲突还处在萌芽的时候，政府就会惊慌无措、草木皆兵，这样的处理问题的态度显然不利于社会建设。
　　第二个问题：民间组织是政府的异己力量吗？
　　以中国之大、人口之多、社会之复杂、地区差异之严重，即使再强大的政府，也不可能把所有的社会事情包揽起来，更不用说让治下的百姓全部满意。相反，在目前的形势下，政府把所有的事情包揽起来，多半是做不好的。因此，在这方面我们也要解放思想，不要以为政府管得越多，越能体现政府的权力，越能让老百姓怕自己。权威不是在“怕”字中体现出来的，我们需要的是让百姓信服政府。与其做不好让百姓在背后骂自己，不如让社会自我管理，政府起一个指导、规范作用。这就需要政府向社会放权，促进民间组织的发育与发展，作为政府社会治理的合作伙伴。
　　从发达国家和我国港台地区来看，民间组织的发展壮大有助于填补政府用于社会发展方面资金的不足；能够开拓大量就业机会；资源运用具有透明度和合理性，能够较好避免资源浪费和贪污；能推动社会广泛关注与帮助在经济与社会发展过程中资金与人力薄弱的某些部门，以及遭遇困难的弱势群体，如失业与半失业工人、残疾人、缺少劳动力的家庭、儿童、妇女、少数民族等；对发展滞后地区的转变也有作用。所以发达国家和我国港台地区的政府及其官员不像我们这样累，亲力亲为，还落下埋怨。那样的政府哪儿有事，冲在最前面的往往是各种各样的志愿者组织。
　　中国正处于社会转型中，要积极稳妥地推进社会体制改革，就必须建立一个利益均衡机制，通过利益的表达和博弈来消除社会矛盾。由于有组织的理性在利益的表达上比非组织的理性更有效，在社会矛盾和社会危机因素不断加大的情况下，积极稳妥地发展各类社会民间组织，形成协商对话制度，远比非理性的个体抗争行为要好得多，不仅有利于协调具体利益关系，还有利于化解社会危机和保持社会稳定。与此同时，民间组织由于代表着不同社会群体的利益，他们在日常工作中，能够深入基层，了解社会各阶层的不同需求，还能动用组织的力量，组织不同的专家和专业人员，对如何满足需求寻求解决方案。因此，民间组织可以从社会的不同角度向各级政府提供咨询、建议和信息，甚至直接替代政府提供这些服务，减轻政府的负担。
　　总的来说，在中国，民间组织可发挥如下作用：一是成为沟通政府与公民的重要桥梁；二是成为影响政府决策的重要因素和推动政府改革的强大动力源；三是民间组织积极投身于社会公益事业，改善了政府的形象，增强了公民的政治认同感；四是民间组织对政府行为构成了有力制约。
　　但民间组织这些作用的发挥，前提是政府要正确地认识民间组织的性质，端正对民间组织的态度。不要把民间组织看作是与政府对立和竞争的关系，是一种异己力量，好像民间组织天生就是要来与政府争夺群众基础似的；也不要把民间组织作为政府的下属部门或隶属单位来管理。这两种看法都是错误的。正确的态度应该是，把民间组织置于与自己同等地位的组织看待，两者是一种平等的“合作伙伴”关系。
　　目前，由于对民间组织的这种错误认识，民间组织所受的限制比民间经济还多，应该放手让包括外国非政治性基金会和环保组织等在内的民间组织有一个自由的发展。政府的任务是放松对社会的管制，并通过制度建设把这些不同的利益和组织整合到国家的政策和决策中，引导、支持、发展我国的非政府组织体系。例如，可成立专门的办事机构或办事处，负责民间组织的建立、引进和管理，研究相关政策的制定；可划拨一部分资金（以项目划拨方式）支持国内有志于从事该项事业的民间团体，特别支持民间社团在弱势群体的服务中发挥作用；可给予公益性、非营利性的民间组织在一定范围内公开筹募善款的权力，以弥补资金上的欠缺；建立支持和规范民间组织发展的相关法律和政策，如在税收上对慈善组织捐款捐物的机构与个人给予优惠的政策。总之，要推进社会建设，就必须让民间组织有一个大发展。
　　第三个问题：网络民意是洪水猛兽吗？
　　网络的兴起是21世纪最伟大的技术革新，它改变了中国的政治生态，也使得政府的管理遇到了极大的挑战。
　　网络的开放性、交互性、即时性，尤其是权利的平等性，使得它具有一种难以控制的生命力，网络颠覆了传统政治方式和政治过程的隐秘和封闭，使政府单方面控制和垄断信息越来越难。因此，网络为公众的政治参与营造和发展了新的公共空间、途径与方式，使以往在传统大众传媒无法实现的个人表达和言论自由得到展现，被压抑的参与热情重新得到了释放，从而提高了民众政治参与的兴趣和能力，大大增加了公众的话语力量，并创造了一种全新的对政府的网络监督模式。
　　传统的对政府的监督基本是一种间接监督，在其过程中，时间和信息的损耗在所难免，加之体制缺陷以及各种非正常因素的干扰，监督效力比较有限。而网络特别是其中的微博则创造了一种更为直接、快捷的监督渠道，扩大了公民监督的广度和深度，使公民能充分发挥民主监督的主体地位，构成了直接民主的某种形式。近年发生的很多事件，在网络曝光后，大都能得到政府的及时回应，并最后达成一个相对圆满的解决效果。正是网络所起的这种作用，使得过去很多被传统媒体遮蔽的反映社会底层的尖锐问题能够暴露出来，甚至不加修改地“直达天听”，激起社会的关注，从而推动问题的解决和社会的进步。
　　对于网络的这种独特功能和它所创造的全新的监督模式，虽然这些年来政府及其官员在努力地适应，但总的来说，多数政府官员并没有认识到它的积极作用，把它变成政府工作的得力工具，而是过分看重它的负面效应，把网络民意和网络监督看作是洪水猛兽，不愿接受网络监督，甚至妖魔化网络监督，或者仅把“网络问政”作为一种作秀的道具和长官意志的点缀。尤其当网络民意触及到政府和官员的切身利益时，还可能出现采取专政手段打压网民的情况。如网络上出现对某地不利的言论，当地政府特别是网络主管部门就使用删帖、封ip、关闭网站的做法，或者直接动用警力拘捕发帖或转帖的网民，造成恶劣影响。
　　相当多的政府官员之所以把网络看成是洪水猛兽，在于对网络民意没有一个客观的认识。我的朋友陈少波前不久在香港天大研究院组织了一个课题组，对内地的互联网现象进行了跟踪研究，他们发现，当今网络上比较难以管理的各类跟帖、论坛发言、微博与博客等这些官员们最害怕的也是不可能完全控制的平台上，有这么几类网民比较活跃：第一种是少数网民使用粗俗、下流、反动的语言污蔑他人，攻击政府与公职人员，散布不负责任的流言，这类人数有限，但能量不低。从动机上分类，这类网民又可分为怀有某种目的和纯属发泄两种。有目的一类包括接受了任务的公关公司、徇私报复他人者，也就是网络“水军”，以及在政治上别有用心的个人与组织。第二种是目前活跃于微博、博客、评论与论坛的网络“知道分子”、意见领袖、网络化的专家学者与网络写手，这类网民目前成为网络上非主流中的主流，对主流媒体拥有巨大的影响作用，往往能够在网络上制造话题、“引导舆论”；第三种则是以引起公共关注的社会事件为主的“网络上访”，由于网络的作用越来越大，加上“上访不如上网”这种微博语录的广泛传播，通过各种途径在网络上制造舆论，以引起社会关注，达到解决某个具体问题的现象逐年增多。据统计，过去三年发生的较大的网络事件，有37％属于这类。
　　传统的以“封”与“引”为主的做法已越来越显得力不从心。因此，与其成天派人24小时盯着网络，防这防那，疲于奔命，不如化堵为疏，让网络成为政府工作的帮手，密切联系群众的推手。这就需要政府端正对网络的认识，平等地与网民交流。领导干部不但要“触网”，还要真正像了解自己辖区的社会一样去认识网络，对网络作一些调查研究，“实地考察”。网络的可怕很大程度上是政府自身的应对失措造成的。政府不能及时有效地对网络事件做出妥善回应与处理，决策层与虚拟网络社会严重脱节，这使得政府的处理不但起不到舒缓矛盾的作用，往往还会对激愤中的网民“火上浇油”。
　　现实社会里每个人都有伤人、传播流言、污蔑他人甚至杀人的机会，但之所以不敢也不会去做，很大程度是因为有官司与法律制裁存在。如果对网络的管理也有明确的法律，规范网民的行为规则，政府就不用每天去盯住一些人如何煽动颠覆、污蔑他人、造谣生事，那些人也会因担心法律的制裁而自我约束。
　　当然，在“以法治网”的同时，一定要分清言论自由与利用言论犯罪的界限，要对在网络上践行言论自由、理性言说的网民加以区分与保护，否则，就变成用法律打击网民。另外，也要慎重对待用“上网”代替“上访”的网民。其实，现在人们有问题不去“上访”而“上网”，无非是希望借助虚拟的平台找到同情与共鸣，从而引起政府重视出手帮他们解决问题。无论从国家还是地方的整体利益与和谐来讲，这都是好事，总比他们去广场闹，去政府机关静坐要好。所以，绝对不能像对待捣乱分子那样对待这类上网访民，不能一见访民上网就不分青红皂白地把他们的帖删除掉，应该设立相关网站（例如网上上访中心）与机构，认真面对他们提出的问题，并解答和解决他们的问题。
　　第四个问题：群体事件一定是坏事吗？
　　群体事件的兴起和发展与网络有密切关系。一些网络事件往往因为地方政府处理不当，发展成为群体事件；但更多的是现实群体事件中的集体行动在网络的参与下扩大化、街面化和广场化。仅从此点就可看出网络在当今社会中的作用。但群体事件并不完全等同于网络事件，它有自己的特点，群体事件的扩大根本原因是由于政府应对失措造成的，不可完全归咎于网络，否则就本末倒置。
　　对于群体事件，从近10年的发展来看，有两点不能不提，一是经济问题政治化；二是暴力对抗程度明显增强。一旦群体事件和社会抗争染上政治色彩，有了明确的政治诉求和政治目标，往往就预示着社会和现政权的对抗程度加深，社会存在一个明确的反对派，民众抗争的方式也就会由原来的非暴力转向暴力，如果发展到这一步，表明全面的社会运动在中国已经生成，社会可能会存在较长时期的内乱。对群体事件马虎不得。
　　但对群体事件的处理，目前地方陷入了两难之中。如果镇压，在当前的社会态势下，不见得有效；任其发展，更不行，上面还有维稳考核的要求。怎么办？目前出现了两种倾向。一是在部分地方，尤其是基层，动不动就使用警力对付群众；二是镇压不成，就采取收买政策，也就是所谓“人民矛盾用人民币来解决”。后一种做法有日益扩大的趋势，但并不可取，因为用金钱收买也许暂时能把事情摆平，但时间长了会助长一些人的勒索心态。当前一部分上访专业户就是这样，上访的目的不是为解决问题，而是索要政府的钱财。因为他们看到在维稳一票否决的考核机制下，一些地方领导怕出事。你越怕出事，我就越要弄出些事来，不想我弄出事来，拿钱来！把上访当成了一门生意。
　　有没有妥当处理群体事件的方法？有，但首先要求我们改变对群体事件和维稳的观念。毫无疑问，群体事件的副作用及所带来的社会危害有目共睹，但另一方面也要认识到，群体事件客观上对社会发展也会起到积极作用。群体事件对社会的积极影响首先在于它能够释放出长期积压的一些社会能量，使部分心理失衡的群众得以心理平衡，这对保持社会的长期稳定有积极作用；其次，它也向社会发出了警告或信号，表示部分群众的利益受到损失必须加以补偿，或者行政管理活动中出现问题需要纠正，或者社会保障机制不够健全应该完善等等。因此，群体事件还可以起到社会压力的减压阀和报警器的作用。
 



第40章 新秩序与新革命(5)


　　需要改变的第二个观念，是要把追求“刚性稳定”变为追求“韧性稳定”。所谓“刚性稳定”，是学者于建嵘提出来的一个概念，指的是一个社会的政治和社会结构缺乏必要的韧性和延展性，没有缓冲地带，执政者时刻处于高度的紧张状况，企图运用一切资源来维系其专政地位，最终可能因不能承担十分巨大的社会成本而使政治统治断裂和社会管治秩序失范。按照于建嵘的解释，“刚性稳定”是以社会绝对安定为管治目标，把一切抗议行为如游行、示威、罢工、罢市、罢运等行为都视为无序和混乱，都要采取一切手段进行压制或打击。在“刚性稳定”状况下，社会管治的方式总是简单化和绝对化，非此即彼，非黑即白，没有灰色中间地带和讨价还价的余地，经常把一切民众利益表达方式当成对社会管治秩序的破坏。而目前的“群体事件”，实际上有许多是工人、农民、市民等群体为了自身的利益而集体上访、游行示威等行为。这些事件并不是针对政府的，政府至多是调解者或中立方。但由于政府把这些行为定性为影响社会稳定的事件，而为了维护社会稳定，各级政府特别是基层政府，就不得不采取各种维稳行动。这样也就把政府特别是基层政府推到了前台，成为冲突的一方。它产生的后果就是政府要直接面对这些“非法事件”，没有任何缓冲和回旋的余地，更不能充分利用社会中介组织在矛盾调解和纠纷化解中的作用。因此，为了维护“稳定”，除了暴力压制或者通过某种策略消灭这些事件外，不能谋求纳入制度内予以解决。这样，政府本来可以处于十分“超脱”的地位，但由于处理矛盾的技巧问题和体制性压力的影响而陷入管治困境。
　　肯定群体事件和社会抗争的积极作用，改变维稳的观念，并非鼓励群体事件的发生，而是因为只有正确认识群体事件的性质，才能妥善审慎地处置好它。事实上，分析群体事件兴起的原因，其直接的导火索，无外乎劳资关系、农村征地、城市拆迁、企业改制重组、移民安置补偿等问题。但这些问题的背后，则反映了处于转型期的中国利益分配不均，收入差距扩大，民众的经济利益和民主权利受损的现实。改革和经济发展使得民众拥有了私人财产，有了财产就需要对财产的保护，并进而发展成对民主和社会公共事务的参与需求。而外部开放的扩大和信息接收的相对自由，尤其是互联网的兴起，则进一步催生了民众的权益意识和民主意识，并为民众的社会参与提供了技术支持手段。
　　因而，要有效消化各种群体事件和社会抗争，化解社会可能出现的大动荡，需要进行一系列的社会改革，认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，建立起一套有效容纳不同群体参与和表达的经济、政治体制。这就必须增加社会结构的开放、包容和弹性，消减社会结构的封闭、对立和刚性；增加社会成员诉求自由表达的机会，以及参与社会公共事务的渠道；整合国内各种互相冲突的利益群体，提倡社会成员间求同存异、和谐相处，构建起通过谈判、妥协消除社会成员间纷争的机制。通过对冲突的宽容和制度化，为自己找到一个重要的稳定机制。
　　最后一个问题：政府为什么要依法行政？
　　这个问题的重要性自不用说，上面那些问题要妥善解决，都涉及到政府的行为是否正当、合法。事实上，社会建设要取得突破，形成一个新的社会管理格局，离开了政府万不可行。更进一步，中国的全部问题，都可归结为政府的问题，如果不能做到严格限制和约束政府的权力，促使政府依法进行管理，以法治权、以法治国，建立法治的权威，一切都免谈。
　　实事求是地说，目前政府官员的法律意识与过去相比，普遍有所增强，但懂法并不等于就会自动依法办事。流行于国家政治生活中的潜规则，依然是权大于法。前贵州省省委书记刘方仁在受审时说过这样一段话，我觉得很有意思，他说：“原来我作为一个省委书记，以为什么都懂，但通过这次法庭审理才发现，我其实是个法盲。我现在非常懊悔，曾经作为一个省委书记，我却不懂法。在民主法制国家，省委书记不懂法，这是很大的问题。”刘真的不懂法吗？看他在台上大谈法制，不像，可他又可能确实不“懂”法，他不清楚法的真谛和实质，法首先是用来治官治权，而不是用来治民的。但在我们一些政府官员那儿，恰恰相反，法是用来管老百姓的，不是用来管我这个领导的，在“我”的地盘里，“我”的意志和权力就是“法”。从而，在不少领导干部眼里，遵纪守法、循规蹈矩是无能的表现，唯我独尊、一言九鼎方能显示出个人的权威来。充其量，当法有助于“我”的权力使用时，还能撑着一个“法”的门面；当法碍手碍脚，对“我”权力的运用有约束时，就被撇在一旁。
　　领导干部特别是一把手之所以不屑于懂法，除了中国历史上权大于法的传统影响外，还有两方面因素：一是从实际看，制约官员的行政法律、规章较为抽象，规范性和操作性都很差，特别是习惯于以部门文件来约束和监督权力运行，对官员的处罚经常是以党纪政纪、行政处罚、纪律处分代替法律制裁，而且标准也因人而异、因事而异，威慑性明显不足，这部分造就了官员的“以权代法”“以权欺法”“以权害法”。二是政府习惯于红头文件、政策及内部规定之类管理社会，并作为执法依据，这也助长了权大于法的现象。宽泛意义上的法律既包括正式的法律，也包括政府内部的文件、政策、条例、规章等，可以把前者称为“大法”，后者称为“小法”。中国缺乏法治传统，长期来，从上到下，都习惯于以自己制定的内部之“法”管理社会。这在拆迁中表现得尤其明显。对拆迁来说，国家的“大法”《物权法》法律效用抵不过国务院的《拆迁条例》，国务院的《拆迁条例》（现改为《国有土地上房屋征收与补偿条例》）又比不过地方各自制定的拆迁办法。原因在于，即使国务院的条例，也没有赋予地方强拆的权力，相反，早在2004年，国务院就出台规定，严格禁止强制拆迁、暴力拆迁等行为。但对地方来说，用自己制定的办法作为拆迁的执法依据，则方便多了。所以，当江西宜黄的官员说出没有强拆就没有新中国时，他心中哪装有法律。
　　因此，要搞好社会建设。除了转变政府职能，向社会让渡权力，大力发展民间组织外，还必须有对政府行为、权力本身的直接限制和约束，政府必须依法行政，否则，出于权力的扩张本性，它必然要垄断社会的大部分资源，把手伸向各个领域。挤压民间组织和公民的生存空间。政府垄断社会资源，如果提供相应的公共服务和公共产品也就罢了，如果政府也像一个自利的人那样，只想享受权力带来的荣耀和好处，并不想用权力为民谋利，那肯定会制造无穷的矛盾。这对推进社会建设，绝对有害无益。
　　民主就是调动起每个人的积极性
　　房宁（中国社会科学研究政治学研究所所长）
　　中国今天的政治发展，在很大程度上不是观念在推动，而是来自现实、来自实践的压力在推动。比如在基层，一些地方政府对干部的任用制度主张采用三种方式，考选、推选、民选。这是一种改变。由于特殊历史和国情，中国的历史给中国人民的权利空间其实是很有限的。自由和权利不是天然的，也不是仅仅政治抗争就能争取到的，权利与自由，是随着经济社会发展而不断增长和扩大的。
　　两三年前我遇到东盟的前任秘书长，向他提了个问题：现在是“中国制造”的时代，大家都说中国的发展是因为有丰富而廉价的劳动力，但是世界上，包括亚洲，也有一些国家，有类似中国这样的人力和资源禀赋，却没有取得中国这样的成就，这是为什么？他没有正面回答我，而是转述了当时印度外长说过的一段话。那位印度外长年轻时候在北京学习过，40年后来中国南宁、北京等地参加东盟10+3会议，看到中国巨大变化十分感慨。他说：开放、竞争、专心，造就了中国。太多的民主、太多的选举，把印度很多事情都耽误了。说到中国的政治发展，根据我的观察与思考，主要是两个方面：一是我们的政治制度，或者说中国的政治体制改革、中国特色社会主义民主政治建设，还是给了社会、给了人民以很大的权利保障和自由发展的空间。这是制度的一个重要的方面。在改革开放已有三十多年的今天，我经常自觉不自觉地想到日本的明治维新。明治维新始于1868年，与中国的洋务运动、第二次鸦片战争后中国的维新改革几乎是同时起步。当时中国有奕等人的《六条章程》，明治维新的纲领是《五条誓文》。1868年3月，年轻的天皇带领群臣昭告天下，讲了五条，后来被称为“五条誓文”，很简练的五句话，讲的都是民主自由，其中最重要的是第三条“官武一途，以至庶民，各遂其志，使人心不倦”。相比之下不难看出，奕、桂良、文祥所奏章程六条，讲的都是具体的事，甚至包括开办外国语学院--同文馆等。
　　日本实行明治维新不到三十年，打败了中国。中国人真正注意到制度层面的问题，民主的意识与观念的真正出现，是从甲午战争以后。明治维新的重要意义，一个美国人概括得最好，他指出，明治维新把日本从一个以世袭为主决定地位的社会，转变成了一个以受教育程度和个人成就为主决定地位的社会。就是这样一点变化，改变了日本的命运，当然也改变了中国的命运。一个千年来仰望中国的所谓“蕞尔小国”居然因社会改革和变法而崛起，进而打败泱泱天朝。日本的崛起以及甲午战败，对中华民族是个极大的震撼。日本崛起究竟为什么？按今天的话说，其实就是一个价值的转变，整个社会基本价值的转变，就是：社会制度转向了对于人民权利与自由的承认，日本的改革让日本人“各遂其志，使人心不倦”。
　　中国这三十年来最深刻的变化是什么？在我看来，就是中国从“文革”后期那种以家庭出身和政治态度为主决定地位的社会，转变为一个以受教育程度和个人成就为主决定地位的社会。这就是社会价值导向的转变。这一转变，给了中国人民追求美好幸福生活一个极大动力和空间，中国社会中蕴藏的生产积极性、主动性和创造力，犹如火山爆发般喷发出来。由此，想到邓小平说过的一句话，民主就是调动积极性。说实话，原来我还不太理解他老人家的这句话，我们从各种教科书读到的民主定义可不是这样的！但这难道不是当代中国民主政治的最本质的、最有价值的东西吗？！
　　中国的政治制度，或者说中国式的民主的第一含义就是：它保障人民的权利与自由。但是，由于中国的历史、国情、国际环境以及我们发展的阶段，仅有对人民权利与自由的保障，显然还是不够的，仅这一点还不足以支撑中国的崛起。中国的发展，还有第二个奥秘，或者第二个要点，这就是作为一个后发国家，需要集中民力和民智，实现跨越性发展的问题。这是中国政治发展的第二个方面。中国的民主保障人民的权利与自由，同时它又有一种机制，能够把中国人民的力量和智慧集中起来。这个机制有三个要点：第一，权力、政治结构方面的三统一，也就是党的领导、人民当家做主、依法治国的有机统一。这句话如果讲得简单一点，就是“三统一体制”形成一个政治中心，可以减缓各个社会群体之间的利益博弈，可以降低群体间的利益交换成本。刚才提到的那位东盟秘书长，还跟我谈到东盟的“西进战略”和日本的“南下战略”。作为东盟的秘书长，他很了解这个过程。他讲东盟国家和日本本来都担心中国的压力，所以想把投资向西投往印度。但是基本上失败了，为什么呢？原因主要是印度的政治体制，外商来了，跟政府说通了，议会却不干，跟议会说通了，政府又不干；跟中央说通了，地方不干，跟地方说通了，中央不干；等都说通了，他们又换人了，你看怎么办！结果怎么去的，又怎么回来了。这就叫做交易成本太高了，而中国就是一个权力中心，可以叫一次性委托，全权行使权力。这样的政治结构，就可以集中力量办大事，用不着每件事上都博弈一番，反反复复，议而不决。第二个要点是权利。中国的“权利”和西方的“权利”从观念以及事实上是不同的。从观念上来讲，在自由主义的字典里，“权利”是一个神圣的词，是与生俱来的，所谓“天赋人权”。而在马克思主义的字典里，“权利”可不是神圣的。在马克思主义看来，权利是历史的。也就是说，人的权利只能随着经济社会的发展而不断地加以实现，而不是作为天赋人权或者是作为一种前提性的东西。我们观察中国的历史，首先出现的是国家的权利，即国家主权。中国人民百年的抗争、奋斗，实现的第一个权利是民族独立，是获得了国家主权，它意味着权利回到了中国人手里。第二个，是经济权利，即实现经济的平等。经济权利的平等才能塑造一个人民的主体，我们之所以可以被统称为“中国人民”，我们之所以有认同感，是因为我们有一个共同的家园，有共同的利益。第三个是随着经济社会的发展，人们对于政治、思想各方面的权利的不断扩大。坦率地讲，由于特殊历史和国情。中国的历史给中国人民的权利空间其实是很有限的。自由和权利不是天然的，也不是仅仅政治抗争就能争取到的，权利与自由，说到底，是随着经济社会发展而不断增长和扩大的。权利，说到底要靠发展，是我们创造出来的。没有现成的权利在那里等着我们。
　　第三点，是经济社会发展中政治形式的选择问题。尽管我们讲四个民主，即民主选举、民主管理、民主决策、民主监督，但我们实行的确实不是更多的竞争性选举，而是倡导和促进民主参与、民主协商和民主监督。这和中国当前的发展阶段有很大关系，甚至可以说这种民主模式在很大程度上是由我国社会发展的阶段性所决定的。随着我们对西方历史和民主政治发展史了解的增加，我们认识到，民主形式的选择和社会发展的阶段性紧密相关。在法国历史上、德国历史上都重复地出现这样的情况。我们可以看到，竞争性选举有一个问题，就是往往造成利益冲突，放大利益分歧，而当一个社会处于工业化阶段，即处在一个矛盾多发的时期，如果进行这样的利益切割，作为上层建筑的民主政治形式就会反作用于经济、社会领域，造成更多分歧与冲突。在中国目前阶段，这样的方式显然是不可取的，而更多的应该是采取其他的民主形式，如参与、协商和监督。我曾经有一个形象的说法，西方的民主是“点厨师”，而中国的民主是“点菜”，即人民群众更多参与公共政策的制定，在经济社会生活中更多地直接发挥作用，这也是民主，而且是比较适合当前以及现阶段中国的民主。
 



第41章 新秩序与新革命(6)


　　竞争性选举作为一种民主形式，它的一般价值是不应该否认的，我也不认为要永远排斥这种形式。但这是抽象地说，如果具体讲，从世界历史以及现实情况分析，确实可以看到，这种竞争性选举在不同的社会环境中，在社会发展、社会转型过程中，可能会产生两种现象。一种是在一个矛盾比较多、分歧比较多的社会里，就是对立、竞争、割裂。因为政治上有一个法则，不怕有人反对，就怕没人支持。竞选是一种政治制度，竞选中首先要确认社会的分歧点，来确定我的立场，我的代表性问题。我代表这一部分人，你代表另一部分人，你我是对手，相应地被我们代表的两群人似乎也就对立起来了。然后就是竞争。还有一种现象，在西方历史上，比如法国，一共有五个共和国。第一共和国变成了第一帝国，第二共和国变成了第二帝国，第三共和国差点变成第三帝国，第四共和国是历史上非常混乱的一个时期，平均半年就换一个政府，只有到了第五共和国，法国的民主政治才逐步稳定下来。这也说明，民主有一个阶段性的问题，一定要考虑到现实的条件。过去我们说，中国不能采取竞争性选举是由于民众的素质问题，我觉得这个不是主要问题，而是发展阶段的问题。在西方这样富裕的、相对比较稳定而且共识比较多的社会里，竞争性选举的负面影响不是太大。但是在一个转型期社会，在社会矛盾比较多的时期，如果选择这样一种政治形式，情况就会很不一样！对于竞争性选举的问题，确实需要我们对历史、对国家多加一番小心，我们应当有这样一份责任心和良知。
　　中国以后是怎么样的，是什么制度，大家都在观察。我的观察，中国今天的政治发展，在很大程度上不是观念在推动，而是来自现实、来自实践的压力在推动。比如在基层，一些地方政府主张对干部的任用制度采用三种方式，考选、推选、民选。这是一种改变。选举的因素在增加。根据近一时期所做的调查，我发现有三个因素在实际推动着选举：不准、不公、跑官要官。所谓不准，就是上级特别是“一把手”，认为现有的方式经常选不准干部，选了半天，看这个人挺好，结果上来是大贪官一个，抓起来了，很震动。第二是不公。现在我国公务员、领导干部的个人价值基本上是以官阶大小为衡量的。可是，千军万马过独木桥，就一条道，只要没选上自己，选别人了，总会觉得不公平，不服气。这也成为干部要求改革选拔任用制度的一种动力，如果重新洗牌，至少自己在理论上就获得了机会。第三是跑官要官，现在这弄出很多事来。改为群众推选和考选，突然告诉你，有200人投票决定谁上谁下，你还跑得过来吗？！这个现实的压力也在推动干部人事制度的改革。
　　当代中国知识分子的权力来自哪里？
　　郑永年（新加坡国立大学东亚研究所所长）
　　当今社会利益多元化了，掌权者需要相应多元的支持和依附者。中国知识分子在数千年农业社会里一直坚持的“良知”精神，在现在商业革命的冲击下很快就解体了。失去了这个“忠诚”的群体，中国体制内知识分子里面只剩下“依附型”知识分子了，要不依附权力，要不依附利益。一旦人的思维受制于权力和利益，思维就有了边界，知识就没有了想象力。
　　中国没有这个以解释事物和世界为使命的知识群体，因此知识分子如果要得到权力，就会倾向于求助于权力。令人们非常惊讶的是中国传统的根深蒂固和强大。即使从孙中山先生发动的辛亥革命算起，到现在也已经有了一个世纪的时间了，但知识分子和权力之间的关系，竟然没有任何实质性的变化。为什么这么说？
　　我们仍然可以用分类传统知识分子的方法，对当代的知识分子作分类。可以发现，知识分子和权力之间的关系的本质没有变，但名称和内容则有变化。
　　体制内和体制外的知识分子
　　和传统知识分子一样，当代知识分子仍然可以分为体制内和体制外两大类。根据前面的顺序，我们先来看体制外的那些对权力不感兴趣的知识分子群体。传统上，这个群体是道家。当代中国也存在着“道家”，他们对知识感兴趣，自愿边缘化。和传统“道家”不一样，除了在宗教意义上的当代道家外，这个群体的很多人不得不关注社会现实。不过，这个群体不大。下面会强调，商业化已经完全改变了知识分子的生态环境，传统道家所拥有的生存环境，现在已经不复存在。
　　体制内依附型知识分子还是中国知识分子群体的主体。这个群体传统上是儒家，但现在则比较复杂。这里有几个变化。第一个大的变化就是传统儒家里面的“规范”“忠诚”派已经接近消失。传统儒家有强烈的“忠君爱国”思想。尽管人们可以批评说“忠君”和“爱国”应当是两件不同的事情，“君”并不是“国”呀！但这个思想太过于现代，因为无论中外，历史上的很长时间里，人们把两者是等同的，即“君”就是“国”，至少“君”代表“国”。实际上，在一些忠诚的儒家那里，这两者也是有区分的。有时，儒家对“国家”的忠诚连“君”也接受不了。说真话是有很多代价的，一些儒家为了“国家”而批评“君”导致生命的丧失。这里，不管是为了“君”还是“国”，很多儒家的忠诚是绝对的。从秦始皇帝的“焚书坑儒”到毛泽东的“反右”，长达数千年，儒家的这种忠诚精神从未消失。这也就是传统中国知识分子所说的“良知”。知识分子和权力之间的这种紧张关系非常重要。传统中国的王权所受的制约不多，由知识分子的这种“良知”所产生的道德对帝王的影响算是相当重要的。正因为如此，这些忠诚者（“忠丞”）一直为后人所尊敬和仰望。
　　当代知识分子面对更多诱惑
　　但是，这种知识的“良知”在很快消失。今天，中国的知识分子面临外在世界的无穷的压力和诱惑。传统上，知识分子所面临的压力和诱惑只来自权力。物质和经济利益对传统知识分子的影响即使有，也不具实质性。在“士、农、工、商”的社会等级里，知识分子把自己放在了第一位。所以，人们称知识分子为“清高”，也就是说，他们和经济利益不是一体的。“不为五斗米折腰”是知识分子的信念。现在呢？现在的知识分子面临权力和物质利益双重的压力和诱惑。中国知识分子在数千年农业社会里一直坚持的“良知”精神，在现在商业革命的冲击下很快就解体了。失去了这个“忠诚”的群体，中国体制内知识分子里面只剩下“依附型”知识分子了，要不依附权力，要不依附利益。
　　体制内依附型知识分子现在也很复杂。传统上只有儒家这个群体，但现在有很多群体。依附类型的多元化至少有两个条件。首先是当今社会利益的多元化，利益多元化了，掌权者需要相应多元的支持和依附者。其次，这也说明了权力这方面正统意识形态的衰落这个事实。儒学是传统王权的意识形态，数千年不变。但是今天的政权已经没有像儒学那么强大的意识形态了。在此情况下，掌权者就会到处寻找多元知识的支持，什么有用就借用什么。所以，即使是“依附型”知识群体中，不同的次群体之间是互相矛盾，甚至互相冲突的。
　　各个次群体拿什么来依附和支持权力的呢？简单地说，有二。一是从西方输入的知识，二是从中国传统承继的知识。输入的知识包括马克思主义和各种版本的新马克思主义、列宁主义、民族主义等等。承继的传统知识主要还是儒家学说。在改革开放之后儒家学说有了很快的复兴，主要体现在所谓的“国学”运动中。无论是西方输入的还是传统承继的，都是为现存政权辩护的。当然，人们很容易发现这两者之间的深刻矛盾。不管怎样，这两者都希望自己能够影响权力，并且成为权力者的意识形态。辩护者对他们所持学说的信仰，并不亚于欧洲中世纪教会对宗教神学的信仰。
　　体制外知识分子也要权力
　　体制外的权力反对者又如何呢？应当再次强调的是，反对权力者也是为了权力。问题是这个群体拿什么来反对权力呢？实际上，和“依附型”群体一样，这里面也有两个次群体，一是输入的西方知识来反对权力，二是拿中国传统，主要是儒家传统来反对现存权力。
　　其中，第一个次群体是主流。清末以来，中国传统类型国家一而再、再而三地被西方类型国家所击败。中国的政治精英和知识精英对中国传统完全失去了信心，他们开始从西方寻找“真理”。“新文化运动”期间，中国所谓“百家争鸣”。但所有这些百家都是从外国输入，没有一种属于中国自己的。当然，当时也有知识分子坚持中国传统，但并没有占主导地位。各种外国的主义在中国互相竞争，非常激烈。早期，自由主义占据主导地位，因为很显然西方强大国家都是民主国家。“五四运动”把西方的成功概括成为“德先生”（民主）和“赛先生”（科学）并不难理解。但是，辛亥革命失败之后，自由主义在竞争中退出，胜出的是马克思主义、列宁主义、民族主义和社会主义。当然，这里还有一个外在的条件和一个内部条件。外部条件就是第一次世界大战和苏俄革命的成功。在当时中国的政治人物和知识分子看来，第一次世界大战的爆发表明西方自由主义的失败，西方资本主义的失败。而苏俄革命的成功，则是马克思列宁主义和社会主义的成功。因此，知识分子很快就转向后者。内部条件就是在像中国那样的落后国家，要实现西方自由主义制度并没有什么现实可能性。很显然，西方制度是西方社会经济数百年发展的产物，很难移植到其它文化。
　　自由主义并没有演变成为中国的政治制度，但西方的价值则生存下来。除了蒋介石时代也就是20世纪30年代，掌权者试图恢复中国传统（也就是新生活运动）之外，在中国的土地上，历来是各种外国观念的竞争。马克思列宁主义成为掌权者的意识形态之后，西方自由主义就成为其竞争者和反对者。不过，接受了西方自由主义观的人，和传统儒家的思维有惊人的一致性。上面已经提到，依附型知识分子把马克思列宁主义上升为政治意识形态，来论证政权的合法性。我们可以说，中国并没有自己的马克思主义列宁主义者，中国也没有自己的自由主义者，中国所有的，是西方马克思主义列宁主义者和西方自由主义者。在批判者当中，也有人试图把西方和中国传统两者混合在一起，例如儒家和西方自由主义。
　　对解释世界并不感兴趣
　　很显然，和“依附型”知识分子一样，反对权力的知识分子也具有如下特点。第一就是上面所强调过的，两者都是为了权力，非常类似于执政党和反对党一样。反对权力的目标就是为了有朝一日自己拥有权力。第二，反对者也同样不是解释事物的知识体系。他们对解释世界并不感兴趣，他们的兴趣在改造世界。从这个意义上说，他们不是知识产生者和拥有者，而是知识的使用者和应用者。第三，公平地说，和“依附型”知识分子一样，反对者也是理想主义者，他们的目标也是建设一个他们想象中的国家。不过，他们的知识想象并不是基于他们对客观现实的认知和理解，而是借用业已存在的知识想象。不同的主义就是他们从各种借用来的知识体系中所作的想象。第四，也和“依附型”知识分子一样，反对者同样是各种说教。他们用各种西方的价值或者道德来评判人、制度、文化。他们没有能力来解释世界，但有巨大的动机来批判现实。
　　在西方，尽管也有为权力辩护或者反权力的知识分子，但其主体是那些解释事物和世界的知识分子。中国没有这个以解释事物和世界为使命的知识群体，因此知识分子如果要得到权力，就会倾向求助于权力。依附权力和反权力者因此具有同样的思维和行为逻辑。
　　对知识分子的几点启示
　　我们已经从“知识就是权力”的概念出发，讨论了西方的传统、中国的传统和中国的现实。从这个简要的讨论中能够获得什么样的信息呢？也就是对当代中国知识分子来说，会有什么样的启示呢？如下几点是很显然的。
　　第一，现实地说，不管人们喜欢与否，中国的传统还会继续。这不仅是因为传统根深蒂固，已经演变成为一种深层次的文化，而且也是因为“依附型”知识体系背后是其庞大的利益，这块利益不会放弃。而“依附型”知识体的存在，也表明反对者的存在。他们之间是有机的对立，缺一不可。
　　第二，知识分子要对文明的进步负有责任。对中国文明最大的考验是商业革命。中国这个文明数千年是农业文明，没有经历过商业文明的洗礼。现在在商业文明面前，中国文明如何发展，这是人们需要考虑的一个大问题。作为文明内在部分的知识分子，也面临商业文明的考验。
　　第三，知识本来就是力量和权力。谁生产出新的知识，谁就会拥有改造世界的能力。整个人类发展的历史表明，谁说思想不能产生物质呢？中国的邓小平在20世纪70年代末就说过：“科学技术是生产力。”这是思想产生物质的另一种说法。在任何社会，知识分子都是想改造社会的。但如何改造社会呢？首要的任务是生产能够解释社会的知识体系。没有这样的知识体系，就不会有改造社会。
　　第四，中国的变革和社会进步，需要一大批独立但同时关心社会的知识分子。也就是前面所说的能够投身于解释中国社会的知识分子。他们的努力并不是为了权力或者其他利益，而是为了理解和解释事物（也包括任何社会现象）。尽管解释世界也可以产生力量或者权力，但这里力量和权力只是副产品。但不管怎样，只有在把世界解释好之后，才能把世界改造得更好。
　　第五，对任何一位知识分子来说，应当认识到人类的思维能力是没有边界的，就是说，谁都具有潜力来构造知识体系。不过，一旦人的思维受制于权力和利益，思维就有了边界，知识就没有了想象力。中国社会的进步，取决于独立的知识体系的出现。超越权力和利益之外，这是中国未来知识体系建设的最低条件。
　　穷国、富国与中国：新“三个世界”格局
　　李稻葵（中央银行货币政策委员会委员、清华大学中国与世界经济研究中心主任）
　　金融危机正在催生出一个崭新的三个世界格局。经济波动、金融动乱，仍然威胁着穷国未来发展。富国总体上是这一轮金融危机的肇事者也是这一轮金融危机最直接的受害者。中国不能够简单地归为穷国的一部分，更不能划为富国的一分子。在众多的国际事务上，中国的利益诉求与穷国不同，与发达国家也不一样。中国自身的相对较快、较平稳的经济发展毫无疑问将发挥世界经济政治稳定器的作用。
　　金融危机改变世界
 



第42章 新秩序与新革命(7)


　　人类历史的发展从来都不是线性的。在漫漫的历史长河中，总是有那么若干年，或者几十年，它对人类历史的影响是大爆炸式的。我们所生活的时代，是相对和平的时代，战争这个人类历史上改变世界格局的最重要的进程已经逐步地退出了历史发展的进程。而金融危机，可以说是当今取代战争改变世界格局的最重要的历史事件。今天的世界正在经历着金融危机的煎熬。2008年的金融危机，到目前为止，已经从核心国家私人部门的资产负债表的危机演变为政府部门改革不力、政府公共财政难以维持的国家信用的危机。这一危机还不能说看到了头，尤其是世界上最重要的经济体--美国，至今为止，还没有完全爆发出其财政的问题，其破烂不堪的国家财政还没有经过金融市场的酝酿发酵而演变为全面的危机。因此，种种迹象表明，2008年开始的世界金融危机，从大的图像上看，远远没有结束。而整个金融危机的过程毫无疑问将深刻地改变未来世界的格局。那么金融危机之后的未来世界将会出现什么样的格局呢？
　　穷国、富国与中国：新“三个世界”理论
　　金融危机正在催生出一个崭新的“三个世界”格局。“三个世界”的理论，是中国领导人毛泽东20世纪70年代提出的世界格局理论，即作为超级大国的苏美称霸成为第一世界，发达国家等富国为第二世界，而发展中国家是第三世界。这是一极具洞察力的理论。
　　今天的世界与毛泽东所描述和观察的世界显然不同。其中最大的不同就是中国自身的改变，过去35年中国经济社会的蓬勃发展，是当今世界改变格局的重大历史事件。在这样的新世界中，中国的崛起在一定程度上孕育了金融危机，而金融危机正在催化出一个崭新的世界格局。
　　穷国
　　所谓穷国，即包括极端贫困的发展中国家，也包括所谓的新兴市场国家。为什么把这些国家放在一起？是因为这些国家有相当的共同特点，对于他们而言，发展是最重要的任务。而当今的世界经济金融的格局，对于他们的发展，既带来了一定的机遇，同时也形成了一定的限制。
　　最值得我们关注的是，穷国对中国的崛起，怀有一种复杂的心态。
　　他们与中国的经济贸易来往中，获得了发展的机遇。但与此同时，在国际贸易、能源资源等问题上，他们又因为中国的发展而表示忧虑。他们担心蓬勃发展的中国挤占了他们自己未来发展的空间。在全球公共产品的问题上，这种担忧尤其明显。公共产品包括全球的碳排放、空间技术、国际贸易制度等各个方面。虽然穷国已经出现了蓬勃发展的端倪，但是应该看到，大部分的穷国仍然蕴含着经济发展不稳定的因素。印度、巴西等国家，其公共财政、国际收支方面，都有明显的缺陷，财政赤字、经常账户逆差，经常出现。作为一个穷国，历史的经验告诉我们，长期依赖财政赤字和贸易逆差是难以为继的。经济危机、金融危机迟早都会出现。所以就穷国这一群体而言，当目前发达国家的金融危机逐步告一段落以后，金融市场担忧可能会转向这些穷国。因此，这些穷国也会出现恐慌性的资本出逃。因此穷国发展的前景并非一片光明。经济的波动、金融的动乱，仍然威胁着穷国未来发展之路。
　　富国
　　富国总体上来讲，是这一轮金融危机的肇事者也是这一轮金融危机最直接的受害者。2008年第一轮金融危机，在政府大力救市的措施下，基本过去。但是2011年年中，7月出现的第二轮公共财政的危机，仍然折磨着这些国家。从总体上来看，富国面临着深刻的政府与社会关系的调整和改革，公共财政的规模和支出的结构必须改变。只有这样才能让这些国家的经济恢复竞争力，才能够恢复这些国家公共部门的信用。但是从目前来看，这些国家政治改革的意愿普遍不明朗，改革的理论准备、基本思路并不清晰。所以包括东方日本在内的富国，总体上来讲将面临着一个漫长的调整过程。在这个过程中，富国对于全球化，对于全球贸易的进一步自由化，对于碳排放等问题，仍然会态度摇摆。
　　富国整体上讲，对于中国的崛起是担忧的。在经济层面，他们担心中国的成长会挤占富国发展的空间，极为集中的一个表象就是知识产权问题，这些富国担心中国的企业在未来逐步地掌握发达国家的一些知识和技术，从而大规模提升它的竞争力。所以知识产权将成为未来富国与中国斗争的焦点。这是涉及到未来发达国家竞争力的根本问题。
　　必须强调的是富国并非铁板一块，富国最主要的一个内部分歧，产生在以德国为首的欧洲大陆国家与英国美国之间。德国的经济竞争力相当旺盛，而德国所依赖的经济体制并非像英国和美国那样完全是市场经济制度，德国自诩的社会市场主义在很大程度上是政府对市场直接进行干预，保证市场的公平性，而并非一味地强调效率。如果说这种制度上的差异只是相对表面的，那么更深层次的差距则表现为主流意识形态的差距。德国等大陆国家相对而言更加强调公众社会秩序、公众利益，而并非像英国和美国那样注重个人自由。对于发达国家这种内部的分歧，我们中国必须有非常客观清醒的认识。金融危机对发达国家带来的直接后果将是发达国家内部的分裂，德国将会是金融危机的相对受益者，德国在欧洲，乃至整个世界的地位将会大幅提高，德国的经济体制、社会管理体制在欧洲大陆将会有更大的号召力和影响力。欧洲其他的国家到最后不得已将相当一部分的社会管理的权力和公共财政的管理权交给以德国为领导的欧盟集团。
　　中国
　　中国是当今世界迅速兴起的经济大国，中国的发展可以与英国19世纪中叶、美国19世纪后期，德国20世纪初的崛起，以及日本明治维新后的起飞相提并论。与这些历史先例所不同的是，尽管中国已经经历了长达35年的快速发展，但中国发展的潜力还没有完全释放出来，中国作为一个学习型的、仍然相对贫困的大国，其经济仍然具有基本的原始改革动力，种种迹象表明中国的体制还将不断地改革和完善。中国的崛起对于西方而言，相当于德国在19世纪末的迅速崛起给西方带来的恐惧回忆和种种不安。
　　中国具有与穷国相同的一些性质，比如说我们有1亿多生活在贫困县的人口，仍然有广大的贫困地区，同时中国也面临着发达国家的一些难题，比如说有相当大的资金需要在全球范围内配置，有相当旺盛的甚至于过剩的生产能力急于消化，更是资金充足国，坐拥世界三分之一的外汇储备，必须投资于境外。因此中国已经不能够简单地地归为穷国的一部分，更不能划为富国的一分子。在众多的国际事务上，中国的利益乃至于诉求与穷国不同，与发达国家也不一样。这其中非常突出的一个案例就是wto的多哈谈判。中国作为极具竞争力的新兴经济体非常希望全球贸易体制进一步自由化，但是穷国与富国各有其利益诉求，以致争执不休，至今仍无结果，中国沦为受害者。
　　中国的使命
　　在这个新的三个世界的格局下，中国的使命是什么呢？毫无疑问，中国最重要的事情是保持自身的社会稳定，持续的体制改革和演变，不断地解决自身的社会经济发展的各种各样的问题，竭尽全力保障中国社会的持续发展，保证中国文明复兴进程的持续推进。在这个前提下，中国在新的三个世界的格局中可以也应该扮演以下三个职责。
　　第一，中国将是世界的稳定器。中国既不同于富国，也不同于穷国。中国的发展在很大程度上得益于现行的国际经济和政治的秩序，因此中国有充分的理由，尽最大的努力以保持现行体制的相对的稳定性。任何过快的、过于激进的改革和变更都对中国的发展形成不利。
　　那么，中国如何发挥稳定器的作用呢？首先，中国自身的相对较快、较平稳的经济发展毫无疑问是发挥稳定器的根本所在。其次，中国经济结构的调整也是对世界稳定的一个重要贡献，其中最重要的就是扩大内需，减少外贸顺差，为世界各国提供越来越广阔的发展机遇。金融危机爆发以来，中国在这一方面的表现应该说是非常突出的，在全球范围堪称典范。中国经济的贸易顺差从危机前2007年gdp的8·8%降到了2011年的2·5%，而今年贸易顺差将持续下降，极有可能降到gdp的1·3%以下。再次，中国作为世界稳定器的另一个方面也体现在人民币汇率的不断调整，人民币作为世界上一种重要货币，它的汇率在稳健的前提下逐步地调整，逐步地增加弹性，对于全球金融的稳定毫无疑问是非常重要的。设想人民币的汇率大幅度地上下波动，这对于中国的贸易伙伴而言，也会形成过大的通胀或者通缩的压力。第四，长期来看，中国这个稳定器的最重要的方面就是持续稳定地对外投资。中国手中超过3·5万亿美元的外汇形成了世界上最大的投资基金，而从现在开始到未来，世界极其需要的就是负责任的、耐心的投资者。可以说，中国是当今世界极有耐心的、富有长远意识的投资者。这对于稳定当前的国际金融是至关重要的。
　　第二，中国是国际秩序改革的推动者。中国作为一个不断发展的大国，深深地被当今世界不合理的国际体制伤害。投资保护主义、贸易保护主义、不切实际的减碳要求以及各种各样的技术门槛等等都对中国未来的发展形成了桎梏。而这些桎梏对于后来者，对于穷国而言也是十分严峻的。因此，中国有理由代表穷国向发达国家提出各种各样的改革要求。与此同时，中国也不希望这样的改革是震荡型的，毕竟中国也从现行的国际体制中受益。因此中国必须积极地与发达国家进行沟通，成为要求激进改革的发展中国家和保守的发达国家之间的桥梁，力求让当前的国际秩序改革平稳和渐进。
　　第三，中国是穷国未来发展的探路者。当今世界的穷国都在盯着中国，中国是一个人均资源极其匮乏的国家，也是一个具有众多人口的大的社会体。如何在资源极其匮乏的条件下，探索出一套环境友好的低碳发展道路，这是许多穷国所极为关注的。如果中国能够在这些方面取得成绩，这毫无疑问将会为穷国带来福音。同时，中国作为一个巨大的社会体，也面临着极其复杂的社会矛盾，超大型城市的管理，包括交通问题、住房问题、医疗问题、养老退休问题等等都是人类社会之前所没有遇到过的超大规模的挑战。中国如果能在社会管理方面找到一条合理平衡公众秩序与个人自由的比较有效的管理体制，这也对后来者提供启示，具有感召力。甚至对于一部分的发达国家，如欧洲的大陆国家，中国的探索也会有一定的借鉴意义。
　　小结
　　今天的金融危机正在像人类历史的战争一样改变着世界，金融危机正在催生出一个崭新的世界格局。借鉴毛泽东“三个世界”理论，今天的世界格局可以用新的“三个世界”理论来概括，这新“三个世界”包括穷国、富国、和中国。新的“三个世界”各有各的诉求，各有各的特点，各有各的难题，中国在这新三个世界中应该也必须在不断解决自身的社会经济发展矛盾的时候，担当起历史的使命。这历史的使命包括世界经济政治的稳定器，全球治理改革的推动者，以及穷国未来发展的探路者。
　　下一步改革可以是“自下而上”吗？
　　易宪容（中国社会科学院金融研究所宏观室主任）
　　中国过去30年的改革开放，是建立在自上而下的改革路径上的，即所谓的“顶层设计”，是取得了不小的成绩。但这种改革路径随着中国的改革深入，来自既得利益集团的阻力会越来越大，改革的困难也会越来越大。当前中国陷入了严重的制度改革胶着状态。只有改变过去所依赖的自上而下的改革路径，采取自下而上的改革模式，才能够集思广益，把整个社会聪明才智调动起来，才能设计出平衡各阶层利益关系制度与法律。这才是中国第二轮深层次改革的基础或起点。
　　十八大已闭幕，新一任政府在2013年3月上任。新一任政府上任之后中国的经济将走向哪里？哪些经济政策将发生重大变化？这是当前国内外最为关注的问题。因为，无论是现一任政府与下一任政府政策有多少持续性，但是早几年发生的事情可以看到，新一任政府的上任，对国家经济政策将产生重大影响。而这些政策取向也就决定未来中国经济基本走势。
　　那么新一任的政府的政策取向是什么？他们最为关注的问题又是什么？通过什么样的方式可透露出新一任的政府领导人对这些问题的观念？整个社会又希望政府的政策会走向哪里？本文就围绕着这些方面对十八大后中国的经济政策走向做一探讨。
　　十八大后中国最为重大的制度改革是什么
　　早些时候，世界银行与国务院发展研究中心研究报告指出，如果中国不进行深层次改革，可能会面临严重的经济危机与社会危机。如果中国能够进行深层次改革，就有机会避免“中等收入陷阱”，并在2030年迈向高收入社会。在报告看来，中国深层次改革应该放在政府职能重新界定、向市场经济转型、加大改革开放力度、金融基础的现代化、产业结构战略调整、减少国有企业垄断等。
　　可以说，中国改革开放30年了，当前中国不仅面对着“体制性虚荣”，而且也陷入严重的制度改革胶着状态。最近国人对20年前邓小平南巡的回顾，激发起了对当前中国改革的反思。《人民日报》的社评就指出，宁要“不完美”的改革，不要不改革的危机。深化改革开放基本上成了国人的共识，这应该是十八大新政府上任后的主要任务。
　　不过，现在我们要问的是，中国深层次改革要改什么？世界银行报告提出的问题当前是重要，但是，这些问题是当前中国改革的核心吗？如果不是，当前中国深层次改革又是什么？世界银行所建立的这些基点与方向是对的，但是还不是当前中国改革最为深层次的问题。
 


第43章 新秩序与新革命(8)


　　在笔者看来，当前中国深层次的改革，首先就得对现有的改革思维模式的反思或审视，就得重新认识当前的改革思维模式。中国改革开放30年，是取得了不小的成绩，但是过去30年中国改革开放是建立在自上而下的改革路径上，即建立在威权的领导及中央政府制度设计的基础上。在那种特殊时代与环境，邓小平以其智慧和勇气冲破了传统社会主义认识上的禁区，开启了中国新一轮改革。但是这种改革路径随着中国改革深入，来自既得利益集团的阻力就会越来越大，改革的困难也会越来越大。当前中国改革不仅没有对现有改革路径进行反思，而且无论是改革的总体规划，还是当前十分盛行的所谓顶层设计，更是把这个自上而下的改革方式发展到淋漓尽致。因此，全面反思当前中国的改革路径，并在此基础上对这种改革路径进行调整或转型，则是当前中国深层次改革的第一要义。
　　因为，只有自下而上的改变路径，才能吸取现代社会文明的优秀成果与经验，才能够集思广益，把整个社会聪明才智调动起来，才能设计出平衡各阶层利益关系制度与法律，才能让这样的法律制度来对政府权力进行有效制衡等。这才是中国第二轮深层次改革的基础或起点。比如说，为何当前许多制度安排会造成利益激烈冲突，社会问题重重，就在于这些制度安排不是自下而上，通过公平公正的公共决策方式来进行，而是由少数精英来设计。这种制度安排不仅无法调动全国人民智慧与积极性，不能保证绝大多数人的利益，反之成了少数精英维护其利益的工具。因此，对自上而下的改革路径反思是未来深层次的重大制度改革第一要务。
　　其次，当前中国的深层次改革不仅来自既得利益各方面的巨大阻力，或反对改革，更为严重的既得利益集团正在利用其手中所掌握的各种资源，如政治、经济、社会及文化等资源把其既得利益法律化及制度化，从而让他们的不合理甚至是非法的利益披上合法性外衣。这种不合理的既得利益一旦合法化及制度化，它将成为整个社会改革严重障碍，中国改革的路径依赖会更加严重，从而使得一个现代意义上的法治社会无以确立。
　　因此，当前中国深层次改革就得全面清理现行的法律法规，就得重新界定现行的法律是从何而来？就得反思这些法律制度是不是平衡了整个社会各阶层的利益关系？如果中国法律不再从公共决策方式来获得，而仅是出台少数部门、组织甚至于个人，那么这样的法律制度往往可能成为既得利益集团把其利益制度化的工具。因此，当前中国深层次的改革就得重新反思当前中国人民代表大会的功能与权力，就得重新审视当前法律制度确立的组织、程序与方式。中国法律制度的公共决策化应该成为未来中国改革深化的重点。
　　第三，重新界定政府职能。在成熟的市场经济中，政府的基本职能界定得十分清楚。比如确立制度、界定产权、保证合约的有效履行、保护弱势民众的财富不受侵害等。但是，中国政府职能则成了整个经济生活的主宰。它不仅持有整个社会经济生活中的绝大部分实质性资源，而且主宰了制度安排的制度性资源。在这种情况下，中国经济最大的特征就是权力经济。中国绝大多数经济活动都以权力而展开，以权力大小成了获利多少的工具。当前国内经济生活中，政府官员贪污腐败严重、收入分配不公、社会流动性固化、国有企业垄断等现象都是与政府职能界定不清有关。因此，重新界定政府官员职能将是十八大后中国重大制度改革的难点。这些问题不解决，都将成为未来中国经济发展的严重障碍。
　　如何从制度上保证社会流动合理
　　一般来说，合理的社会流动性，是指整个社会人口结构不容易固化，而是以一种有效制度来保证它合理的流动。只有保持整个社会较高的流动性才能保证整个社会动态的机会平等，调动整个社会每一个人的积极性进行人力资本投资，提高全体国民的劳动力素质，并以此来推动整个社会经济持续稳定发展。
　　我们可以看到，近十年来，国内社会流动性的合理受到来自各个方面的严重阻碍，特别是户籍制度过度管制，它已经成当前中国经济得以持续健康发展的重大障碍。比如说，无论是1949年中华人民共和国的成立后，还是1978年的改革开放前20年，中国社会都保持极高的流动性。
　　比如改革开放前20年，随着计划经济体制的瓦解，各个阶层的居民出现较高的流动，不少农村居民通过高考制度纷纷跳过“龙门”。而正是这种较高的社会流动性调动了全国人民的加大教育或人力资本投入的积极性，随着人力资本素质的提高，加快了中国经济快速发展。比如，许多非精英人士不断地在寻找发展的新机会。中国民营经济的发展、大量民营企业家的涌现、大量的农民子弟进入国家公务系统等都是这种合理的社会流动的结果。
　　但是，近10年来，整个社会流动性在逐渐下降。所谓的“富二代”、“官二代”，甚至于“富三代”、“官三代”等都表示了人们对当前社会流动性固化的担心。更为严重的是“穷二代”、“穷三代”等现象的出现，不仅在于这些贫穷家庭生活状态在整个社会中的相比地位越来越低，社会生活条件越来越差，更为重要的是，如果这些社会底层的居民看不到其自身的前途或通过自身努力改变其命运的希望，那么他们就没有积极性来进行人力资本投资，也不会努力受教育与接受培训，更不会去寻找创业机会。如果这种情况出现，那么它将成为中国经济持续发展的最大障碍。中国当前社会流动性固化，不仅在于当前中国社会政治制度改革滞后，而且在于一些重大的社会制度改革进展缓慢。比如中国改革开放了有几十年，市场经济也深入人心，但是以计划经济管理的户藉制度却严重滞后。可以说，如果当前的户籍制度改革不能够冲破这种严重阻碍社会流动结构的固化模式，那么这种户籍制度将成为未来中国经济发展的重大的制度障碍。因此，十八大后的户籍制度改革，不仅要从根本上打破计划经济体制下的户口制度二元管理模式，而且要为整个社会流动合理创造制度条件。我们可以看到，在计划经济时代，城镇户口与农村户口或非城镇户口有天壤之别。这种户籍制度不仅决定个人天生的职业安排，也决定了不同户籍所享受的悬殊巨大的权利。计划经济30年，政府就是通过价格剪刀差的方式掠夺近30万亿财富来发展工业化及维持城市居民基本生活条件，使得具有城市户口的居民制度上的身份较具有农民户口居民表现出天生的优越性。在那个时代，如何让一个农村户口转变为一个城市户口就成了农村居民天大的事情。所以，户籍制度改革就是要打破这种不公平的身份制为特征的二元户籍制度。
　　不过，在改革开放30年后，随着整个国家经济快速增长，随着市场经济逐渐深化，以身份制为特征的户口制度的影响与作用在逐渐弱化。特别是经济发达的东南沿海地区，随着民营经济快速发展及大量劳动力向这些地区流动，那种不公平的户口制度更是作用越来越小。反而这些地区农村户口的含金量早就超过城市户口了。
　　就目前中国户籍制度改革而言，看起来进展很快，并设定了一个由简单到复杂路线图，将实行分类户口迁移政策，但是对当前可自由开放户口迁移的地方来说，许多农村居民对其户口迁移的意愿不会太高，而这些居民有意愿进入的地方又受到严格限制。在现有条件下，当前需求更多的户口迁移往往是农村居民及小城市居民向大中城市迁移，大中城市居民向全国特大城市居民的户口迁移。大中型以上城市户口制度改革开放是打破当前社会流动性固化最为重要的一方面。
　　因为，我们看到，快速发展的城市化进程让整个中国经济增长的资源大量地向大中城市聚集，无论是人流、物流、信息流，还是资金流及思想流等都是如此，而且经济快速发展的程度也决定了这些地方现代文明发展的程度及人们在这些大中城市面对的机会更平等。在中国中等以下城市，不仅经济发展程度不够或落后、文明程度较低，而且现有的政治体制结构也决定了人们在这些中小城市不容易获得应有的公平的机会。在不少地方，裙带关系十分严重，一点点可发展的机会早就被这种严重的裙带关系独占。在这种情况下，大量中小城市居民向大中城市流动成了一种趋势。因此，当前户籍制度改革，不仅要打破城乡之间农村与城市居民之间的身份歧视的户籍制度，更重要的是如何满足中小城市居民向大中城市大量流动的户籍问题。特别是当前大城市的户口仍然附着不少特别的权利时，户籍制度改革更是要打破这种限制人口流动的限制。
　　如果不打破这种限制，当前户籍制度不仅会使大中城市的户籍流动创造更多的寻租设租机会，导致城市之间人口流动机制扭曲，而且也表明中国未来城市化的发展方面是倾向于中小城市，或现在所说的城镇化。但是，从世界历史进程来说，现代国家城市化的进程基本上都是先聚集在大城市开始，然后等这些大城市发展之后才逐渐向这些城市周边扩散，以此来带动整个国家经济的发展。如果中国城市化进程只是限制在城镇化的取向上，希望创造中国城镇化来推动中国城市化进程及发展中国经济，这样做的后果可能如早年通过户籍制度制造城乡二元分割的户籍管理模式，同样可能造成中小城市，或小城市及小城镇，经济发展水平与大中城市的差距越来越大，从而使得整个社会流动出现新的固化方式。
　　教育的机会平等是提高整个社会流动性的最为重要的渠道。从目前的情况看，由于政府对教育的行政管制，从而使最好的教育越来越向大中城市城市聚集。如果户口改革开放仅限制在中小城市，或入学不能与户口脱钩，那么农村居民及中小城市居民希望享受教育的机会平等是根本不可能的。从北京一些名牌大学调查的结果来看，农民及中小城市居民的子女进入这些大学人数所占的比例在逐年下降。因此，政府的户籍制度不仅要求更为全面及范围更广泛的改革，而且更需要好的制度安排来帮助这些低阶层的居民获得教育平等的机会。因此，打破这种社会流动新的固化模式应该是十八大后政府重大制度改革要考虑的问题。
　　如何遏制社会收入分配不公
　　从伦敦街头骚乱到占领华尔街运动，从普京第三次上任到奥朗德的上台，甚至于香港平民出身的特首梁振英胜出，我们应该感受到，这不仅在于各个国家及地区新的领导上任，更重要的是这些领导人为何能够上任？他们代表谁的利益？他们上任之后，其经济政策将发生什么样变化？这些新出台的经济政策对国家经济或全球经济会造成什么样的影响？
　　可以说，这些国家胜选的领导人最为主要的是代表中低阶层民众的利益，是中低阶层民众的选票把他们推向国家的前台。因此，这些领导人上台，经济政策的核心就是公平与正义，就是通过有效的经济政策让广大民众分享整个社会发展的成果，而不是让他们的利益受到侵害与掠夺。而各国新经济政策的出台，将给整个社会带来巨大的影响。由此，一场强大的社会变革的冲击波正在形成，全球新社会主义思潮与力量正在崛起，一场世界性的社会变革也正在发生。
　　近二十年来，各国的金融资本与权力正在无限地快速扩张与膨胀，全球财富以越来越快的速度向少数人集中，绝大多数人所持有财富的相对比重越来越少。比如2008年之前，华尔街大佬的年薪可以以亿元为单位计算，而一般民众的工资则不足其万分之一；在短短的十年时间里，中国通过房地产市场及股市造就了近270万名百万美元富翁，造就近万名亿万元富翁，但是绝大多数民众的生活水平并没有多少改善。
　　为何全球金融业的管理层的年薪会那样高？为何中国金融业管理层及房地产企业高管年薪高出一般民众的几千倍甚至几万倍？是他们智慧超凡、工作努力、他们的工作更为艰苦？其实都不是。这种现象在全球泛滥，最为根本的原因在于政府的错误政策，在于政府把这种既得利益制度化的法律，在于各国政府人为信贷扩张导致的货币贬值，从而使得整个社会财富分配越来越不公平。华尔街是这样，中国也是这样，世界其他国家也是这样。因此，改变现行不公平的经济政策与制度，促使社会财富公平分配，这就是当前各国99%的民众发出的诉求。而民主社会正在通过选举的方式来反映绝大多数人这样诉求。我想中国政府也会回应99%以上民众的这种诉求。
　　就中国而言，收入分配的问题，不仅关系整个社会公平公正的问题，也关系到其经济结构调整、经济增长方式转变、居民生活水平提高的大问题。而且社会的公平公正最基本方面就是居民收入分配公正性。因此，对收入分配制度进行重大的制度改革已经刻不容缓了。尽管这几年，政府对此下的功夫不少，但仍然与民众期望相差很远。国内收入分配不公的问题仍然十分严重。为什么当前中国收入分配会出现严重不公、不合理，居民收入分配差距会越来越大？其问题根源在哪儿？中国收入分配调整或改革应该从何入手？
　　国民收入分配一直是古典经济学家研究的中心问题，它主要涉及两个方面的内容：一是国民收入的要素分配（即国民收入在劳动、资本和税收间的分配）；二是国民收入在企业、居民和政府间的分配。从时间的角度来看，国民收入分配又分为初次分配和再分配，最后才形成居民可支配收入的格局。
　　就目前中国的情况来看，一是1990年以来在国民收入分配中，劳动者报酬占比及居民收入占比分别大幅下降；二是居民之间的收入差距越来越大，特别是农民在整个国民收入中的比重越来越小；三是企业收入越来越向企业管理层集中（根据公开的资料，有些金融机构高级管理层工资总额占整个企业工资50%以上，是一般员工10倍以上，即这些公司成了少数公司管理层获利的工具）。收入分配主要是向企业管理层、政府倾斜。对于这种现象，有人认为其原因在于中国劳动力无限供给及谈判能力弱，在于国有经济主导、企业管理层绝对权力、产业结构转型及垄断程度加深，及间接税负上升、隐性收入恶化等收入分配关系上。
 



第44章 新秩序与新革命(9)


　　其实，这只是问题的表象，其根源是许多重大制度安排不合理。比如目前收入水平最低的农民，不仅改革开放前几十年政府用价格剪刀差把巨大的财富由农业转移到工业，而且在改革开放后几十年中，政府用户口制度把农民隔离在整个经济现代化的进程外，甚至于在城市化的快速发展过程中用掠夺性土地储备制度把巨额的农民财富卷入城市、卷入少数人手中。还有，教育制度行政化及其失败制造了严重的教育不公平、不合理及腐败，从而剥夺了绝大多数农民及城市中低收入者正常的教育机会，制造了这些阶层居民受教育的机会不平等。再就是，当前中国企业权力结构与政府权力结构一样都处于绝对无约束监督的条件下，企业管理层就能够以制度化的方式把企业赢利个人化。可以说，这些重大的制度问题不解决，政府希望通过提高农产品价格及对他们的简单救助增加其收入是不可能的。对于绝大多数中低收入民众来说，劳动力收入是其最为重要的收入来源，甚至是唯一的财富收入来源。当劳动力在整个收入分配中的比重过低，当教育机会及迁移存在严重的不平等时，这不仅会导致绝大多数居民收入水平十分低下，消费支付能力小，而且中低收入的居民越来越多，他们相对收入水平也越来越少。
　　中国居民收入分配不合理，还表现在国内要素市场发展严重滞后，不少要素财富的分配不是通过市场价格机制进行而是通过权力方式获得。在这种情况下，许多国有的、全民的资源，成了少数人获利的工具。因为对这些资源的占有与使用并非通过市场机制来运行，而与权力的大小有关。矿产资源、行业资源、金融资源等都是如此。这样必然造成整个社会财富的分配与权力关系大小有关，而不是与劳动创造努力有关。在这种情况下，不仅使得与权力较远的中低收入民众其财富持有越来越少、收入分配越来越低，而且导致整个社会官本位越来越严重。在当前中国的社会，你要持有财富就得先追逐权力。国内贪污腐败为什么会越来严重？根源就在于财富分配与政府官员的权力大小有关。
　　最近几年，国内财富增长最快的是从事自然资源开发、房地产业及私人公司上市。最近几年房地产的价格快速飙升，房地产泡沫越吹越大，成了国内居民财富增长最快的方式。房地产成了国内财富增长及聚积最多的一个行业。无论是房地产开发商，还是地方政府官员、住房投机炒作者及相房地产行业关联较紧行业的人等，都成了房地产业财富增长最大受益者。而中国的房地产又是一个什么样的行业呢？它首先是政府主导下的行业。因此，它们的财富增长都与政府的权力结合在一起的。
　　国内财富攫取最快的方式还有私人企业上市，如创业板及中小企业板等。这些企业上市，“一夜暴富”成了不少国人推崇的对象。但是国内创业板真正起到科技创新，推动国内新兴产业及行业的发展吗？没有，反之，这些企业上市基本上都成了“圈钱”的工具。现在国内创业板上市后股价潜水者占80%以上，这些企业管理层上市后辞职纷纷而来及上市业绩立即变脸等，都说明了国内这些私人企业上市不是如何推动企业及行业发展，而是成了“圈钱”的工具。而这种“圈钱”如果不与政府审批权力结合怎么可能得逞？
　　还有，为了提高在计划经济下没有成为收入来源的各种自然资源和资产存量的使用效率，政府通过体制转型进行了国有资产的让渡。在这种资源重新配置中，将矿产、土地等资源转让到个人或集团手中，从而让这些国有资源及国有资产轻易通过权力转化为个人财富。这些人也就成了国内财富增长最快的获益者。
　　为什么这几个方面或行业的财富能够在短期内向极少数人集聚，问题就在于这些财富往往与政府权力远近有关。政府的权力决定了财富多少及增长快慢。因此，调整居民的收入分配关系就得从根本上来改革当前政府对经济干预与占有，改革要素市场的运作方式，改变权力对资源控制等。如果不从这里入手，要解决当前居民收入分配公平问题根本是不可能的。
　　当然这些只是显性的不合理的财富转移与分配机制，在中国还有许多隐性的不合理的财富转移与分配机制。比如说，政府对利率严重管制，特别是把存款利率压到极低的水平上，其实这就是对存款人利益的一种财富转移。通过政府对利率的管制，把债权人的利益转移到债务人手上。
　　比如，从2010年2月开始，中国就进入负利率时代，至今已经有两年多了。而这种严重的负利率不仅导致金融市场价格进一步扭曲（如民间高利贷盛行、影子银行泛滥），而且也导致对广大存款人收益严重掠夺（如果以2011年存款负利率为2·2%计算，居民存款少收益达7000多亿元），绝大多数居民财富被掠夺。
　　可以看到，当前中国社会居民收入分配不公，其根源很大程度上与当前制度安排不合理有关，与政府对经济主导与干预有关。这不仅在于劳动力占收入分配比重越来越低，而且在于资产性和财产性收入的不均等（而这点又很大程度上与政府权力对经济干预过多，政府权力没受到约束与监督有关）。而社会财富分配不公不仅使得居民消费支付能力不足及无法扩大内需，使得整个社会的经济增长结构畸形发展，而且带来了潜在的社会问题及国家的政治风险。要解决这些问题，就得对国内现行的体制进行重大改革，从根本上提高劳动者在收入分配中的比重，弱化权力对要素市场的分配关系，减少政府对经济生活的干预，通过公共决策减小既得利益制度化的机率等。如何遏制社会收入分配不公也应该是十八大后必须关注的重大问题。
　　增量式的金融改革是否继续
　　2008年美国金融危机爆发，打破了廉价的信贷资金过度扩张在金融体系内的循环，“去杠杆化”对过度的信用扩张有所收缩，但全球各国政府为了救市所采取的量化宽松的货币政策，看上去是在缓解这次金融危机，但实际上又以另外一种新的方式在过度扩张信用，政府通过过度信用扩张来刺激经济保证经济增长的思维与方式并没有多少改变。整个国际金融市场的金融机构谋取暴利的动机并没有改变。只不过，这种过度使用现有有金融体系的方式会有所转变。无论是美国政府还是中国政府都是如此。
　　最近中国推出的温州民间金融改革的试验，看上去是让民间金融合法化、阳光化及制度化，是通过有效的金融政策来增强中小企业的融资竞争力，但实际上是来过度使用现有的金融体系。因为，在现有的制度框架下，谁能够过度使用现有的金融体系，谁就能够把其行为的收益归自己而把其行为的成本让整个社会来承担。中国的情况是这样，欧美国家的情况也是如此。如果当前国际市场的金融改革不能够从这样的一个思路上入手，即如何把金融市场的信用扩张真正服务于实体经济，而不是让过度的信用扩张在金融体系循环；如何把金融市场信用扩张界定于合理的边界内，那么金融市场的风险与危机也就无法消除。
　　我们可以看到，在温州金融综合改革试验区获得国务院批准之后，深圳、上海、天津、重庆、广东及鄂尔多斯等地也推出了一系列金融创新试点。尽管有些金融改革的试点还等待中央政府批准，但是人们都认为新一轮的全国金融改革的大幕正在启动。再加上证监会主席郭树清上任后对国内证券市场的许多重大改革，央行人民币汇率波幅扩大等，更是让这股金融创新与改革潮推得更远。
　　从当前这些地方政府的金融创新与金融改革的实质来看，一个基本原则就是如何在现有的金融体系及市场之外生发出新的体系与市场，或采取增量式的改革。比如，无论温州金融综合改革试验，还是各地正在推出的金融创新，都是一种增量式的金融改革。例如，温州金融综合改革的重点是让民间信贷市场的阳光化、合法化，每一项金融改革都是希望在正规的金融体系之外生发出新的金融市场与金融工具。深圳等地推出金融创新措施也是如此。如提出推进跨境贸易人民币结算试点、探索深港银行双向贷款等。这种增量式的金融改革与金融创新应该是中国前三十年增量式经济改革模式在金融市场领域里的延伸，它的核心是在不触动既得利益的情况下通过增量的方式来化解所面临的矛盾与问题。这种增量式改革让中国十几亿人在短短的几十年里摆脱了几千年来的贫困，实现一定程度上经济繁荣。但是这种模式的持续性则是十分可疑的。因为，增量式的经济增长往往是建立在过度消耗资源、过度消费未来促进经济增长，社会财富越来越向少数人集中，这种情况下，不仅既得利益集团的势力越来越强大，他们占有资源与财富越来越多，而且他们不断地在利用其势力把掠夺整个社会财富的行为合法化及制度化。最后，必然导致少数精英阶层与广大民众严重的社会对抗与冲突，使社会经济增长不可持续。
 



第45章 新秩序与新革命(10)


　　在一个统一的金融市场中，无论是存量的市场还是增量的市场，其有效价格机制运行不仅最为重要，而且它也容易相互传导。如果在增量的金融市场放开对价格严厉管制并形成有效的价格运行方式，或利率市场化，那么这种价格机制很快就传导到既有的金融市场中去。这样就对政府的价格严厉管制制度造成严重冲击，政府职能部门是不愿意看到这种结局的，对增量金融市场的管制就不能放开。这就使得金融市场的改革进入深水区根本就不可能。
　　而且这种增量式的金融创新与改革，其实是颠倒了金融市场现实的逻辑关系。即当前非正规金融市场许多问题，无论是民间信贷市场高利贷盛行，还是中小企业融资难的问题，并非是非正规市场出现了问题，而是正规金融市场不成熟、市场化程度低及政府对正规金融市场管制过度的结果。如果正规金融市场的成熟度提高、市场化十分深入、价格机制能有效运行等，那么民间高利贷市场就会缩小，中小企业融资就不会那样困难了。因此，要解决国内金融市场诸多痼疾，就得从金融市场的市场化入手，全面放松政府对金融市场的各种管制，形成金融市场有效的价格运作机制。
　　另外，在中国现有的金融体系下，由于政府对金融市场的信用进行全面的隐性担保，这就使得这种增量式的金融创新与改革过度地使用现有的金融体系的情形不可避免。不管批没批准，从各地方政府争先恐后地推出金融创新政策来看，每一个地方都希望自己能够获得中央政府更多的政策支持，以便能够更有利地过度使用现有金融体系。如此，这些地方可以把使用现有金融体系的利益归自己或造就出地方业绩，而把这些行为可能付出的成本或风险转嫁到整个社会来承担。巨大潜在的金融风险也会在这过程中不断地积累与放大。因此，中央政府职能部门对当前掀起的金融创新与改革潮应谨慎对待，而不是任其泛滥。
　　对于当前国内这股增量式的金融改革能够走多远是相当不确定的。因为它没有厘清当前国内金融改革实质，也没有触及到国内金融体系所面临的潜在风险，而仅是一种过度使用现有的金融体系之思路。因此，十八大之后，国内金融改革不仅要将重大的制度改革作为重点，也应引导建立有效市场价格机制（即利率市场化及汇率市场化），更为关注系统性风险及区域性风险。这将是十八大后国内金融改革的核心。
　　十八大后，无论是从个人经历，还是个人专业分布、能力、眼界等方面来说，新的领导人对中国经济政策会有新思路。要讨论的问题还有许多，比如住房市场、贪污腐败、国有企业改革等都是需求讨论的。不过，这些问题的核心还是改革思路的重大调整，只要改革思路与方向正确，中国经济的发展与繁荣必将站在一个新的起点。
　　民众的集体偏好决定了未来10年的中国
　　李稻葵（中央银行货币政策委员会委员、清华大学中国与世界经济研究中心主任）
　　中国综合国力的不断上升和发达国家社会财力的下降，不可避免的使发达国家更加集中于应对中国崛起的各种挑战，它们将在中东、非洲以及发达国家内部的国际问题进行适当地收缩，而把主要精力放在对付中国。未来十年将是中国与世界关系出现根本调整的十年，而中国自己在未来十年内必须从根本上回答中国的发展模式将是怎样的，以及中国将以什么形式出现在世界舞台这两个根本问题。如果这两个问题能处理好，中国作为大国崛起的基础将会在未来十年内基本奠定。
　　未来10年很可能是中国作为一个世界文明古国重新崛起的最重要的10年。为什么？其原因是未来10年主导世界的发达国家将经历极为复杂的国内政治经济的调整，与此同时，中国将在未来10年清晰地回答两个关键的问题：中国的经济与社会将走向什么样的模式？中国将以什么样的姿态成为世界政治经济的大国？
　　影响未来10年发达国家走向的最重要的事件仍然是2008年全面爆发的国际金融危机。这场国际金融危机的影响远远没有结束，恰恰相反，它的影响在不断地深化。这就好像一个罹患重病的患者，病毒正在不断地深入到机体内部，要恢复健康必须经历深刻的来自内部的修复。
　　具体说来，这场金融危机的本质是西方国家的社会经济出现了深刻的矛盾。芝加哥大学的金融学家、国际货币基金组织前任首席经济学家拉古拉迈·拉詹在他的《断层线：无形裂缝如何威胁全球经济》一书中讲到，金融危机的根源在于房贷市场的过度扩张，而房贷市场过度扩张的根源在于美国社会内部的裂痕，那就是贫富差距越来越大。在金融危机爆发之前的十几年内，美国政府试图用信用扩张的方式来弥补收入差距，其结果就是信用的泛滥和金融危机的爆发。
　　这场金融危机对发达国家的影响还在不断地演变，其最主要的表象就是公共财政的危机。从欧洲到美国，政府的财政赤字仍然在不可持续的高位，政府的债务水平必须调整，否则将无法持续。解决债务危机的根本还是在于政府与公民的潜在的契约关系必须重组。政府从公民手中收多少税、向谁收税、以什么方式收税？政府以什么方式、在多大程度上给公民提供公共服务与福利补助？这些是极其难以调整的社会关系。这两件事，即政府如何收税与如何支出，涉及的本质是西方发达国家最核心的社会关系。如果这个问题不从根本上解决，发达国家绝对不可能走出当前的危机。
　　我们必须清醒地认识到，发达国家所面临的这场社会关系的调整是深刻的，将会经历相当长的时间过程。未来10年发达国家的主要精力将会集中在这个方面，而这一过程将会是非常痛苦的，它将会引起发达国家政治能力的下降，对外控制力的下降和在国际政治中地位的相对下降。分析到此，我们必须要清醒地看到，发达国家这一系列调整对中国的影响也是非常直接的。面对中国综合国力的不断上升和发达国家社会财力的下降，不可避免的是发达国家更加集中于应对中国崛起的各种挑战，它们将在中东、非洲、以及发达国家内部的国际问题进行适当地收缩，而把主要精力放在对付中国。与此同时，更重要的是，在社会关系调整的过程中将出现社会的震荡和精英阶层对自身政治制度、社会制度的不自信。这种不自信又反作用于中国，使得发达国家更愿意把中国作为对手来应对。对于这种复杂的、由于发达国家内部社会结构调整带来的对华态度转变，我们必须有清醒的认识和充分的准备。未来10年对中国而言至关重要，中国必须在两个大问题上做出明确回答。中共十八大的报告给出了纲领性的答案，但是大量具体的制度安排必须要在实践中摸索。
　　未来10年中国必须回答的第一大问题是到底中国的社会经济发展模式是怎样的。一种可能的模式是盎格鲁-撒克逊式的，即以个人自由为主要追求目标、以政府分权和国家财力的相对微弱为标志的政治经济体制；另一类模式是新加坡式的，政府以公共产品和公共秩序为重要目标、以国家综合能力为主要考量的社会经济管理体制。这两类体制是两个极端。中国的模式朝哪个方向发展，不同学派各有各的看法，争议分歧是空前巨大的。在这种学派争议之间，我们必须看到，事实上有一个沉默的大多数群体，他们并没有参加讨论，可是他们在每日每时都在以行动参加这场讨论，这就是中国的公众。中国公众的集体偏好是什么呢？我们必须研究清楚，因为他们的偏好将通过每日每时的每一个具体的事件影响决策者，从而影响中国的社会经济体制的发展。在我看来，中国民众的集体偏好与英美等盎格鲁·撒克逊的政治传统不同，也与瑞典、西欧大陆的文化传统不同，中国的民众相比于西方国家更加注重于社会秩序，也更加注重国家整体实力和形象，他们会以手、以脚、甚至在互联网上的议论等各种方式影响着中国政治经济体制的演变。作为一种客观的预计而非个人的立场，我认为10年后的中国将会出现一个相对固化的，目标模式相对明确的，偏向于新加坡式的，注重集体、社会公益、国家整体形象和实力的经济发展模式。
　　未来10年中国必须回答的第二个问题是到底中国应该以什么形象出现在世界的政治经济舞台上。对此我们当前是没有明确答案的。2008年的金融危机让中国的决策者们猝不及防地登上了国际舞台，但是我们并不完全知道在这个国际舞台上如何演出。对此，未来十年中国将需要给出明确答案。首先，毫无疑问的是中国的领导人必须以不同的方式、以各种行动来向世界表明，中国的国际政治传统并不是扩张型的，而是保守型的。所有中国对领土、岛屿的宣示权都是过去相当长时间内所形成的，而当前的政府只是继承了这些宣示权，而没有新的对外扩张的要求。第二，中国必须在国际舞台上提出一套自成体系的国际治理的理念，而非就事论事、一事一策，也不是在国际问题上完全以短期的策略平衡为目标。更重要的是，中国在未来10年内在国际社会上不可避免地逐步会承担一些力所能及的国际责任，比如说在碳排放、环保、国际援助、国际组织中的出资等方面。中国需要以行动向国际社会表明其作为负责任大国的形象。
 


第46章 后记


　　中国梦并没有一个标准版本
　　这本书是《中国与世界观察》杂志一些要文的汇集。
　　2005年10月，由清华大学中国与世界经济研究中心主办的《中国与世界观察》杂志第1期由商务印书馆出版，推出特集“当代中国的国家意识与国际意识”，作者是当代中国十分活跃、颇具公共影响力的国际问题专家、政治学者和国情派人士，他们是王小东、潘维、林治波、张文木、房宁、刘江永、朱锋、时殷弘、金灿荣、金熙德、王逸舟等。
　　8年过去了，《中国与世界观察》相继推出了数十期特集，有代表性的是：“和谐社会的核心价值观”、“改革开放30年”、“人民中国60年”、“未来十年中国政治发展”、“未来十年的中国经济”、“未来十年的中国金融”、“未来十年中国社会发展”、“未来十年的中国外交”、“开放与经济安全”、“中国国家安全与国防现代化”、“当代中国文化”、“社会主义新农村建设”、“当代中国的创新”、“气候变化与绿色发展”、“城市化与中产阶级”、“展望习李时代”等。
　　每期都推出特集，铸就了《中国与世界观察》独特的风格。独特性之一，每期特集的作者都是该议题领域内的知名专家、学者，这在中国不多见，比如“未来十年中国社会发展”特集的作者李强、黄平、丁学良、沈原、刘世定、邱泽奇、张小军、唐鈞、戴建中等，都是中国社会学界的知名学者；再比如“中国国家安全与国防现代化”特集的作者阎学通、罗援、乔良、戴旭、宋晓军、宋宜昌、孟祥青、楚树龙、叶自成等，都是中国军方和战略研究界有影响力的专家。独特性之二，每期特集设计、组稿时分别邀请“左”、“中”、“右”派代表人物，据不同的立场，就同一议题发表对立的观点，当然也有中性观点、包容观点，比如“社会主义新农村建设”特集的作者中，潘维、崔之元被视为“左”派，于建嵘、石小敏被视为“右”派，林毅夫、陆学艺被视为“中”派，这样的对阵汇集于一期中的一个议题，在中国实不多见。独特性之三，围绕一个特集、一个议题展开“头脑风暴”的专家、学者并非来自一个专业而是多个领域，比如“当代中国的价值变迁”特集，作者有来自经济学界的张维迎，社会学界的丁学良、郑也夫，政治学界的房宁、潘维、吴稼祥，历史学界的秦晖，国际问题领域的张文木、刘靖华，思想界的汪晖、祝东力，文化界的黄纪苏，文学界的旷新年，以及民间学者王思睿等，不同专业的名家聚焦中国价值议题，展开理论博弈，其结果是思想开放、观点多元，不同的读者可从中各取所需。独特性之四，由于每期杂志均推出特集，都是“命题作文”，作者又是大家名人，角色重要、事务繁忙，为此，分别采用小型讨论会、直接访谈形式成文，这使得许多特集中的不少文章都保留了鲜明的口语特点，留下了作者的直接感受和原始的思想种子，包括某些不成熟、不完善，从而令读者易读的同时产生亲切感。独特性之五，为了国际化，杂志不仅邀请包括基辛格、李侃如等知名国际专家撰稿，更专设一名英文编辑，迄今先后邀三名美国年轻学者担当，每期特集中都选择五篇以上要文的精华，加上主编的卷首语，每篇文章的摘要、目录，译成英文，方便国际读者直接阅读、准确理解。
　　《中国与世界观察》之所以独特，得益于它的定位。撷取发刊词如下，以飨读者：
　　当今世界的各大强国都需要而且产生了以自身战略利益为关注点，理性地超越个别利益群体的具有国际视野的政策性刊物。因其观点明确，通俗易懂，从而为决策者们所关注，为知识精英所乐道。由此，我们看到了美国的《外交事务》（foreignaffairs），它是历届总统的必读物，各路知识精英的论坛。中国正迅速崛起于世界民族之林，这是不争的事实。中国需要这样的刊物。《中国与世界观察》（chinaandworldaffairs）的目标就是这样的刊物。
　　《中国与世界观察》是清华大学中国与世界经济研究中心（centerforchinaintheworldeconomy，ccwe）在2004年9月创办之初就开始策划并发起的。ccwe的理念是全球视野、服务决策，力求从理性的角度和国际的视野来考察中国在融入世界经济的过程中，以及中国在重新崛起于世界强国之林的道路上所可能出现的各种各样的新问题。
　　《中国与世界观察》之所以能持续地坚守独特，尤其是对国际视野和包容“左”、“中”、“右”的执着追求，关键在于《中国与世界观察》拥有一位融思想、学术、政策于一身的开放的主编--著名经济学家、清华大学中国与世界经济研究中心主任、清华大学经管学院教授李稻葵博士，我尊称其稻葵兄。作为当今中国富有国际意识和社会影响力的经济学家和公共知识分子，稻葵兄的关注与主张，读者已从央视、新浪网等公共媒介有所接触，对于希望进一步了解他的学术与思想的读者，可以读读《大国发展战略：探寻中国经济崛起之路》、《逼出来的大国崛起：
　　我们面对金融危机的选择》和《乱世中的大国崛起：中国如何应对金融危机的世界》这三本著作，它们集中了稻葵兄从海外回水木清华执教后累积的思想与学术精华。为什么说稻葵兄是这本杂志的关键之人？允许我简介一下杂志诞生与发展的过程。
　　2005年春，中国社会科学院经济所研究员王红领博士与我联系，说清华大学李稻葵教授希望与我谈谈，看看能否争取恢复并合办《战略与管理》杂志。《战略与管理》杂志是20世纪90年代初国内创办的一份极具学术与思想影响的杂志，2004年夏因为主办方中国战略与管理研究会失去社团法人注册资格被新闻出版署依法停刊。得知稻葵兄的积极想法后，我即与原中国战略与管理研究会秘书长、《战略与管理》杂志社社长秦朝英先生一起到清华与稻葵兄商讨复刊与合办的可能。虽经努力，合办之事流产，《战略与管理》迄今仍未复刊。过程中，稻葵兄谈到清华大学创办中国与世界经济研究中心的一些独特理念，表明该中心希望推出一本在承续《战略与管理》风格基础上更富国际视野的新杂志，并邀请我来做这本杂志的执行主编，授权独立办刊，同时承诺新杂志绝不会因为经费问题慢待作者、编辑、印刷方。获得这样的信任，加上延续《战略与管理》血脉的理想，我开始了在稻葵兄领导下编辑《中国与世界观察》的历程。作为一本杂志，没有刊号就无法公开出版，因此，第一期由商务印书馆出版。由于杂志选题重大、作者权威、所论复杂甚至敏感，第二期杂志出版社审查了四五个月仍未能通过。为了不让出版方为难，稻葵兄决定将杂志在香港注册，并到法国申请获批了一个国际刊号，由此，杂志在香港出版，并主要通过邮寄方式赠送读者。只有经费投入，没有市场回报，这样的事在当今的中国罕有人做；主办方清华大学中国与世界经济研究中心是个虚体，通过杂志并不能谋取什么政绩；稻葵兄是个知名学者，主编杂志并不能为其学术加分，反倒搭上大量时光、消耗大量精力；更不确定的是，杂志议题重大、专家所论不乏敏感，“左”、“中”、“右”对垒易生争端，尽管费力办刊，搞不好会得罪各方。尽管“消极”因素一大堆，稻葵兄都一一揽了下来，坚持至今。因此，已度过8年时光的《中国与世界观察》，其灵魂是稻葵兄。
　　在这篇拉拉沓沓文字的最后，考虑到读者可能的阅读需求，允许我对本书涉及的文章、作者及其背后议题选择、目标定位等关键内容再度进行概括。这本书中的文章和作者，以及最早刊登的平台《中国与世界观察》，集中表达的是中国知识精英、关注中国的国际精英关于现代中国发展、当代中国发展及未来中国发展的观察、判断、见解与展望。其中的重点，是对中国改革开放30多年进程的认知、阐释与解构，是对未来中国能否由大变强的建构。综合数十年精英们对中国变迁或变化的所见所论，或许会发现某种规律，那就是，多数中国知识精英对中国发展的判断是消极的，甚至是悲观的，但现实的中国是经济屡创奇迹、影响力崛起。相比之下，国际精英尤其是国际知识精英对中国的判断要乐观得多。即使在今天，对于中国的前景，以上态势仍未明显改变。
　　为什么会这样？可能的一大原因是，中国学者可能更多是从一些普世的角度、意识形态的层面、最优秀文明的追求等角度着眼去看待、分析、建构，由此会更多地看出中国与国际主流、发达国家的差异，从而更多地为中国的不同而苦恼而寻觅改变之道。相比之下，国际学者更简单，多半从物质力量、国家能力、发展潜力等角度去思考，从而更多地从中国的强大、学习做强国及中国可能与当下世界第一的美国出现冲突等角度去思考。与此同时，中国内部，“左”、“中”、“右”各方所持观点各异，相比“左”的计划观、民族观、国情观，“右”的市场观、民主观、普世观，“中”的实用观、现实观因合传统之政道和现实国策，与政府更切合，支撑着主流的合法性，而“左”、“右”主要从张力上牵扯现实、影响未来。值得关注的是，以上各方，无论内外，都已经并越来越重视中国超大体量现代化下的特殊性，同时也正视中国在全球化下对国际社会的深深融入，包括它近年来每年近亿人次的出国，以及大国中最高的经济开放度（进出口总额占gdp50%左右）。
　　关于这方面的各种分析和主张，读者可在本书中领略观点各异同时不乏一致性的论述，在此不再赘言。作为杂志的编辑也是读者的我，设计议题、组稿、编辑中的感悟是：未来是不确定的，无法预测；其实，历史也非客观事实，不同的人，不同的立场，他们眼中的历史是不同的。正因为未来无法预测，我们才可能努力去争取最好、最合理的未来。历史铸就了中国的大国地位与格局，未来中国将努力争取成为强国，这样的强国是国内重人民福利而非仅仅是gdp，国际重合作、责任、创新而非仅仅是复兴、强大、守陈。这样的中国梦，或许会赢得越来越多的共识，不仅国内，也包括国际。
　　当然，中国梦没有标准版本，也不可能甚至不需要标准版本，《中国与世界观察》将秉持办刊宗旨，立足国际视野，云集国内、国际知识界、理论界精英就中国以及世界发展的重大问题阐发见解，期盼为我们国家、我们这块星球持续地奉献正能量。
　　杨学军
　　《中国与世界观察》编委



  
