 


《影响孩子一生的教育智慧》
作者：刘畅 


第1节：影响孩子一生的教育智慧(1)

　　前言
 
　　每个孩子都可能成为天才
 
　　教育家爱尔维修说过：人刚生下来都一样，仅仅由于环境和教育的不同，有人可能成为天才，有人则变成凡夫俗子甚至蠢材。即使再普通的孩子，只要教育方法得当，也会成为不平凡的人。
 
　　每个孩子都可能成为天才，而孩子的命运往往取决于父母的早期教育，所以，每个爱子女的家长要想把孩子培养成天才，先要使自己成为天才的教育家。
 
　　在这个激烈竞争的时代，家长采用什么教育方法培养孩子，决定着孩子将来会成为什么样的人，决定着孩子未来是什么样的命运。
 
　　家庭是教育孩子的第一场所，家长是第一任教师，而且是终身的教师。人的一生大部分时间是在自己的家庭中度过的，孩子能不能有一个美好的未来，在很大程度上依赖父母是否进行正确的教育。从一定意义上来说，未来的竞争与其说是孩子们的竞争，不如说是家长们的竞争。调查资料表明，有２／３的家长没有做好对孩子的教育规划，找不到正确教育孩子的方法。当然，这并不是他们不愿意教育孩子，而是没有足够的教育智慧。
 
　　美国知名教育家劳伦斯?利柯纳认为，“中国的父母是天底下最爱孩子的，但却是最不懂得如何爱孩子的”。爱自己的孩子是连动物都会做的事情，但如何爱自己的子女却是很多人都不大懂的事情。
 
　　美国儿童心理学家布鲁诺?贝特尔海姆在他所著的《当一个不错的家长》中表达了这样一个观点：任何人只要努力就可以成为一个不错的家长。但是他同时提醒人们培育儿童是件艰苦的工作。
 
　　所以，改变孩子的命运首先要改变父母的教育思维，而掌握一定的教育智慧，正是改变一切的开始。
 
　　本书荟萃了流传广泛，影响千千万万个家庭的教育智慧，不仅是一部献给所有父母的教子教材，更是一本所有父母的修身指南。本书属于每一个家庭，是每个家长和孩子都需要的。为了孩子一生的幸福，做一个真正意义上的成功父母，此书您不可不读！




第2节：影响孩子一生的教育智慧(2)

　　目录
 
　　最伟大的教育智慧 1
 
　　前言 1
 
　　目录 1
 
　　赏识：求知上进的源泉 5
 
　　亲吻出画家 6
 
　　我爱这些孩子 6
 
　　跳到月球上去 7
 
　　不被奖惩的孩子 7
 
　　母亲的“珠宝” 8
 
　　世上最幸运的人 8
 
　　父亲的一束束鲜花 9
 
　　黑点与白点 10
 
　　我的女儿百里挑一 10
 
　　孩子进步了 11
 
　　妈妈的激励成就了他 11
 
　　学会夸奖自己的孩子 12
 
　　不愿意回家的孩子 12
 
　　美国的儿童教育 13
 
　　世界上没有笨蛋 14
 
　　星星是从哪儿来的 15
 
　　燕燕打算盘 16
 
　　罗森塔尔效应 16
 
　　赏识使孩子成材 17
 
　　打击孩子是最愚蠢的 18
 
　　他是最聪明的孩子 18
 
　　梦想：创造奇迹的翅膀 19
 
　　纯白金盏花 19
 
　　一美元的豪华汽车 20
 
　　做个会飞的大雁多好 20
 
　　让孩子敢于梦想 21
 
　　上帝会来帮助我的 21
 
　　一本正经的小汤姆 22
 
　　我想做比尔?盖茨第二 23
 
　　两个盲人的复明药方 23
 
　　有梦想就会成功 24
 
　　“咒语”与庸才 25
 
　　女孩和牛奶罐 25
 
　　爷爷为我播种希望 26
 
　　山姆的世界地图 27
 
　　第一位获普利策奖的黑人 27
 
　　纽约州的第一位黑人州长 28
 
　　作家的基本素质 29
 
　　梦想在脑子里 29
 
　　坚守一个信念 30
 
　　两次转学 31
 
　　榜样：潜移默化的要诀 31
 
　　我知道你会在我身边 31
 
　　这叫互相帮助 32
 
　　最大的苹果分给谁 33
 
　　捉蜻蜓的乐趣 34
 
　　时时用自己做镜子 34
 
　　学会谅解 35
 
　　儿子正踩着爸爸的脚印 36
 
　　为知错的儿子干杯 36
 
　　剪美发退腌鱼 37
 
　　海鸥的启示 38
 
　　曾参劝妻杀猪教子 38
 
　　荨麻的弱点 39
 
　　钉钉子?拔钉子?疤痕 39
 
　　孩子，饿着吧！ 40
 
　　有人看到你了 41
 
　　赏罚分明的斯特娜夫人 41




第3节：影响孩子一生的教育智慧(3)

　　妈妈并没有提醒他 42
 
　　如果……那么…… 43
 
　　假如妈妈把作业本送到学校 43
 
　　苏珊头上的王冠 44
 
　　钓鲈鱼 45
 
　　“我在做一个小木碗” 46
 
　　弱小的孩子也是强者 46
 
　　用上所有的力量 47
 
　　品行：茁壮成长的基石 48
 
　　爱立誓言的渔夫 48
 
　　不会念拉丁文的孩子 48
 
　　樱桃树是我砍的 49
 
　　花生仁的秘密 50
 
　　爱撒谎的小查理 50
 
　　夹在小面包里的金币 51
 
　　埃德蒙的小提琴 52
 
　　心中的石头 53
 
　　苏萨和她的小狗 53
 
　　打碎玻璃之后 54
 
　　吃得上肉与吃得了苦 55
 
　　把花留在花园里 56
 
　　面对弄坏的新鞋 56
 
　　查尔斯教小男孩识字 57
 
　　开门的小女孩 57
 
　　孩子知道自己多大 58
 
　　我要去拿燃料 58
 
　　撒谎的孩子 59
 
　　善良的黑孩子柯比 60
 
　　第一次荡秋千的孩子 61
 
　　笑眯眯的白胡子老头 62
 
　　世界上最难说出口的一个字 63
 
　　沙漠中的两个苹果 63
 
　　别太把自己当回事 64
 
　　同桌的变化 65
 
　　满意的白卷 65
 
　　沟通：心灵相通的桥梁 66
 
　　“沉默”的父亲 66
 
　　成功的起点 67
 
　　外婆和奶奶 67
 
　　父亲被门夹过的手 68
 
　　一枚别针和一磅鱼杂碎 68
 
　　倒数第一 69
 
　　今天没有作业 70
 
　　磨破牛仔裤 70
 
　　孩子需要关怀 71
 
　　菲尔找到了公共汽车 72
 
　　安东尼的变化 72
 
　　我会不会被父母抛弃 73
 
　　让孩子的生活充满阳光 73
 
　　缩头的小乌龟 75
 
　　垂头丧气的克斯轻松了 75
 
　　失去的胳膊和双手还会再长出来 75
 
　　父母要学着尊重孩子 76
 
　　与孩子平静地交谈 77
 
　　不要把那件事放在心上 77
 
　　闹钟叫醒了吉米 78
 
　　全部还清 78
 
　　卖给我一小时的时间 79
 
　　孩子需要你们的关爱 80
 
　　儿子心里有把锁 80




第4节：影响孩子一生的教育智慧(4)

　　餐桌上的游戏 81
 
　　老师与学生的约定 82
 
　　我们很富有 82
 
　　让孩子知道自己的优点 83
 
　　习惯：成就未来的条件 84
 
　　世界冠军亡命于一只苍蝇 84
 
　　让孩子自己独立 85
 
　　客人吃了最大的梨 85
 
　　你再等一下吧 86
 
　　凡事都需专心去做 86
 
　　先将鹅卵石放进去 87
 
　　马马虎虎一词的来历 88
 
　　小杰克道歉 88
 
　　爱吮手指的莉娜 89
 
　　是谁把他送上了刑场 89
 
　　让哭闹的孩子碰壁 90
 
　　尊重小女孩的选择 90
 
　　点金石被随手扔进海里 91
 
　　令人难以置信的自制力 91
 
　　报复 92
 
　　我养了一个说谎的儿子 93
 
　　威廉学钓小狗鱼 93
 
　　约翰尝到了饥饿的折磨 94
 
　　丢三落四的劳拉 95
 
　　小马克上演的好戏 96
 
　　卫蚧问梦 96
 
　　面对砸烂玩具的儿子 97
 
　　牙刷为什么总在漱口杯外面 97
 
　　知识：自立成才的基点 98
 
　　磁铁里的小精灵 98
 
　　教育与生命一起开始 99
 
　　你的问题已得到回答 99
 
　　让计划让位于行动 100
 
　　为什么只有一群猴子变成了人 100
 
　　小约翰拼地图 101
 
　　镜片与望远镜 102
 
　　苹果里有一颗星星 102
 
　　不要为打翻的牛奶而哭泣 103
 
　　如果没有医生 103
 
　　孟母教子 104
 
　　小鱼怎么会死呢 105
 
　　油灯的光芒依旧 106
 
　　只要你喜欢 106
 
　　鼓励孩子勇于尝试 107
 
　　能拆下来就能重新装好 108
 
　　高斯破解数学难题 108
 
　　小和尚买油 109
 
　　参照物 110
 
　　留心孩子的特长 111
 
　　他想得到一双小鞋子 111
 
　　先让心“跳”过横杆 112
 
　　天才是怎样形成的 112
 
　　达?芬奇画蛋 113
 
　　赏识：求知上进的源泉
 
　　赏识是人类心灵深处最强烈的需求。对于孩子来说，由于年龄小，心理还很幼稚，他们心灵深处最强烈的需求，最本质的渴望就是得到别人的赏识。




第5节：影响孩子一生的教育智慧(5)

　　好孩子是夸出来的，儿童的年龄越小，越需要外界的鼓励，特别是父母的鼓励。事实证明，父母用行动表现出来的爱和赏识，对孩子的成长起着莫大的推动作用，是孩子求知上进的动力之源。而一个孩子如果缺少赏识，会直接影响到他个性的发展，甚至导致他一生的个性缺陷。
 
　　亲吻出画家
 
　　—天，母亲有事要出去，临走前，她交代儿子照顾好正在睡觉的妹妹。母亲走后，百无聊赖的小男孩发现了几瓶彩色墨水，他很好奇，忍不住打开瓶子。看到妹妹还在熟睡，于是，小男孩开始在地板上画起了妹妹的肖像。不可避免地，室内各处都被洒上了墨水污渍，家里变得脏乱不堪。
 
　　母亲回来，色彩凌乱的墨水污渍充斥着她的眼睛，但是她也发现了地板上的那张画像——准确地说是一片乱七八糟的墨迹。她惊喜地说道：“啊，那是莎莉。”然后她弯下腰来亲吻了她的儿子。
 
　　这个男孩就是本杰明?威斯特，后来成了一位著名的画家，他常常骄傲地对人说：“是母亲的亲吻使我成了画家。”
 
　　教子智慧：
 
　　没有母亲对孩子的赏识，就不会本杰明后来的成就。
 
　　对于一个未成年而又充满想象力的孩子，我们永远都不可能预测他将通过何种方式、何种途径去实现未来的人生价值，获取属于他的成功。我们要做的只有一件事，那就是鼓励、鼓励、再鼓励！只要是积极的、向上的、生动的就去鼓励，剩下的事情让孩子去做，它往往能在“不可能”中达到一个光辉的顶点。
 
　　我爱这些孩子
 
　　２５年前，有位社会学教授，曾叫班上一群学生到一个贫民窟，调查２００名男孩的成长背景和生活环境，并对他们未来的发展作一个评估。结果每个学生得出的结论都相同：“这些贫民窟的男孩不会有出头之日的。”
 
　　２５年后，其中一个大学生成了教授，他无意中在办公室的档案中发现了这份研究报告，他很好奇地想知道这些男孩的现状到底如何，因此他叫自己的学生继续做追踪调查。




第6节：影响孩子一生的教育智慧(6)

　　调查的结果是：这些男孩已经长大成人，除了有２０人搬迁和过世，剩下的１８０人中有１７６名都有很好的工作，而且还有一部分人成就非凡，其中担任律师、医生和企业家的比比皆是。
 
　　这个教授颇感惊讶，决定深入调查此事。他拜访了当年被评估的那些人，问道：“你今日能成功的最大原因是什么？”结果每个人都不约而同地回答：“因为我遇到了一位好老师。”
 
　　教授终于找到了这位虽然年迈，但仍然耳聪目明的老师，请教她到底用了什么办法，能让这些在贫民窟长大的孩子个个出人头地。
 
　　这位老太太眼中闪着慈祥的光芒，嘴角带着微笑回答道：“其实也没什么，我爱这些孩子，我尽全力给他们尽可能多的文化知识和做人的道理，事情就是这样的。”
 
　　教子智慧：
 
　　家长应该怎样爱孩子呢？一定要给他尽可能多的文化知识和做人的道理。
 
　　对孩子的爱可以改变他的人生，甚至能使他从悲惨的境地中脱离出来。爱可以融化冷漠和绝望，可以为身旁的人带来幸福和希望，可以创造，种种人间奇迹。
 
　　跳到月球上去
 
　　一天晚上，年轻的母亲正在厨房里做饭，才几岁的小儿子独自在洒满月光的后院玩耍。儿子蹦蹦跳跳，玩得不亦乐乎。年轻的母亲不断听到传来的阵阵“咚咚”声很是奇怪，便大声询问：“儿子，你在干什么？”
 
　　天真无邪的儿子也大声回答：“妈妈，我在试着跳到月球上去。”
 
　　母亲并没有像其他的父母那样责怪儿子不好好学习，只知道瞎想。而是笑笑说：“好啊！不过一定要记得回来吃晚饭啊！”
 
　　这个小孩长大以后真的”跳“到月球上去了，他就是人类历史上第一个登上月球的人——美国宇航员尼尔?阿姆斯特朗，时间是１９６９年７月１６日。
 
　　教子智慧：
 
　　人没有梦想是不行的。人类如果没有梦想就像鸟儿没有翅膀，足无法飞翔的、没有梦想，阿姆斯特朗就不可能登上月球。对我们的孩子来说，如果没有父母的呵护，如果父母对他的梦想总是打击，孩子是很唯有大成就的。有多大的想像力，才可能有多大的成就。




第7节：影响孩子一生的教育智慧(7)

　　不被奖惩的孩子
 
　　所有的孩子都希望自己能够引起别人的注意，孩子既愿意得到父母的表扬，也愿意忍受父母的批评，而最不希望自己被父母忽视。
 
　　哥伦比亚大学的盖兹和匹斯兰德两位教授，曾经针对“奖惩在学习上的效果”做了一项心理实验。他们两人经过随机取样，在某校挑选了一些学生进行测验。他们先把这些学生分成Ａ、Ｂ、Ｃ三组，然后举行考试。
 
　　隔了三天之后，再举行同样的考试。不同的是，在第二次考试之前，先对Ａ组学生加以奖励，称赞他们考得很好，而给予Ｂ组惩罚，责怪他们没有考好；至于Ｃ组学生，则不给予奖励，也不给予惩罚。实验结果发现，受到奖励的Ａ组，第二次考试的成绩最好，其次是受到惩罚的Ｂ组，没有受到奖惩的Ｃ组反而考得最糟。
 
　　这项心理实验虽然不能断定奖励的效果必定优于惩罚，但至少证明了奖惩对孩子的影响，比“不闻不问”要大得多。至于是奖赏好，还是惩罚好？则必须视孩子的个别差异而做适度的调配。
 
　　教子智慧：
 
　　奖励作为赏识教育法的最重要内容，对孩子的积极作用已经得到了反复的证实。但是其直接的对立面却不是惩罚，而是不受重视。
 
　　父母应该懂得去发现孩子的正确行为，而且予以重视和嘉奖。要知道对于孩子来说，被重视有时具有很大的效用，尤其是受到自己所重视的人的夸奖时，孩子就会更加努力。当被夸奖的希望落空时，孩子内心的失落感是大人们难以想象的。
 
　　母亲的“珠宝”
 
　　在几百年前的罗马城，两个孩子正在清晨的阳光下快乐地玩耍，他们的母亲康妮黎亚过来对他们说：“亲爱的孩子，今天有一位富有的朋友要来我们家作客，她还会向我们展示她的珠宝。”
 
　　下午，那个富有的朋友来了。金环在她手臂上闪烁着耀眼的光芒，手指上的戒指闪闪发光，脖子上挂着金项链，发髻上的珍珠饰品则发出柔和的光。
 
　　弟弟感叹地对哥哥说：“她看起来如此高贵，我从没有见过这么漂亮的人。”




第8节：影响孩子一生的教育智慧(8)

　　哥哥说：“是的，我也这样觉得！”
 
　　他们羡慕地看着客人，又看看自己的母亲。母亲只穿了一件朴素的外套，身上没有任何珍贵的饰品。但是她和善的笑容却照亮了她的脸庞，远胜于任何宝石的光芒。她金棕色的头发编成了一条长长的辫子，盘绕在头上像是一顶皇冠。
 
　　“你们想看看我其他的珠宝吗？”富有的女人问。
 
　　她的仆人拿来一只盒子并放到桌上。这位女士打开盒子，里头有成堆的像血一样红的红宝石，像天空一样蓝的蓝宝石，像海水一样碧绿的翡翠，像阳光一样耀眼的钻石。
 
　　这对兄弟呆呆地看着这些珠宝：“要是我们的母亲能够有这些东西该多好啊！”
 
　　客人炫耀完自己的珠宝之后，自满而又怜悯地说：“告诉我，康妮黎亚，你真的这么穷吗？什么珠宝都没有吗？”
 
　　康妮黎亚坦然地笑道：“不，我当然有珠宝，我的珠宝比你的更贵重。”
 
　　客人睁大了眼睛：“是吗？快拿出来让我看看吧！”
 
　　母亲把两个男孩拉到自己的身边，她微笑着说：“他们就是我的珠宝。难道他们不比你的珠宝更贵重吗？”
 
　　这两个男孩，特贝瑞斯和卡尔斯永远不会忘记他们母亲当时脸上骄傲的表情以及深深的爱意。数年后，他们成为罗马伟大的政治家，但他们仍然常常回忆起当年的这一幕。
 
　　教子智慧：
 
　　孩子是母亲最珍贵的珠宝，是母亲最引以为骄傲的珠宝。这种亲情是其他任何东西都不能比拟的，适当的运用它，能够在孩子的内心萌动爱的希望和力量，长久激励孩子不断取得进步。
 
　　世上最幸运的人
 
　　这是一个贫寒的家庭，一家人相依为命。爸爸辛辛苦苦地工作，养活一家子，儿子也知道生活的艰辛，一直都很懂事。
 
　　有一天，儿子眉头紧锁，闷闷不乐，显得心事重重。父亲把一切看在眼里，关切地问儿子，儿子怎么也不肯说，他不想为难父母，后来才吞吞吐吐地说：“同学们都有自行车，只有我没有……”




第9节：影响孩子一生的教育智慧(9)

　　父亲沉默了，因为家里实在没有多余的钱。
 
　　过了几天。儿子惊喜地跑回家，对父亲说：“爸爸，给我两块钱吧。我要玩转盘游戏，转盘上有自行车。”
 
　　父亲看着儿子渴望的眼睛，没说什么，把钱递给了儿子。
 
　　儿子欢天喜地地去了，不久便垂头丧气地回来了。
 
　　“我是世上最不幸运的人。”儿子忧郁地嘟囔着。
 
　　父亲意识到自行车对儿子的重要性，若有所思地转身走了。
 
　　第二天，父亲让儿子再去试一次运气。儿子有点迟疑，但在父亲鼓励下，还是拿着钱去了。这回，大喜来临，儿子一蹦一跳地跑回家，对父亲说：“我中了，我中到自行车了，我是世上最幸运的人，再大的困难也难不倒我了……”
 
　　若干年后，儿子事业有成，拥有了不薄的家产。只是那辆自行车他一直保存着。每当他受到挫折时，他都会想起自行车，想起他是世界上最幸运的人。
 
　　而那位父亲呢，一直保守着一个秘密。
 
　　父亲临终前，把儿子叫到床边：“儿子，你知道那辆自行车是怎样中到的吗？”
 
　　儿子困惑地看着父亲。
 
　　“这辆自行车是爸爸买的。我从亲戚朋友那里借钱买了那辆自行车。因为，我不想破坏你的感觉，让你觉得是世上最不幸的人……”
 
　　有这样一位懂得如何给孩子心灵激励的父亲，他的确可称得上是“是世界上最幸运的人”了。
 
　　教子智慧：
 
　　受到激励的孩子，能具有积极的人格特征。
 
　　怀着一颗灰溜溜的心情走上社会，会使他们成为社会懒惰群体中的一员。这样的结果是每一位父母都不愿意看到的。
 
　　父亲的一束束鲜花
 
　　父亲头一次送小红鲜花是在她９岁那年。那时，她参加了６个月的踢踏舞学习班，准备迎接学校一年一度的音乐会。作为新生合唱队的一员，小红感到激动和兴奋。但她也知道，自己貌不出众，毫无动人之处。
 
　　真叫人大吃一惊，就在表演结束来到舞台边上时，小红听见有人喊她的名字，而且往她怀里放了一束芬芳的长梗红玫瑰。她站在舞台上的情景至今历历在目，脸儿通红通红的，注视着脚灯的另一边。那儿，她的父母笑吟吟地望着她，使劲儿鼓掌。一束束鲜花伴随着她跨过了人生的一个个里程碑，而那朵花是所有花中的第一束。




第10节：影响孩子一生的教育智慧(10)

　　快到小红１６岁生日了，但这对她并不是一件值得快乐的事。小红身材肥胖，没有男朋友。可是，她好心的父母要给她办个生日晚会，这给她的心情愈发增加了痛苦。
 
　　当小红走进餐厅时，桌上的生日蛋糕旁边有一大束鲜花，比以前的任何一束都大。
 
　　小红想躲起来。由于她没有男朋友送花，所以她父亲送了她这些花。１６岁是迷人的，可小红却想哭。要不是她最要好的朋友小敏小声说：“呃，有这样的好父亲，真运气！”她真就哭了。时光荏苒，父亲的鲜花一直陪伴着小红的生日、音乐会、授奖仪式、毕业典礼。
 
　　大学毕业了，小红将从事一项新的事业，并且马上就要做新娘了。父亲的鲜花标志着他的自豪，标志着她的成功，这些花带给她的不仅是欢乐和喜悦。父亲在感恩节送来艳丽的黄菊花，圣诞节送来茂盛的圣诞红，复活节送来洁白的百合，生日送来鲜红的玫瑰。父亲将四季鲜花扎为一束，祝贺她孩子的生日和她们搬进自己的新居。
 
　　小红的好运与日俱增，父亲的健康却每况愈下，但直到因心脏病与世长辞，他的鲜花礼物从不曾间断过。父亲从她的生活中消失了，她将她买的最大最红的一束玫瑰花放在他的灵柩上。
 
　　在以后的十几年里，小红时常感到有一股力量催促她去买一大束花来装点客厅，然而她终于没有去买。她想，这花再也没有过去的那种意义了。
 
　　又到小红的生日了。那天，门铃突然响了。她觉得意外，因为家里就一个人。丈夫打高尔夫球去了。两个女儿也出门了。１３岁的儿子强强一大早就跑出去玩，根本没提到过她的生日。因此，当小红见到强强站在门口时，心里一惊。
 
　　“我忘记带钥匙了，”他耸耸肩说，“也忘记您的生日了。喏，我希望您能喜欢这些鲜花，妈妈。”他从身后抽出一束鲜艳的长寿菊。
 
　　“噢，强强，”小红喊道，将他紧紧搂在怀里，“我爱鲜花！”
 
　　教子智慧：
 
　　父亲用自己的行动——一如既往的给自己的女儿送花来表达对她的爱，帮助他不断克服人生的困境，这种爱也被自己的孩子继承了下来。如果父亲对自己的孩子的优点视而不见，不理不睬，对自己孩子的体验都不关心，还指望孩子做什么？




第11节：影响孩子一生的教育智慧(11)

　　把孩子教育成人不是一蹴而就的，需要不间断地、持久的努力。
 
　　黑点与白点
 
　　一天，老师走进教室，先拿出一张白纸，中间有一个黑点。老师问同学看见了什么？全班同学盯住白纸，齐声喊道：一个黑点。 
 
　　老师沮丧地说，这么大的白纸看不见，只盯住一个黑点，将来你们的一生是非常不幸的。眼光集中在黑点上，黑点越来越大，最后整个世界就变黑了。 
 
　　整个教室寂静无声。 
 
　　在沉默中老师又拿出一张黑纸，中间有一个白点。老师又问看见了什么？全班同学开窍了，一个白点。老师欣慰地笑了，太好了，无限美好的未来在等着你们。 
 
　　教子智慧：
 
　　生活中如果总是盯着孩子的缺点和错误不放，就如同只看到小黑点，而看不到大张的白纸。眼睛里看的就只有孩子犯的错误。
 
　　看问题的着眼点，会得出完全相反的结论。父母应该换个角度来看待孩子，多注意孩子身上的”白点”，积极肯定孩子的优点。
 
　　我的女儿百里挑一
 
　　高考前的第一次模拟考试，女儿的成绩不理想，她愁眉苦脸地对父亲说，老师让她根据自己成绩在班里的排名计算一下自己在全校的排名，在全区的排名，在全市的排名，孩子说这样一算，她可能上专科都悬。父亲马上说：“我的女儿百里挑一。”女儿疑惑不解。
 
　　父亲于是算了一笔账：初中毕业时全市近１４万人参加中考，只有３万多人能上高中，能上市重点中学的只有几千人，我女儿的学习成绩在班里一直保持在班级人数前三分之一内，这样算下来不是百里挑一吗？经父亲这么一算，孩子的眼睛顿时就亮了，脸上也绽开了笑容，扑上来搂着父亲：“爸爸，你的账跟老师的账不一样。”
 
　　教子智慧：
 
　　每一个人都是有个性的，人没有绝对相同的。因此“人与人相比”毫无意义可言。对孩子的缺点，不去随意谈论和指责，而是用一种方式帮助孩子改正缺点、克服心理障碍，这才是成功父母的上上策。懂得孩子心理的父母就会用积极的态度进行比较。




第12节：影响孩子一生的教育智慧(12)

　　孩子进步了
 
　　一位父亲很为他的儿子苦恼，都已经十六七岁了，却一点男子汉的气概都没有。对此，他毫无办法，于是就去拜访一位拳师，请求这位武术大师帮助他训练自己的儿子，希望能够把儿子塑造成男子汉的形象。
 
　　拳师说：“把你的男孩留在我这里半年，这段时间你不要见他，半年后，我一定把你的孩子训练成一个真正的男子汉！”
 
　　半年后，男孩的父亲来接儿子，拳师安排了一场拳击比赛向这位父亲展示他半年来的训练成果，与男孩对打的是一名拳击教练。教练一出手，男孩便应声倒地。但是，男孩一倒地就立即站起来接受挑战，倒下去又站了起来……如此来来回回总共二十多次。
 
　　拳师问这个父亲：“你觉得你的孩子够不够男子汉气概？”
 
　　“我简直无地自容了，想不到我送他来这里训练了半年，他还是这么不经打，这么轻易就被人打倒了，哪儿有男子汉的气概呢？”父亲失望地回答。
 
　　拳师意味深长地说：“我很遗憾，因为你只看到了表面的胜负，但你有没有看到你儿子倒下去又立刻站起来的勇气和毅力呢？那才是真正的男子汉气概！”
 
　　教子智慧：
 
　　父母都希望自己的孩子能成为强者，而一旦失败就会对孩子横加贬斥，这是不对的。父母要看到孩子的进步，而不要太在意结果。孩子的成长需要一个循序渐进的过程，在这个过程中要多看到孩子积极的一方面，而不使用固定不变的眼光来观察孩子。
 
　　妈妈的激励成就了他
 
　　一位著名作家曾经讲述了母亲鼓励他树立成功梦想的故事。在作家小的时候母亲就渴望他能成为一个大人物。尽管在以后的成长岁月中他屡遭失败，但妈妈总是相信他总有一天会实现梦想的。
 
　　当他进入学校读书的时候，数学经常不及格，老师的责骂对他来说成了家常便饭。“你的老师不了解你，”妈妈坚决地说，“将来有一天他们会后悔的。你的名字将要用金字刻在他们那个学校的墙上，这一天会来到的。明天我就去学校，把这些话告诉他们。我还要给他们读读你最近写的几首诗。你将来会成为达农佐尔，成为维克多?雨果。他们根本不了解你！”




第13节：影响孩子一生的教育智慧(13)

　　这些话极大地刺激了少年的自信，也就是从那天起，梦想在脑海中越发清晰了——他要成为伟大的作家。
 
　　此后，每当他在文学方面有所进步，妈妈都要称赞一番。妈妈还把他写的诗歌拿给邻居们看，把他写的有趣的故事念给大家听。在妈妈的激励下，孩子对实现梦想更加充满了信心。后来他果然写出了一部小说——《老人与海》，他就是海明威。
 
　　海明威曾在一篇文章中这样写道：”人的自信不是生来就有的，人们都畏惧黑暗，但是有母亲的时候，就有了向往……母亲帮助我树起了梦想，我开始相信自己……”
 
　　教子智慧：
 
　　自信心除了孩子进行自我激励外，也需要来自外界的赞赏和鼓励。 
 
　　如果孩子的想法受到周围人的重视或褒奖，特别是受到自己尊重的人的重视，往往会激情满怀，做起事来也信心百倍。如果孩子”天真”的想法得到的是大人的耻笑、否定，或者是冷漠、不屑一顾，那么对孩子的心灵造成的伤害是很大的。
 
　　学会夸奖自己的孩子
 
　　日本著名的教育家铃木找到了教孩子学说话学走路的最佳教育方法后，每年能培养７００个与莫扎特同龄水平的小神童。一下子，他在日本成为了家喻户晓的人物。
 
　　一天，一位年轻的母亲千方百计地找到铃木，跟他说：“你认为所有的孩子都是小提琴家，而我的孩子已经练了几年了，也没有长进，你若能把他教好，我就服了你。”
 
　　铃木跟着那位母亲到了她家，那孩子只有五六岁。
 
　　母亲让孩子把小提琴拿出来，演奏一段给铃木听。小男孩一看是铃木大师来了，心中发慌。吱吱呀呀拉了一遍，比青蛙叫好不到哪里去，还不如平常的水平。
 
　　母亲拉长了脸。
 
　　谁知铃木像发现新大陆似的，一把搂住孩子说：“你拉得太好了，太动听了，你再拉一段给我听听。”
 
　　孩子激动得脸都红了，接着又拉了一段，比第一段好一些。
 
　　母亲在一边看得目瞪口呆。




第14节：影响孩子一生的教育智慧(14)

　　拉完了，铃木又是鼓掌又是表扬。到走的时候，孩子已完全沉浸在小提琴神童的感觉里了。母亲送铃木走的时候，说：“铃木先生，我真的不懂，你怎么能在孩子面前说假话呢？明明我儿子拉得那么难听，你还夸奖他？”
 
　　铃木回答道：“你要知道你孩子的心灵已经受伤了，我是在治他的心病。你有没有发现，我第一次夸奖他时，他的眼睛一亮，这说明孩子受到了震动，心灵开始转变了，感觉找到了。”
 
　　后来，铃木专门辅导这个孩子。不到两年，这个孩子就举办了独奏音乐会。
 
　　教子智慧：
 
　　不是聪明的孩子需要夸奖，而是夸奖能使孩子变聪明。在适当的时机，适当的场合，可以随机应变、创造时机、稍作夸张、以调动孩子的积极性，唤起孩子的自信心。
 
　　不愿意回家的孩子
 
　　吉姆是个生活刻板严谨的人，极有规律，无论发生什么事，作息时间从不改变。但这么一个讲究纪律的人，却有一个最调皮捣蛋的儿子彼特。
 
　　彼特是个精力旺盛的孩子，成天都在不停地动，不知疲倦地摔碎器皿，弄坏东西，惹事生非。他与他的父亲是两个极端，因此两父子之间的战争一天之中不知要发生多少次。
 
　　有一次，彼得把祖母刚送给他的万花筒拆开了，想看看里面究竟藏了些什么，这自然会招致他父亲的愤怒。不过拆东西可算是彼特最大的爱好了，凡是让他感到好奇的东西，都逃不过被拆的命运，当然他也逃不过挨揍的命运。可是无论父亲怎么打骂，他的这个毛病始终也改不了。
 
　　还有一次，彼特竟然把一块金表给拆开了，要知道这块表是彼特故去的爷爷留下来的遗物。他父亲一直十分珍惜，总是带在怀里，从不离身。不久前他说表出了点故障，必须拿去修理，哪知还没来得及修，就被他这个调皮的儿子给翻了出来。现在这表被大卸八块，零件散落了一地。吉姆立即暴跳如雷，一耳光将儿子煽得坐在地上，接着他上去就是一阵拳打脚踢。




第15节：影响孩子一生的教育智慧(15)

　　站在一边的妻子实在看不下去了，上前去抓住他的胳膊，高声说：“请不要打了，你这样打孩子太过分了。”
 
　　他跺着脚说：“你还护着他！你看他把我的表弄成什么样子。”
 
　　“彼特是弄坏了表，但是你认为一块表比自己的儿子更重要吗？”
 
　　这时，彼特抽抽咽咽地说：“我没弄坏表……我……我只要拆开看看它哪儿出毛病了……”
 
　　妻子气愤地对说道：“不管彼特是修表还是拆表，你都不应该打他，恐怕又一个‘爱迪生’就这样被你给‘枪毙’了。”
 
　　他愣了一下，问道：“我不懂你这话是什么意思。”
 
　　“就算孩子拆坏了金表，他也只是想知道金表里到底有什么，这是一种好奇心，这是有求知欲和想像力的表现，也是一种创造。如果你是一个明智的父亲，就不应该打孩子，而应该解放孩子的双手，要给孩子提供从小就能够动手的机会。”
 
　　那天彼特抽抽咽咽地哭了很久。他一个人坐在门前的台阶上，已经不哭了，可是眼睛里却充满了９岁的孩子不该有的忧郁神情。
 
　　母亲走过去问道：“彼特，你还在生父亲的气吗？”
 
　　他看着母亲，鼓起勇气说：“没有，我只是不想再和他住在一起。我恨他！”
 
　　第二天，彼特突然失踪了。原来他是跟着一个马戏团跑了。当家人找到他的时候，他依然不肯回家，而且态度十分坚决。他说自己在家里总是不愉快。而跟马戏团在一起，却感到非常的自由，非常的快乐，他喜欢马戏团的这种自由自在的生活。
 
　　直到他母亲哭得昏死过去，彼特才不情愿地回家了，这件事对他父亲的震动非常大，他开始认真地对待儿子的天性，不再强求他非要与自己一样。这样一来，他发现自己和儿子都变得轻松愉快了。
 
　　教子智慧：
 
　　当孩子显露出某方面的特长时，父母应当加以引导和启发，而不应该用纪律的条框去规整它。孩子的天赋在孩提时如果得到赏识、开发和培养，是可以大有作为的。许多成功人士的人生经历反复证明了这一点。




第16节：影响孩子一生的教育智慧(16)

　　美国的儿童教育
 
　　一位叫王琴的留学生为姓科尔的一对美国夫妇带一个不满周岁的孩子，那孩子老是把大拇指放在嘴里吮吸，王琴总是把孩子的手指拔出来。科尔夫人惊讶地说：“怎么了，他并没有妨碍你呀！不要阻止他，让他享受吧。”王琴很奇怪，说吮手指不卫生，你不怕孩子染上疾病？她说：“正因为这样，你应该多给孩子洗洗手。”为了说服王琴，科尔夫人还告诉她孩子吮手指的习惯一直持续到上小学，父母从来没有干涉过，直到孩子自己觉得不再是一种享受为止。
 
　　一次，王琴陪孩子看连环画，那孩子老是把书往嘴里塞，她又加以阻止，科尔夫人立刻说：“没关系，这书是用棉布做的，能洗，你就让他啃吧！”王琴仔细一看，果然，纸张是由厚厚的布做的，咬不破，撕不坏。科尔夫人说：“美国有的书一咬一抓还会散发出食物的香味，引起儿童更大的兴趣。为了提供孩子用嘴撕书的享受，有人正试验一种能吃下去的书，又香又甜，又有营养。你们中国人对孩子限制太多，不许这样，不许那样，这不利于个性的发展。我们美国的孩子从小就自由地发展，个性强，胆子大，敢冒险，这样才好。”
 
　　“我同意你的观点，但总应该让孩子对错误的事有所约束吧？比如撕书，这不是一个好习惯。”王琴肯定地说道。
 
　　“不”，科尔夫人连连摇头，“对１岁以内的孩子做这样的要求显然太高了。如果你能使他了解书是什么，那么你才能要求他不撕书，如果你没法让他理解这一点，却用强制的方法阻止他，这就是不明智了。我们既要让婴儿看书，又不怕他撕书，所以，就创造出了这种布做的书。”王琴听了，无言以对。
 
　　教子智慧：
 
　　孩童时期的孩子有他自己的认知和行为方式。家长应以赏识的态度处之，切不可把孩子当作成人看待，对他们的教育也不应该用成人的标准。应该给他们更多一些理解和宽容，更多一些自我体验和认知的空间。




第17节：影响孩子一生的教育智慧(17)

　　世界上没有笨蛋
 
　　沃斯一直觉得生活很压抑。他父亲是一家大公司的总经理，而他自己只是个普通的学生，甚至要在家庭教师的帮助下才勉强读完学习课程。
 
　　“我怎么办？为什么不能像父亲那样出色？”沃斯这样问自己。每一天，他都不快乐，因为他从没有体验到成功的喜悦。
 
　　安妮是父亲为他请来的家庭教师，她很奇怪沃斯总是沉默寡言。
 
　　“能告诉我为什么你不快乐吗？”安妮问道。
 
　　“我没有个性，也从没有获得过成功。”
 
　　沃斯对安妮说：“你知道，我的父亲是一个非常成功的人，而我作为他的儿子，却非常平凡。对学习不感兴趣，几乎找不到可以让我感到自豪的事情。我是个笨蛋。”
 
　　“哦，沃斯，你听过一句话吗？”安妮问。
 
　　“什么话？”沃斯抬起了头，看着安妮。
 
　　“世界上没有笨蛋！”安妮说，“这是我的老师告诉我的，而我现在把这句话告诉你！”
 
　　“每个人的智商都不一样，但是上帝是公平的，或许你不擅长某些东西，但总有你擅长的，只不过有的时候，你自己没有发现而已。”安妮接着说。
 
　　“所以你要去寻找你所擅长的，也就是你所感兴趣的东西。如果你愿意，我可以带你去一个好玩的地方。你一定还没有尝试过飞翔的感觉吧？”
 
　　“好吧，也许你说的对。”沃斯轻轻的说。
 
　　“好棒的感觉！”他兴奋地对安妮说道，“我擅长于飞行，仿佛我天生就有这种本领。我把一切都投入到这疯狂的追求中，并由此获得了自信心。”
 
　　沃斯终于找到自己所擅长的东西，他也从此获得了自信和快乐。“我知道自己不是一个才华横溢的人，但我有一个不同寻常的能力，我会飞翔。”他常常这么对别人说。
 
　　长大后的沃斯接替了父亲的公司，并把公司带到了一个非常好的发展阶段，比他父亲那时候还要好。公司的规模已经是当时父亲公司的２０倍。
 
　　教子智慧：
 
　　当孩子产生自卑心理时，要让孩子相信自己一定可以在某一方面很出色。而事实上，每一个人，至少有七种基本的智力方面的技能，如：数学逻辑、语言、音乐、空间、身体动觉以及两种类型的个人理解力，即我们理解别人以及处理自己的梦想、恐惧和烦恼的能力：或许孩子不喜欢写作，却可能在设计上很有天赋或者有能言善辩的口才。深入挖掘你的孩子的优点，就可以将他塑造成一个优秀的人。




第18节：影响孩子一生的教育智慧(18)

　　星星是从哪儿来的
 
　　歌德小的时候整天有些不可思议的问题，面对一些不符合逻辑的问题妈妈并没有呵斥他，相反还夸他是爱动脑筋的孩子。
 
　　歌德５岁的时候，有一天，妈妈正在做饭，歌德坐在门口的小凳子上看着。他忽然向妈妈问道：“星星是从哪儿来的？”
 
　　妈妈没有急于回答他，而是说：“你想想看。”
 
　　歌德出神地注视着母亲揉面的动作。母亲揉面，揪面团，擀面饼……
 
　　看了好一阵子，歌德突然说：“我知道星星是怎么做出来的了，是用做月亮剩下的东西做的。”
 
　　妈妈听了先是愣了一下，然后特别激动地亲吻了自己的儿子：“宝贝，你的想像真奇特。”爸爸听了这件事以后也非常高兴，赞美他的回答是世界上最棒的。后来这位歌德成了世界著名的哲学家。
 
　　教子智慧：
 
　　在我们周围，有很多家长，大多会惊叹发明家的想象力：“人家那头脑是怎么长的？”其实，每个人在孩提时代都有着丰富的想象力，只不过有的家长注意到了，更多的则被忽视了，被嘲笑了，甚至被扼杀了。
 
　　燕燕打算盘
 
　　三年级的时候学珠算，首先要过的是打“百子”关。燕燕打算盘的速度是全班最慢的。每次打百子都提不起精神，找不到感觉。
 
　　父亲没有责备女儿，而是经常鼓励她，并决定帮她找到打算盘的感觉，让她相信自己行。
 
　　一天，他把女儿叫到身边说：“爸爸相信你打算盘是绝对会快的。”
 
　　“爸爸，为什么说我会快呢？”女儿不解地问。
 
　　“你想一想，你小时候有没有上幼儿园？”
 
　　“没怎么上。”
 
　　“对啊。别的孩子小时候都受过一系列的手工训练。而你没有受过训练，爸爸像你这么大的时候，比你还慢。我们来做个试验，爸爸拿表给你看时间，爸爸不相信你会慢。”
 
　　女儿跃跃欲试。
 
　　为了保证女儿的成功。父亲把加到整十数的答案都写在旁边。婷婷打得很慢，可答案绝对是正确的。她每加十位，父亲就为她欢呼：“对了，又对了。”




第19节：影响孩子一生的教育智慧(19)

　　“爸爸，慢不慢？”女儿望着父亲的眼睛寻找信心。
 
　　父亲激动地说：“真不错，第一次就全对，我小时候练五六遍都没打对，还弄得满头大汗。”女儿兴趣越来越高，本来最怕打百子的她现在却不愿停手。
 
　　“爸爸，我还要打，我还要打。”
 
　　第二天，动作快了；第三天，又前进了一步。就这样动作越来越快。不到四十天，居然从二十多分钟发展到１分３０秒打完。
 
　　教子智慧：
 
　　俗话说：失败是成功之母。但是对意志薄弱的孩子来说，失败可能造成沮丧的心态。成绩不好的体验可能会是使孩子厌学。从进步走向新的进步，也是一条成功之路，尤其是孩子更是如此。
 
　　罗森塔尔效应
 
　　１９６８年，罗森塔尔教授和助手们来到一所小学，进行一项实验。
 
　　他们从１～６年级各选了３个年级共１８班，对班里的学生进行了“未来发展趋势测验”。之后，罗森塔尔以赞赏的口吻将一份占总人数２０％的“最有发展前途者”的名单交给了校长和任课老师，并叮嘱他们一定要保密，否则会影响实验的正确性。８个月后，他们再次来到这所小学，对那１８个班的学生进行复试，结果奇迹出现了：凡是上了名单的学生，个个成绩都有了较大的进步，且情绪活泼开朗，自信心强，求知欲旺盛，更乐于和别人打交道。
 
　　其实，当初那份“最有发展前途者”的名单只是罗森塔尔教授随机挑选出来的，自己也根本不知道哪个学生更聪明。不过这个谎言对老师产生了心理暗示。在这８个月里，左右了老师对名单上的学生的能力评价，老师又将这一心理活动通过情感、语言和行为传染给了学生，使学生强烈地感受到来自老师的热爱和期望，也认为自己是聪明的，从而提高了自信心，提高了对自己的要求，从而使各方面得到了异乎寻常的进步。是“期望”这一神奇的魔力在发挥作用。人们把这种由他人的期望和热爱，而使人们的行为发生与期望趋于一致的变化的情况，称之为“罗森塔尔效应”。




第20节：影响孩子一生的教育智慧(20)

　　教子智慧：
 
　　这个实验告诉我们，家长对孩子的期望会间接的产生巨大的效果。家长以积极的态度期望孩子，孩子可能朝着积极的方向改进；相反，对孩子的偏见也能产生消极的结果。
 
　　孩子对自己的看法完全取决于周围人的评价，特别是父母的评价，哪怕是一句不经意的话，或者是一个无意识的眼神，都会对孩子产生长久的影响。
 
　　赏识使孩子成材
 
　　爱因斯坦都４岁多了还不会说话，人们都认为他是一个“傻子”。上小学了，爱因斯坦功课很差，表现得仍然很平庸，训导主任曾向爱因斯坦的父亲断言：”你的儿子将一事无成。”
 
　　面对人们的讥笑和议论，尤其是面对训导主任给儿子下的结论，担任电机工程师的父亲并没有对孩子失去信心，他相信爱因斯坦一定能成才，并且期望他能做出伟大的事业。
 
　　为了培养起孩子的自信心，父亲为爱因斯坦买了积木，让他搭房子，搭好一层，便表扬和鼓励一次，结果，爱因斯坦情绪高涨地一直搭到了１４层。
 
　　父亲还积极通过各种方式帮助爱因斯坦建立自信，消除爱因斯坦的消极情绪。而父亲的赏识，也点燃了爱因斯坦心头的希望之火，让爱因斯坦振作起来，使他以一种不断进取的心态，努力奋进，最终成为举世瞩目的伟大的物理学家。
 
　　马尔科姆?戴尔科夫是美国著名的专业作家。他的成功也同样源于老师的赏识。
 
　　上中学时，有一天，老师给学生布置作业，要求学生在读完了小说《捕杀一只模仿鸟》末尾一章之后，接下去续写一章。
 
　　事隔多年，戴尔科夫已记不清自己当时究竟写了什么，也记不起老师给他打了多少分。但他的确记得——并且永生不忘——在他的作业后面，老师批注了四个字“写得不错！”
 
　　这四个字，改变了戴尔科夫的一生。受到老师鼓励的戴尔科夫回家后立刻写了一则短篇小说——这是他一直梦想要做但又决不相信自己能做的事情。
 
　　在接下来的学校时光里，戴尔科夫写了许多短篇小说，并总是带给老师评阅。老师严肃而真诚，不断给他打气和鼓励。后来他被提名当上自己所在中学校报的编辑。由此越发自信，就这样开始了卓有成就的一生。




第21节：影响孩子一生的教育智慧(21)

　　今天的戴尔科夫确信，如果不是因为老师在作业本上写下的那四个字，他不可能取得今天的一切。
 
　　教子智慧：
 
　　孩子的成长方向在很大程度上来自父母的赏识和期望，你期望孩子成为一个什么样的人，他就可能成为一个什么样的人。
 
　　孩子在一种赏识的氛围中生活，经常听到的是期望的语言，就会变得非常自信，这时候生理和心理上都会调整到一个积极的、活跃的状态，真的能如自己所期望的那样打到一个个目标。因此每位家长都要有一个好的期望，而且要通过言语让孩子感觉到你对他的赏识。
 
　　打击孩子是最愚蠢的
 
　　有个叫罗尔的心理学教授，他曾经做过一件极为愚蠢的事。罗尔是三个孩子的父亲，从事心理学研究的他对儿子采取了不当的教育方法，最终毁掉了孩子的美好前程。
 
　　罗尔教授的大儿子吉姆刚满一周岁就有超常的表现。时常学着父亲的样子拿着报纸，而且还对着报纸咿咿呀呀。吉姆３岁时已经会阅读和书写了。如果罗尔能够得到正确的指导和合理的教育，他一定会有所成就的。
 
　　然而，吉姆的不幸正是由他的才华引起的。吉姆喜欢把自己的快乐与他人分享。这本来是一件很好的事，但是他的这种快乐性格却引起了父亲的不满。因为吉姆的父亲罗塞尔先生性格内向，不喜欢与人打交道，也不爱在别人面前表现自己。正如他自己所说，一个人应该谦虚，应该稳重，不要总那么自以为是。
 
　　一天，吉姆正在高声欢笑时，罗塞尔大声问道：“吉姆，你又在嚷嚷什么？”
 
　　“爸爸，我又读完了一本书。”吉姆高兴地对父亲说。
 
　　“读完一本书是很平常的事，何况任何一本书都是有趣的，你用不着那么高兴。”罗塞尔先生说道。
 
　　“可是，这本书的确太令我愉快了。还有，我居然能把这么难懂的书读完，真是感到兴奋。”吉姆说道，似乎正在等待着父亲对他的肯定。
 
　　或许是由于吉姆的性格与他不同，或许是他认为受到了儿子的干扰，罗塞尔先生突然发怒：“你吵吵嚷嚷的干什么？你以为只有你才有这个本事吗？我看你就是个骄傲自大的孩子。你是在等待着我的表扬吗？告诉你，我永远不会表扬你。”




第22节：影响孩子一生的教育智慧(22)

　　“爸爸，我做错什么了吗？”受到了责骂的吉姆委屈地说道。
 
　　“当然，你没做错什么。但我警告你，不要成天叽叽喳喳的，这让人烦透了。”罗塞尔先生继续训斥儿子，“你不要以为自己知道的比别的孩子多就忘乎所以……”
 
　　罗塞尔先生说完“砰”地一声关上了房门。站在门外的吉姆伤心地哭了起来，他不明白父亲为什么这样对待他。他本想和父亲一起来分享自己的快乐，还想向父亲请教一些他不明白的东西。可是现在，他突然发现父亲并不喜欢他这样。
 
　　突然之间，他的那种良好的心态消失得无影无踪。一种极坏的感觉涌上了心头，他的快乐和自信被另外一种东西所取代：我是个很糟糕的孩子。
 
　　从那以后，吉姆脸上再也没有了笑容，他完全变成了另外一个人。这个原本很优秀的孩子最终一事无成。
 
　　教子智慧：
 
　　家长一定要记住，一个心理受到打击的孩子必然会变成一个毫无作为的人。得不到鼓励的孩子如同久旱的秧苗，那么，得不到鼓励反而时常受到打击的孩子，只会变成渴死的枯草。所以在教育孩子时，除了对孩子的错误提出指责，也要给他们相应的鼓励。
 
　　他是最聪明的孩子
 
　　著名成功学家拿破仑?希尔从小曾经被认定是一个坏孩子。母牛走失了，树莫名其妙被砍倒了，每个人都认定是他做的。甚至父亲和哥哥都认为他很坏。人们都认为母亲死了，没有人管教是拿破仑?希尔变坏的主要原因。既然大家都这么认为，他也就无所谓了。
 
　　有一天，父亲说要再婚，大家都担心新妈妈不知道是什么样的。希尔也打定主意，根本不把新妈妈放在眼里。陌生的女人终于走进家门，她走到每个房间，愉快地向每个人打招呼。当走到希尔面前时，希尔像枪杆一样站得笔直，双手交叉在胸前，冷漠地瞪着她，一丝欢迎的意思也没有。
 
　　“这就是拿破仑”，父亲介绍说，“全家最坏的孩子。”
 
　　令希尔永生难忘的是继母当时所说的话。她把手放在希尔肩上，看着他，眼里闪烁着光芒。“最坏的孩子？”她说：“一点也不，他是全家最聪明的孩子，我们要把他的本性诱导出来。”




第23节：影响孩子一生的教育智慧(23)

　　继母造就了拿破仑?希尔，她相信他是个好孩子。对一个人有这种信心，他就会成功。
 
　　教子智慧：
 
　　不是孩子需要赏识，是赏识使他们越变越好；不是孩子需要抱怨，而是抱怨使他们变得越来越坏。
 
　　家长怎样对待孩子，将决定孩子不同的命运。可是当孩子表现不好时，家长只是一味的指责，而很少考虑到自己的责任，不在自己身上找原因。结果很多父母把原本活泼、可爱、朝气蓬勃的孩子，变成了没有志气，没有理想，自暴自弃平平庸庸度过一生的人。
 
　　梦想：创造奇迹的翅膀
 
　　童年是梦想的故乡。教育心理学显示，一个人心中拥有了梦想，就会在希望中生活，并不断地创造生命的奇迹。
 
　　孩提时代是多梦的季节，一个懂得爱孩子的父母应当精心保护孩子的梦想。这样，梦想的种子才有可能长成参天大树。
 
　　纯白金盏花
 
　　美国一家报纸曾刊登了一则园艺所重金悬赏纯白金盏花的启事，在当地一时引起轰动。高额的奖金让许多人趋之若鹜，但除了棕色的与金色的之外，白色的金盏花并没有被人培养成功。一段时间之后，这件事便被人们抛到九霄云外去了。
 
　　２０年后的一天，当年那家刊登启事的园艺所收到了一封热情的应征信和１００粒“纯白金盏花”的种子。
 
　　令人难以置信的是，寄种子的原来是一位年已古稀的老妇人。为了不让老妇人失望，人们将这些种子种下了。一年后，一大片纯白色的金盏花在微风中摇曳，让人瞠目结舌。
 
　　原来，老人是位爱花人。当她偶然看到那则启事后，便怦然心动，决定培植白色金盏花。她的决定遭到了８个子女的一致反对。毕竟，一个连专家都无法完成的事，让一个压根儿就不懂遗传学的体弱老人去做，岂不是痴人说梦。
 
　　老人还是痴心不改，她将普通的金盏花种子撒下，从开出的金盏花中挑选颜色最淡的，任其自然枯萎，以取得最好的种子。次年再从中选取颜色最淡的花的种子……日复一日，年复一年，老人的丈夫去世了，儿女远走了，生活中发生了很多的事，但惟有种出白色金盏花的信念在她的心中根深蒂固。




第24节：影响孩子一生的教育智慧(24)

　　终于，在我们今天都知道的那个２０年后的一天，她在那片花园中看到了一朵如银如雪的白色金盏花，并获得１００粒“纯白金盏花”的种子。
 
　　教子智慧：
 
　　当年那颗普通的种子，也许谁的手都曾捧过，捧过那样一粒再普通不过的种子，只是少了一份对希望之花的信念与执著，如果你能把梦想的种子种在心里，即使是一粒最普通的种子，也能生长出奇迹。 
 
　　培养孩子也是如此。普通的孩子，只要教育方法得当，持之以恒地引导他，同样可以成为天才。
 
　　一美元的豪华汽车
 
　　美国一家报纸上登了这么一则广告：“一美元购买一辆豪华汽车。”
 
　　哈利看到这则广告半信半疑：“今天不是愚人节啊！”但是，他还是揣着一美元，按着报纸上提供的地址找了去。
 
　　在一座非常漂亮的别墅前面，哈利敲开了门。
 
　　一位高贵的少妇为他打开门，问明来意后，少妇把哈利领到车库里，指着一辆崭新的豪华汽车说：“喏，就是它。”
 
　　哈利脑子里闪过的第一个念头就是：“是坏车，”他说，“太太，我可以试试车吗？”
 
　　“当然可以。”于是哈利开着车兜了一圈，一切正常。
 
　　“这辆车不会是赃物吧？”哈利要求验看车照，少妇拿给他看了。
 
　　于是哈利付了一美元。当他开车要离开时候，仍百思不得其解。他说：“太太，您能告诉我这是为什么吗？”
 
　　少妇叹了一口气：“唉，实话跟您说吧，这是我丈夫的遗物。他把所有的遗产都留给了我，只有这辆轿车是属于他那个情妇的。但是，他在遗嘱里把这辆车的拍卖权交给了我，所卖款项交给他的情妇——于是，我决定卖掉它，一美元即可。”
 
　　哈利恍然大悟，他开着轿车高高兴地回家了。路上，哈利碰上了他的朋友汤姆。汤姆好奇地问起轿车由来。等哈利说完，汤姆一下子瘫在了地上：“啊，上帝，一周前我就看到这则广告了！”
 
　　教子智慧：
 
　　法国一则谚语说：“不相信奇迹的人，奇迹永远也不会降临在他身上。”什么事都有可能发生，所以要让孩子保持一颗相信奇迹的心，这不是侥幸，而是多给自己一次机会。




第25节：影响孩子一生的教育智慧(25)

　　无论何时，遇到多么糟的情况，也不放弃，只要你相信就会出现奇迹！
 
　　做个会飞的大雁多好
 
　　许多年以前，一位穷苦的牧羊人带着两个年幼的儿子，靠为别人放羊来维持生活。一天，他们赶着羊来到一个山坡。这时，他们看见了一群大雁，鸣叫着从他们头顶飞过，很快从自己的视野中消失。
 
　　“大雁要往哪里飞？”牧羊人的小儿子问他的父亲。
 
　　牧羊人回答说：“为了度过寒冷的冬天，它们要去一个温暖的地方安家。”
 
　　“要是我们也能像大雁一样飞起来就好了，那我就要比大雁飞得还要高，去天堂看妈妈。”他的大儿子眨着眼睛羡慕地说。
 
　　“做个会飞的大雁多好啊！可以飞到自己想去的地方，那样就不用放羊了。”小儿子也对父亲说。
 
　　牧羊人沉默了一下，然后对儿子们说：“如果你们想，你们也会飞起来。”两个儿子试了试，可并没有飞起来。他们用疑惑的眼神看着父亲。
 
　　牧羊人说，看看我是怎么飞的吧。于是他飞了两下，也没飞起来。牧羊人肯定地说：“可能是因为我的年纪大了才飞不起来，你们还小，只要不断努力，就一定能飞起来，去你们想去的地方。”
 
　　儿子们牢记着父亲的教导，并一直不断地努力。等他们长大以后终于飞起来了，他们就是美国的莱特兄弟——飞机的发明者。
 
　　教子智慧：
 
　　孩子的许多看似不切实际的梦想其实都是有可能实现的。这是因为，梦想会使人心中产生激情。而这种可贵的心灵动力，可以最大限度地激发孩子的潜能，从而实现理想。 
 
　　面对孩子的梦想，很多父母会说那是不切实际的“好高鹜远”，可他们不明白，正是有了梦想，不切实际才有可能开拓通往实际的道路。所以，父母要学会给孩子以梦想，让孩子在一个个梦想中，充分发挥想像力与创造力。
 
　　让孩子敢于梦想
 
　　进化论的奠基人达尔文在７岁那年对植物和动物产生了浓厚兴趣，他搜集了许多风干的植物和死了的昆虫，还有硬币、图章、贝壳和化石等许多种东西，并在家里自己做一些简单的化学实验。




第26节：影响孩子一生的教育智慧(26)

　　达尔文上学后，常常利用课间活动采集植物。有一次，达尔文受到校长的当众训斥，并被警告：如果还玩这些玩艺儿，就把他赶出学校。
 
　　回到家里，达尔文把这件事告诉了父亲，不但没有受到批评，反还得到了父亲的支持。父亲只是告诉他不要在学校采集标本，那样会影响功课。
 
　　父亲还把花园里的一间小棚子交给孩子做化学实验，并对他说：“你要善于并敢于想像，只有大胆想像，你才有所发现。”父亲的鼓励使达尔文更加痴迷于自己的研究，终于发现了生物的进化规律，写出了足以影响整个人类的巨著《进化论》。后来，达尔文说：“没有想像，一切都不会存在。”
 
　　教子智慧：
 
　　开启孩子的思维，首先要让孩子学会梦想，敢于梦想、其实每个孩子都有五彩缤纷的梦想，尽管有些异想天开，脱离眼前的实际，但毕竟是一种积极的态度，是孩子最有价值的精神财富。
 
　　上帝会来帮助我的
 
　　他是一位匈牙利木材商的儿子，由于从小生得呆笨，人们都喊他木头。他也确实名副其实，９岁之前，除了因遵守秩序，在学校里获得过一枚玩具螺丝钉外，再没有过大的作为。
 
　　１２岁时，他做了一个梦，梦到有个国王给他颁奖，因为他写的字被诺贝尔看上了。当时，他很想把这个梦告诉谁，只因怕人嘲笑，最后只告诉了妈妈。
 
　　妈妈说：“假若这真是你的梦，你就有出息了！我曾听说，当上帝把一个美好的梦想，放在谁心中时，他是真心想帮助谁完成的。”
 
　　男孩从来没听说过梦想和上帝还有这层关系。妈妈说完，他就凭自己的愚笨，信以为真了。
 
　　他想，他真是天下最幸运的人！世界那么大，上帝一下子就选中了他。为不辜负上帝的希望，从此他真的喜欢上了写作。
 
　　“倘若我经得起考验，上帝会来帮助我的！”他怀着这份信念开始了他的写作生涯。三年过去了，上帝没有来；又三年过去了，上帝还是没有来。就在他期盼上帝前来帮助他的时候，希特勒的部队先来了。他作为犹太人，被送进了集中营。在那里，６００万人失去了生命，他活了下来，因为从进去的第一天，他就发现“生存就是顺从”。




第27节：影响孩子一生的教育智慧(27)

　　“我又可以从事我梦想的职业了！”他走出集中营门口，这样念念有词。１９６５年，他终于写出他的第一部小说——《无法选择的命运》；１９７５年，他又写出他的第二部小说——《退稿》；接着他又写出一系列的东西。
 
　　就在他不再关心上帝是否会帮助他时，瑞典皇家文学院宣布：把２００２年的诺贝尔文学奖授予匈牙利作家凯尔泰斯?伊姆雷。他听到后，大吃一惊，因为这正是他的名字。
 
　　当人们让这位名不见经传的作家谈谈获奖的感受时，他说：“没有什么感受！我只知道，当我就喜欢做这件事，多困难，我都不在乎。这时，上帝会抽出身来帮助你。”
 
　　教子智慧：
 
　　一个被称为木头的孩子，变成了一位诺贝尔文学奖获得者，因为有一个梦想，同一个人，经过磨炼之后，上帝把美丽的光环赐予了他。让孩子的梦想飞翔，他就可能成为你想像中那样优秀的人。须知，所有的天才都是在有梦想的人中间产生的。
 
　　一本正经的小汤姆
 
　　３岁的汤姆跟同龄的孩子一样，喜欢吃零食，喜欢喝碳酸饮料，喜欢各种新奇的玩具。妈妈也是把他当成一个不懂什么责任感，除了吃吃喝喝之外，其他都不会的小孩。不过，一次意外的机会让她彻底改变了这种想法。
 
　　那一年，汤姆家搬到了一个新的城市，汤姆也进了一所新的幼儿园。两个月后，幼儿园要开家长会，汤姆妈妈也在被邀请之列。去幼儿园的路上，妈妈开玩笑地对汤姆说：“儿子，妈妈还没有完全适应这个城市，在你们幼儿园里，妈妈更是一个人都不认识，到时候你可要帮我啊。”
 
　　汤姆一本正经地说：“没问题，妈妈。我认识那里所有的老师和小朋友，包括每天接送小朋友的爸爸妈妈。”
 
　　妈妈看他认真的样子觉得很新鲜，但她也只是笑笑，没有放在心上。
 
　　到了幼儿园，汤姆开始执行他的承诺，他负责地陪妈妈到会议室，又严肃地把妈妈介绍给校长和其他老师，又认真地向妈妈介绍了幼儿园的每一个小朋友，最后告诉妈妈小朋友们的名字以及哪位是他们的爸爸或妈妈。




第28节：影响孩子一生的教育智慧(28)

　　接着，汤姆把妈妈带到一个沙发面前，给她端来了一杯水，“妈妈，你先坐在这儿，我去趟厕所，一会儿就回来。”
 
　　正是因为汤姆的妈妈在无意之中，表现出了对汤姆的尊重，这才激发了汤姆的价值感和责任感。
 
　　教子智慧：
 
　　父母常常抱怨孩子缺少责任感。也有一些父母认为，责任心是成年人才能够拥有的。其实，责任心从小就应该培养。一个人，无论是成人还是孩子，只有能够得到别人的喜爱和尊重，他才能油然而生自豪的感受。在引导和放飞孩子梦想的过程中，相信孩子的自我认识和自我塑造能力是必不可少的。
 
　　我想做比尔?盖茨第二
 
　　在一次英语口语课上，老师叫孩子们用英语逐一说出自己的梦想。有的说，我想当护士；有的说，我想当演员；有的说，我现在什么也不想；有一个叫鲍勃的孩子大声说道，我想做比尔?盖茨第二。有人在下面小声议论：能做到吗？
 
　　每当鲍勃跟父亲谈到自己的理想时，总是神采奕奕、信心十足。这个时候，父亲也非常乐意做个忠实的听众，跟孩子一起分享他对未来的憧憬，听着听着，父亲最后也会被他感动。
 
　　有一次鲍勃的英语考试只得了６９．５分，以至他不敢把试卷拿出来。父亲知道后并没有责备他。但是，鲍勃在很长一段时间里，对英语不再有兴趣。
 
　　于是，每天睡觉前，父亲跟孩子一起躺在床上谈彼此的梦想。父亲告诉儿子，爸爸、妈妈都为他拥有这样的梦想而自豪和高兴，也相信他一定会实现自己的梦想。有一天，鲍勃说，我一定要把英语学好，比尔?盖茨的英语可不是蒙人的。后来，父亲给他买来英语课外读物《书虫》，经常跟他一起阅读，并鼓励他每天用英语写一篇短小的作文，坚持了一段时间后，他的英语水平便上来了，期末英语考试还得了满分。
 
　　经历过这件事，鲍勃对自己充满了信心。
 
　　教子智慧：
 
　　几乎每个孩子都对自己未来有美好的设计，尽管他们不知道梦想实施起来有多么艰难。但不可否认的是，梦想在孩子成长过程中具有巨大的激励作用。




第29节：影响孩子一生的教育智慧(29)

　　其实，孩子的梦想实现与否并不重要，重要的是有了梦想孩子才会有所期望，从而增强自己的自信心。即使最终没有成就自己的梦想，但至少孩子会有一个良好的心态和发展空间。
 
　　两个盲人的复明药方
 
　　两个盲人靠说书弹三弦糊口。老者七十多岁，是师父；幼者二十岁不到，是徒弟。师父已经弹断了９９９根弦子，离１０００根只差一根了。祖师爷在临终前对师父说：“我这里有一张复明的药方，现在我将它封进你的琴槽中。当你弹断第１０００根琴弦的时候，你才可取出药方。记住，每弹断一根弦时，你都必须尽心尽力。否则，再灵的药方也不会起作用。”那时，师父才是二十岁的小青年，可如今他的头发和胡子都已经花白了。５０年来，他的心里有一个梦想，他一直想象着自己失明的眼睛能够看见东西了。
 
　　一声脆响，师父终于弹断了最后一根琴弦，他向城中的药铺赶去。当他满怀着希望等着取草药时，掌柜的告诉他：那是一张白纸。他的头嗡地响了一下，一种从未有过的失落感遍布全身，平静下来以后，他终于明白了：他不是早就得到了那个药方吗？就是因为有这个药方，他才有了生存的勇气。他努力地说书弹弦，学会了爱与被爱，广受人们尊重。
 
　　回家后，他郑重地对小徒弟说：“我这里有—个复明的药方，我将它封入你的琴槽。当你弹断第１２００根弦的进候，你才能取出药方。记住，得用心去弹，祖师爷将这个数错记为１０００根了……”
 
　　小瞎子虔诚地允诺着，老瞎子心中暗想：或许他一生也弹不断１２００根弦……
 
　　教子智慧：
 
　　作为家长，首先应给孩子幼小的心灵种植希望，只有种植才能收获希望。这是因为，成功的动力在于希望，有了希望才会有追求，而追求的过程就是最美的人生。
 
　　有梦想就会成功
 
　　蒙迪?罗伯特是美国犹他州一所中学的学生，他出身贫寒但性格乐观向上。
 
　　一天，老师比尔?克利亚给大家布置了一份作业，要求孩子们就自己的未来理想写一篇作文。




第30节：影响孩子一生的教育智慧(30)

　　蒙迪?罗伯特回家后，兴高采烈地开始写自己的梦想。他用了整整半夜的时间，写了七大张，详尽地描述了自己的梦。在作文中他写道，“我梦想将来有一天拥有一个牧马场。”蒙迪?罗伯特把自己梦想中的牧马场描述得很详尽，甚至画下了一幅占地２００英亩的牧马场示意图，有马厩、跑道和种植园，还有房屋建筑和室内平面设计图。
 
　　第二天他兴冲冲地将这份作业交给了克利亚老师。然而作业批回的时候，蒙迪?罗伯特伤心地看到：老师在第一页的右上角打了个大大的“Ｆ”（差）。
 
　　蒙迪?罗伯特觉得自己的功课完成得很出色，他想不通为什么只得了个“Ｆ”。下课后蒙迪去找老师询问原因。
 
　　克利亚老师认真地说：“蒙迪，我承认你的这份作业做得很认真，但是你的理想离现实太远，太不切实际了。要知道你父亲只是一个驯马师，连固定的家都没有，经常搬迁，根本没有什么资本，而要拥有一个牧马场，得要很多的钱，你能有那么多的钱吗？”
 
　　克利亚老师最后说：“如果你愿重新做这份作业，确定一个现实一些的目标，我可以考虑重新给你打分。”
 
　　蒙迪拿回自己的作业，去问父亲的意见。父亲摸摸儿子的头说：“孩子，你自己拿主意吧，不过，你得慎重一些，这个决定对你来说很重要！”
 
　　蒙迪考虑了一晚上，他决定坚持自己的梦想，即使老师给的成绩是“Ｆ”。
 
　　多年来，蒙迪一直保存着那份作业，本子上刺眼的“Ｆ”激励着蒙迪，一步一个脚印不断地迈向自己的创业征程，多年后蒙迪?罗伯特终于如愿以偿地实现了自己的梦想。
 
　　数年后，克利亚老师带着他的３０名学生参观一个占地２００多英亩的牧马场，当登上一座面积达４０００平方米的建筑时，他发现，牧马场的主人就是曾经被他评价为梦想太不切实际的蒙狄。
 
　　教子智慧：
 
　　不要扼杀孩子的梦想，要知道有梦才会有希望，有希望孩子才会有拼搏的激情，让孩子守住自己的梦，勇敢地走下去，他就会比别人提前到达成功的彼岸，每个孩子都有自己的梦想，也许在父母眼里它是那么地不切实际，那么地遥远，但是，谁又能保证你的孩子不会实现自己的梦想呢?多给些鼓励和支持吧，让孩子勇敢地去追寻自己的梦想。




第31节：影响孩子一生的教育智慧(31)

　　“咒语”与庸才
 
　　２０世纪初诺贝尔和平奖获得者路易?诺勒被人称为“２０世纪初国际间惟一权威公判人”。他之所以能够取得巨大的成就，在很大程度上取决于母亲的鼓励与期望。小诺勒早年丧父，母亲对小诺勒给予厚爱，同时也寄予厚望。她对孩子总是情深意切，循循善诱，利用一切机会，用孩子可以理解的语言启发他，教育他。 
 
　　由于母亲的教育与熏陶，诺勒自小就对社会不公正现象深恶痛绝。他考入大学法律系后，就决心做一个不畏强暴，不怕权势，宁死也要维护法律尊严，为人民伸张正义的律师。
 
　　与此相反，有一位父亲，大学毕业，还从事教育工作。孩子都非常聪明、可爱、活泼。可叹的是这位爸爸有个致命的弱点，怎么也不相信自己的孩子有潜在的能力，稍不遂他意，孩子就要经受打、骂、训。更要命的是没完没了的唠叨：“天生不是成才的料。”结果弄得孩子失去了信心，柔嫩的心灵抵不过世俗的“咒语，”最终成了一个庸才。
 
　　而后，他更像个得胜的预言家，每日摇头晃脑，口中仍是振振有词：“说对了吧！我早就说过，你不行！”似乎，只要心安理得认为“早有预见”，一切责任就都归于孩子了。
 
　　教子智慧：
 
　　心理学家的研究表明：认为自己的孩子“不是那块料”的这类父母，实际上是自己没有识人才的眼光与水平，自卑的父母都望子成才，由于不懂，甚至不相信自己能育子成才，因此就用“不是那块料”的恶棒，把子女的梦想毁了，要知道，即使是荆山之玉，尽管很美，也需要识别、雕琢，否则也只是一块石头。
 
　　女孩和牛奶罐
 
　　一个女孩在清晨拿着挤好的牛奶到街上去卖。
 
　　在这之前女孩已经去街上卖过很多次牛奶了，所以对于上街的路线、市场的地点，以及如何卖个好价钱都相当清楚。她和以往一样，把牛奶罐顶在头上，走在通往市街的路上。
 
　　天空晴朗，凉风轻柔地吹拂着面颊，女孩却对这一切无动于衷。她的心早就飞到了繁华热闹的大街上，满脑子想的都是卖完牛奶后的打算。那时候，她的手上会有一笔钱，往常她总会在卖完牛奶后到市场上买各种各样的小东西，这是女孩私下最大的乐趣。




第32节：影响孩子一生的教育智慧(32)

　　一想到那些形状特别的水果、香甜可口的糕点，还有色彩鲜亮的布料，女孩就开心无比。她想像着在市场上闲逛的轻松自在，心里快活极了，这可是她那些居住在乡村里的伙伴们无法享受到的。
 
　　“对了，甜点铺的隔壁有卖漂亮围巾的，今天去那里瞧一瞧，或许会找到花色美妙的围巾。围上那条围巾到街上的广场走一走，别人肯定认为我是城市出身的女孩或者是好家庭出身的女孩。也许会有人跟我搭讪，那时候该怎么办？如果那个人长得不怎么样，我就只报以浅浅的微笑，直接拒绝。如果那个人很英俊，家世看来也不错，我要怎么办呢？如果那个人问我要不要参加今天晚上的舞会，还伸出手来邀请，我又怎么办呢？在那样的情况下，我即使想接受，也要先隔一点时间，然后才嫣然一笑，给予答复。我必须做出千金小姐的模样，稍微屈膝，点头致意才行……”
 
　　好像自己的面前就有一个绅士站在她的面前邀请她跳舞似的，女孩稍稍屈膝，伸出一只手，垂下眼睛致意。这下子糟了，头上的牛奶罐掉到地上摔破了。
 
　　教子智慧：
 
　　孩子要有梦想，但不能空想和幻想。人生和命运不是单靠空想就能想出来的，一味沉溺于幻想的人，最终将一无所获。心动l00次，不如行动1次，两者的效果绝对不同。
 
　　爷爷为我播种希望
 
　　小时候，我每年夏天都要随父母去内布拉斯加州的爷爷那里。
 
　　我记忆中的爷爷是佝偻着身子，瘸了腿的。听爸爸说，爷爷年轻时很英俊，很能干，他做过教师，２６岁时就当选为州议员了，正当事业如日中天的时候，他得了严重的中风。
 
　　宽阔的原野，高高的草垛，哞哞的牛声，清脆的鸟鸣，使我流连忘返。“爷爷，我长大了也要来农场，种庄稼！”一天早上，我兴致勃勃地说出了我的愿望。
 
　　“那，你想种什么呢？”爷爷笑了。“种西瓜。”“唔，”爷爷棕色的眼睛快活地眨了眨，“那么让我们赶快播种吧！”




第33节：影响孩子一生的教育智慧(33)

　　我从邻居玛丽姑姑家要来了五粒黑色的瓜子，取来了锄头。在一棵大橡树下，爷爷教我翻松了泥土，然后把西瓜籽撒下去。忙完这一切，爷爷说：“接下去就是等待了。”
 
　　当时我并不懂“等待”是怎么回事。那个下午，我不知跑了多少趟去查看我的西瓜地，也不知为它浇了多少次水，把西瓜地变成一片泥浆。直到傍晚，连西瓜苗的影子也没见着。晚餐桌上，我问爷爷：“我都等了整整一下午了，还得等多久？”
 
　　爷爷笑了：“你这么专心地等待，也许苗儿会早点长出来的。”
 
　　第二天早晨，我一醒来就往我的瓜地跑。咦！一个大大的、滚圆滚圆的西瓜正瞅着我笑呢！我兴奋极了，我种出世界上最大的西瓜了！
 
　　稍大些，我知道这个西瓜是爷爷从家里搬到瓜地里的。尽管这样，我并不认为那是一种游戏，是慈爱的爷爷哄骗孙子的把戏，而是在一个不懂事的孩子心里适时播下一颗希望的种子。
 
　　如今，我已有了自己的孩子，事业上也有所成就。而我觉得自己乐天的性情与成功的生活，是爷爷为我在橡树底下播的种子长成的。爷爷本来可以告诉我，在内布拉斯加州种不出西瓜，八月中旬也不是种瓜的时节，而且树荫下边也不宜种瓜。但是他没有这么做，而是让我真实地体验了“希望”与“成功”的滋味。
 
　　教子智慧：
 
　　孩子的心灵是一片肥沃的土壤，你播下什么样的种子，就会开出什么样的花，结出什么样的果。 要鼓励孩子将想法变成行动，体会到成功的乐趣， 即使失败也是一种绝好的教育方式。
 
　　山姆的世界地图
 
　　山姆从小就为各地风格迥异的风景所着迷。一次考试，山姆考了第一名，奖品是一本世界地图册。山姆特别高兴，一有工夫就抱着这本世界地图册看。
 
　　一天，家人都在洗澡，所以就让山姆帮忙看着炉子上烧的热水。山姆一边看水，一边又习惯性地拿出世界地图册开始看。刚好看到的是一张埃及地图，小山姆完全沉浸在兴奋中，古老的埃及金字塔、埃及艳后、尼罗河、法老、很多神秘的东西……他心想以后长大一定要去埃及看看。




第34节：影响孩子一生的教育智慧(34)

　　正想得出神，后背重重地挨了一拳。原来水早烧开了，沸腾的水把炉子都浇灭了，爸爸在里面听到了响声，从浴室里冲了出来。
 
　　爸爸很生气地问山姆：“你在干什么？”
 
　　山姆说：”我在看埃及地图！”
 
　　爸爸很生气，说：“火都熄了，看什么地图！”他用力在山姆的屁股上踢了一脚，把山姆踢到火炉边，用很严肃的表情说：”我给你保证！你这一辈子不可能到那么远的地方去！赶快生火！”
 
　　山姆看着爸爸，呆住了，满脑子都是：“这一生我真的不可能去埃及吗？”痛苦了好久后，山姆终于想通了，他告诉爸爸：“我的人生不要别人来保证。”
 
　　２０年后，山姆第一次出国就去了埃及旅行。到达埃及后的第一天，山姆坐在金字塔前面的台阶上，买了张明信片写信给爸爸。山姆写道：“亲爱的爸爸，我现在正在埃及的金字塔前面给你写信，记得小时候，你打了我一拳，踢了我一脚，保证我不能到这么远的地方来，现在我就坐在这里给你写信。”
 
　　爸爸收到明信片很开心，逢人就说：“一脚把儿子踢到埃及去了。”
 
　　教子智慧：
 
　　没有人能保证别人的命运，即使是给予孩子生命的父母，也难保证孩子的生命中会出现什么，不会出现什么。而命运也不需要被保证，每个人除了要有超越命运某个阶段束缚的梦想外，还要有对梦想持之以恒的追求。 
 
　　父母在孩子的生命中， 充当的角色不应是轻而易举地粉碎孩子的梦想，而应是鼓励给予他们梦想。如果不能给予孩子梦想，那至少应该支持他们完成梦想。
 
　　第一位获普利策奖的黑人
 
　　一位父亲带着儿子去参观凡高故居，在看过那张小木床及裂了口的皮鞋之后，儿子问父亲：“凡高不是一位百万富翁吗？”父亲答：“凡高是位连妻子都没娶上的穷人。”
 
　　又过了一年，父亲又带儿子去了丹麦。到安徒生的故居前去参观，儿子又困惑地问：“爸爸，安徒生不是生活在皇宫里吗？怎么他生前会在这栋阁楼里？”父亲答：“安徒生是位鞋匠的儿子，他就生活在这里。”




第35节：影响孩子一生的教育智慧(35)

　　这位父亲是一个水手，他每年往来于大西洋的各个港口，他儿子叫伊东布拉格，是世界历史上第一位获普利策奖的黑人记者。
 
　　二十年后，伊东布拉格在回忆童年时，他说：“那时我们家除了很穷以外，而且还是黑人，父母都靠卖苦力为生。
 
　　有很长一段时间，我一直认为像我们这样地位卑微的黑人是不可能有什么出息的。是父亲让我认识了凡高和安徒生，也是父亲让伊东布拉格认识了黑人并不卑微，通过这两个人的经历让我知道，上帝没有轻看黑人。”
 
　　教子智慧：
 
　　不要因为自身的和家庭的不利条件而自卑，特别是孩子。家长应该让孩子明白，机会对于每个人都是平等的，关键在于自信并不断创造条件，只要通过努力，就一定能够实现自己的梦想。
 
　　纽约州的第一位黑人州长
 
　　纽约的大沙头贫民窟声名狼藉。这里环境肮脏，充满暴力，是偷渡者和流浪汉的聚集地。在这儿出生的孩子，耳濡目染，他们从小逃学、打架、偷窃甚至吸毒，长大后很少有人从事体面的职业。然而，这里却诞生了美国纽约州历史上第一位黑人州长。
 
　　罗杰?罗尔斯就是那个创造奇迹的孩子。１９６１年，罗杰?罗尔斯就读于大沙头诺必塔小学。这里的孩子家庭都很贫困，是“迷惘的一代”，无所事事的一代。他们不与老师合作，旷课、斗殴，甚至砸烂教室的黑板。历届校长想过很多办法来引导他们，但是仍没有用。
 
　　这一年，诺必塔小学来了新的董事兼校长——皮尔?保罗。皮尔?保罗想尽办法改变这些孩子们，他发现这些孩子都很迷信，于是在他上课的时候就多了一项内容——给学生看手相。他试图用这个办法来鼓励学生。
 
　　轮到罗尔斯时，皮尔?保罗校长说：“我一看你修长的小拇指就知道，将来你是纽约州的州长。”幼小的罗尔斯大吃一惊，因为长这么大，除了奶奶说过他可以成为五吨重小船的船长外，从来没有人相信他今后能有什么成就。而这一次，皮尔?保罗先生竟说他可以成为纽约州的州长。他记下了这句话，并且相信了它。




第36节：影响孩子一生的教育智慧(36)

　　从那天起，“纽约州州长”就像一面旗帜，引导罗尔斯在以后的四十多年间按州长的身份要求自己。年少的罗尔斯的衣服不再沾满泥土，说话时也不再夹杂污言秽语。他开始挺直腰杆走路……五十一岁那年，他终于成了州长。
 
　　在就职的记者招待会上，面对记者对他为什么能取得如此成就的疑问，罗尔斯只说了一个名字：皮尔?保罗。
 
　　教子智慧：
 
　　对于任何一个孩子，只要热情肯定和赏识，就可能得到自己希望的效果。父母应该对孩子倾注赏识和热情，给予热切的希望，提出合理的学习目标和要求。当你对孩子的肯定多于否定时，你就会发现孩子正朝着你期望的方向发展。
 
　　作家的基本素质
 
　　希萝用了很长的时间写了一篇小说，然后送给一位著名的作家，希望能得到他的教诲。她来到了作家的家里，作家很热情地接待了她，因为作家眼睛不太好，希萝就念给作家听。很快，她就读完了，停顿了下来。
 
　　作家问：“结束了吗？”
 
　　“听她的语气，似乎渴望能有下文！”想到这里，希萝立刻产生了灵感，回答说：“没有啊，后面的部分更精彩。”于是她就根据自己的想象继续往下“念”。
 
　　过了一会儿，作家又问：“结束了吗？”
 
　　希萝心想：“作家肯定是渴望把整个故事听完。”于是她就接着向下念。
 
　　如果不是突然响起的电话铃声打断了她的话，她会一直念下去的。作家因为有事需要马上出门。临走前，作家说：“其实你的小说早该收笔，在我第一次询问你是否结束了的时候，就应该结束。何必画蛇添足、狗尾续貂？看来你缺少作为一名作者最基本的素质——决断。决断是当作家的根本，拖泥带水的作品怎么能打动读者呢？”
 
　　听了作家的话，希萝后悔莫及，心想：“看来自己不适合从事写作的事，还是放弃吧，为自己重新找一个方向吧！”
 
　　很多年后，希萝从事了绘画的职业，但是她从心里还是喜欢写作，那是她儿时的梦想。但是自己偏偏不具备写作的基本素质。人生真的是有很多不如意。




第37节：影响孩子一生的教育智慧(37)

　　一个很偶然的机会，希萝结识了一位更著名的作家，当希萝和他谈及当年给作家念小说的事情时，这位作家惊呼：“你能在那么短的时间里编造出那么精彩的故事，真是不容易呀！这是作为一个优秀作家应该拥有的最基本的能力！而你放弃了写作实在是太可惜了！”
 
　　教子智慧：
 
　　同一件事情，在不同人的眼中会有不同的观点，即便他们是成功人士。在更多的时候，孩子需要相信自己，坚持走自己的路，因为别人的话不一定正确。作为家长，在很大程度上要给孩子以自信心，自信心比其他什么都重要。
 
　　梦想在脑子里
 
　　一位多年从事教育事业的英国教师因年岁的缘故要退休了，整理办公室文件的时候，他发现了自己所带过的一个班级５１位同学的作文本。翻开来看，题目叫《未来我是——》。老师随便翻看着，回想着过去的教学生活。
 
　　“２５年前的作业本了。”老师感慨道，临退休的怅然开始弥漫。但很快，老师的脸上浮现出了笑容，他被这些孩子们千奇百怪的自我设计迷住了。
 
　　一个叫彼得的学生写道：未来我是海军大臣，因为有一次在海里游泳时，我喝了３升海水都没被淹死。一个叫理查德的学生说：我将来必定是法国的总统，因为我能背出２５个法国城市的名字，而同班的其他同学最多只能背出７个……最让人惊讶的是，一个叫戴维的盲学生，他说，将来他必定是英国的一位内阁大臣，因为在英国还没有一个盲人进入过内阁。
 
　　总之，孩子们都在作文中认真地描绘着自己的未来。有当驯狗师的；有当领航员的；有做王妃的……五花八门，应有尽有。
 
　　老师读着这些作文，突然有一种冲动——寻找这５１位学生，看看他们现在是否实现了自己２５年前的梦想。
 
　　当地一家报纸得知他这一想法后很感兴趣，他们免费为老师在报纸上刊发了一则启事。没几天，书信开始一一寄到老师这里。有５０位当初的学生向老师致谢，感谢老师仍然保存着他们年幼时的梦想，并且他们希望得到那本作文簿，重温儿时的梦想。这中间有商人、学者及政府官员，更多的是没有身份的人。




第38节：影响孩子一生的教育智慧(38)

　　老师满足了他们的愿望，他把作文簿按来信地址一一寄了过去。老师同时发现，只有那个叫戴维的盲学生没有来信。
 
　　一年过去了，戴维仍没有和老师联系，老师想，那个叫戴维的人也许已经不在人世。毕竟２５年了，２５年间是什么事都会发生的。
 
　　就在老师准备把这个本子送给一家私人收藏馆时，内阁教育大臣布伦克特寄来一封信。他在信中说，我是您当年的学生戴维，感谢您还为我们保存着儿时的梦想。不过我已经不需要那个本子了，因为从那时起，我的梦想就一直在我的脑子里，我没有一天放弃过。２５年过去了，可以说我已经实现了那个梦想。今天，我还想通过这封信告诉我其他的５０位同学，只要不让年轻时的梦想随岁月飘逝，成功总有一天会出现在你的面前。
 
　　布伦克特的这封信后来被发表在《太阳报》上。作为英国第一位盲人大臣，布伦克特用自己的行动说明了一个道理：假如谁能把１５岁时想当总统的愿望保持２５年，那么他现在一定已经是总统了。
 
　　教子智慧：
 
　　在教育孩子的过程中，每一个家长都应该认识到梦想的价值，千万不要嘲笑孩子千奇百怪的想法。父母要真诚地鼓励孩子努力去探索，去实现自己的奇想。在孩子努力实现自己梦想的过程中，家长要让孩子明白持之以恒、滴水穿石的道理，使孩子坚持不懈为梦想奋斗。教育家陶行知先生说过：“给孩子一座高山，让他自己去攀登，父母要做的就是让孩子坚持下去。”
 
　　坚守一个信念
 
　　吉姆是一所艺术学院的学生。他自幼双耳失聪，却以顽强的毅力和不懈的努力，成为了一名德才兼备的好学生。他不仅学习成绩好，还积极参加学校组织的各种活动。
 
　　由于吉姆听不见声音，因此在上课的时候，他总是把眼睛睁得大大的，紧紧盯着老师的口型，全神贯注地听讲，有时嘴里还自言自语地念着，以此感受老师的发音，体会课堂教学内容。
 
　　一次，在一个讨论会上，他被推选上台发言，介绍自己不平凡的经历。




第39节：影响孩子一生的教育智慧(39)

　　他看了看大家，用一种充满感情的话语说：“在我很小的时候，就表现出了很好的绘画才能，父母坚信我将来在这方面一定会有一番作为，他们经常鼓励我，正是这种鼓励，才使我不断取得进步。虽然我聋了，但我相信，只要我继续努力，将来一定会成为美国历史上最优秀的聋人画家。”
 
　　吉姆始终坚守着这个信念。此后，他更加努力学习画画。最终，他迎来了成功，其作品获得全美巡展大奖。
 
　　教子智慧：
 
　　多年从事园艺工作的师傅说：“如果你经常对花草说一些鼓励的话，它们会长得特别快。如果你对一棵快要枯萎的小树说一些积极向上的话，它有可能会转枯为盛。”花尚且如此，何况人呢?可见，鼓励是一股强大的力量，它能够不断催人奋进，实现孩子的人生梦想。
 
　　两次转学
 
　　老人静静地坐在学校的传达室里。
 
　　一个孩子被父亲开车带着来到这所学校，看到了老人，停下车打开车门，向老人问道：“老先生，请问这所学校的师生怎么样？我要给孩子办转学。”
 
　　老人抬头看了一眼陌生人，回答说：“你能告诉我，你孩子原来那个学校的师生怎么样吗？”
 
　　陌生人说：“他们很多人是一些毫无礼貌、自私自利的人。孩子在那里简直无法忍受，根本无快乐可言，这正是我想给孩子办转学的原因。”
 
　　听了这话后，老人说：“先生，恐怕你又要失望了，这所学校的师生和他们完全一样。”
 
　　陌生人怏怏地开车离开了。
 
　　过了一段时间，另外一位陌生人带着孩子来到这所学校，向老人提出了同样的问题：“这所学校的师生怎么样呢？”
 
　　老人也用同样的问题来反问他：“孩子原来的那所学校的师生怎么样？”
 
　　陌生人回答：“哦！那所学校的人非常友好，非常善良。孩子在那里度过了一段美好的时光，但是，我因为工作的原因，孩子不得不离开那里，希望能找到一个和以前一样好的学校。”
 
　　老人说：“你很幸运，这所学校的人都是跟原来那所学校完全一样的人，孩子将会喜欢他们，他们也会喜欢你的孩子的。”




第40节：影响孩子一生的教育智慧(40)

　　教子智慧：
 
　　如果孩子的眼睛是太阳，那么他看到的也是太阳，如果孩子的眼睛是黑暗，那么他看到的也是黑暗。教育孩子看待人生和社会，一定要有辩证的思维、科学的态度，不能追求完美无缺，不能求全责备，水至清无鱼，人至察无友就是这个道理。
 
　　榜样：潜移默化的要诀
 
　　家庭是孩子的第一课堂，父母是孩子的第一任老师。
 
　　孩子天生就有模仿能力。孩子和父母在日常生活中，父母的品质、习惯与处世态度对孩子有潜移默化的作用，将对其一生的发展产生极大的影响。榜样的作用是无穷的，学错榜样的代价也是惨遭重的。如果作为榜样的父母出现了某种偏差，会深深地影响孩子的健康成长。
 
　　我知道你会在我身边
 
　　１９８９年，一次８.２级的地震几乎铲平这座城市，在不到４分钟的短短时间里，３万多人因此丧生！
 
　　在一阵破坏与混乱之中，有位父亲将他的妻子安全地安置好了以后，跑到他儿子就读的学校，迎面触目所见，四处都是被夷为平地的校园。
 
　　看到这令人伤心的一幕，他想起了曾经对儿子的承诺：“不论发生什么事，我都会在你身边。”至此，父亲热泪满眶。面对看起来是如此绝望的瓦砾堆，父亲的脑中仍记着他对儿子的诺言。
 
　　他开始努力回想儿子每天早上上学的必经之路，终于记起儿子的教室应该就在那幢建筑物，他跑到那儿，开始在碎石砾中挖掘搜寻儿子的下落。
 
　　当父亲正在挖掘时，其他悲伤的学生家长赶到现场，悲伤纷乱地叫着：“我的儿子呀！”“我的女儿呀！”有些好意的家长试着把这位父亲劝离现场，告诉他“一切都太迟了！”“无济于事的”，“算了吧！”等等，面对这种劝告，这位父亲只是一一回答他们：“你们要帮助我吗？”然后依然继续进行挖掘工作，一瓦一砾地寻找他的儿子。
 
　　不久，消防队队长出现了，也试着把这位父亲劝走，对他说：“火灾频传，处处随时可能发生爆炸，你留在这里太危险了，这边的事我们会处理，你快点回家吧！”而父亲却仍然回答着：“你们要帮助我吗？”




第41节：影响孩子一生的教育智慧(41)

　　警察也赶到现场，同样让父亲离开。这位父亲依旧回答：“你们要帮助我吗？”然而，却没有一个人帮助他。
 
　　只为了要知道亲爱的儿子是生是死，父亲独自一人鼓起勇气，继续进行他的工作。
 
　　时间一分一秒地流逝，挖掘的工作在持续了３８个小时之后，父亲推开了一块大石头，听到了儿子的声音。父亲尖叫着：“阿曼！”他听到了回音：“爸爸吗？是我，爸，我告诉其他的小朋友说，如果你活着，你一定会来救我的。如果我获救时，他们也获救了。你答应过我的。‘不论发生什么事，你都会在我身边’，你做到了，爸！”
 
　　“你那里的情况怎样？”父亲问。
 
　　“我们这有３３个人，其中只有１４个还活着。爸，我们好害怕，又渴又饿，谢天谢地，你在这儿。教室倒塌时，刚好形成一个三角形的洞，救了我们。”
 
　　“快出来吧！儿子！”
 
　　“不，爸，让其他小朋友走出去吧！因为我知道你会接我的！不管发生什么事，我知道你都会在我身边！”
 
　　教子智慧：
 
　　父母对孩子的爱，是孩子战胜困难的心理支撑。有了这种支撑，就不会感到孤单，就不会失去自信，就能给孩子以信心和力量。作为家长，应该给孩子安全感，做孩子心目中的保护神，让孩子勇敢地面对困难和挫折，在孩子最困难、最需要帮助的时候成为他不屈的信念和依靠。
 
　　这叫互相帮助
 
　　在一个居民住宅里，住着好几户人家，他们共用着楼道、厕所和厨房，因此打扫这些地方的卫生成了大家分内的事。明明是其中的一员，他妈妈经常主动地打扫楼道、厨房、厕所的卫生，还特意买了刷子、纸篓等东西，毫无怨言。
 
　　有一天，明明又看见妈妈在打扫那些地方的卫生，就对她说：“妈妈，您真傻。自己掏钱买刷子、纸篓，让大家公用，还经常倒纸篓，扫楼道。这些别人都没干，您为什么那么积极呢？”妈妈微笑着对儿子说：“为大家服务是应该的！”说完后，她心里可犯了嘀咕：这是自私自利的表现，孩子这么小，我可不能助长他的习气，以后找机会好好教育。




第42节：影响孩子一生的教育智慧(42)

　　事情也凑巧。第二天晚上，明明呆在家里写作业，写着写着钢笔没有墨水了。他在家里找了一会儿，发现墨水已经用完了。此时天色已晚，商店早就关门了，怎么办呢？作业还没写完呢？明明焦急地望着妈妈，妈妈也感到无可奈何。正好住在隔壁的李阿姨来串门，她发现了明明的难处，就摸着他的头说：“墨水用完了吗？哦，不要着急，我家有。”说完，她赶忙走了出去，不一会儿，她拿来了一瓶墨水，笑着对他们说：“这墨水你们先用着，等我们要用的时候再来拿。”于是，她放下那瓶墨水就走了。妈妈和明明连忙道谢。
 
　　妈妈认为可以通过这件事来教育明明，于是她故意对明明说：“这个李阿姨真是太傻了，将自家的墨水送给了别人，她能够得到什么好处呢？”听了妈妈的话，明明愣住了，似乎一下子明白了一个道理，忙说：“妈妈，这不叫傻，这叫互相帮助。”
 
　　妈妈见明明渐渐明白了其中的道理，非常高兴，又乘机说：“明明，你说得对，李阿姨身体不是很好，刘叔叔工作忙，每天早出晚归，非常辛苦；王阿姨家有个一岁的孩子，每天都忙得不可开交；孙爷爷年纪大了，儿女都在外边，没人照顾。大家住在一块儿，就好比一家人，谁家有难处，我们应该伸出援助之手，尽量帮助他，而不能在一些小事上计较太多。这些事不仅妈妈要干，以后你也要抽空学着干。”
 
　　听了妈妈的话，明明惭愧地低下了头，红着脸说：“妈妈，我错了，昨天我不明白，说出了那样的话，请您原谅。我以后一定多做好事，决不让您失望。”
 
　　从那以后，明明真的变了，经常帮大家做一些力所能及的事。
 
　　教子智慧：
 
　　父母是孩子第一任老师，一言一行都会成为孩子行为的参考和示范，要及时利用身边的机会，通过言传身教，给孩子树立一个好榜样，这样，孩子才能够向好的方面发展。
 
　　最大的苹果分给谁
 
　　一个人一生中最早受到的教育来自家庭，来自母亲对孩子的早期教育。美国一位著名心理学家为了研究母亲对人一生的影响，在全美选出５０位成功人士，他们都在各自的行业中获得了卓越的成就；同时又选出５０位有犯罪纪录的人，分别给他们去信，请他们谈谈母亲对他们的影响。有两封回信给他的印象最深。一封来自白宫一位著名人士，一封来自监狱一位服刑的犯人。他们谈的都是同一件事：小时候母亲给他们分苹果。




第43节：影响孩子一生的教育智慧(43)

　　那位来自监狱的犯人在信中这样写道：小时候，有一天妈妈拿来几个苹果，红红绿绿，大小各不同。我一眼就看中一个又红又大的苹果，十分喜欢，非常想要。这时，妈妈把苹果放在桌上，问我和弟弟：你们想要哪个？我刚想说要最大最红的一个，这时弟弟抢先说出我想说的话。妈妈听了，瞪了他一眼，责备他说：好孩子要学会把好东西让给别人，不能总想着自己。
 
　　于是，我灵机一动，改口说：“妈妈，我想要那个最小的，最大的留给弟弟吧。”
 
　　妈妈听了，非常高兴，在我的脸上亲了一下，并把那个又红又大的苹果奖励给我。我得到了我想要的东西，从此，我学会了说谎。以后，我又学会了打架、偷、抢，为了得到想要得到的东西，我不择手段。直到现在，我被送进监狱。
 
　　那位来自白宫的著名人士是这样写的：小时候，有一天妈妈拿来几个苹果，红红绿绿，大小各不同。我和弟弟们都争着要大的，妈妈把那个最大最红的苹果举在手中，对我们说：“这个苹果最大最红最好吃，谁都想要得到它。很好，现在，让我们来做个比赛，我把门前的草坪分成三块，你们三人一人一块，负责修剪好，谁做得最快最好，谁就有权得到大苹果！
 
　　我们三人比赛除草，结果，我赢得了那个最大的苹果。
 
　　我非常感谢母亲，她让我明白了一个最简单也最重要的道理：要想得到最好的，就必须努力争第一。她一直都是这样教育我们，同时自己也是这样做的。在我们家里，你想要什么好东西都要通过比赛来赢得，这很公平，你想要什么、想要多少，就必须为此付出相应努力和代价！
 
　　教子智慧：
 
　　推动摇篮的手，就是推动孩子未来世界的手。母亲是孩子的第一任老师，你可以教他说第一句谎言，也可以教他做一个诚实的、永远努力争第一的人。
 
　　捉蜻蜓的乐趣
 
　　一位富商得了绝症，他的孩子们还小，他不想让他们知道。临终前，见窗外的广场上有一群孩子在捉蜻蜓，于是就对他四个未成年的孩子说：“你们到广场上给我捉几只蜻蜓来吧，我许多年没见过蜻蜓了。”




第44节：影响孩子一生的教育智慧(44)

　　孩子们听到后异口同声的说“好”，一边说着，一边已经迈出准备跨出门的脚。没多长时间，大儿子就带了一只蜻蜓回来，兴高采烈地对富商说：“瞧，爸爸，我抓到了一只蜻蜓。”富商问：“怎么这么快就捉了一只？”大儿子说：“我是用你给我的遥控赛车换来的。”富商点了点头。
 
　　又过了一会，二儿子也回来了，他带回来两只蜻蜓。便对富商说：“爸爸，我捉了两只蜻蜓。”“你怎么这么快就捉了两只蜻蜓？”富商问，二儿子说：“我把你给我的遥控赛车租给了一位小朋友，他给我３分钱，这两只是我用两分钱向另一个小朋友买来的，你看这是多出来的一分钱。”富商微笑着点点头。
 
　　不久，老三也回来了，他带来十只蜻蜓。富商问他：“你怎么捉了这么多的蜻蜓？”三儿子说：“我把你给我的遥控赛车放在广场上，告诉他们谁想玩赛车交一只蜻蜓就可以了。要不是怕你急我至少可以收１８只蜻蜓。”富商拍了拍三儿子的头。
 
　　最后回来的是小儿子。他满头大汗，两手空空，衣服上沾满了尘土。富商问：“孩子，你怎么了？”小儿子说：“我捉了半天也捉不到一只，那些蜻蜓好可爱，飞得那么高，我蹦起来也捉不到它们。”儿子眉飞色舞地讲述着，富商笑着把他搂在了怀里。
 
　　第二天，富商死了。他的孩子们在床头发现了一张小纸条，上面写着：孩子们，我并不需要蜻蜓，我需要的是你们捉蜻蜓的乐趣。
 
　　教子智慧：
 
　　父母对孩子的爱是世界上最伟大的爱，没有任何事情可以阻挡。但爱的方法是多种多样的，爱的效果也是不同的。作为父母应像故事中的富商一样让孩子学会自己追求快乐，体会快乐的生活。
 
　　时时用自己做镜子
 
　　爱因斯坦小时候是个十分贪玩的孩子，他的母亲常常为此忧心忡忡。母亲的再三告诫，对他来讲如同耳旁风。直到１６岁的那年秋天，一天上午，父亲将正要去河边钓鱼的爱因斯坦拦住，并给他讲了一个故事，正是这个故事改变了爱因斯坦的一生。故事是这样的：




第45节：影响孩子一生的教育智慧(45)

　　“昨天，”爱因斯坦父亲说，“我和咱们的邻居杰克大叔去清扫南边工厂的一个大烟囱。那烟囱只有踩着里边的钢筋踏梯才能上去。你杰克大叔在前面，我在后面。我们抓着扶手，一阶一阶地终于爬上去了。下来时，你杰克大叔依旧走在前面，我还是跟在他的后面。后来，钻出烟囱，我们发现了一个奇怪的事情：你杰克大叔的后背、脸上全都被烟囱里的烟灰蹭黑了，而我身上竟连一点烟灰也没有。”
 
　　爱因斯坦的父亲继续微笑着说：“我看见你杰克大叔的模样，心想我肯定和他一样，脸脏得像个小丑，于是我就到附近的小河里去洗了又洗。而你杰克大叔呢，他看见我钻出烟囱时干干净净的，就以为他也和我一样干净呢，于是就只草草洗了洗手就大模大样上街了。结果，街上的人都笑痛了肚子，还以为你杰克大叔是个疯子呢。”
 
　　爱因斯坦听罢，忍不住和父亲一起大笑起来。父亲笑完了，郑重地对他说，“其实，别人谁也不能做你的镜子，只有自己才是自己的镜子。拿别人做镜子，白痴或许会把自己照成天才的。”
 
　　爱因斯坦听了，顿时满脸愧色。
 
　　爱因斯坦从此离开了那群顽皮的孩子们。他时时用自己做镜子来审视自己，终于映照出了他生命的熠熠光辉。
 
　　教子智慧：
 
　　教育孩子最重要的是让他认清自己，不要以别人的行动决定自己的取舍，而要有自己的态度，自己的思维方式。 
 
　　家长要让孩子明白：有了正确的参照物，才会有正确的方向与行动，切忌盲目地与别人相比较，跟着别人走。
 
　　学会谅解
 
　　一天，一个年轻的犹太妈妈带着儿子去拜访朋友。在公共汽车上，一位背着大包的青年挤进了车厢，妈妈被大包撞到了一边。
 
　　儿子关切地问：“妈妈，你没事吧？”同时，他恼怒地看了那位青年一眼，喊了一句：“太可恨了！”
 
　　年轻的妈妈看着儿子，说道：“可不能这么说，这位叔叔不是故意的。”这时，那位青年也连连向她道歉。儿子听到这些，惭愧地低下了头。




第46节：影响孩子一生的教育智慧(46)

　　几天以后，妈妈早早下了班，她骑着车子来到学校，准备接儿子回家，结果发现儿子的手破了皮，血一滴滴往下流。妈妈心疼极了，赶快找来一些纱布，将他的伤口包好。然后就去问老师是怎么回事，老师也很纳闷，因为她既没有看到他来报告，也没有听到他哭过。
 
　　妈妈不解地问：“为什么不告诉老师呢？”
 
　　他笑着说道：“妈妈，小朋友不是有意弄伤我的呀！为这事，他已经深感不安了，如果我再去告诉老师，他会更加自责的。”
 
　　妈妈听了非常高兴，他摸着儿子的头说：“好孩子，你已经学会了谅解别人。”
 
　　教子智慧：
 
　　孩子犯错误时，父母要耐心地教育，用正确的言论引导孩子，让他明白事理，只有这样他才能在今后的待人处世中注意规范自己和约束自己。
 
　　儿子正踩着爸爸的脚印
 
　　伯顿习惯在每天工作之前，先去镇上的酒馆喝上一盅。虽然知道这是个不好的习惯，妻子一直劝他戒掉，但是他想，反正只是自己的一个习惯而已，又不影响别人。
 
　　一天，天降大雪，伯顿穿好棉袄，戴上手套，吻别妻子后，和往常一样吹着口哨向酒馆走去。没走多远，他便觉得有人跟在后面。回头一看，竟是自己年幼的儿子。
 
　　儿子踩着父亲留在雪地上的脚印，边跑边兴奋地喊：“爸爸，你看，这雪多厚啊，我正在踩你的脚印呢！”
 
　　儿子的话令伯顿心中一顿，他想：“如果我去酒馆，儿子踏着我的脚印，将来他也会去酒馆的。”
 
　　从那以后，这位父亲再也不光顾酒馆了。
 
　　教子智慧：
 
　　年幼的孩子缺少辨别是非的能力，他们总是无意识地模仿父母的行为。父母是孩子的领路人。父母的言行举止无论好坏都会被孩子不自觉地效仿。好的行为被效仿。当然很好，但坏的习惯被效仿了，改变起来是很难的。因此，父母的言行举止一定要起到表率作用，这样才不至于把孩子引向歧途。
 
　　为知错的儿子干杯




第47节：影响孩子一生的教育智慧(47)

　　有一个老人，他有两个儿子。
 
　　一天，小儿子来到他身边，对他说：“父亲，您能把属于我的那份财产分给我吗？”父亲答应了他的要求，于是他拿到了应得的那份财产。过了几天，小儿子带着自己的全部财产去了一个很远的地方，在那里他开始肆意挥霍自己的财产。
 
　　当他花光了身上所有的钱后，他不得不上街乞讨。后来，他实在没法生存了，只好把自己卖给那个国家里的一个居民为奴隶。主人派他到农场里喂猪，有时实在太饿了，他不得不去和猪争食。
 
　　这时，他想到了自己的父亲，联想到过去的一切，眼泪禁不住落了下来，在没人的时候，他自言自语地说：“我违背了天理，对不起自己的父亲，我应该回去，向他赎罪。”
 
　　于是他又回到了自己的故乡。当他走到村庄时，父亲老远就看到了他，赶忙跑过去拥住了他。小儿子羞得无地自容，流着泪说：“父亲，我对不起您，在您面前犯下了大罪，我不配再做您的儿子。”
 
　　父亲把小儿子带回了家，然后对仆人们说：“快去把新衣新鞋拿来，我要亲自给我儿子换上。然后再去宰一头最肥的小牛，为我儿子的归来干杯！我要感谢上帝，让他重新回到我身边，虽然他曾迷失过方向，但现在已获得新生！”
 
　　这时老人的大儿子还在田里干活。当他干完活回来时，听到了歌舞之声。他叫过来一个仆人问发生了什么事，仆人对他说：“你弟弟回来了。您的父亲正在庆贺他的归来。”大儿子十分生气，拒绝踏进家门。父亲走出来恳求他回来。大儿子愤愤不平地说：“您这样做对我公平吗？这么多年来，我一直努力为您工作，从未偷过懒，可您却连一只山羊也没有赏赐给我，让我在田地里庆祝一番。但是当您的这个儿子，这个将您给的财产挥霍一空的儿子回来时，您却为他宰杀了最肥的小牛。
 
　　父亲平静地对他说：“儿子，你一直陪伴在我身边，你努力为我创造的一切将来都是你的。当你弟弟回来时，我们必须庆祝，因为你的弟弟曾经迷失了自己，现在他终于找回了自己，开始悔过自新了。”




第48节：影响孩子一生的教育智慧(48)

　　教子智慧：
 
　　没有不犯错、不出错的孩子，关键是如何看待孩子的错误。家长应该分析孩子的错误，帮助孩子改正错误。切不可轻视和责骂曾经犯过错的孩子，要给予孩子改过自新的机会。不要孤立和抛弃自己的孩子，他们是需要雕琢的玉石，你就是雕刻家，而要全力帮助、挽救这些孩子。
 
　　剪美发退腌鱼
 
　　东晋人陶侃的母亲湛氏是一位贤淑仁慈、德行高尚的人。
 
　　她经常告诫自己的儿子，一定要争取与品德高尚的人交朋友，以便学习他们的长处。陶侃谨记母亲的教诲，虚心向品德高尚的人学习。同郡的孝廉范逵是一位贤达之士，陶侃对他很仰慕，与他结成了好朋友。
 
　　有一年冬天，范逵因为有事要去洛阳，途中经过陶家时，恰巧天色已晚，他想在陶家住下，但陶家房屋太小，又无粮米，当时正在下大雪，无法外出借贷。范逵有仆从多人，还有马匹牲畜。一时间，陶侃感到十分为难，不知如何是好，于是，就到里间去问母亲。
 
　　陶母听后，稍稍考虑了一会儿，就对他说：“你只管到外面招呼客人，我自有办法。”等儿子出去后，陶母就开始准备。她的头发本来又长又美，因此引起了很多人的羡慕，这时，为了能够很好地招待客人，她毫不犹豫地将它剪了下来，托邻人拿到市上卖掉，换了一些米和蔬菜佳肴。她又把房内的柱子从中间锯开，劈下半截来作为柴烧，把床上铺的草苫子拿下来，切碎给马吃……就这样，饭菜马料以最快的速度准备好了，范逵及其仆从都受到了款待，马匹也吃得很饱。
 
　　范逵知道内情后十分感动，他赞叹说：“这样的母亲实在让我敬佩！”范逵到洛阳后，向一些亲友谈起此事，他们对陶母也都称赞不已。
 
　　不久，陶侃被征聘为寻阳县县吏，做了个管理渔业的小官。
 
　　有一次，鱼汛到来，陶侃指挥渔民连夜捕捞，捕获了很多鱼。陶侃看着那活蹦乱跳的鱼，不由得想起了自己贫困的母亲，于是派人送了一罐腌鱼回家。管鱼的官员送点鱼回家，这在当时是一件再平常不过的小事，但没有想到，一天之后，腌鱼又被原封不动地退了回来。




第49节：影响孩子一生的教育智慧(49)

　　来人还带来了一封陶母的信，信中说：“你身为一个官员，竟然拿公家的东西送给我，你这样做，并不是孝顺我。不但不能使我得到好处，反而增加了我的忧虑！希望你从这件事中吸取教训，以后一定要廉洁奉公，再也不要做这样的事了！”
 
　　他时刻牢记这次的教训。后来，他由一个小官吏，逐步升迁为武昌太守，荆州刺史及都督八州军事等高官，但他总是克制自己，廉洁奉公。他的军队纪律严明，士气旺盛。在行军打仗时，他能够和兵士们同甘共苦，凡有所获，陶侃都分给士卒，自己绝不会私藏一点。
 
　　教子智慧：
 
　　父母是孩子最好的老师，一举手一投足，一言一行，以至生活中的点点滴滴都在潜移默化地影响着孩子。为人父母，应时时处处注意自己的举止、言行和形象，切不要漠视自己的行为对孩子的影响。
 
　　海鸥的启示
 
　　有个孩子平时学习很努力，他每天都认真完成作业，但是考试时，同桌很轻易地就考了第一，而自己才考了全班二十一名。
 
　　回家后，他困惑地问他的母亲：“妈妈，我是不是比别人笨？我觉得我和他一样听老师的话，一样认真地做作业，可是，为什么我总比他落后？”
 
　　妈妈明白，儿子的自尊心正在被学校的排名伤害着。但是她不知道该怎样回答孩子的问题。
 
　　又一次考试后，孩子考了第十七名，而他的同桌还是第一名。回家后，儿子又问了同样的问题。妈妈没有说，人的智力确实有三六九等，考第一的人，脑子就是比一般人的灵。因为她知道，这不是儿子想要的答案。
 
　　妈妈也不想说一些话来应付孩子，比如，你太贪玩了；你在学习上还不够勤奋；你和别人比起来还不够努力……因为她知道，像儿子这样脑袋不够聪明，在班上成绩不甚突出，却一直在默默努力的孩子，平时活得已经够辛苦的了。所以妈妈决心为儿子的问题找到一个完美的答案。
 
　　儿子的学业一直在继续，虽然他依然没赶上他的同桌，不过他一直刻苦努力，因此与过去相比，他的成绩一直在提高。为了鼓励儿子的进步，妈妈决定带他去看了一次大海。就是在这次旅行中，这位母亲知道了该怎么回答儿子多年来的问题。
 
　　母亲和儿子坐在沙滩上，海边停满了争食的鸟儿，当海浪打来的时候，小灰雀总是能迅速地起飞，它们拍打两三下翅膀就升入了天空；而海鸥总显得非常笨拙，它们从沙滩飞入天空总要很长时间，然而，真正能飞越大海横过大洋的还是它们。
 
　　同样，真正能够取得成就的人，不一定是天资聪颖的孩子；而一直努力不断的孩子，即使天资不好，也一定能获得成功。
 
　　现在这位做儿子的再也不担心自己的名次了，也再没有人追问他小学时成绩排第几名，因为他已经以全校第一名的成绩考入了名牌大学。
 
　　教子智慧：
 
　　真正能够取得成就的人，不一定是天资聪颖的孩子。而一直努力不断的孩子，即使天资不好，也一定能获得成功。父母不但应对有天赋的孩子充满期望，对那些天赋不高甚至愚笨的孩子也不要丧失信心，也应给以良好的期望，改变对孩子的不良印象，并通过自己的言行，传达给孩子，它会在很大程度上影响孩子的行为，孩子最终也会让父母满意。




第50节：影响孩子一生的教育智慧(50)

　　曾参劝妻杀猪教子
 
　　曾子名叫曾参，是孔子的学生。
 
　　有一天早晨，曾参的妻子忙完了家务，就想上街去买点东西。正在家门口玩耍的小儿子看见了，高兴地跑了过来，缠着妈妈带他一块去。
 
　　曾参的妻子没有答应，摇了摇头说：“妈妈是去办事，不是去玩！”
 
　　小儿子又哭又闹，拉住妈妈的衣服，“我要和你一起去嘛！”
 
　　曾妻被闹得没有办法，回过头去，她看见了自家院子的那头小猪，又想起儿子最喜欢吃肉，就随口应允说：“好乖乖，妈妈回来就把小猪杀了，炖肉给你吃！”
 
　　听到妈妈的保证，小儿子高兴极了，这才放她走。
 
　　曾参的妻子从街上回来，还没有进家门，她就看见丈夫正在院前的大树下准备杀猪，那头小猪被捆了四蹄，“嗷嗷”地叫着，雪亮的尖刀搁在水盆边……
 
　　一见这个情景，她大吃一惊，马上明白了是怎么回事，赶忙制止曾参说：哎呀，这猪太小了，你怎么能现在就杀呢。”




第51节：影响孩子一生的教育智慧(51)

　　曾参指了指站在一旁热心观看的小儿子，问道：“你早上跟他说的那些话，难道不记得了吗？”
 
　　“我刚才是和孩子说着玩的呀，你怎么当真杀猪呢？”
 
　　曾参语重心长地对妻子说：“孩子是不能被欺骗的。他年龄还小，不懂事，只会学父母的样子，相信父母说的话。咱们今天说话不算数，那么孩子也就学会了说谎。再有，他以后还信不信咱们的话啦？”
 
　　曾参终于说服了妻子，真的把小猪杀了。
 
　　教子智慧：
 
　　要教育出诚实的孩子，首先父母必须诚实，说话算数。如果对孩子说话，提出要求或回答孩子的问题总是如同儿戏，久而久之失去的不仅仅是孩子对自己的信任，也会让孩子在潜移默化中一步步放弃诚实和信用。
 
　　荨麻的弱点
 
　　—个小男孩在田野里奔跑嬉戏，忽然发现了一株荨麻。他好奇地摸了一下这个小生命，没想到却被荨藤狠狠地刺了一下，于是，小男孩哭着跑回家告诉母亲这件事情。“妈妈，为什么我只轻轻的碰了它一下，它却刺得我很痛呢。”他向母亲哭诉。
 
　　小男孩的母亲温柔地摸着他的头，说：“亲爱的儿子，不要哭。你知道吗？正因为你这样去摸它，它才会把你刺痛了。下次如果再去摸荨麻时，你要勇敢地将它一把握住，它便会柔软得和丝一样，绝对不会伤害你的。”
 
　　小男孩记下了妈妈的话，当他再一次去田野里玩时，一把握住了那棵荨麻，果然，它不扎手了。
 
　　教子智慧：
 
　　要让孩子学会勇敢地面对生活中的困难。对于每一个孩子来说，在成长的过程中都会遇到一些类似“荨麻”的问题。如果你去轻轻地试探这棵“荨麻”的话，反而可能被它刺伤，如果大胆地伸出手去，你会发现原来它比想像的要柔软得多。
 
　　钉钉子?拔钉子?疤痕
 
　　一个孩子无法控制自己的情绪，常常无缘无故地发脾气。一天，他父亲给了他一大包钉子，让他每发一次脾气都用铁锤在他家后院的栅栏上钉一颗钉子。




第52节：影响孩子一生的教育智慧(52)

　　第一天，小男孩共在栅栏上钉了３７颗钉子。
 
　　过了几个星期，小男孩渐渐学会了控制自己的愤怒，在栅栏上钉钉子的数目开始逐渐减少了。他发现控制自己的坏脾气比往栅栏上钉钉子要容易多了……最后，小男孩变得不爱发脾气了。
 
　　他把自己的转变告诉了父亲。他父亲又建议他说：“如果你能坚持一整天不发脾气，就从栅栏上拔下一颗钉子。”经过一段时间，小男孩终于把栅栏上所有的钉子都拔掉了。
 
　　父亲拉着他的手来到栅栏边，对小男孩说：“儿子，你做得很好。但是，你看一看那些钉子在栅栏上留下的那么多小孔，栅栏再也不会是原来的样子了。当你向别人发过脾气之后，你的言语就像这些钉孔一样，会在人们的心灵中留下疤痕。你这样做就好比用刀子刺向了某人的身体，然后再拔出来。无论你说多少次‘对不起’，那伤口都会永远存在。其实，口头上对人们造成的伤害与伤害人们的肉体没什么两样。”
 
　　教子智慧：
 
　　人与人之间常常因为一些彼此琐屑之事造成误会、导致不和甚至动气伤神，造成永远的伤害。而言语的伤害胜过利箭的伤害，当孩子脾气不好时，就容易说出伤人的话，这时家长应当帮助孩子转移这种情绪。如果孩子能从自己做起，开始宽容地看待他人，相信一定能收到许多意想不到的结果。
 
　　孩子，饿着吧！
 
　　亚里克刚上大学时，爸爸和他约定：每月１５号给亚里克寄５００美元的生活费。
 
　　亚里克用钱既无计划也不节制。三天两头与同学到校园餐馆挥霍。结果第一个月还没过完，亚里克的口袋里就只剩下几个钢崩叮当响了。第一个月，爸爸容忍了儿子的无节制做法，提前把第二个月的生活费寄了过来。然而亚里克却不知悔改。第二个月、第三个月还是一如既往。
 
　　终于，在离第四个月的收款日还遥遥无期的时候，亚里克又捉襟见肘，身无分文了。万般无奈之下亚里克只好拍了一封电报回家，内容简短明了：“爸爸，我饿坏了。”爸爸很快回了电报，也非常简短：“孩子，饿着吧！”




第53节：影响孩子一生的教育智慧(53)

　　生活真是太奇妙了。在那之后只有２０美元的１０天里，亚里克绞尽脑汁节衣缩食，出手之前必会细细打算，竟然也把艰难的日子熬过去了。
 
　　从此以后，亚里克开始精打细算，并且发现，其实只要稍稍节制一下不必要的支出，每月４００美元生活费就足够了。这样一来，每个月亚里克甚至可以积攒下一些钱。亚里克用这些钱买了许多自己喜欢的书、磁带、唱片，做了一些比如旅游、捐款等有意义的事情，当然也没有忘记偶尔和朋友们到餐馆聚聚。
 
　　亚里克的大学生活比以前过得充实而丰富了。
 
　　教子智慧：
 
　　教育孩子有多种方式。有时应该溫和，有时必须严厉甚至狠心。“严是爱，松是害”，一味娇宠孩子。容忍孩子的恶习，对孩子的成长极其不利。所以，该狠心的时候就要狠心，把孩子逼到很为难的境地，让他自己想办法解决一些问题。 
　　有人看到你了
 
　　正值丰收时节，一个人心术不正，打算悄悄跑到邻居家的麦田中偷一些麦子。“如果我从每块田中偷一点儿，谁也不会察觉到。”他心想，“但是如果是这样的话，加起来数目可就非常可观了。”于是他等到一个伸手不见五指的夜晚，黑云遮盖了明月，他偷偷带着女儿离开家。
 
　　到了邻居家的麦田里后，他压低声音说道：“孩子，你得给我站岗，如果有人来就大声喊我。”
 
　　然后这人溜进第一块麦地，开始收割。不一会儿，就听到女儿喊道：“爸爸，有人看到你了！”
 
　　这人一听，吓了一大跳，马上紧张地向四周看了看，但是一个人也没有看到，于是他把割下的麦子收拾起来，走进了第二块麦地。
 
　　刚开始割了一会儿，女儿又大声喊道：“爸爸，有人看到你了！”
 
　　这人又马上停下来，立即向四周张望，但还是什么人也没看到。他又收了些麦子，然后来到第三块麦地。
 
　　过了一会儿，女儿再次大声叫道：“爸爸，有人看到你了！”
 
　　这人又一次停下手中的活，向四周望了一下，但还是什么人也没有看到。于是他把割下的麦子捆好，然后悄悄地溜进最后一块麦地。




第54节：影响孩子一生的教育智慧(54)

　　“爸爸，有人看到你了！”女儿又叫了起来。
 
　　这人停止收割，向四下看去，可是仍然连一个人影都没有看到。他十分生气，责问女儿：“你为什么总是说有人看到我了？每次我四处看了看，却什么人也没看到。”
 
　　“爸爸，”那孩子低声说道，“有人从天上看到你了。”
 
　　教子智慧：
 
　　诚实是做人的基本要求，是诚信的基石。任何不诚实的行为都无法长久隐藏，家长不仅要让孩子明白这一点，自己更应时时注意以身作则。
 
　　赏罚分明的斯特娜夫人
 
　　斯特娜夫人在对女儿进行品德教育时，借助美丽、公正的“仙女”娃娃来奖励或惩罚女儿。如果女儿做了好事，第二天早起，在她枕头旁边就会有“仙女”放上的好吃的点心。如果她做了坏事，第二天早上起来就不会得到任何东西。如果女儿晚上睡觉时把衣服折叠好，“仙女”就常常将这些衣服换成新的。如果女儿把玩偶随便乱扔，“仙女”就会把玩偶藏起来，使她几天之内不能用这一玩具做游戏。
 
　　有一次，女儿把一个漂亮的娃娃扔在草坪上，后来，当她回来找到娃娃的时候，发现它已经被狗咬破了。因此，她哭叫着把受损的娃娃拿到妈妈面前。妈妈说着抱起小娃娃，轻轻地抚摸着它的“伤痕”，同情地说道：“唉，它真是太可怜了！”但是，决不说给女儿再买一个新的。
 
　　过了一会儿，妈妈对女儿说：“你把这么漂亮的娃娃扔在草坪上是不对的，如果我把你放到野外，被老虎和狮子吃掉的话，我会多么悲痛啊！”
 
　　有一天，女儿要到一个同学家去，母亲答应了，并规定她必须在十二点半以前回来，因为那天母女俩约好要去看好的电影或戏剧。可是，女儿迟到了十分钟才到家。
 
　　当女儿进来时，妈妈并没有说什么，只是让他看了一下表。女儿知道自己不对，低着头向妈妈道歉：“我错了。”
 
　　吃完饭，她就赶紧换衣服。这时妈妈让女儿再看看表，说：“今天看不成电影了，因为时间来不及了。”女儿哭了，闹着让妈妈带她去，但妈妈并没有被她打动，只是说了一句“这真遗憾”。




第55节：影响孩子一生的教育智慧(55)

　　为了对孩子灌输进取勇敢的精神，斯特娜夫人还注意给女儿讲述伟大人物的忍耐故事。有一次，新来的女佣把她花费了一周时间做的法语练习给扔掉了。当时女儿感到很灰心，她对妈妈说：“我再也不想做第二遍了。”由于这件事和卡莱尔的故事相似，妈妈马上就给她讲述了这个故事：卡莱尔花费几年功夫将法国革命史的原稿完成了，谁知却被不知情的女佣当引火纸烧掉了。但是，他没有责备女佣人，而是重新鼓足勇气再写，终于又把这部巨著写成了。
 
　　接着妈妈又给女儿讲了一个类似的故事：奥德邦先生花费２０年心血制成的鸟类图被老鼠咬碎了。他并没有消沉，又重新绘制。
 
　　听了这两个故事，女儿再也不感到灰心了，她又重新开始补做法语练习。
 
　　教子智慧：
 
　　教育孩子也应该赏罚分明，孩子做得好，就应该适当奖励一下，做得差，就要受到适当的“惩罚”，这样不仅能让孩子正确地看待自己，也为他正确地看待别人和社会打下了良好基础。此外，我们还要教育孩子不能因为困难而灰心丧气，要勇于进取。
 
　　妈妈并没有提醒他
 
　　伯特要到山里去参加为期两天的野营活动。老师向他们讲述了这次野营的具体安排，并为他们提了一些建议，让他们回家去准备营地生活用品。妈妈问伯特是否需要帮忙，伯特谢绝了妈妈的好意。在他临行前，妈妈检查了他的行李，发现他衣服带得不够多，因为山上特别冷，显然伯特忽视了这一点。同时，妈妈还发现他忘了带另一个重要的东西——手电筒，这在野营时是要经常用到的，但是妈妈并没有提醒他。
 
　　伯特高兴地走了。两天以后，他低着头回到了家，妈妈问：“怎么样，这次玩得开心吗？”
 
　　伯特说：“山上太冷了，我没有带足够的衣服，而且我又忘了带手电筒，每天晚上都要向别人借，这两件事搞得我好狼狈。我玩得一点都不开心。”
 
　　“为什么不多带些衣服呢？”妈妈问。




第56节：影响孩子一生的教育智慧(56)

　　“我认为那里的天气不会有太大的变化，所以就没有带多少衣服，没想到情况和我想的不一样，那里会那么冷！下次再去，我就知道该怎么做了。”
 
　　“如果下次去佛罗里达，你会带很多衣服吗？”
 
　　“不会的，因为那里特别热。”
 
　　“是的，在去每个地方以前，你应该弄清当地的天气情况，这样做就不会出现差错。那么，请告诉我，你为什么没带手电筒呢？”
 
　　“我想到要带手电筒，但是在忙别的事的时候，我竟然把它给忘了。下次野营时我会将我的计划写在一张纸上，我想，这样就不会忘记东西了。”
 
　　教子智慧：
 
　　在一个人的成长过程中，经验是非常重要的。 
 
　　当孩子因为粗心而遗漏某事时，做家长的不要马上提醒他，而应该让孩子在事后的体验中尝到粗心的滋味。这样，孩子才能及时汲取教训，警示自己不再犯同样的错误。
 
　　如果……那么……
 
　　这是诺贝尔文学奖得主吉卜林写给他１２岁的儿子的一首诗：
 
　　如果在众人六神无主之时，你能镇定自若而不是人云亦云；
 
　　如果在被人猜忌怀疑之时，你能自信如常而不去枉加辩论；
 
　　如果你有梦想，又能不迷失自我；
 
　　如果你有神思，又不会走火入魔；
 
　　如果你在成功之中能不忘形于色，而在灾难之后也勇于咀嚼苦果；
 
　　如果你看到自己追求的美好破灭为一摊零碎的瓦砾，也不说放弃；
 
　　如果你辛苦劳作，已是功成名就，为了新目标你依旧冒险一搏，哪怕功名成乌有；
 
　　如果你跟村夫交谈而不变谦恭之态，和王侯散步而不露谄媚之颜；
 
　　如果他人的爱憎左右不了你；
 
　　如果你与任何人为伍都能卓然独立；
 
　　如果昏惑的骚扰动摇不了你的意志，你能等自己平心静气，再做答时——
 
　　那么，你的修养就会如天地般博大，
 
　　而你，就是个真正的男子汉了，
 
　　我的儿子！
 
　　教子智慧：
 
　　这是一个父亲对孩子的殷切希望，也代表了天下父母的爱与情怀。但是，为人父母者， 你们都能做到这些吗？如果不是，那么就从现在开始，以自己的行动来影响孩子，与孩子一起成长吧。




第57节：影响孩子一生的教育智慧(57)

　　假如妈妈把作业本送到学校
 
　　安娜去学校的时候忘了带作业，而老师无数次地强调同学们要按时交作业。
 
　　安娜给妈妈打电话，让妈妈把作业送到学校。妈妈说：“我不能去送，最好你自己回来拿。”安娜开始感到很失望，警告妈妈，学校的老师可能会说妈妈对孩子太不负责任。但是安娜的妈妈这时对自己所谓的责任并不感兴趣，她所感兴趣的是如何让安娜从亲身经历中获得责任感，学会对自己负责，对自己的行为负责。她告诉学校老师，希望安娜能够自己回家拿作业。安娜有点恼火，觉得妈妈一点也不通情达理，居然在危急关头让自己走回家拿作业，这样准会耽误课程，老师会生气的。但妈妈不后退，坚持安娜自己回家取作业。
 
　　妈妈把作业放在门口，然后，自己开始打扫房间，安娜回到家里想和妈妈吵一架，想使妈妈知道她很恼火，然后希望妈妈能开车送她回学校。不料妈妈根本就不理会她的挑衅，只是若无其事地说：“宝贝，我忙着呢，你现在先回学校，交上作业。我们以后再讨论这件事情。”
 
　　放学后，妈妈知道安娜己经不在火头上了，她耐心地听安娜述说，她在同学和老师面前感到很窘，因为妈妈不去给她送作业，她还得自己回来拿。
 
　　妈妈问安娜：“我很爱你，宝贝，你知道吗？”安娜承认这点，妈妈又说：“我这样做是为了你好，你知道吗？”
 
　　安娜赌气地说：“我忘了带作业，你又不肯送去，我想你是不把我当回事。”
 
　　妈妈又说：“孩子，让我们来看一看，你为什么忘了带作业？”
 
　　安娜回答道：“我慌慌张张地赶校车，就忘了。”
 
　　妈妈接看说：“你忘了带作业，感觉不是太好，对吗？那么你从今天的事情中学到了什么没有？”
 
　　安娜想了想，回答道：“我想，我下次会把作业先放到书包里去”。
 
　　妈妈接着提示她：“还有没有别的办法？”
 
　　安娜又想了一会，说：“我可以在闹钟一响就起床，不至于那么紧张。”




第58节：影响孩子一生的教育智慧(58)

　　妈妈最后说：“你现在再想一想，如果我把作业给你送去，你不是就学不到这些东西了吗？”
 
　　安娜惭愧地点了点头。
 
　　教子智慧：
 
　　让孩子通过亲身经历去掌握事物内在的知识，是一种最有效的教育方法。适当地给孩子们出点难题，让他们出出丑，然后选择时机就事论事，往往能够鼓励他们认识到自己的缺点，并自己找到解决问题的办法。
 
　　苏珊头上的王冠
 
　　“苏珊，和我们一起去树林里玩吧？”
 
　　“我很想去，但是奶奶给我布置的任务还没有完成呢。”苏珊遗憾地说。
 
　　“现在是假期，还要在家里干活？”一个女孩摇摇头说，“你奶奶真是管得太严了。”听伙伴这样说，她们都能出去到树林里玩，而自己却要在家里干活，这真是太不公平了。
 
　　想到这里，她脑子里产生了一个想法：“奶奶让我织的花纹太复杂了，稍微改变一下，眼花的奶奶应该不会发现的！树林里一定很美，我要和伙伴们一起去。”
 
　　“奶奶，我做完了！”没过多长时间她对奶奶说。
 
　　“真快呀！来让奶奶看一下。”苏珊把袜子递过去。奶奶仔细地看着，然后满意地点点头说：“很好苏珊，你干得又快又好！现在你可以出去玩了。”
 
　　尽管奶奶没有发现，但苏珊的脸已经红到脖子了，这是她第一次骗奶奶。她急忙跑了出去，连谢谢都没说。
 
　　“喂，苏珊！你怎么这么快就把活干完了？你是不是会魔术呀？”伙伴们开玩笑地说。
 
　　“是的，我把活干完了。”苏珊回答。这时候她耳边又响起奶奶的话：“我相信我的小孙女是不会骗奶奶的。”
 
　　“可是我已经骗了她，”她心里想，“奶奶如果知道了，以后肯定不会再相信我了。”
 
　　伙伴们在树林里尽情嬉戏，只有苏珊一个人闷闷不乐。她还在为欺骗奶奶那件事忐忑不安，良心受到了阵阵谴责。
 
　　伙伴们用紫罗兰编成了一个王冠，她们决定把这个王冠送给最听话的女孩儿。经过推选，伙伴们一致推选苏珊当她们的女王。




第59节：影响孩子一生的教育智慧(59)

　　当她们要给苏珊戴上的时候，苏珊却拒绝了，她把王冠摘了下来说：“我不是最听话的女孩儿，不配戴这样的王冠。”然后就飞快地跑回了家。
 
　　她泪流满面地对奶奶说：“奶奶，我欺骗了你，袜子上的花纹并不是您要求的那样，我把它简化了。”
 
　　奶奶轻轻地抚摸着她的头说：“傻孩子，我早就看出来了。现在你知道撒谎的滋味，它会让你良心不安的。现在好了，你是个最听话的孩子，能到我面前承认错误就证明了这一点！”
 
　　教子智慧：
 
　　应该让孩子知道，做了错事只要敢于勇敢面对，就还有补救的机会。如果巡遮掩掩，不仅会闹得心情忐忑不安，还会继续错下去，造成无可挽回的严重后果。
 
　　钓鲈鱼
 
　　母亲带着男孩到湖边钓鱼。晚上湖边朦朦夜色迷人，当月升至中天的时候，湖水的波纹会变成银白色，景象十分美丽动人。
 
　　男孩是个钓鱼高手，虽然第二天就到了鲈鱼钓猎开禁的时间了，但男孩已经忍耐不住了，他做好钓鱼前的一系列准备后，安好诱饵，将鱼线一次次甩向湖心，抛出去的鱼线在月光下泛起一圈圈涟漪。
 
　　忽然，钓杆的另一头倍感沉重起来。男孩知道一定有大家伙上钩了，急忙收起鱼线。母亲在一旁十分惬意地看着儿子熟练麻利的动作。
 
　　终于，鱼线收起来了，一条竭力挣扎的大鱼被拉出水面。好大的一条鲈鱼啊！鲈鱼美丽的大鳃一吐一纳地鼓动着。母亲和儿子都惊呆了，在此之前他们还从没见过这么大的鱼呢！
 
　　妈妈捻亮小电筒看看表，晚上１０点，距允许钓鲈鱼的时间还差两个小时。
 
　　“你得把它放回去，儿子。”母亲说。
 
　　“妈妈！”孩子哭了，“再也不会钓到这样大的鱼了。而且湖的四周看不到一个鱼艇和钓鱼人。”
 
　　但母亲平时温和慈样的脸现在却显出十分坚决的神色。他知道母亲的决定是无可更改的，怀着深深的伤感，只好慢慢解开大鱼嘴上的鱼钩，把它放生了。




第60节：影响孩子一生的教育智慧(60)

　　暗夜中，鲈鱼抖动笨大的身躯慢慢扎向湖水的深处，渐渐消失。刚刚发生的一切，就像做了一场梦。
 
　　３４年后，男孩已经是纽约市一位很有成就的建筑师了。他确实再也没能钓到过像那个夜晚钓上的那么漂亮的大鱼，但他却因此终身感谢母亲。在以后的生活中他碰到过许多类似于那个夜晚发生的事，但他从未因无人知道而放松自律，有损公德。他通过自己的诚实、勤奋、守法，获得了生活中的大鱼——事业上成绩斐然。
 
　　教子智慧：
 
　　人的一生中会遇到很多诱惑，有些诱惑大得足以让你为之而心动，但人格的魅力不在于如何捕捉住诱惑，而在于如何抵抗诱惑。 
 
　　父母是孩子的第一任老师，在培养孩子的过程中，在涉及原则性的关键问题加以坚决制止和引导，将对孩子的一生都产生巨大的影响。
 
　　“我在做一个小木碗”
 
　　从前，有一位老人，身体极其虚弱，生活难以自理。于是，就搬去与儿子、儿媳及四岁的小孙子同住。老人的手经常不由自主地颤抖，眼目昏花，步履蹒跚。
 
　　刚开始，全家人坐在同一张桌子上用餐。渐渐地，儿子儿媳就发现上了年纪的老父亲摇晃着的手与衰弱的目力使他无法顺利进餐。比方说，豌豆会经常从父亲拿着的汤匙上抖落下来；当他握着杯子时，牛奶会泼到桌布上。儿子儿媳终于忍不住了，“我们必须改变这种现象。”儿子说，“我受够了，牛奶会泼出，吃饭会出声，食物会流落于地……”
 
　　自此以后，夫妇俩就在墙角设置了一张小饭桌。在那个角落，父亲一人孤独地吃着饭，家中其他成员则在另一边享受着美食。再后来，当父亲打破了一两个碟子后，他的食物就被盛在一个木碗里面。有时，当家人偶尔朝那边瞥一眼时，他们会发现，老人的眼里含着泪。他显得那么地孤独和无奈。然而，这对夫妇所能够给予老人的惟一话语仍旧是，警告他不要弄翻食物，不要将叉子跌落。
 
　　这一切，四岁的孩子都默默地看在眼里，记在心里。一天，晚饭前，孩子在地板上玩着小木块。父亲看见了，觉得好奇，就走过去，柔声问道：“你在做什么呀？”也许是被父亲特别的语调所感染，孩子回答道：“哦，我在做一个小木碗，等我长大以后好拿来给你们用。”四岁的孩子说完了，仍旧微笑着玩他的小木块。




第61节：影响孩子一生的教育智慧(61)

　　父母深深地被孩子的言行触动了，他们竟无言以对，眼泪大滴大滴的从面颊上滚落。虽然都没有说什么，他们却都知道了该怎么做。那晚，丈夫小心地扶着老父亲的手，将他接引到饭桌上。接下来的日子里，父亲与家人一道用餐，不分彼此。从此后，无论是丈夫还是妻子，都没有再在意诸如一把叉子掉下来，牛奶泼出来，或是桌布被玷污了之类的事了。
 
　　教子智慧：
 
　　人格的力量是无穷的。为人父母者，自己的所作所为，在很多方面对孩子有着潜移默化的影响。父母的价值观念和处世原则往往会通过自己的行为根植于孩子心中，成为将来孩子人生态度的一部分。所以，父母要严谨自律，为自己的孩子做个好榜样，切莫因一时疏忽，使自己的不良言行影响到孩子的健康人格。
 
　　弱小的孩子也是强者
 
　　爸爸、妈妈、五年级学生托利亚和４岁的萨沙，一家人全家出动，在假日里到森林中去。森林里是那么美好，那么欢快，孩子们的父母让他们看看盛开着铃兰花的林中旷地。
 
　　林中旷地附近长着一丛丛野菊花，第一朵花开放了，粉红粉红的，芬芳扑鼻。全家人都坐在灌木附近。爸爸在看一本有趣的书。
 
　　突然雷声大作，飘下几滴雨点，接着大雨如注。
 
　　托利亚把自己的雨衣给了妈妈，似乎她并不怕淋雨；而妈妈却又把雨衣给了萨沙，似乎她也不怕淋雨。
 
　　萨沙问道：“妈妈，托利亚把自己的雨衣给了你，你又把雨衣给我穿上，你们干嘛这样做呢？”
 
　　“每个人都应该保护更弱小的人！”妈妈回答说。
 
　　“那么，我为什么又保护不了任何人呢？”萨沙问道，“就是说，我是最弱小的人？”
 
　　“要是你谁也保护不了，那你真是最弱小的人！”妈妈笑着回答说。
 
　　萨沙朝菊花丛走去，他掀起雨衣的下部，盖在粉红的花上。滂沱大雨已冲掉了两片花瓣，花儿低垂着头。因为它娇嫩纤弱，毫无自卫能力。
 
　　“现在我该不是最弱小的了。妈妈？！”萨沙自豪地说。




第62节：影响孩子一生的教育智慧(62)

　　“是呀，现在你是强者，是勇敢的人啦！”妈妈这样回答他。
 
　　教子智慧：
 
　　父母不应把孩子看得过于弱小，因为没有哪一个孩子愿意承认自己是弱小的，在成人的心中他们或许只是孩子，力量微不足道，但在他们自己看来自己和成人无所区别，这就是孩子的自尊和自强。
 
　　用上所有的力量
 
　　星期六上午，一个小男孩在他的玩具沙箱里玩耍。沙箱里有他的一些玩具小汽车、敞篷货车、塑料铲子和塑料水桶。在松软的沙堆上修建公路和隧道时，他在沙箱的中部发现一块巨大的岩石。
 
　　小男孩开始挖掘岩石周围的沙子，试图把它从泥沙中弄出去。他的力气很小，而岩石却很大。手脚并用，看起来没费多大的力气，岩石便被他连推带滚地弄到了沙箱的边缘。不过，这时他才发现，他无法把岩石向上滚动，翻过沙箱边墙。
 
　　小男孩下定决心，用尽了各种方法，一次又一次地向岩石发起进攻，可是，每当他刚刚觉得取得了一些进展的时候，岩石便滑落了，又重新掉进了沙箱。
 
　　小男孩气得大叫，使出浑身的力气猛推石头。但是，岩石再一次滑落了下来，弄伤了他的手指。
 
　　最后，他伤心地哭了起来。这整个过程，男孩的父亲从起居室的窗户里看得清清楚楚。当泪珠滚过孩子的面颊时，父亲来到了他跟前。
 
　　“儿子，你为什么不用上所有的力量呢？”父亲的话温和而坚定。
 
　　“但是我已经用尽全力了，爸爸，我已经尽力了！我用尽了我所有的力量！”垂头丧气的小男孩抽泣道。
 
　　“不对，儿子，你并没有用尽你所有的力量。你没有请求别人的帮助。”父亲纠正了他的说法。
 
　　父亲弯下腰，抱起岩石，将岩石搬出了沙箱。
 
　　教子智慧：
 
　　面对困难，抱着顽强的态度与执着的精神固然不错。但一个人的力量毕竟是有限的，有时，借用你周围人的力量，可能会使你更快更好地完成。教育孩子从小具有团队精神尤为重要。




第63节：影响孩子一生的教育智慧(63)

　　品行：茁壮成长的基石
 
　　孩子的心灵是一张空白的纸，你在那里种下什么，你就会收获什么。在这张空白的纸上，品行是孩子茁壮成长的基石，它将影响孩子一生的命运。
 
　　一个人的品行如何，决定着他的未来是昏暗无光，还是光芒四射。精心种下一颗美德的种子，就会长成一株参天大树，就会收获一个美好的未来。
 
　　爱立誓言的渔夫
 
　　有个渔夫，每次出海之前都要立一个誓言，而且他从来不违背自己的诺言。他捕鱼的技术非常好，每次鱼汛都能网到好多鱼。
 
　　一天，他听说市场上墨鱼最受欢迎，总是供不应求，卖墨鱼的人都赚了好多钱。于是，他便立下誓言：“这次出海只捕捞墨鱼。”但这次鱼汛带来的大部分都是鳗鱼，因为要遵守自己的誓言，他把所有的鳗鱼都放了，空手回到了家。到家后去市场转的时候才发现市场上鳗鱼的价钱是最贵的。于是他又发誓下次出海只捕鳗鱼。
 
　　第二次出海，他只想着捕鳗鱼，可是捕到的却都是墨鱼。于是他又空手而归了。实在是没有办法，好像上帝在故意和他开玩笑。
 
　　别人都劝他，不要再立什么誓言，因为谁也不能知道大海会赐予什么。但是他并没有把劝告放在心上，出海的时候，依旧立下誓言：“这次出海无论是墨鱼还是鳗鱼都要捕。”
 
　　第三次出海，渔夫既没有网到墨鱼也没有网到鳗鱼，网里装的全都是螃蟹，这次他没有再放走螃蟹。但是他已经没有力气收网。因为没有捕到鱼，他已经好多天没有吃饭了，饿得昏了过去，掉在了大海里，再也没有回来……
 
　　教子智慧：
 
　　在生活中，其实并没有这样的渔夫，但是却有很多爱立誓言的孩子。 明明知道错了，但就是不愿意承认和面对，结果可想而知。所以，当孩子认识到自己的错误时，应该引导他及时改正，千万不要固执。
 
　　不会念拉丁文的孩子
 
　　杰克是小学三年级的学生，聪明好学，勤奋向上。这一次，他又获得了班上的最佳朗诵奖，心里像吃了蜜一样甜。回到家后，他把朗诵稿交给女佣，得意地对她说：“安妮，你念一段给我听听，怎么样？”




第64节：影响孩子一生的教育智慧(64)

　　这个善良的女人拿起朗诵稿，仔细地看了一遍，然后结结巴巴地说：“杰克，我不认识这些字。”
 
　　杰克更加得意了，他快速地冲进客厅，得意忘形地对父亲喊道：“爸爸，安妮不识字，可是我这么小，就得了朗读奖状，这是多么了不起啊。再看看安妮，拿着一本书却不会读，我不知道她心里是什么滋味。”
 
　　父亲看了看杰克，没有说一句话，他走到书架旁，拿下一本书，递给他说：“你看看这本书，就能体会到她心里的滋味了。”那本书是用拉丁文字写的，杰克大字不识一个。
 
　　杰克永远都不会忘记那次的教训，无论什么时候，只要想在别人面前吹嘘的时候，他就马上提醒自己：“记住，你不会念拉丁文！”
 
　　教子智慧：
 
　　骄傲自满容易使孩子迷失自己，进而失去朋友，而父母过激地表扬更会让孩子忘乎所以、骄傲自负。为了孩子的健康成长，家长应该适时诱导孩子走出这个误区。
 
　　樱桃树是我砍的
 
　　一天清晨，天刚蒙蒙亮，奥古斯丁就气冲冲地走回家中。他脸色严峻，寒气逼人，让人望而生畏。
 
　　究竟出了什么事？家里所有的人都很纳闷。小乔治吓得躲在妈妈的身后，一动也不动。
 
　　奥古斯丁像一只发怒的狮子，吼了起来：“是谁把我的樱桃树砍了？为什么要砍我刚买来的一棵，那是一棵从英国买回的良种，花了我不少钱！”
 
　　“我没砍，我也不知道是谁砍的。”小乔治的异母哥哥劳伦斯小声说道。他生怕爸爸那铁硬的拳头落在自己的身上。
 
　　爸爸把森严的目光投向了小乔治：“那么，乔治，你知道这件事吗？”
 
　　全家人都为小乔治捏了一把汗。
 
　　小乔治犹豫了一会儿，突然大胆地抬起头来，看着爸爸愤怒的脸，态度诚恳地说：“爸爸，是我砍的。我不说谎，你教我不能说谎的。”
 
　　原来，在头一天下午，爸爸买来了一把新斧子，小乔治对斧子产生了兴趣，为了试试斧子是否锋利，小乔治走进了果园。




第65节：影响孩子一生的教育智慧(65)

　　恰巧，他看见果园里有一棵樱桃树，于是他就抡起斧子往树干上砍了几下。每砍一下，那斧刃都深深地嵌在树干里。
 
　　“好斧子，好斧子！”小乔治连说。
 
　　这个下午，他都沉浸在喜悦中，没想到闯了大祸。
 
　　小乔治向爸爸讲述了事情的经过，静等着爸爸的严厉惩罚。
 
　　奥古斯丁听了，十分生气，但他马上又平静了下来。他寻思着，自己平时常教育孩子不要说谎。如今儿子犯了错，但却说了实话，我要是惩罚他，不是在无形中叫他以后要讲假话吗？于是，他变得十分高兴。
 
　　“乔治，我的好孩子，快过来，让爸爸亲亲你！”他激动地说。
 
　　说着，他伸出双臂把小乔治抱了起来。接着，他说，“你虽然犯了错，但没有撒谎，这是很难得的。你的诚实的行动，胜过一千棵樱桃树的价值！”
 
　　小乔治，就是后来美国的第一任总统--乔治?华盛顿。
 
　　教子智慧：
 
　　知错就改是很难得的，特别是孩子。在孩子犯了错时，父母可以不用马上指出，而是引导孩子自己承认、一味地训斥未必意味孩子能及时改正，孩子犯了错如果及时承认并改正的话，作为父母应感到高兴，因为孩于具备了人生最为宝贵的品质一一诚实。
 
　　花生仁的秘密
 
　　有一个年轻人渴望自己能够成功，但是在他短短的人生旅途中已经遭受了接二连三的打击和挫折。他处于崩溃的边缘，几乎就要绝望了。苦闷的他仍然心有不甘，在彷徨和迷茫中，去请教一位智者。
 
　　见到智者后，他很恭敬地问：“我一心想有所成就，可总是失败，遇到挫折。请问，我怎样才能成功呢？”
 
　　智者笑笑，转身拿出一个东西递给年轻人，他吃惊地发现躺在自己手心的竟然是一颗花生。
 
　　智者问道：“你有没有觉得它有什么特别之处呢？”
 
　　年轻人凑上前去仔细地观看了一番，但是仍然没有发现它和别的花生有什么差别。
 
　　“请你用力捏捏它。”智者见年轻人没有说话，接着说。年轻人伸出手用力一捏，花生壳被他捏碎了，只有红色的花生仁留在了手中。




第66节：影响孩子一生的教育智慧(66)

　　“请你再搓搓它，看看会发生什么事。”智者又说。
 
　　年轻人虽然不解，但还是照着他的话做了，就在他轻轻地一捻之中，花生红色的种皮也脱落了，只留下白白的果实。
 
　　年轻人看着手中的花生，不知智者是何意思，“再用手捏它。”智者又说。
 
　　年轻人用力一捏，但是他感觉到根本就无法将它毁坏。
 
　　“用手搓搓看。”智者说。
 
　　年轻人又照做了，当然，什么也没搓下来。
 
　　“虽屡遭挫折，却有一颗坚强的百折不挠的心，这就是成功的一大秘密啊！”智者说。
 
　　年轻人蓦然顿悟，自己遭遇过几次挫折就要崩溃绝望了，这样脆弱的心理又怎么能够成功呢？从智者那里出来，他又挺起了胸膛，向前方迈开了脚步。
 
　　教子智慧：
 
　　坚强是战胜一切困难的基础，让孩子学会坚强吧，或许现在你还能给他创造避风的港湾，让他无忧无虑地成长，但他的人生道路还要靠他经历风雨去获取成功，磨炼孩子意志，让他具有百折不挠的精神，这样他们才可以迎着困难不断前进。
 
　　爱撒谎的小查理
 
　　查理９岁了，因为家离学校比较近，所以爸爸妈妈就让他自己去上学。但是，好动的查理不喜欢学习，他更喜欢玩耍。有时候会跑到学校外边：在田野，在小河里与一些孩子玩耍。慢慢的他养成了逃学的坏习惯。但是为了逃避惩罚，每一次都向妈妈撒谎：“我今天上课特别认真。”
 
　　一次，姑姑邀请他们去作客。那里靠近海边，查理还从来没有见过大海，非常高兴。但是，爸爸妈妈告诫他不要单独到海边去，那里很危险。“当然，我不会去的，妈妈。”当然，查理又在撒谎。当妈妈与姑姑说话的时候，他一个人溜了出去，来到了海边。
 
　　“好漂亮的大海啊！”
 
　　“你想跟我们一起去划船吗？很好玩的，”一个卷头发小男孩对查理说道，“但你必须送给我一件礼物。”
 
　　“真的吗？我可太高兴了！这个弹力球怎么样？”查理问小男孩。他已经把爸爸妈妈的告诫抛到了脑后。




第67节：影响孩子一生的教育智慧(67)

　　“好吧，上来吧！”小男孩同意了。
 
　　船很快就离开了岸边。不一会儿，开始起风了，但他们中间没有一个人能控制住这条船。突然，一个巨浪掀翻了小船，他们全都掉进了水里。
 
　　这时候，查理想起了自己的妈妈，想喊“救命！”但妈妈怎么能知道呢？因为她的妈妈还以为他会很安全。就在这时，渔民看到了他们，很快就将两个落水的孩子救了上来。有人落水的消息，很快就传到了妈妈那里，她来到了查理的身边，焦急地看着她的儿子。苏醒后的查理，看到妈妈担心的样子，后悔地说：“对不起，妈妈，我撒了谎，但我保证，以后再也不会了。请你原谅我！”查理对自己的行为感到非常抱歉。
 
　　妈妈原谅了他。从那以后，他再也没有犯过同样的错误。在学校里，他遵守纪律，认真学习，这也许就是那次落水的经历带给他的变化。
 
　　教子智慧：
 
　　孩子记住父母的忠告需要时间，在受到惩罚后才会明白父母的良苦用心。但是作父母的需要原谅孩子，因为这时往往是改变孩子不良行为的最佳时机．、
 
　　夹在小面包里的金币
 
　　在一个小镇上，饥荒让所有贫困的家庭都面临着危机，因为对于他们来说，最起码的温饱问题都难以解决。
 
　　小镇上最富有的人要数面包师卡尔了，他是个好心人。为了帮助人们度过饥荒，他把小镇上最穷的２０个孩子叫来，对他们说：“你们每一个人都可以从篮子里拿一块面包。以后你们每天都在这个时候来，我会一直为你们提供面包，直到你们平安地度过饥荒。”
 
　　那些饥饿的孩子争先恐后地去抢篮子里的面包，有的为了能得到一块大点的面包甚至大打出手。他们心里只想着要得到面包，当他们得到的时候，立刻狼吞虎咽地把面包吃完，甚至都没想到要感谢这个好心的面包师。
 
　　面包师注意到一个叫格雷奇的小女孩儿，她穿着破旧不堪的衣服，每次都在别人抢完以后，她才到篮子里去拿最后的一小块面包，然后她总会记得亲吻面包师的手，感谢他为自己提供食物，然后并不吃那块面包，而是拿着它回家。面包师想，“她一定是回家和自己的家人一起分享那一小块面包，多么懂事的孩子呀！”




第68节：影响孩子一生的教育智慧(68)

　　第二天，那些孩子和昨天一样抢夺较大的面包，可怜的格雷奇最后只得到了昨天一半大小的面包，但她仍然很高兴。她亲吻了面包师的手后，依旧拿着面包回家了。到家后，当她妈妈把面包掰开的时候，一个闪耀着光芒的金币从面包里掉了出来。妈妈惊呆了，对格雷奇说：“这肯定是面包师不小心掉进来的，赶快把它送回去吧。”
 
　　小女孩儿拿着金币来到了面包师家里，对他说：“先生，我想您一定是不小心把你的金币掉进了面包里，幸运的是它并没有丢，而是在我的面包里，现在我把它给您送回来了。”
 
　　面包师微笑着说：“不，孩子，我是故意把这块金币放进最小的面包里的。我并没有故意想要把它送给你，我希望最文雅的孩子能得到这块金币，是你选择了它，现在这块金币是属于你的了，算是对你的奖赏。希望你永远都能像现在这样知足、文雅地生活，用感恩的心去面对每一件事。回去告诉你妈妈，这个金币是一个善良文雅的女孩儿应该得到的奖赏。”
 
　　教子智慧：
 
　　有时候，失去并非是一件坏事，有可能因此而收获更多，比如谦让。让孩子学会谦让，人将与之相让；让孩子学会善良、诚实，不仅能使他明白做人的道理，而且能提高自身素质。
 
　　埃德蒙的小提琴
 
　　一天中午，埃德蒙先生刚到厅门，就听见楼上的卧室有轻微的响声，那种响声对于他来说太熟悉了，是阿马拉小提琴的声音。
 
　　“有小偷！”埃德蒙先生一步冲上楼，果然，一个大约１３岁的陌生少年正在那里摆弄小提琴。
 
　　他头发蓬乱，脸庞瘦削，不合身的外套里面好像塞了一些东西。毫无疑问他是一个小偷。埃德蒙先生用结实的身躯挡在了门口。
 
　　这时，埃德蒙先生看见少年的眼里充满了惶恐、胆怯和绝望。那是一种非常熟悉的眼神。刹那间，让埃德蒙先生想起了往事……
 
　　愤怒的表情顿时被微笑所代替，他问道：“你是丹尼尔先生的外甥琼吗？我是他的管家。前两天，丹尼尔先生说你要来，没想到来的这么快！”




第69节：影响孩子一生的教育智慧(69)

　　那个少年先是一愣，但很快就回应说：“我舅舅出门了吗？我想先出去转转，待会儿再回来。”埃德蒙先生点点头，然后问那位正准备将小提琴放下的少年，“你也喜欢拉小提琴吗？”
 
　　“是的，但拉的不好。”少年回答。
 
　　“那为什么不拿着琴去练习一下，我想丹尼尔先生一定很高兴听到你的琴声。”他语气平缓地说。少年疑惑地望了他一眼，但还是拿起了小提琴。
 
　　临出客厅时，少年突然看见墙上挂着一张埃德蒙先生在歌德大剧院演出的巨幅彩照，身体猛然抖了一下，然后头也不回地跑远了。
 
　　埃德蒙先生确信那位少年已经明白是怎么回事，因为没有哪一位主人会用管家的照片来装饰客厅。
 
　　那天黄昏，回到家的埃德蒙太太察觉到异常，忍不住问道：“亲爱的，你心爱的小提琴坏了吗？”
 
　　“哦，没有，我把它送人了。”埃德蒙先生缓缓地说道。
 
　　“送人？怎么可能！它不是你生命中不可缺少的一部分吗？”埃德蒙太太有些不相信。
 
　　“亲爱的，你说的没错。但如果它能够拯救一个迷途的灵魂，我情愿这样做。”看见妻子并不明白他说的话，他就将经过告诉了她，然后问道：“你觉得这么做有什么不对吗？”
 
　　“你是对的，希望真的能对这个孩子有所帮助。”妻子同情地说道。
 
　　三年后，在一次音乐大赛中，埃德蒙先生应邀担任决赛评委。最后，一位叫里特的小提琴选手凭借雄厚的实力夺得了第一名！评判时，他一直觉得里特似曾相识，但又想不起在哪里见过。颁奖大会结束后，里特拿着一只小提琴匣子跑到埃德蒙先生的面前，脸色绯红地问：
 
　　“埃德蒙先生，您还认识我吗？”埃德蒙先生摇摇头。
 
　　“您曾经送过我一把小提琴，我一直珍藏着，直到有了今天！”里特热泪盈眶地说：“那时候，几乎每一个人都把我当成垃圾，我也以为自己彻底完了，但是您让我在贫穷和苦难中重新拾起了自尊，心中再次燃起了改变逆境的熊熊烈火！今天，我可以无愧地将这把小提琴还给您了……”




第70节：影响孩子一生的教育智慧(70)

　　里特含泪打开琴匣，埃德蒙先生一眼瞥见自己的那把阿马提小提琴正静静地躺在里面。他走上前紧紧地搂住了里特，三年前的那一幕顿时重现在埃德蒙先生的眼前，原来他就是“丹尼尔先生的外甥琼”！埃德蒙先生眼睛湿润了，少年没有让他失望。
 
　　教子智慧：
 
　　宽恕是一种力量，可以将邪恶的阴霾驱散，唤回良知。有时候，对于孩子犯下的错误，要保持一颗宽容的心，给他改正错误的机会，引导他走上正路。
 
　　心中的石头
 
　　弗雷德捡到一把精致的小刀，他一直梦想拥有一把这样的小刀。尽管这并不是他的，但这是他捡到的。强烈的占有欲使他放弃了想要寻找失主的打算。
 
　　有一天，当他自豪地向汤姆展示那把精致的小刀时，汤姆怀疑地说：“这把刀好像是佩里医生的”。
 
　　“你别瞎猜，”弗雷德马上反驳。说实话弗雷德一点也没有因为得到这把刀子而感觉到高兴，他总是提心吊胆的，害怕有一天失主认出了这把刀子。
 
　　在暑假结束前，弗雷德找到了佩里医生。当弗雷德到佩里医生家里的时候，他正要出去给病人看病。
 
　　“这是您的刀子吗，先生？”弗雷德紧张地问，并把手中拿着的那把小刀递给佩里医生看。
 
　　“是的，”佩里医生回答，“但这把刀子已经丢失了好多天了，我还以为找不到了呢，所以我又重新买了一把。”
 
　　“是我捡到了它，先生”弗雷德说，“尽管我很喜欢，但它不是属于我的，我已经把它藏了好多天了，现在我要把它还给你了，好了，我要出去玩了，再见。”
 
　　“等等！”医生叫住他，“你真是一个诚实的孩子。现在我已经有一把新的了，这把就送给你好了。”
 
　　“哦？真的吗？我这不是在做梦吧？谢谢你佩里医生，谢谢！”
 
　　弗雷德高兴极了，因为他再也不用提心吊胆地拥有那把刀子了。现在他可以名正言顺地向伙伴们展示这把精致的刀子了。
 
　　教子智慧：
 
　　正直诚实的孩子不会占有不属于自己的东西。贪欲的火同样会在孩子的心中摇曳，作为父母，要细心观察孩子身边“不明物体”的来源，如果孩子不是通过正当的渠道拿到别人的东西，要引导他像弗雷德那样去做，并让他明白为什么。




第71节：影响孩子一生的教育智慧(71)

　　苏萨和她的小狗
 
　　“妈妈，我可以去树林中采草莓吗？”一个夏天的早晨，苏萨问妈妈。
 
　　“可以，不过你必须带着罗弗一起去。”妈妈说。
 
　　苏萨高兴极了，妈妈做的早饭她只吃了两口就出发了。她不用担心自己会饿，因为妈妈把她的午饭装在一个铁盒子里给她带上了。
 
　　罗弗是她们家的狗，它已经跟随苏萨三年了。
 
　　到了树林，苏萨采草莓，罗弗不安宁地到处乱跑，一会儿追松鼠，一会儿又是追兔子，玩得可高兴了，但它总是与自己的小主人保持一定的距离，以免她发生什么意外。
 
　　中午的时候，苏萨饿了，因为她早饭吃得太少了，所以把铁盒子里面的饭全部吃完了。
 
　　等到罗弗来的时候，盒子已经空了。自私的苏萨一点饭也没有给罗弗留下。
 
　　吃完饭后，苏萨又开始采草莓，很快她就把自己的筐子装满了，于是她决定要回家了。就在她要走出树林的时候，一条大蛇停在了她的前面，她吓得惊叫起来。这时，勇敢的罗弗跳到蛇身上，一口就把蛇的脖子咬断了。
 
　　它回到主人身边，用爪子蹭着主人的手，似乎在询问苏萨有没有受伤。苏萨搂着罗弗的脖子，哭着说：“亲爱的罗弗，我以前太自私了，对不起。”
 
　　罗弗才不会那么小心眼呢！它在草地上跳来跳去，似乎什么也没有发生。
 
　　这件事给了苏萨很大的教训，从此她变得不再自私，身边的每一个人都喜欢她。
 
　　教子智慧：
 
　　让孩子懂得自私会失去朋友，只有心胸开阔才能真正赢得朋友，只有无私的关怀和爱才能赢得最珍贵的友谊、最要好的朋友。孩子明白了这一点，才能成为受人欢迎的人，才能有一颗无私、宽容之心。
 
　　打碎玻璃之后
 
　　乔治?爱伦从爸爸那里收到了他的新年礼物，那是一枚闪亮的银币。这正是他需要的，因为他有许多东西要买，他的愿望就要实现了，他心里很是高兴。
 
　　刚刚下过了一场雪，地上的雪还没有融化，阳光轻柔地照在地上，所有的东西都变得明亮了。乔治拿着他的银币上街去了。




第72节：影响孩子一生的教育智慧(72)

　　刚出家门，乔治就被伙伴们拉着去打雪仗，这是冬天小伙伴们最喜欢的一项活动了。
 
　　乔治揉了一个很大很硬的雪球使劲向詹姆士?梅森掷去，但是狡猾的詹姆士?梅森躲过了雪球，雪球飞向了他身后的窗户。只听“啪”的一声，玻璃碎落了下来。
 
　　乔治因为害怕，就飞快地跑开了。但是没跑多远就停了下来，他为自己所做的坏事受到了良心的谴责。他知道，逃避责任不应当是一个男子汉所做的事。他决定回去，用自己那惟一的银币来补偿打碎的玻璃。
 
　　他按动了门铃，从屋子里出来一位先生，乔治说：“先生，是我把你家玻璃打碎了，我非常抱歉，但我并不是故意的，希望您能原谅我。”说着，他把自己那仅有的一枚银币拿了出来，然后把它递给那位先生说：“这是我父亲给我的新年礼物，希望它能够赔偿您的损失。”
 
　　这位先生接过了钱说：“你还有钱吗？”
 
　　乔治说：“没有了。”
 
　　“好，”那位先生说，“你会有更多钱的。不过你能告诉我你家的住址吗？”乔治告诉了他。
 
　　回家后，当父亲问及他是怎么花那个银币的时候，乔治把白天发生的事情如实地告诉了父亲。
 
　　吃完晚饭，父亲让乔治去看他的帽子，乔治在他的帽子里发现了两枚银币。原来那位先生是一名非常富有的商人，他不仅把乔治的那枚银币退了回来，还另外送给他一枚银币。这件事情并没有结束。没过几天，那位先生又来找乔治的父亲，希望能得到他的允许，因为他的店需要一个帮手，他认为乔治是最好的人选。
 
　　教子智慧：
 
　　做了错事只要敢于承认就是一个高尚、正直的人。隐瞒错误，推卸责任都将阻滞一个人的发展。认错精神是每一个孩子都必须具备的，要让他明白，做错了事情就一定要敢于承认，并要勇于承担责任，认错不仅不会带来屈辱；相反，它能使人获得更多的人生机遇。
 
　　吃得上肉与吃得了苦
 
　　每晚吃饭的时候，山姆总会闻到一股肉香，那是从对门邻居餐桌上飘出的，这时他会使劲地吸气，将香气都吸到自己的身体里。时间一长，山姆就能够根据肉香断定邻居吃的是什么肉。山姆不明白邻居家的餐桌上为什么总会有那么多鱼和肉，而自己家却每天只吃些蔬菜。




第73节：影响孩子一生的教育智慧(73)

　　山姆经常会情不自禁地站在门口看邻居一家吃鱼吃肉，看着看着，口水会不知不觉地流出来。
 
　　邻居常常会夹上一块肉给他，然后说：“回去吧，叫你妈也买点肉吃。”
 
　　有一天，山姆终于忍不住问妈妈：“为什么邻居家的餐桌上总会有鱼肉，而我们家却没有呢？”
 
　　妈妈没有回答。
 
　　一个星期天，妈妈问：“今晚你想不想吃肉？”
 
　　“想啊，我好久没吃肉了。”山姆高兴地说。
 
　　“那好，你随我来。”妈妈说。
 
　　妈妈带着山姆来到了一个工地上，她向工头要了一份搬砖的活，总共有１０００块砖，都搬完了可得１０美元。妈妈对山姆说：“快搬吧，搬完了今晚就有肉吃了。”
 
　　山姆搬了一段时间后，腿脚有些发麻，妈妈鼓励他：“已经搬了１００块，可以得一美元了。搬吧，再努力又可以得一美元了。”山姆又支撑了一会儿，终于搬不动了。
 
　　“妈妈，干这事太辛苦了。”山姆伸伸胳膊说道。
 
　　“歇一下吧，歇一下再搬。”妈妈说。
 
　　山姆就这样歇一会儿又搬一会儿，而妈妈总是不停地搬。山姆记得那天天气非常热，妈妈的衣服浸得透湿，像刚淋过雨似的。真是太累了，山姆真想不干了。他试探着把话说出去，妈妈说：“孩子，不通过辛勤劳动，哪能够得到幸福？”
 
　　到了傍晚，母子俩个终于把活干完了。妈妈从工头那儿领了１０美元。这时候，山姆累得都直不起腰了。
 
　　晚上，餐桌上摆上了香喷喷的鱼和肉，弟弟妹妹们吃得非常香。
 
　　“孩子，我想你已经知道了邻居餐桌上为什么每餐都有肉了吧。这就叫吃苦，你知道吗？”妈妈望着孩子们说。
 
　　山姆的心灵受到了震撼，面对餐桌上的鱼和肉，还有吃得正香的弟弟妹妹们，他哭了。
 
　　从此以后，山姆牢牢记住“吃苦”这两个字，在学习和生活中时刻严格要求自己。
 
　　教子智慧：
 
　　“吃得苦中苦，方为人上人”。母亲让孩子切身体验吃“苦”，才能使让孩子感受到“甜日子”是来之不易的，也才能使孩子养成勇于吃苦耐劳的品德。




第74节：影响孩子一生的教育智慧(74)

　　把花留在花园里
 
　　有一位牧师，奉派到新教区，他发现前任牧师种了数百株郁金香。然而附近学校上学的学童走过花园，见花便摘。于是，每天早上学童走过时，他都站在花园里。
 
　　有个学童问他：“我可以摘一朵花吗？”牧师问：“你要哪一朵？”那孩子选了开得最美的一朵郁金香。牧师接着说：“这朵花是你的。要是把它留在这里，它过很长时间也不会谢。现在你要采摘拿走，它只能活数小时。你想把它怎么样？”
 
　　孩子想了一会儿说：“我要把花留在这里，过一会再来看它。”
 
　　当天上午，有十多个孩子都在这里选择了他们想要的花，但每个人都同意把选中的花留在园里，免得过早凋谢。那年春天，牧师送出整个花园的花，但一朵花都没有被糟蹋，还结交了大批小朋友。
 
　　教子智慧：
 
　　共同拥有则人人都有，私自拥有反而一无所有。与人共有，是这个群体社会里的每个孩子都必须学习和养成的宝贵德行。
 
　　面对弄坏的新鞋
 
　　格兰特尔是个活泼好动的孩子，那天，他不小心将父亲哈塞给他新买的鞋子弄坏了。
 
　　“格兰特尔，你是怎么搞的，把这双刚给你买的新鞋弄坏了。”父亲指着他的鞋问道。
 
　　“我在与其他的孩子玩的时候……被一颗钉子划了一下……”格兰特尔小心翼翼地回答道。
 
　　“被钉子划了一下！”哈塞先生生气地说，“跟你说过不要去和那些孩子瞎闹，你就是不听。把鞋子弄坏了是小事，弄伤了脚怎么办？那会使你变成残废的。”
 
　　这时，哈塞的朋友约翰刚好来拜访他，父子俩刚才的谈话都被他听见了，他看见格兰特尔难过得都要哭出来了，便走上前去。
 
　　“哈塞先生，”约翰笑着向他打招呼，“这是怎么回事？你瞧，我们的小格兰特尔多不高兴呀！”
 
　　“他还不高兴？”哈塞先生指了指手中的鞋子，“这个调皮的家伙把刚买的新鞋弄成了这个样子。”
 
　　“是吗？”约翰做出不在意的样子，“我看这没什么问题。一条小小的伤痕并不影响这双鞋的作用和美观。孩子嘛，给他讲清道理就行了，何必那么过于严厉。”约翰笑着说道。




第75节：影响孩子一生的教育智慧(75)

　　“不严厉不行，否则他会变得无法无天起来。”哈塞先生说。
 
　　教子智慧：
 
　　父母的教育对孩子品行的形成影响是极大的。他们总是责怪自己的孩子，说他们不听话，缺点太多，甚至说他们糟糕透了，但就是不明白这样一个道理：低俗的教育只能培养出低俗的品质。因此，父母要学会宽容孩子。
 
　　查尔斯教小男孩识字
 
　　“查尔斯，你只要把上午的功课做完就能出去玩一个小时了。”父亲说。
 
　　没过多久，查尔斯就做完了。１０岁的他是一个品学兼优的好孩子，听到父亲这样说，他就出去玩了。对于像他这样年纪的小孩，玩耍是非常具有诱惑力的一件事。
 
　　他最爱到附近的那条河上的渔夫家船上看打鱼。
 
　　渔夫打鱼，他的妻子纺线，他们无忧无虑地生活着。尽管生活贫苦，但是他们生活得很快乐，他们还有一个聪敏可爱的孩子。
 
　　他们惟一担心的就是儿子的上学问题。因为他们都不识字，自己不能教孩子，而且他们也没有钱送儿子去学校。
 
　　有一天，查尔斯去渔夫家玩的时候看见小男孩正坐在桌子旁，用粉笔在桌上画着什么，于是他问：“你在画画吗？”
 
　　“不，我在学写字。”小男孩回答，“我在站牌上看到两个字，我正在把它们写下来呢。如果我能读书和认字，那我一定会是世界上最快乐的人。”
 
　　“这就是你最大的愿望？我想我能够帮助你。”查尔斯很高兴能帮助这个小男孩。
 
　　于是，每天查尔斯就利用出去玩的一个小时教这个孩子读书和写字。小男孩学习很用心，很快就会写很多字了，而且发音也很准确。
 
　　就这样，查尔斯一直坚持着做这样的事。后来，父亲的一位朋友来拜访，当问及查尔斯到哪儿去了时，父亲说：“他可能去散步了。”
 
　　“我想他可能不是去散步了，”父亲的朋友说，“我经常看见他到渔夫家的船上玩。”
 
　　听了这样的话，父亲非常担心，那里很危险，尽管他已经警告过查尔斯了，但大多数孩子总是不愿意听这样的话。于是他匆匆赶往渔夫家，但是没看到那条船，渔夫一早就出去打鱼了。他开始为查尔斯担心起来。




第76节：影响孩子一生的教育智慧(76)

　　就在不远的地方有个小木屋，那是渔夫的家。罗斯先生走了进去，他看到了令人感动的一幕：查尔斯正坐在桌子一旁，桌子的另一边有个小男孩儿，他正在那里写着从查尔斯嘴里念出的字，还不时把自己写的字拿给查尔斯看，并且问道：“老师，我写得对吗？”
 
　　查尔斯看到了父亲，他害怕父亲会不高兴，但他的担心是多余的。父亲不仅没有不高兴，第二天，他还为查尔斯和那个小男孩儿买了书、纸、钢笔和墨水。因为他父亲为他能够学会帮助别人而高兴。
 
　　教子智慧：
 
　　乐于助人是一种美德，对孩子愿意帮助别人的想法和举动、父母应该给予积极支持，并加以鼓励。来自父母的肯定会进一步让孩子对自己行为有积极的态度，会激发他们自身的成就感，从而让孩子做得更好。
 
　　开门的小女孩
 
　　一个穷苦的学生为了凑足学费，到外地挨家挨户地推销商品。由于他一心一意想凑足学费而不想多花钱，于是他决定硬着头皮向人讨些食物充饥。
 
　　他敲了一户人家的门，开门的是一个小女孩，他一看便失去了勇气，心想，天下哪有大男生跟小女孩讨东西吃的？于是他只要了一杯开水解渴。
 
　　小女孩看出他非常饥饿，于是拿了-杯开水与几块面包给他。他很快把食物接过来，狼吞虎咽地吃着，一旁的她看到他这种吃法，不禁偷偷地笑了。
 
　　吃完后，他很感激地说：“谢谢你，我应该给你多少钱？”
 
　　她傻傻地笑着说：“不必啦，这些食物我们家很多。”
 
　　他觉得自己很幸运，在陌生的地方还能受到他人如此温馨的照料。
 
　　多年以后，小女孩感染了罕见的疾病，许多医生都束手无策。女孩的家人听说有一个医生的医术高明，找他看看或许有治愈的机会，便赶紧带她去接受治疗。在那个医生的全力医治和护士的精心护理下，小女孩终于恢复了往日的健康。
 
　　出院那天，护士交给她医疗费用账单，她几乎没有勇气打开来看，心中知道可能要一辈子辛苦工作，才还得起这笔医疗费。最后，她还是打开了，看到签名栏里写着如下一段话：




第77节：影响孩子一生的教育智慧(77)

　　“一杯开水与几块面包，足够偿还所有的医疗费。”她眼里含着泪水，终于明白，原来主治医生就是当年的那个穷学生。
 
　　教子智慧：
 
　　爱就藏在社会的每个角落里，哪怕是适时的爱心小行动也可以助人一时之急需，给他人以希望，要让孩子明白，如果人人都献出一份爱，那世界将会变得更加美好！
 
　　孩子知道自己多大
 
　　巴比?路易斯住在意大利的米兰市。在一个阳光明媚的周末午后，巴比?路易斯决定带着他的两个儿子去打迷你高尔夫球。他走向售票柜台问道：“一张门票多少钱？”
 
　　“大人１０００里拉，６岁以上的小孩也要１０００里拉，刚好６岁或小于６岁的小孩免费，你的两个孩子几岁了？”年轻的售票小姐回答。
 
　　巴比答道：“那个未来的律师３岁，另一个未来的医生７岁，所以，我想我得付２０００里拉。”
 
　　那位售票小姐笑道：“嗨呀，先生，你是刚中了彩券还是发了横财？你只要告诉我较大的男孩６岁，就可以替自己省下１０００里拉了，我又看不出他们有什么差别。”
 
　　巴比回答：“你说的没错，你看不出有什么不同，但是孩子们知道那是不同的。”
 
　　教子智慧：
 
　　孩子的心里知道诚实与撒谎、对与错是不同的。所以在孩子面前，父母做每一件事都应该慎重，因为孩子是会效仿的。美丽的种子经你的手中播种出去，最终会在孩子那里得到善良的回报!
 
　　我要去拿燃料
 
　　一天，美国知名主持人“林克莱特”访问一名小朋友，问他：“你长大后想要当什么呀？”小朋友天真地回答：“我要当飞机的驾驶员！”林克莱特接着问：“如果有一天，你的飞机飞到太平洋上空，所有引擎都熄火了，你会怎么办？”小朋友想了想说：“我会先告诉坐在飞机上的人绑好安全带，然后我挂上我的降落伞跳出去。”
 
　　当在现场的观众笑得东倒西歪时，林克莱特继续注视着这个孩子，想看他是不是自作聪明的家伙。




第78节：影响孩子一生的教育智慧(78)

　　没想到，接着孩子的两行热泪夺眶而出，这才使得林克莱特发觉这孩子的悲悯之情远非笔墨所能形容。于是林克莱特问他说：“为什么要这么做？”小孩的答案透露出一个孩子真挚的想法：“我要去拿燃料，我还要回来！我一定要回来！”
 
　　教子智慧：
 
　　在你听孩子说话时．你真的听懂他说的意思了吗?你是不是也习惯性地用自己的权威打断孩子的语言?很多家长经常犯这样的错误：在孩子还没有来得及讲完自己的事情前，就按照大人的经验大加评论和指教。 
 
　　如果不懂孩子的话，就请听他说完吧，这就是倾听孩子的艺术：听话不要听一半；不要把自己的意思，强加到孩子所说的意思上。
 
　　撒谎的孩子
 
　　校长给亚历克的妈妈打来电话，告诉她两天前亚历克在休息时间打了某个同学，老师让他带张字条回家让父母签名，但是，亚历克并没有把父母签名后的字条带回学校。
 
　　当然，妈妈对字条的事全然不知，她谢过校长，答应等亚历克回家后她马上处理这件事。妈妈知道亚历克的脾气很暴躁，以前就经常惹是生非。
 
　　亚历克放学回家来了。
 
　　“你好，妈妈！”他像天使一般。
 
　　“你好！”妈妈强压怒火。她努力提醒自己小孩子常常会做这样的事。
 
　　“今天学校没有东西要交给我吗？”妈妈想给亚历克最后一次机会。
 
　　“没有呀。”亚历克一面若无其事地回答，一面仔细地在饼干罐中翻找着。
 
　　“我刚接到你们校长的电话。他说几天前你就应该给我一张字条，上面说你在休息时间行为不当。字条还得由我签名。”她直截了当地告诉他，是因为觉得没有必要再问他“你肯定吗”之类的话，那只会给他再次撒谎的机会，并使自己受挫。
 
　　“哦，我弄丢了。”亚历克低头看着地板说。
 
　　妈妈点点头说：“我知道了。那你至少也要告诉我这件事。”
 
　　“我忘记了。”亚历克耸耸肩膀说。
 
　　“但是我很怀疑。你可能只是希望我不会发现吧！”




第79节：影响孩子一生的教育智慧(79)

　　亚历克又耸了耸肩膀。
 
　　“亚历克，你应该清楚我不喜欢你总是惹祸，我想了解你究竟做了什么。但让我更难过的是你还说谎。”
 
　　“我没有！我什么也没有说。”亚历克抗议说。
 
　　“那就是说谎。没有把字条带回家等于是说，‘我没收到字条’，但事实上你却收到了。”妈妈做出解释。
 
　　“我很抱歉。”亚历克温顺地说。
 
　　“因为你打人，我该罚你两天不能看电视。你知道爸爸和我已经跟你说了很多次，生气时，要动口，不能动手。这次你还撒谎，因此我要罚你４天不准看电视。”
 
　　亚历克大叫：“这不公平。”
 
　　“这很公平，因为你说了谎。我们家是不准说谎的。而且，亚历克，你以为会发生什么事？你当然知道我们早晚会发现字条的，你以为我会怎么做？”
 
　　“我不知道……”亚历克咕噜道，“我知道你会大发雷霆。”
 
　　“那又怎么样呢？”妈妈平静地说，“就算我大发雷霆又怎样呢？我还是爱你的。即使你２４天不能看电视，那也是很短暂的时间。你现在明白了说谎会得到加倍的惩罚了吧？”
 
　　亚历克没有再说什么，默默地回到自己的房间。
 
　　几乎所有的孩子都曾撒过谎。虽然亚历克撒了谎，但和妈妈的对话却让他摆脱了心理上的包袱。其实，他内心明白父母早晚会发现的，而现在他知道了惩罚虽然令人不快，却并不恐怖。他告诉自己下次他会承认错误，那样的话，他才不会错过一个星期《猫和老鼠》的电视节目。
 
　　教子智慧：
 
　　孩子小时候由于是非观念不清而说谎，他们大多会说出其实是他希望的结果。对于父母而言，让孩子知道无论在家里还是在外面，说谎都会让人陷入更糟糕的麻烦中，这一点是很重要的。
 
　　善良的黑孩子柯比
 
　　那是一个小镇，镇里生活着来自世界各地的人们：白人，黑人还有黄种人。在镇上的学校里，那些白人的小孩，总是喜欢嘲笑柯比，因为他是黑人。他们常讥讽他说：“如果你掉进煤堆，我们肯定找不到你，因为你跟煤一样的黑。”柯比没有还击，因为他的父母告诉他，“不要和你的同学发生冲突，那样你会失学的。”




第80节：影响孩子一生的教育智慧(80)

　　他只是静静的保持沉默，每当这个时候，那些白人孩子总是会变本加厉。有一次，一个叫丹尼尔的白人孩子，大声地说：“黑人都是垃圾，那些小偷，抢劫犯都是黑人。”柯比真的生气了：“你说的不是实话，那些小偷，抢劫犯也有白人。”
 
　　“那也是因为有了你们这样的垃圾，在你们没有来之前，这里是没有垃圾的。”丹尼尔回应道。
 
　　柯比睁圆了眼睛，但是片刻他又平静了下来。没有再说什么，转身离开了。
 
　　他的家在小城的另一头，紧靠着河边。而夏天他最喜欢去河里游泳。“我不是垃圾！”柯比一边走一边说道，就在快要到家的时候。他听到了呼救声，那是从河里传出来的。
 
　　善良的柯比急忙朝河边跑去，一个白人小男孩在河里挣扎。那是科恩，丹尼尔的弟弟。柯比认出了他。但是救人要紧，他毫不犹豫地跳进了河里。冬天的河水让柯比感到一阵刺骨的冰冷。他奋力游到科恩跟前，将小男孩救了上来。
 
　　这时，小男孩的父亲听到消息，赶了过来，一起来的还有丹尼尔。
 
　　“谢谢你，孩子，能告诉我你的名字吗？”男孩的父亲感激地问道。
 
　　“爸爸，他叫柯比，是我的同学。”丹尼尔说话了，他走到柯比面前，眼睛里透露出一种奇怪的神情，说道：“谢谢你救了科恩！”
 
　　“同时，我为自己说过伤害你的话，向你道歉，希望你可以原谅我！”傲慢的丹尼尔后悔了。
 
　　“我接受你的道歉。”柯比慢慢地说。
 
　　“我们能做朋友吗？我很想跟你学习游泳。”丹尼尔小心的问道，看来他真的知道错了。
 
　　“当然可以，我也想知道你的弹弓是怎么做的呢！”柯比微笑着说道。
 
　　两双手紧紧地握在了一起。
 
　　教子智慧：
 
　　友善是一味用于人际交往的融化剂，友善地对待别人，才能从别人那里得到友善，才能广结良友，帮助你很快融入陌生的环境和生活，而拥有友善也会让你以快乐的心态拥抱每一天的。教育孩子，就要让孩子明白这一基本的与人交往的法则。




第81节：影响孩子一生的教育智慧(81)

　　第一次荡秋千的孩子
 
　　为了让儿子的身体得到良好的锻炼，也为了让他多一种娱乐活动，塞德兹在院子里专门安放了一个秋千。虽然荡秋千是大多数孩子喜爱的一项运动，但把它安放好之后才发现小塞德兹很害怕。
 
　　当塞德兹第一次将他抱上秋千的踏板上时，小塞德兹吓得哭了起来。
 
　　“不，不。”小塞德兹站在踏板上紧紧地抓住绳子，他的动作狼狈极了，不停地哀求爸爸把他放下来。
 
　　“这没有什么，很多孩子都会玩，你不用害怕。”塞德兹一边说一边将他稳稳地扶住。
 
　　“爸爸，我不想玩这个，我会摔下去的。”小塞德兹哭着说道。
 
　　“你不会摔下来的。只要抓住绳子，这是很安全的。”
 
　　“不，我害怕。”儿子仍然坚持。
 
　　见到他那副害怕的样子，塞德兹知道再劝说也没有用，便把他抱了下来。
 
　　“这样吧，爸爸先给你做个示范。等你见到爸爸玩得很高兴的时候，你一定会改变主意。”说完，塞德兹就上了秋千开始摇荡起来。
 
　　“爸爸，你真行！”见爸爸在秋千上荡得很高很高，小塞德兹高声欢呼起来。
 
　　“那么，你也来试试好吗？”他问儿子。
 
　　“好吧，可是我不要荡得那么高。”儿子终于同意试一下。
 
　　这一次，儿子仍然很害怕，但他毕竟有了一个开始。他站在秋千的踏板上扭来扭去，样子难看极了。不仅如此，他几乎没有把秋千荡起来。
 
　　这时，女佣莱依小姐走了过来。她见到小塞德兹的模样顿时大笑起来：“威廉，你是在荡秋千吗？怎么一点也不像呀。”
 
　　“不，莱依小姐，你不应该这样说，威廉做得很好。”听见依莱小姐那样说，塞德兹担心会由此而打击小塞德兹的自信心，连忙出声制止了她。
 
　　莱依小姐是个很机灵的人，她立刻明白了塞德兹的意思，连忙说道：“哦，我忘了，在我第一次荡秋千时还不如威廉呢。”
 
　　“是吗？”儿子听见莱依小姐这样说，便立刻来了精神，用力在秋千上摇荡了几下。




第82节：影响孩子一生的教育智慧(82)

　　“是这样的。据我所知，每个人第一次荡秋千时都害怕得要命，爸爸也是这样的。”塞德兹趁机鼓励小塞德兹，“我第一次上千秋的踏板上时比你还要害怕，站在那里一动不动，根本不敢晃动。你比我好多了，我相信用不了几天你就会荡得很高很高。”
 
　　“真的？！”小塞德兹听见塞德兹和莱依小姐都这样说，恐惧感顿时消失得无影无踪。
 
　　第二天，塞德兹下班后回家，还没有走近住处便听到了花园中传来的欢笑声。小塞德兹和莱依小姐正在高兴地荡着秋千。
 
　　教子智慧：
 
　　孩子的恐惧心理在很大的程度上来源于没有自信心。只要建立起自信心和良好的自我感觉。那可恶的恐惧心理自然会消失掉。父母帮助孩子树立自信心，应该从日常小事做起，逐步积累，相信不久后你的孩于也会成为一个优秀的人。
 
　　笑眯眯的白胡子老头
 
　　父亲去世时，他才５岁。他１４岁时从格林伍德学校辍学，开始了流浪生涯。他在农场干过杂活，干得很不开心。他当过电车售票员，也很不开心。１６岁时他谎报年龄参了军--而军旅生活也不顺心。
 
　　一年的服役期满后，他去了阿拉巴马州，开了个铁匠铺，不久就倒闭了。随后他在南方铁路公司当上了机车司炉工。他很喜欢这份工作，以为终于找到自己的位置。他１８岁时娶了媳妇，没想到仅过了几个月时间，在得知太太怀孕的同一天又被解雇了。
 
　　接着有一天，当他在外面忙着找工作时，太太卖了他们所有的财产逃回了娘家。
 
　　随后经济大萧条时期开始了。他不会因为老是失败而放弃行动，别人也是这么说的。他确实努力行动了。他卖过保险，也卖过轮胎。他经营过一条渡船，还开过一家加油站，都失败了。认命吧，朋友说他永远也成功不了。
 
　　后来，他成了考宾一家餐馆的主厨和洗瓶师。要不是那条新的公路刚好穿过那家餐馆，他会干得很好。接着到了退休的年龄。
 
　　他并不是第一个，也不会是最后一个到了晚年还无以为耀的人。




第83节：影响孩子一生的教育智慧(83)

　　时光飞逝。眼看一辈子都过去了，而他却一无所有。要不是有一天邮递员给他送来了他的第一份社会保险支票，他还不会意识到自己老了。政府很同情他，政府说，轮到你击球时你都没打中，不用再打了。该是放弃、退休的时候了。考宾餐馆的顾客说他们会想念他，但政府却说生日蛋糕能插上６５枝蜡烛已经够好了。
 
　　他们寄给他一张退休金支票，都说他老了。
 
　　他说：“呸！”那天，他身上的什么东西被激怒了，觉醒了，爆发了。
 
　　他气坏了。他收下了那１０５美元的支票，并用它开创了新的事业。
 
　　做任何事情都失败的那个人，仍然不断地行动。他用他的第一笔社会保险金创办了崭新的事业。今天，他的事业欣欣向荣。而他，也终于在８８岁高龄大获成功。
 
　　那个到该结束时才开始的人就是哈伦德?山德士，就是如今在世界上每一家肯德基家乡鸡餐馆你都能见到的那个笑眯眯的白胡子老头：哈伦德?山德士上校。
 
　　教子智慧：
 
　　要让孩子明白，在生活中要坚信自己，持之以恒，不要因失败、受挫而心灰意冷，相反要将他作为生活的调剂品，成功前的一道屏，勇于面对它，承认它，抱着不达目的誓不罢休的心态，不断地采取积极的行动，就可能实现自己的梦想。
 
　　世界上最难说出口的一个字
 
　　乔治问父亲：“世界上最难发的音是什么字？”
 
　　“我知道一个这样的词，它只有两个字母，但是它却是世界上最难说的字！”父亲说。
 
　　“只有两个字母！那能是什么呢？”乔治问。
 
　　“在所有的语言里，我所见过的最难说的词是只有两个字母的ＮＯ （不）。”
 
　　“您在开玩笑！”乔治喊道，他不以为然地说，“ＮＯ，ＮＯ，ＮＯ！这真是太容易了！”
 
　　“今天你可能觉得很容易，但以后你会明白为什么这个字是最难说的。”
 
　　“我总能说出这个词，我肯定能。”乔治显得很有信心，“ＮＯ，这就和呼吸一样容易。”




第84节：影响孩子一生的教育智慧(84)

　　“好吧，乔治，我希望你能在该说这个字的时候，把它说出了！”
 
　　第二天，乔治和往常一样去上学了，在学校不远处有一个很深的池塘，冬天孩子们常在那里滑冰。
 
　　一夜之间，冰已经覆盖了整个湖面，但冰还不是很厚。他们认为到下午的时候就可以滑了。
 
　　放了学，男孩子都跑到了池塘那儿，有几个已经走上了湖面。
 
　　“来呀，乔治，”伙伴们大声喊道，“我们可以好好滑一圈了。”乔治有些犹豫，他看到冰冻得并不结实。
 
　　“放心吧！以前冰面也在一天之内就冻上过，肯定不会有问题的！”
 
　　“去年冬天还没有现在这么冷，但是湖面一天就冻上了，我们还在上面滑了呢！”
 
　　“只有胆小鬼才不会来呢！”伙伴们讥笑道。
 
　　乔治不能忍受伙伴们的嘲笑，他一直都认为自己是一个勇敢的小伙子。“我才不是胆小鬼呢！”他大声说道，然后就冲上了湖面。孩子们在上面玩得很高兴，慢慢地湖面上的孩子越来越多了。突然有人大声喊：“冰裂了，冰裂了！”结果乔治和另外两个孩子一起掉进了冰冷的湖水中。
 
　　当人们把他们救出来的时候，三个孩子都冻僵了。
 
　　晚上，乔治醒了过来，坐在温暖的炉火前，父亲问：“为什么不听我的话，要到冰面上去，难道我没有警告过你那是很危险的吗？”
 
　　“是他们要我上去的，我本来并不想那样的。”乔治低声地说。
 
　　“难道是他们拉着你的胳膊，把你托上去的？”父亲接着问道。
 
　　“不，没有，但是他们嘲笑我是个胆小鬼。”乔治回答。
 
　　“那你为什么不说‘不’呢？你宁愿不听我的话，冒着失去生命的危险也不愿对人说‘不’吗？昨天晚上你说‘不’是最容易说的，但你并没有做到，不是吗？”父亲最后说道。
 
　　乔治回答不上来了，现在他终于明白了为什么最难说的字是“不”字了。
 
　　教子智慧：
 
　　当一个人受到诱惑要做错事的时候，能说出“不”字需要很大的勇气。




第85节：影响孩子一生的教育智慧(85)

　　拒绝是一门最棘手的学问，它经常会被认为是一种不善的行为，其实，拒绝有时候恰恰是一种关德。因此，要教育孩子学会选择，懂得拒绝的重要。
 
　　沙漠中的两个苹果
 
　　有两个人十分要好，彼此不分你我。一日他们走进了沙漠，干渴威胁着他们的生命。　
 
　　上帝为了考验他俩的友谊，就对他们说：前面的树上有两个苹果，一大一小，吃了大的就能平安地走出沙漠。
 
　　两人听了，都说让对方吃那个大的，坚持自己吃小的。争执到最后，谁也没说服谁，两人都在极度的劳累中迷迷糊糊睡着了。
 
　　不知过了多长时间，其中一个突然醒来，却发现他的朋友早已向前走了。于是他急忙走到那棵树下，摘下苹果一看，苹果很小很小。他顿时感到朋友欺骗了他，便怀着悲愤与失望的心情向前走去。
 
　　突然，他发现朋友在前面昏倒了，便毫不犹豫地跑了过去，小心地将朋友轻轻抱起。这时他惊异地发现：朋友手中紧紧地攥着一个苹果，而那个苹果比他手中的小了许多。
 
　　教子智慧：
 
　　引导孩子不要轻易地去怀疑自己的朋友，各种猜测和疑虑都会加大朋友间的裂痕。应该相信，只要是真正的朋友，彼此之间有着真正的友谊，彼此就不会有绝望的时候。
 
　　别太把自己当回事
 
　　布思?塔金顿是２０世纪美国著名小说家和剧作家，他的作品《伟大的安伯森斯》和《爱丽丝?亚当斯》均获得普利策奖。在塔金顿声名最鼎盛时期，他在多种场合讲述过这样一个故事：
 
　　那是在一个红十字会举办的艺术家作品展览会上，我作为特邀的贵宾参加了展览会。其间，有两个可爱的十六七岁小女孩来到我面前，虔诚地向我索要签名。
 
　　“我没带自来水笔，用铅笔可以吗？”我其实知道她们不会拒绝，我只是想表现一下一个著名作家谦和地对待普通读者的大家风范。
 
　　“当然可以。”小女孩们果然爽快地答应了，我看得出她们很兴奋，当然她们的兴奋也使我备感欣慰。




第86节：影响孩子一生的教育智慧(86)

　　一个女孩将她的非常精致的笔记本递给我，我取出铅笔，潇洒自如地写上了几句鼓励的话语，并签上我的名字。女孩看过我的签名后，眉头皱了起来，她仔细看了看我，问道：“你不是罗伯特查波斯啊？”
 
　　“不是，”我非常自负地告诉她，“我是布思?塔金顿，《爱丽丝?亚当斯》的作者，两次普利策奖获得者。”
 
　　小女孩将头转向另外一个女孩，耸耸肩说道：“玛丽，把你的橡皮借我用用。”
 
　　那一刻，我所有的自负和骄傲瞬间化为泡影。从此以后，我都时时刻刻告诫自己：无论自己多么出色，都别太把自己当回事。
 
　　教子智慧：
 
　　对权贵和名流的盲目崇拜，只能给孩子带来两种结果：对自心的安慰和对自尊心的亵渎。 所以，让孩子从小就“站着”，而不是“趴着”，去仰视那些大人物，这种自信心与健全的人格会为孩子的一生打下一个良好的基础。只有会尊重自己的人才会赢得他人的尊重。
 
　　同桌的变化
 
　　有一个上三年级的孩子，经常与同桌发生争执，彼此之间嫌恶。有一天，他发现自己的钢笔丢失了，便怀疑是同桌偷了，于是就暗暗地注意同桌。他看同桌走路的的样子，说话的声音，都和平常同学不同，像是偷了钢笔的人；他观察同桌的神色，也像是偷了钢笔的样子；他听同桌说话的语气，更像是偷了钢笔的样子。总之，在他的眼睛里，同桌的一举一动，都很像一个偷东西的人。
 
　　过了几天，他无意间在自己家里的一个角落找到了自己的钢笔，原来是他做作业时遗忘在家里了。从此以后，他再看同桌，一举一动丝毫也不像一个偷东西的人了。
 
　　教子智慧：
 
　　成见是阻碍人们形成正确认识的大敌，准确的判断源于对客观事实的调查，而不是主观猜想。作为家长，应该引导孩子学会以证据和事实说话，客观地、中肯地对待周围的人和事，绝对不能心有成见。
 
　　满意的白卷
 
　　期末考试的最后一天，在一幢楼的台阶上，一群即将毕业的高年级学生挤作一团，正在讨论几分钟后就要开始的考试，这是他们的最后一次考试。他们的脸上充满了自信，因为他们相信自己一定可以通过跟以前一样的考试。




第87节：影响孩子一生的教育智慧(87)

　　一些人开始谈论他们暑假的计划，另一些人则谈论他们将会得到的兼职工作。
 
　　亨利老师走了过来，说：“这是最后一次考试，你们可以带着书或笔记本，但不能相互说话。教室里需要保持安静。祝你们顺利。”说完，大家立刻安静了下来。
 
　　当老师把试卷分发下去，学生们注意到只有５道评论类型的考题时，脸上的笑容更灿烂了。“太简单了，看我们谁做的最快？”大家互相调笑着。
 
　　但２个小时过去了，没有人提前交卷。亨利老师开始收试卷。学生们看起来不再自信了。他们的脸上是一种恐惧。
 
　　教室里更加安静了。亨利老师俯视着他面前这些焦急的面孔，然后问：“完成５道题目的有多少人？”
 
　　没有一只手举起来。
 
　　“完成４道题的有多少？”
 
　　仍然没有人举手。
 
　　“３道题？两道题？”
 
　　学生们不安地在座位上扭来扭去。
 
　　“那么一道题呢？肯定有人完成一道题的。”亨利老师最后问道。
 
　　但整个教室依然沉默。亨利老师放下了试卷。
 
　　“这正是我期望得到的结果。”他说。
 
　　“亲爱的同学，你们手里的试卷，对于你们来说，确实比较困难，因为这些问题你们根本就没有接触过。”他接着说，“所以你们没有做出来，一点都不奇怪。相反，如果有人做出来，反而会让我感到惊讶。”然后他微笑着补充道：“但是，我很高兴，因为你们每一个人都通过了这次考试。一次有关品德的考试。那就是诚实，很高兴你们没有让我失望。在这个最后的时刻，我需要对你们说的是希望你们一直保持这种品德，因为你们很快会发现这会为你们带来幸福和快乐！”
 
　　随着时间的流逝，老师的名字已经被遗忘，但是他的这堂课却没有一个学生遗忘。
 
　　教子智慧：
 
　　诚实是为人处世的原则和必守的本分，是通往成功的车票。一次考试并不能评定一个人，但要做到表里如一，真正学到知识和本领。要引导孩子正确地对待考试，这样才能以正确的态度学习和生活。




第88节：影响孩子一生的教育智慧(88)

　　沟通：心灵相通的桥梁
 
　　融洽的亲子沟通不仅是亲子间维系亲情的桥梁，更是一切培养教育的基础。
 
　　融洽的亲子沟通，可以增进彼此间的感情、增强孩子的自信心，让孩子在良好的亲子关系中感受到被爱、被欣赏、被接受，进而树立积极的自我形象和健康的人格，走上成功的人生之路。
 
　　“沉默”的父亲
 
　　莫尼卡从学校回到家中，看到父亲正坐在沙发上看报纸，她把书包扔在桌上，坐到父亲身旁，生气地说：“我今天被叫到教导主任的办公室去了。”
 
　　“噢，是啊？”父亲望了望女儿。
 
　　“汤姆逊太太说我经常迟到，不是一个好孩子。”
 
　　“是这样。”
 
　　父亲放下了报纸。
 
　　“我特别讨厌这个老师，她总是注意别人的错误。”
 
　　“嗯。”
 
　　“我讨厌上她的课，所以上她的课老忘记时间，她真是让人讨厌。”
 
　　父亲没有说话。
 
　　“我真希望学校能给我们换个老师。”
 
　　父亲耸耸肩膀。
 
　　“不过我还得想办法适应她，学校不会因为我不喜欢她就换掉这个老师，如果再这么下去，我的成绩就会受到影响，这样做不大聪明，是吧？”
 
　　教子智慧：
 
　　当孩子心中怀有怨气的时候，父母的沉默有时能够帮孩子更好地发泄这种怨气。有时，父母也要做子女的听众，把子女的话听进去，不仅是尊重儿女的表现，也是进一步沟通的最好方法。
 
　　成功的起点
 
　　有一个叫詹妮的中学生，在她所就读的学校有一个特别试验班，能在这个班级里学习的孩子数学水平都很高。詹妮很想进入这个班集体，但是，她的数学不是很好，所以她面临很大压力。
 
　　细心的妈妈看在眼里，就鼓励詹妮试一试，争取在这特别实验班下学期开学前进入这个班级。可是詹妮却认为凭自己的数学基础，要想在短时间内大幅度提高是不可能的，虽然渴望进入实验班学习，但她对自己没有一点信心。于是妈妈就鼓励她：“只要努力去学习提高，妈妈相信，你能行。”




第89节：影响孩子一生的教育智慧(89)

　　此后，在妈妈的鼓励下，詹妮开始为自己能够进入实验班而更加刻苦了，两个月后，她的数学成绩有了明显提高，在第二学期实验班举行测试的时候，詹妮以优异的成绩顺利通过了测试，终于圆了自己的梦想。
 
　　能在这个实验班学习的孩子都是成绩最好的学生，当看到自己的成绩不如其他同学时，詹妮难免会产生挫败感，这时，妈妈就及时鼓励她为自己找个对手，与成绩好的同学展开竞争。一个学期下来，詹妮多次获得高额奖学金，还获得学校演讲比赛第一名，并被当地一家电视台请去做了一次嘉宾。后来被导演看中，詹妮成了这个节目的业余小主持人。詹妮自信的风采征服了很多观众。
 
　　是什么让小詹妮有如此大的自信呢？用詹妮的话说就是：我的自信来自我的妈妈。妈妈从不给我任何压力，只是在一旁赞赏我走过的路，帮我“数脚印”。妈妈常对詹妮说的一句话就是：“只要今天比昨天强就好”。作为一个合格的妈妈，她知道孩子的自信缘于暗示，积极的暗示一旦形成就如同风帆，孩子会感到有一种动力促使她去获取成功；相反，消极的心理暗示一旦形成，就会影响孩子的进步。　
 
　　教子智慧：
 
　　自信心就是相信自己的力量，相信自己的能力，相信自己的作用。自信心是孩子学习成功的精神支柱，是孩子生活成功的精神支柱。
 
　　在对孩子的教育过程中，培养他们的自信心甚至比智力教育更为重要。许多时候，孩子学习不好，往往不是智力问题，而是自信心不足的表现。孩子的自信心不是天生就有的，而是在后天的生活实践和学习中逐渐培养起来的。
 
　　外婆和奶奶
 
　　一个孩子在外婆家和奶奶家判若两人。
 
　　每次在外婆家，外婆都对他赞不绝口：“这么好的小孩子真是难得，小小年纪就懂礼貌，还知道吃东西的时候要分一份给外婆！”
 
　　可到奶奶家却是另一番景象了。
 
　　一进门奶奶就开始数落：“像你这么调皮的孩子真是天下难找，要多捣蛋有多捣蛋，还整天搞恶作剧。”




第90节：影响孩子一生的教育智慧(90)

　　再看看孩子，帽子歪戴着，鼻涕也不擦，一副毫不在乎的样子。
 
　　什么原因？ 
 
　　外婆总夸他，于是，越夸越好，在外婆家，他就是好孩子；奶奶老是训斥他，越骂越糟，在奶奶家，他就是坏孩子。
 
　　教子智慧：
 
　　心理学家的千百次试验与观察发现：未成年的小孩对自己的看法完全取决于周围人的评价，哪怕是一句话，或是一个眼神，都可能对小孩产生终身的影响。小孩将在无意识中按照父母的评价调整自己的行为，已达到父母赞扬或者抱怨中屡次提到的“期望”。
 
　　父亲被门夹过的手
 
　　这是一件发生在安德鲁童年的小事。然而，这件事却影响了安德鲁的一生。
 
　　那年，安德鲁９岁。有一天，安德鲁坐在靠近门边的书桌前写字。门铃响了，爸爸前去开门，是邻居家的叔叔。叔叔没有进门，于是，两人就站在大门外交谈。
 
　　那天风很大，把安德鲁的写字本吹得“啪啪”作响，安德鲁于是跑去关门。猛地把门一推，然而，大门由于碰到障碍物立刻反弹了回来，与此同时，安德鲁听到父亲尽力压抑而依然压不下去的叫喊声。
 
　　门外的父亲，眼嘴鼻唇全都因为疼痛扭成了一团，连头发都一根一根地竖了起来，而他的五根手指，则怪异地缠来拧去。一看到安德鲁伸出门外一探究竟的脸，父亲即刻暴怒地扬起了手，想给安德鲁一计耳光。但是，手掌还没有盖到他脸上来，便颓然地放下了，安德鲁的脸颊，仅仅感受到了一阵掌风而已。
 
　　“你太不小心了，你父亲的手刚才扶在门框上，你看也不看就把门关上……”叔叔以责怪的口吻对安德鲁说。
 
　　原来，父亲的手指几乎被夹断！十指连心，父亲此刻剧烈的痛楚，安德鲁当然知道。但是，当时的安德鲁，毕竟只是一名９岁的小孩，他最担心的、最害怕的，是父亲到底会不会再扬起手来打他。
 
　　然而，他的担心是多余的，父亲终于没有。
 
　　当天晚上，父亲五根手指浮肿得很厉害，母亲在厨房里为他涂抹药油。安德鲁无意中听到父亲对母亲说：“我当时实在痛得厉害，原想狠狠地打他一个耳光，但是，转念一想，我是自己把手放在夹缝处的，错误在我，凭什么打他。”




第91节：影响孩子一生的教育智慧(91)

　　父亲的这句极为普通的话，给了安德鲁一个毕生受用无穷的启示：无论你是一个父亲、老板，还是领袖，即使你受到了伤害，犯了错误必须自己承担后果，不可迁怒于他人，不可推卸责任。
 
　　教子智慧：
 
　　在亲子关系中，作为强势群体的父母亲，若能在亲子冲突中多反思一下自己的责任，孩子也许就会更加体谅你的难处，更容易信赖你，从而也就更乐于接受你的教诲。相反，如果只是高高在上不分青红皂白地指责，只会让孩子离你越来越远。
 
　　一枚别针和一磅鱼杂碎
 
　　那年我父亲失业了，买不起肉，全家靠吃鱼市上卖剩的鱼杂碎生活。一天我在商店的橱窗看到一枚带红色塑料花的小别针，顿时让我如痴如醉，发疯般地回家央求妈妈给我一毛钱。
 
　　妈妈叹口气：“一毛钱能买一磅鱼杂碎呢。”父亲说：“给他吧，一毛钱就能为孩子买到欢乐，这种机会恐怕今后是不会碰上的了。”鱼杂碎的滋味我早忘了，但得到别针的欢乐使我至今记忆犹新。
 
　　钱在生活中并不是决定一切的。用你辛勤工作赚来的一点钱，送孩子去野营，或给他买一件心爱之物，尽管有时与你的低收入不那么相称，但却大大提高了孩子的生活情趣和他对生活意义的理解。
 
　　教子智慧：
 
　　快乐永远不会是奢侈品。生活再苦，钱再少，也不要忘记给孩子爱与快乐。只要用心，即使生活条件再艰苦，生活环境再恶劣，也能缔造美好的时光，让孩子快乐的生活。而这种快乐将滋润孩子的一生。
 
　　倒数第一
 
　　小塞德兹不到７岁就完成了小学教育，这当然是值得骄傲的事。然而，他在学校的经历并非人们想象的那样尽善尽美，这其中也存在着许多不尽人意的地方。
 
　　在一次由学校组织的体育比赛中，小塞德兹是最后一名。
 
　　那次的比赛，是同年级中的比赛，也就是说一年级的孩子们就仅限于一年级，比赛在不同的班之间进行。二、三、四、五年级也是相同的比赛办法。这样一来，小塞德兹首先就在年龄上吃了亏。小塞德兹报名参加了５０米短跑，他当然不是别人的对手。




第92节：影响孩子一生的教育智慧(92)

　　事后小塞德兹难过极了。他把这件事看得很重。大约过了一个星期，小塞德兹仍然闷闷不乐。看到他黯然的神情，他的父亲塞德兹认为有必要帮助他摆脱这种失意情绪。
 
　　“嘿，小伙子，你还在为那件事难过吗？”塞德兹问他。
 
　　“我真是太笨了，竟然得了倒数第一名，太丢脸了。”小塞德兹难过地说。
 
　　“是啊！得最后一名是不怎么光彩，可是你想到过其中的原因没有？”塞德兹问。
 
　　“是什么原因呢？”
 
　　“因为年龄。你想想看，你的对手都是比你大的孩子，这个很正常……”
 
　　“可是我不能因为年龄小就比他们差呀。”小塞德兹不服气地说，“虽然我比他们小，可我的功课比他们都好，只有体育一样不行，这多丢脸呀。”
 
　　“不，你这样说并不正确。智力是能通过教育和勤奋得到发展的，但年龄却是任何人也不能改变的。他们跑得比你快完全是因为他们年龄大，个子高。他们的腿都比你的长许多，如果跑得还没有你快，那不是太糟糕了吗？”塞德兹说。
 
　　“这也有道理，可是我毕竟是最后一名。同学们都在嘲笑我。”小塞德兹还是很难过。
 
　　塞德兹知道儿子的性格，他是一个从不服输的人。正因为如此，他固执得往往去钻牛角尖。于是塞德兹进一步对他进行开导：“虽然你现在是最后一名，我想这并不能表明你的体育不行，因为这完全是年龄造成的。我敢肯定，等你长到十一二岁时一定会比那些孩子跑得更快。”
 
　　“真的吗？”小塞德兹问。
 
　　“当然是真的。因为那天我问过你们的体育老师。他说你的失败完全是因为那场比赛对你不公平，他还说你的体育成绩在同龄的孩子中是最好的，他还专门给我看了成绩单，年龄与你相仿的同学无论在哪一方面都比你差。”
 
　　小塞德兹似乎在眨眼间得到了一个真理，顿时从失意之中走了出来。
 
　　教子智慧：
 
　　当一个孩子告诉父母“我感到难受”、“我很失望”时，粗心的父母往往会一笑了之，他们会说：“小孩子嘛，能有什么失意的感受呢?别淘气了，你没有什么可失望的。”然而．既然成年人有失意，那么，孩子也有。因为无论年龄大小，我们都是人，只要是人，就会有不同的感受。成年人在失意的时候需要别人的帮助，难道孩子就不需要吗?当然也需要!




第93节：影响孩子一生的教育智慧(93)

　　今天没有作业
 
　　星期一的下午，小明放学回到家，冲着妈妈喊饿。
 
　　妈妈给他拿来了饼干，并问道：“你今天有作业吗？”
 
　　“没有作业！”小明嘴里塞满了饼干，含糊不清地回答。
 
　　“你今天没有作业，这怎么可能。”妈妈感到很惊讶。
 
　　“我怎么会骗你呢！”小明坚持说，但妈妈发现小明说话时眼睛不敢正视她，“老师没有留作业，我不觉得老师留了作业。”他又咬了一块饼干。
 
　　这时候，妈妈隐约感到儿子在骗他，她忍住了心中的怒气，因为她想给儿子留一点面子。
 
　　“嗯，听起来你好像不敢肯定，为什么不打个电话问一下同学呢？是不是真的没有作业？这用不了多少时间，省得你明天去学校会有麻烦。”
 
　　小明没有说话，也没有去打电话，这并不是因为他懒得打电话，而是因为他已经一再告诉妈妈没有作业了，他在犹豫：我已经欺骗了妈妈，我该不该打电话呢。
 
　　“是不是当时你正在思考什么问题，没有注意到老师布置的作业？这种情况会经常遇到。”妈妈自然地说。
 
　　小明走到电话旁，拿起话筒，拨通了同学家的电话。
 
　　“有作业吗？哦，可能我没有听清？”小明在电话这头有些含糊地问。
 
　　妈妈走开了，假装忙着干别的事，她似乎并没有在意小明与同学的对话。
 
　　小明放下话筒，来到妈妈身边，不好意思的说：“真有作业！我还以为没有呢！”
 
　　妈妈听见了，也表示同情：“实在是太可惜了，你今天又没有时间玩了，不过，周末妈妈会带你去一些好玩的地方，保证让你玩得痛快。”停了一会儿，妈妈又说：“如果有什么不懂的地方可以问我，我就在隔壁。”
 
　　教子智慧：
 
　　当孩子犯了错误以后，家长不要马上揭穿他，这样做会激化彼此的矛盾，不利于孩子改正错误。父母一定要有耐心，允许孩子犯错误，给他一个自己认识和学习长大的空间。
 
　　磨破牛仔裤
 
　　朱迪的女儿玛瑞塔１３岁时，年轻人的穿着正流行染得磨得破破烂烂的牛仔裤和花花绿绿的Ｔ恤。虽然朱迪小时候曾经历过经济大萧条，生活拮据，囊中羞涩，穷得没钱买衣服，但她也没穿得这么捉襟见肘过。




第94节：影响孩子一生的教育智慧(94)

　　有一天，朱迪见到女儿站在门外，用泥土和石头猛擦新牛仔裤的裤脚。朱迪心想；“天呀！这可是我用钱买来的新裤子，她居然这样糟蹋！”朱迪马上飞奔出去阻止她，然后又搬出“我幼年如何清苦过日，你现在却如此不爱惜物资”的老调，跟她说教了一番。没想到这孩子好像充耳未闻，根本无动于衷，继续低着头使劲地擦着。朱迪问她为何要把新牛仔裤弄成这样，女儿理直气壮地回答：
 
　　“我就是不能穿新的嘛！”
 
　　“为什么不能？”
 
　　“现在不时兴穿新牛仔裤，一定要弄旧才能穿出门。”
 
　　“这是哪一国的逻辑呀？新的裤子不能穿，非要搞得像块烂布才行。”
 
　　朱迪终归没有说服女儿，每天早上，在女儿上学前，朱迪总会盯着她一身打扮，然后叹口气说：“我的女儿居然穿成这副德性。”只见女儿身上穿着她爸那件旧Ｔ恤，上面还染满了蓝色的圆点和条纹。而那条牛仔裤更是令人目不忍视，低腰，裤身紧得像包粽子；裤管经过她的“加工”，多了一把须须。她走路时，须须便在后面拖呀拖的。
 
　　然而，有一天女儿上学后，朱迪突然像是听到上帝跟自己说话：“你还记得每早女儿出门时，你都对她说什么吗？‘我女儿居然穿成这副德性，’当她到学校和朋友们谈起整日唠叨的古板老妈时，她可有的讲了。你看过其他的初中女孩穿成什么样子吗？何不亲自去瞧瞧呢。”
 
　　那天朱迪果真开车去接她回来，以便观察其他女孩的穿着，结果发现穿得比她更“惊世骇俗”的大有人在。回家的路上，朱迪向女儿表示：“也许我对‘牛仔裤事件’反应过度了些。从现在起，去上学或和朋友出去玩，爱穿什么随你的意，我不过问。”
 
　　“真的吗？太好了！您真的不反对我这样穿吗？”
 
　　“不过你跟我一起上教堂，逛街，或拜访长辈时，你得要乖乖地穿些像样点的衣服。”
 
　　女儿没有及时回答，显然是在考虑。
 
　　朱迪继续说：“这样做你只需让步百分之一，我却得退百分之九十五，你说谁比较划算？”




第95节：影响孩子一生的教育智慧(95)

　　女儿听了之后，眼睛一亮，然后伸出手来跟妈妈握了握：“那好，妈妈，我们一言为定。”
 
　　从此以后，朱迪每早快快乐乐送女儿出门，对她的衣服不再唠叨半句，而女儿和朱迪一起出门时，也会主动装扮很规矩得体。这个协定让他们母女皆大欢喜。
 
　　苦似良药的严格和无限宽宏的理解都能有利于孩子的成长。
 
　　教子智慧：
 
　　苦似良药的严格和情深宽宏的理解都有利于孩子的成长，但也都要看一看是否具有实施的条件。 
 
　　“退一步海阔天空”，这句话也适合父母与孩子间的争执。两代人之间有太多的不同看法，如果双方都坚持己见，就无法达成一致，不妨理解一下对方，互相做一些让步，事情就可得到圆满解决。
 
　　孩子需要关怀
 
　　米罗的工作非常繁忙，经常有些琐事让他不开心，因此脾气不是很好。
 
　　一天，下班后，他看见儿子汉斯坐在桌上，顿时来气了：“你这个混帐，给我快起来。”
 
　　儿子也不示弱，回敬了父亲，很快，父子俩发生了一场极不愉快的争吵。第二天，米罗发现汉斯不见了，桌上只留了一封信。原来汉斯出走了。
 
　　米罗非常后悔，他终于意识到：没有什么比儿子更重要的了！他迫切地想找回孩子。于是他来到街上，在那里贴了很多启事：“汉斯，回来吧！我爱你！明天早上我在西街花园等你！”
 
　　第二天早上，米罗来到西街花园，发现有５个男孩等在那里，一问才知道他们都叫汉斯。这些叫汉斯的男孩都是离家出走的，他们等在那里，都希望自己的父亲能够到这儿来接他！
 
　　教子智慧：
 
　　孩子的心灵是脆弱的，当他们受到伤害时，都期盼着得到父母的爱。所以，父母无论工作多繁忙，生活多不顺心，在孩子面前都要克制，都不要伤害孩子的心灵。
 
　　菲尔找到了公共汽车
 
　　菲尔是个活泼的孩子，他非常喜欢参加各种活动。
 
　　一次，菲尔的老师组织同学们去郊游，当菲尔赶到汽车站时，他的老师不让他参加班级的这次活动，因为他忘了带父母的同意书。菲尔感到非常气愤，当他回到家时，就对妈妈说：“妈妈，你必须开车送我去佛蒙特，不然我会不开心的。”




第96节：影响孩子一生的教育智慧(96)

　　“菲尔，不要耍小孩子脾气了，我知道你很想去，我也希望能够帮你，但让我开车送你去是不可能的。”妈妈回答说。
 
　　“那怎么办呢？”菲尔低着头小声说道。
 
　　妈妈看了看儿子，说：“你可以乘公共汽车去呀。”
 
　　菲尔摇了摇头：“不行，那样太麻烦了，因为我必须换乘好几趟车。”
 
　　“哦，你是说你已经决定不乘公共汽车了，对吗？”妈妈平静地问道。
 
　　菲尔接着又发了几分钟牢骚，诉说他的不幸，然后就走出了房间。当他再次回来的时候，他兴奋地对妈妈说：“我已经找到了一辆直达山区的公共汽车，根本就不需要转车。
 
　　就这样，妈妈开车把他送到了公共汽车站。
 
　　教子智慧：
 
　　当孩子惹出麻烦时，家长要做的不是承担并且解决这些麻烦，而是应该给他们机会，让他们自己解决自己的麻烦，这样他们就会变得更加成熟，更加有责任感。
 
　　安东尼的变化
 
　　安东尼从幼儿园回到家里，心里很不高兴，他来到妈妈身边说：“妈妈，托尼今天不跟我玩，我想玩什么他偏不玩什么。”
 
　　“这么说，你现在还在生托尼的气，对吗？”妈妈问。
 
　　“对，我不会再把他当朋友了，我也不会再和他一起玩了。我永远都不想再见到他。”看到妈妈在倾听自己的烦恼，安东尼觉得不再孤独，因为他有了诉说的对象。
 
　　“你不想再见他，仅仅是因为那件事吗？你也太冲动了。”妈妈看着儿子说。
 
　　“是啊，我现在可能太冲动了。如果我和他断绝关系，那就没有朋友一起玩了。”安东尼似乎发现自己有些过分，并意识到自己因此也会受到伤害。
 
　　“你并不想失去这个朋友，对吗？”妈妈的眼神里充满了关爱，期待他能找出更好的解决办法。
 
　　“是的，我并不想失去这个朋友，但是我很难不恨他。”安东尼似乎很矛盾。
 
　　“你还想和他做朋友，但是你很难不去恨他。”妈妈也认为这件事情比较难办。




第97节：影响孩子一生的教育智慧(97)

　　安东尼若有所思地说：“我过去并不恨他，因为那时他什么事情都依着我，但现在却不一样了。”
 
　　“哦，你是说，托尼有了自己的想法，不会在每件事上依着你了，对吗？”妈妈从安东尼的谈话中知道了托尼的变化。
 
　　“不过，我觉得他现在更有趣了。”安东尼耷拉着脑袋说。
 
　　“看样子你确实更喜欢他这样。”妈妈发现安东尼并不是完全否定托尼的改变。
 
　　“对。但是我很难不去指挥他。对此，我已经养成了习惯。如果偶尔让他做自己喜欢的事，或许我们就不会吵这么多架了。现在我觉得他并没有错。”
 
　　教子智慧：
 
　　孩子有了烦恼时，总喜欢找一个倾诉的对象。这时，父母就是孩子最好的听众。在你一言我一语的交流中，为孩子的烦恼做出指引，家长会发现孩子在倾诉的过程中思路慢慢拓宽、理顺，进而也就会顺理成章地找到解决问題的方法。
 
　　我会不会被父母抛弃
 
　　小迪克的父亲是一个律师，每天都要处理很多案件。
 
　　一天，小迪克问他的父亲：“在我们这个地区，每天有多少孩子被抛弃？”听到儿子的提问，父亲感到很高兴，没想到儿子对社会问题这么感兴趣，于是他就耐心地给儿子讲了这方面的问题，然后又去查了数据。但是小迪克仍然不满意，继续问同一个问题：“在纽约被抛弃的孩子有多少？美国呢？全世界呢？”
 
　　父亲感到很奇怪，经过一番思索，他终于明白了小迪克的意思：儿子关心的是个人问题，而不是社会问题；他问这些问题并不是出于对这些孩子的同情，也不是真正想得到这个数据，他只是为自己担心，担心自己将来会不会被抛弃。
 
　　父亲仔细想了一下，然后对他说：“你担心我们会像其他父母那样将你抛弃，我向你保证我们决不会那样做，请你相信我们。”
 
　　小迪克听到父亲的保证，这才安下心来。
 
　　教子智慧：
 
　　对于孩子说的每一句话，父母都要用心去揣摩，或许一个不经意的忽略就会给孩子的心灵留下永久的创伤。只有这样，父母才能够跟孩子贴得更近，才能及时除掉孩子心中不必要的顾虑和疑问，消除与孩子间不必要的误会。




第98节：影响孩子一生的教育智慧(98)

　　让孩子的生活充满阳光
 
　　有一次，小塞德兹拿起那只捉蝴蝶的网来到了田野。各种颜色艳丽的蝴蝶在阳光下飞舞，它们欢乐的模样真是美极了。那些蝴蝶身上的颜色在阳光的照耀下显得更加夺目。
 
　　他举起网向一只蝴蝶舞了过去，一下子就将它网住了。若在平时，蝴蝶会在网子里飞跳不停，想要挣脱出去。可是这一次，那只蝴蝶却一动不动地停在那儿，他小心翼翼地翻开网子，想看看是怎么回事，又害怕它突然逃掉。
 
　　可是，当他把蝴蝶的翅膀捏在手上的时候，发现它已经死了。或许是他刚刚捕捉它的时候用力过大，无意中将它打死了。
 
　　其实，这是小孩子们捉蝴蝶的时候时常发生的事。对于那些淘气鬼来说，这根本不值得放在心上，他们会扔掉死蝶开始重新去捕捉另一只。但是不知为什么，在看到死蝴蝶的那一瞬间，小塞德兹难过起来。他认为自己无缘无故地杀死了那只蝴蝶是一件有罪的事。突然之间，晴朗的天空和灿烂的阳光一下子就在他的心中消失得无影无踪，在他的心里只剩下了黯然，沉重的忧伤将他完全笼罩。
 
　　在以后的好几天里，小塞德兹一直被这种犯罪感所折磨，认为自己残酷地杀死了一个小生命。
 
　　“爸爸，你说我是一个坏孩子吗？”他将心里的感受讲给爸爸听，“我害死了一个生命，我是个罪人，一定会受到惩罚的。”
 
　　“不，儿子，你不应该这样想。”塞德兹决定安慰一下悲伤的儿子，“虽然那只蝴蝶是因你而死的，但这也不全怪你，因为你不是有心的。”
 
　　“虽然不是有心的，但终归是我弄死了它。”小塞德兹伤心地说道。
 
　　“可是，那只蝴蝶已经死了，又有什么办法呢？难道你能用自己的难过让它复活吗？”为了使儿子从自责之中挣脱出来，他尽力给儿子讲一些他能够明白的道理。
 
　　“但那只蝴蝶是我亲手杀死的，我是有罪的。”小塞德兹说道。
 
　　“可是，那只蝴蝶已经死了，这是一个无法挽回的事实，你自责也没有用，关键是要看你以后怎么做。”他安慰儿子说：“只要你以后不再犯这样的错误，尽力去关心和保护小动物，不就行了吗？”




第99节：影响孩子一生的教育智慧(99)

　　“可是，我杀死了那只蝴蝶，别人会宽恕我吗？”小塞德兹问道。
 
　　“只要你以后不像坏孩子那样残酷地对待小动物，并关心和保护它们，我想别人是会宽恕你的。”塞德兹回答道。
 
　　“真的？！”小塞德兹兴奋地叫了起来。
 
　　第二天，他们一起到田野中散步。这一天天气好极了。天空像宝石那样蓝，几只美丽的蝴蝶在阳光之中欢乐地飞舞着。
 
　　一见到那些蝴蝶，小塞德兹的脸一下子又阴沉了起来，似乎在他心中又浮现出了那件不愉快的事。
 
　　“儿子，你怎么啦？”
 
　　“我……我又想起了那只蝴蝶。”
 
　　“不要再想它了。”塞德兹摸了摸儿子的头，“生活中有很多不愉快的事，很多事情都是我们不愿遇到的。但过去的就让它过去吧，我们应该多想一想现在和明天，你看那些蝴蝶是多么的快乐呀！”
 
　　“是啊，它们无忧无虑，真让人羡慕。”小塞德兹感叹道。
 
　　“你应该向这些快乐的蝴蝶学习，不要总是把什么事都往坏处想，你应生活在明媚的阳光之中。”
 
　　教子智慧：
 
　　一个人是否幸福往往取决于这个人有什么样的性格。所以，在孩子的成长过程中，家长要把培养孩子良好的性格始终放在极其重要的位置。 
 
　　在一个孩子渐渐长大的过程中，会出现许许多多的问题。他们不仅是在身体方面慢慢长大，心理上也在一天天地变化。为人父母者，千万不要将全部的精力放在孩子的身体上，而忽略了孩子成长的另一个重要方面一一心理的成长。




第100节：影响孩子一生的教育智慧(100)

　　缩头的小乌龟
 
　　一个小男孩，收到爷爷给他的一份生日礼物——一只可爱的小乌龟。他在兴奋之余，很想和乌龟一起玩耍，但乌龟初到陌生的环境，一下子就把头脚缩进了壳里。小男孩便用棍子捅它，想把它赶出来，但却一直没有效果。
 
　　爷爷看到他的举动，就说：“不要用这种方法，我教你一个更好的办法。”他和小男孩把乌龟拿进屋内，放在暖和的壁炉旁，几分钟后乌龟觉得热了，便伸出了它的头和脚，主动向小男孩爬去。
 
　　“有时候人也像乌龟一样。”爷爷说，“不要用强硬的手段逼迫人，只要以善意、亲切、诚挚和热情的方式，使他觉得温暖，他就一定会去做你想要他做的事。”
 
　　教子智慧：
 
　　教育孩子做事情要讲究方法，通常来说，强硬的处世待人态度往往适得其反，而温和又充满爱心的方式最易安抚人心，被人接受。这样做事，要比用其他方法更有力量。
 
　　垂头丧气的克斯轻松了
 
　　十岁的克斯垂头丧气地回到家，一进门就向妈妈抱怨：“我是多么的痛苦啊！老师说我是骗子，因为我忘了写家庭作业，她把我叫到讲台上，让我当着全班人的面检讨，我觉得很丢人！她还说要给你写条子。
 
　　妈妈走了过来，坐在克斯的身边，说：“你今天很倒霉。”
 
　　克斯晃着小脑袋说：“是啊，你说的不错。”
 
　　妈妈看着儿子说：“你被老师称作骗子很不高兴，对吗？
 
　　克斯点了点头：“对。”
 
　　“我敢说你心里一定骂了她几句！”妈妈说。
 
　　克斯眼睛一亮：“是的！你是怎么知道的？”
 
　　妈妈摸着儿子的头说：“当有人伤害了我们时，我们通常都会这么做。”
 
　　克斯“腾”地一下站了起来，笑着说道：“我感觉轻松多了。”
 
　　教子智慧：
 
　　当孩子向你抱怨心中的不快时，最好不要用训斥的口吻教训他，要顺着他的语气回应他，产生心灵上的共鸣，并细心地倾听他的想法。这样不仅增添了家庭的融合感，也能增加彼此的信任感。
 
　　失去的胳膊和双手还会再长出来
 
　　一天，五岁的约翰在大街上玩耍，由于疏忽大意，被飞驰而来的卡车撞倒了。经过医生的全力抢救，他的命算是保住了，但双手和胳膊却都被截掉了。
 
　　两年以后，约翰到了该上学读书的年龄。但是，由于肢体残疾，他不能像其他同学们那样正常的学习生活，因此被学校拒之门外。
 
　　每天早晨，约翰看着伙伴们高兴地从他家门前经过去学校时，便感到十分伤感，他用一种求助的眼神问妈妈：“我的胳膊和手都没了，怎么办呀？”妈妈拍拍孩子的肩膀，关切地说：“孩子，不要着急，只要你坚持锻炼，你的胳膊和手还会再长出来的。”听完母亲的话，约翰脸上露出了灿烂的笑容。




第101节：影响孩子一生的教育智慧(101)

　　于是在妈妈的帮助和指导下，他开始了艰苦的锻炼过程，学着用脚洗脸、吃饭、写字，以及做一些在自己能力范围内的事。约翰心中充满了希望，他坚信只要努力练习，失去的胳膊和手又会再长出来。他牢牢地记住了妈妈的话。
 
　　好几年过去了，约翰发现胳膊和手还是没有长出来，袖口依然是空荡荡的。他感到有些疑惑，禁不住问妈妈：“怎么回事呀，我的胳膊和手怎么还没有长出来呢？是不是我不够用心？”
 
　　这一次，妈妈的眼神充满了希望，温柔地说道：“孩子，你好好想一想，别人用胳膊和手做的事情，你不也都会了吗。”
 
　　“是的，我用脚代替了胳膊和手，而且，有的事情比其他小伙伴做得还要好呢！”约翰自豪地说道。
 
　　“你自己说，你的胳膊和手有没有长出来。听着，孩子，每个人都有一副坚强的臂膀和一双强有力的手。而这些东西都装在自己的心里，只要你愿意，它就能帮助你战胜一切困难和挫折。”
 
　　男孩终于明白了，妈妈确实没有骗他，经过不断训练的胳膊和双手是永远也不会断的！从此，男孩更加刻苦学习，那无形的胳膊和双手帮他度过了一次又一次的难关，最终考上大学，并拥有了美满幸福的人生。
 
　　教子智慧：
 
　　鼓励的力量是巨大的，它能使一个不幸的孩子重新站起来。家长要从故事中体会鼓励孩子的方法，不仅要鼓励孩子去做，而是当孩子去的每一步成功时，都要不失时机地鼓励孩子。您的鼓励是孩子成长和进步的阶梯。
 
　　父母要学着尊重孩子
 
　　柯特是个胆子很小的孩子，他从小生活在爷爷奶奶身边，爷爷奶奶对他精心呵护，日常生活几乎大包大揽地代办，慢慢地，柯特养成了内向、胆怯的性格。
 
　　后来，柯特开始到父母身边生活，爸爸脾气比较暴躁，柯特在他面前经常吓的什么都不敢说不敢做。一天，家里来了客人，爸爸让柯特给客人倒水，一不小心，茶杯摔在了地上，爸爸当着客人的面劈头盖脸地就骂道：“你真是个笨猪！”生性敏感的柯特羞愧得无地自容。




第102节：影响孩子一生的教育智慧(102)

　　当天晚上，柯特做了一个噩梦，看见爸爸恶狠狠地指着他的鼻子，指着他的脸。从此以后，看到爸爸柯特就紧张，越紧张越是出错，每当这时，爸爸都毫不留情地加以训斥，甚至粗暴的殴打。最后柯特患了恐惧症，每天晚上做噩梦，有一点风吹草动都紧张得不行。
 
　　稍大一点，柯特有了倔强与自尊意识，父亲再打他就强忍住不哭。不想这样做竟令父亲感到威严受到了挑战，于是他更是以加倍的力气运在手掌上，直打得他忍不住哭出声来。在哭声和讥讽声中，柯特初萌的自尊心已经满是裂纹。
 
　　妈妈也是同样，她总是担心柯特学坏，因而除了询问柯特学校的情况外，甚至偷偷查看柯特的日记和信件。一天，柯特正在家中写信，妈妈走近，他下意识地将信纸一捂，这反而勾起了母亲的警惕，她坚持非看不可。结果，在激烈的争夺战中信纸被撕成碎片扔进了火炉，气喘吁吁的母亲在赏他一记耳光后转身离去。
 
　　母亲肯定没有意识到，在她上来抢信的那一刹那，孩子的尊严已经受到了伤害。
 
　　柯特的生长环境几乎无尊重可言。爸爸妈妈是爱他的，这一点毋庸置疑。然而父母用专制建立了他们的家长威严，小柯特的自尊自信在如磐石的重压下艰难地生长，温良谦恭的外表下，隐藏着他的敏感和孤僻。严重的时候，他甚至觉得连自杀也未必是件可怕的事。
 
　　教子智慧：
 
　　孩子的健康成长不只体现在身体上和智力上，也体现在心理上。一棵小树苗，只浇水施肥，而不见阳光，就难以长成参天的大树。尊重对于孩子，就好比阳光对于小树苗一样，得不到尊重的孩于是无法长成父母期望中的参天大树的。
 
　　与孩子平静地交谈
 
　　有一对母女刚刚吵完架，现在坐在沙发上沉默着。
 
　　母亲冷静后，想了想，说道：“我们能不能坐下来好好谈一下。”
 
　　女儿望了一下母亲，没有说什么。
 
　　“刚才我们都太冲动了，你知道我想对你说什么吗？”




第103节：影响孩子一生的教育智慧(103)

　　“不知道。”
 
　　“孩子，对不起，刚才我说的是气话，希望你别放在心上。”
 
　　听了母亲的话，孩子有些不知所措，因为一切来得太突然了，她感到很局促，脸上一阵红一阵白。
 
　　“谢谢你对我的理解，我希望我们能够永远这样平静的交谈。但现在我们的分歧还存在，是吗？”
 
　　“因为你连续几天都没有做家庭作业，老师非常生气。有什么办法补救吗？”
 
　　“我可以利用今天晚上的时间将没有做的作业补上。”
 
　　“哦，将作业补上去是很好办到的，但是，我想知道，你不想做作业的原因是什么？孩子，能告诉妈妈吗？”
 
　　就这样，母女俩平静地坐在沙发上谈了起来。
 
　　教子智慧：
 
　　孩子需要的是宽容，而不是训斥。一味地斥责只会让两代人之间的沟壑越来越深。多理解一下孩子吧，让他们体会到父母的关爱，这样更有利于亲子沟通。
 
　　不要把那件事放在心上
 
　　瑞克是一个贪玩的孩子，整天和一些小伙伴在外面玩耍。
 
　　一天，他哭着跑了回来，一头扑在床上。
 
　　母亲见了，放下手中的活，走了过来，问道：“出什么事了？是不是有谁欺负你了。”
 
　　他擦了一下脸上的泪水，看了看妈妈，没有说话。
 
　　母亲摸着他的头温和地说道：“儿子，你很不高兴，能告诉我，你为什么这么难过吗？我想我还是能够帮助你的。”
 
　　“我们班的莉莉不喜欢我，我感到很难过？”说完，瑞克又哭了。
 
　　“你是说莉莉一定要喜欢你，要不然就非常糟糕，对吗？”母亲问道。
 
　　瑞客点了点头：“是的，妈妈。”
 
　　为了开导儿子，母亲耐心地对儿子说：“你不能这么想，更好的想法是，虽然莉莉不喜欢你，令你很不高兴，但并不代表一切都糟透了。除了她，你还有很多朋友，杰克和约翰就非常喜欢你！莉莉不能代表你所有的朋友，你还有许多小伙伴，他们都在等着你。我想你不会再为此而难过了，对吗？擦干你的眼泪，去找你的好朋友吧。”




第104节：影响孩子一生的教育智慧(104)

　　说完，母亲递给瑞克一个手绢，他用它擦干了眼泪，说：“是啊，我干吗要哭呢，吉姆还在花园等着我呢，我们会玩得很高兴的。”
 
　　“妈妈，我可以出去玩一会儿吗？”瑞克晃着小脑袋问。
 
　　母亲点了点头：“去吧。记住，不要把那件事放在心上。”
 
　　瑞克带着愉快的心情冲出了家门。
 
　　教子智慧：
 
　　孩子很容易为某件事情而烦恼，这时，父母应该怀着一颗平静的心去倾听。在交流中引导孩子找出贴近他自己思考方式的解决之道，为他化解这种烦恼，抚平他的心。
 
　　闹钟叫醒了吉米
 
　　吉米是个９岁的小男孩，每天早上，他很难从床上起来。躺在床上的感觉真不错，他多么希望时间能过得慢一些。妈妈对此有时能够容忍，有时会发脾气，而吉米却丝毫没有改变，慢慢起来，很不情愿地吃完早饭，然后慢悠悠地去上学。为此，妈妈感到很烦，但又显得很无奈。
 
　　后来妈妈买了一个闹钟，她把闹钟送到了儿子的房间，顺便在桌上留了一张纸条，上面写着：“我知道你不喜欢别人早上太早叫醒你。现在你可以自主选择什么时候起床。爱你的妈妈。”吉米又惊又喜，他来到妈妈身边，问道：“你怎么知道我不喜欢别人叫醒我？”妈妈笑着对他说：“我会算呀。”
 
　　第二天早上，当闹钟响了之后，吉米赶忙从床上爬了起来。妈妈见了，微笑着说：“孩子，现在还早，再多睡会吧？”吉米语气坚决地说：“不，我上学要迟到了。”
 
　　教子智慧：
 
　　孩子们最讨厌父母早上叫醒他们，破坏他们的美梦。这时，最好能换一种叫醒他的方式，就是给他们买一个闹钟，让孩子自己安排时间。
 
　　全部还清
 
　　一天晚上，当妻子在厨房正准备晚餐的时候，我们的小儿子拿着一张写字的纸走向他母亲。他妈妈在围裙上擦干净手之后看这张纸，上面写着：
 
　　割草：５美元
 
　　这星期整理我的房间：１美元
 
　　为你去商店：０.５美元




第105节：影响孩子一生的教育智慧(105)

　　当你去购物时照管我的小弟弟：０.２５美元
 
　　出去倒垃圾：１美元
 
　　获得良好的成绩报告单：５美元
 
　　修整和为花园翻土：２美元
 
　　总计应获得：１４．７５美元
 
　　他母亲看着他儿子满怀希望地站在那儿。我告诉你们，我能看到她的大脑在翻腾。她拿起钢笔把儿子已写过的纸翻过来，在上面写道：
 
　　当你在我腹内生长，我怀着你那９个月是无价的；
 
　　我陪着你一起熬夜的那些晚上，为你求医、祈祷，这是无价的；
 
　　这些年来你曾造成的恼人境况和所有的泪水，那是无代价的；
 
　　那些昔日忧惧的夜晚和将来面临的烦恼，这是无价的；
 
　　为你准备玩具、食物、衣服甚至为你擦鼻涕，那是无价的；
 
　　儿子，当你把以上所有的累加起来，我对你真挚的爱的全部价值是无价的。
 
　　当儿子读完他母亲写的话之后，他双眼含泪，直直地看着他的母亲说：“妈妈，我真爱你。”他拿出钢笔在他的“账单”上用大写字母写道：“全部还清。”
 
　　教子智慧：
 
　　很多家长老是抱怨孩子不能体贴和理解父母，父母每天不但要工作，还得操持家务，特别是对孩子照顾无微不至，可孩子呢，好像是得了“感情淡漠症”，对父母并不“领情”。其实，造成孩子“薄情”的，正是家长们自己。你的这份爱心让孩子体会到了吗?你的这份辛劳让孩子理解了吗?如果你总是对孩子不吭不响．默默地做看“无名英雄”，又怎么能指望孩子认识到这种平凡中的伟大呢！”
 
　　卖给我一小时的时间
 
　　一位父亲下班回到家已经很晚了，他的工作压力很大，心里也有点烦，他想休息一下，而这时，他发现自己５岁的儿子靠在门旁等他。
 
　　“爸，我可以问你一个问题吗？”
 
　　“什么问题？”
 
　　“爸，你一小时可以赚多少钱？”
 
　　“为什么问这个问题？”父亲问道。
 
　　“我只是想知道，请告诉我，你一小时能赚多少钱？”小孩哀求。




第106节：影响孩子一生的教育智慧(106)

　　“我一小时赚２０美金，这有什么问题吗？”父亲没好气地说。
 
　　“哦，”小孩低下头，接着又说，“爸，可以借我１０美金吗？”父亲有些生气了：“别想拿钱去买那些毫无意义的玩具，给我回到你的房间并上床。你为什么这么自私呢？我每天都在辛苦地工作，这你根本无法体会，我没有时间和你玩小孩子的游戏。”孩子安静地回到自己的房间并关上门，父亲生气地坐在客厅里。过了一会儿，他心里平静了下来，觉得刚才对孩子太凶了——或许孩子真的很想买什么东西，再说他平时很少要过钱。
 
　　父亲走进孩子的房间，发现孩子正躺在床上，他悄悄地问道：“你睡了吗，孩子？”
 
　　“爸，还没，我还醒着。”孩子回答。
 
　　“对不起，我刚才对你太凶了，”父亲边说边将钱递给孩子，“这是你要的１０美金。”
 
　　“爸，谢谢你。”小孩欢叫着从枕头下面拿出一些被弄皱的钞票，慢慢地数着。
 
　　“你已经有钱了，为什么还要？”父亲又有些生气，他不知道这个孩子今天是怎么了。
 
　　“因为在这之前不够，但我现在够了。”小孩回答，“爸，我现在有２０美金了，我可以向你买一个小时的时间吗？明天请早一点回家——我想和你一起吃晚餐。这是我盼望已久的事情，可以吗？”
 
　　教子智慧：
 
　　应该多花一点儿时间来陪伴你的孩子，而不要让时间从手指间轻易溜走，在不经意之间忽略了人间最珍贵的亲情。
 
　　孩子在成长的阶段，十分需要父母的关爱．不仅体现在物质的给予，更重要的是心理的沟通，真诚走进孩子的内心世界，你会发现孩子更加可亲可爱。
 
　　孩子需要你们的关爱
 
　　珍妮和韦伯没有孩子之前，他们的生活自由自在、充满激情，他们都非常喜欢社交聚会。可是现在，他们的生活规律和生活方式已经越来越不是他们所期望的样子了，因为２岁的女儿伊丽莎白经常纠缠着他们。
 
　　今天，他们应朋友的邀请，决定再去体验一次久违了的攀岩，自从有了孩子之后，他们已经拒绝了很多次朋友的邀请，疏远了“年轻”的运动。




第107节：影响孩子一生的教育智慧(107)

　　但是，伊丽莎白一看见爸爸妈妈正在准备出门的用品，就开始叫喊：“我也要去！”
 
　　两人一边忙着整理需要带上的物品，一边劝说女儿：“爸爸妈妈今天要去爬山，你不能去，那里太危险，还是在家里和阿姨一起玩吧，听妈妈的话！”
 
　　可是伊丽莎白对他们的解释并不满意，也许她根本没听爸爸妈妈的解释，因为她并不在乎出去干什么。
 
　　伊丽莎白依旧执著地拽着两人的夹克衫不松手，“带上我！我也要去。”
 
　　妈妈放下手里的活，蹲下来想说服伊丽莎白，她很爱伊丽莎白，也很有耐心。“别这样，宝贝，我们爱你。我们以后还会经常外出。我们外出的时候，你就跟阿姨在一起，不会有事的。”
 
　　“不！我要跟你们一起去！”伊丽莎白声嘶力竭地叫喊，几乎要哭出来了。
 
　　妈妈叹了口气，每次出门都要不可避免地经历这样一趟折腾，她的攀岩兴致已经消失了一半。
 
　　“赶快！没有时间了。”丈夫提起旅行袋，先妻子一步迈出了大门。看来，说服伊丽莎白是没有希望了。妈妈强行挣脱了伊丽莎白的小手，牙一咬，心一横，嘭地一声关上门。与此同时，她听到身后传来伊丽莎白“哇”的一声大哭，那哭声充满恐惧、无助和委屈。
 
　　教子智慧：
 
　　孩子离不开父母的关爱和呵护，有了孩子，关心孩子的成长才能成为合格的父母。因此，父母应多腾出一些时间陪孩子玩耍，使孩子的心灵充满阳光，感受到亲情的温暖，体会生活的幸福。
 
　　儿子心里有把锁
 
　　星期日，大卫的儿子与同学出去玩了。大卫一个人来到儿子的房间，发现儿子的书桌上杂乱无章，就走过去想整理一下。大卫打开儿子的抽屉，在抽屉里，大卫突然发现了一个蓝色的笔记本。
 
　　儿子在日记本的第一页上写道：“自从我上初中以后，我的心里就逐渐变得空虚与孤独，父母除了关心我在学校里的表现外，就是把我关在屋里学习，每天当我伏在桌前，永不停止地写那些永远写不完的该死的作业时，我就有着说不出的痛苦，我多么想能有时间到外面去打打篮球，踢踢足球，轻轻松松地活动一下呀！”




第108节：影响孩子一生的教育智慧(108)

　　读完儿子的日记，大卫内心感到了一种强烈的震撼。他原以为自己的心灵与儿子贴得很近，可万万没有料到儿子与自己竟有这么大的代沟。
 
　　傍晚，儿子回到家里，又关上房门独处。晚餐的时候，儿子突然问：“爸，妈，你俩谁动了我的东西了？”
 
　　“没有啊。”大卫假装糊涂地说。
 
　　儿子见大卫的态度如此坚定，什么也没有说，闷闷不乐地走开了。
 
　　过了两天以后，乘着儿子不在家，大卫又偷偷溜进儿子的房间，打算从儿子的日记里洞察他内心的秘密，令大卫吃惊的是，抽屉上不知何时被安了一把锁头。他突然意识到自己犯了一个低级错误。
 
　　晚上，当儿子回到家后，大卫鼓足勇气对儿子说：
 
　　“儿子，爸爸犯了一个错误，你能原谅爸爸吗？”
 
　　儿子沉默了一会儿，冷冷地说；“不就是偷看日记的事嘛，我不想再谈这件事了。”
 
　　“如果你原谅爸爸，就请你把锁打开吧，别把爸爸当贼似的。”
 
　　儿子气呼呼地把钥匙抛给大卫说：“这是钥匙，交给你，这回你该满意了吧？”
 
　　几天以后，当大卫无意中再一次来到儿子的房间时，一心想走进儿子内心世界的大卫，又鬼使神差般地想看儿子的日记。可是令大卫失望的是，儿子的抽屉虽然没有上锁，可那日记本不知何时已无影无踪了。
 
　　有一天，儿子突然对大卫说：“老爸，你是不是很失落？”
 
　　“你为什么这样说？”
 
　　“因为我把日记扔了，并发誓不会再写日记了。”
 
　　大卫惊愕地醒悟到：儿子心里有了一把锁。
 
　　教子智慧：
 
　　虽然父亲与儿子之间的关系十分亲密．但是他们之间的地位应该是平等的，谁也不应该侵入另一方的秘密生活。任何人都是独立的个体。父母往往在无意中破坏了这种平等，因此，也往往在无意中自行了断了与孩子之间的信任纽带。可以设想，没有信任作为基础，教育的效率是极其低下的。
 
　　餐桌上的游戏




第109节：影响孩子一生的教育智慧(109)

　　３岁的卢克不爱吃青豆，晚餐时，爸爸下定决心要让他把那些湿漉漉的小东西吃下去。
 
　　这是拥有强大权力的父母与意志顽强的孩子之间的典型冲突，双方谁也不肯让步。
 
　　经过一个多小时的训斥、威胁、哄骗和不厌其烦地劝说，父亲仍然没能达到目的。眼泪汪汪的卢克紧闭双唇坐在那里，一小勺青豆还在看着他。
 
　　那位爸爸靠着更严厉的威胁，终于设法把一勺豆子塞进了孩子嘴里。但是，卢克根本就不肯把它们咽下去。直到临睡时，妈妈除了把孩子放到床上，让那些青豆仍留在他嘴里之外别无选择。
 
　　爸爸妈妈都很困惑，卢克为什么会那么倔强？
 
　　第二天早晨，妈妈在卢克的床底下发现了一小堆糊状的豆子。
 
　　我们再来看另外一个故事。琪琪５岁，她的弟弟２岁，他们对菜花深恶痛绝。父母知道，与其每次费尽口舌，不如想个一劳永逸的办法。于是他们在餐桌上经常讲故事，“呀，今天琪琪采了几个蘑菇？几个大的？几个小的？弟弟愿意当小灰兔还是小黑兔？你们比比谁采的蘑菇多？小兔子应该吃蘑菇才会变成大兔子。”父母让姐弟俩当兔子采蘑菇，而菜花就是他们的蘑菇。这个方法奏效啦。两个孩子似乎忘了他们原来与菜花的深仇大恨，非常乐意吃菜花。爸爸还做了个小不倒翁，不倒翁摇到那个碟子旁边，孩子们就要吃那个菜。游戏改变了餐桌上剑拔弩张的气氛，孩子们高高兴兴，再也不挑食了。
 
　　教子智慧：
 
　　有些父母认为吃饭就要像吃饭，其实有时候也需要因势利导，不可一味强求。在餐桌上讲故事的例子里，我们发现游戏并没有分散孩子的注意力。相反，游戏融洽了父母与孩子之间的关系，而且父母避免了潜在的冲突，达到了预期的目的。
 
　　老师与学生的约定
 
　　故事发生在小学校里。课堂上老师提问的时候，一名同学总是举手，可老师叫他起来的时候他却答不上来，引得下面的同学窃笑不已。
 
　　老师找到他问他为什么要这样，他说如果老师提问时他不举手，同学会在课下叫他傻瓜。于是，这个老师就和他秘密地约定：“以后回答问题，要是你不能回答就举右手，能回答就高高地举起你的左手，怎么样？”学生信心大增，当他真会的时候就高高地举起左手，不会的时候就举起右手。渐渐地，这名同学越来越多地举起他骄傲地左手，越来越多、越来越好地回答出老师的课堂提问。这个原本极有可能在太多的嘲笑中沉沦的孩子，也由一个差生转变成了一个好学生。




第110节：影响孩子一生的教育智慧(110)

　　教子智慧：
 
　　“高高地举起你的左手”，看似普通的一句话，却包含着老师对学生的一片阳光雨露般的爱心和由爱生出的技巧。 
 
　　被重视、被关爱是一种催人向上的重要力量，对成长期的孩子尤其是这样。所以，家长在教育孩子时，应该掌握爱的艺术，给孩子以尊重、信任、宽容和一个愉悦的心境，一个不懂得适当表达爱的家长可能会毁掉孩子更好的明天。
 
　　我们很富有
 
　　一天，小哈瑞回到家后说：“妈妈，我们很穷，是吗？”
 
　　“不，哈瑞，我们并不穷。”妈妈说。
 
　　“不，妈妈，”小哈瑞难过地说，“我们就是非常穷，你在骗我！”
 
　　“哈瑞！”妈妈的口气中含有责备的意味。
 
　　“是的，妈妈，我们就是太穷，”他哭了。“伙伴们都有好多玩具，可是我一个也没有。”
 
　　这时候，他的叔叔来到了哈瑞家，当他了解到哈瑞哭泣的原因的时候，就对哈瑞妈妈说：“我会让他知道自己的富有。”
 
　　“哈瑞，我正在做一个关于眼睛的实验，如果你肯把你的眼睛给我的话，你将得到２美元。”叔叔对哈瑞说。
 
　　“你是在开玩笑吗？”哈瑞吃惊地问。
 
　　“不，这不是玩笑。”叔叔一本正经地说。
 
　　“我想不行。”小家伙回答的语气非常坚决。
 
　　“你嫌得到的少吗？５美元、１０美元、２０美元……”叔叔接着问，但哈瑞总是摇头。
 
　　“不，１０００美元我也不干！”。
 
　　“２０００美元？”叔叔又问。
 
　　“不！”哈瑞摇头。
 
　　“那么好吧，”叔叔说。他又从兜里拿出一个小瓶子，里面有一些红色的药水，“如果你让我把这瓶子里的药水滴到你耳朵里的话，你将会得到２０美元。我只想知道这些药水是否能让一个人的耳朵变聋。”
 
　　“３０００美元？”叔叔又问。
 
　　“不，不行！”哈瑞又摇头。
 
　　接着，叔叔要他的双手、双脚、鼻子，最后出价１０万要他的“妈妈”。




第111节：影响孩子一生的教育智慧(111)

　　哈瑞拒绝了所有的提议。
 
　　“哈瑞，现在你来看！”叔叔把刚才出的价钱都记在本子上了，“你真是太富有了！这些钱加起来一共是１３２０００美元。”
 
　　“你不觉得放弃这么多的钱太可惜了吗？我要告诉你现在反悔还来得及，我还在这里。”叔叔提醒道。
 
　　“不，我绝对不会后悔。”哈瑞坚决地说。
 
　　“那么，你为什么要说自己穷，让你妈妈那么伤心呢？”
 
　　哈瑞红着脸，泪水滑下了脸颊，他冲到妈妈怀里亲吻着她的脸庞说：“妈妈，我知道了，其实我们每一个人都很富有，我能天天看见你，还有健康的身体，上帝真是太好了，他给了每个人一切。”
 
　　教子智慧：
 
　　不要让孩子掉入权势和财富的旋涡，不要让现实物质的阴影过早地改变他们纯洁的心灵，要让孩子懂得，每个人都很富有，金钱并不是财富的全部，许多东西是金钱买不来的。
 
　　让孩子知道自己的优点
 
　　美国教育家约汉?詹姆斯曾到一所中学做调查，他让学生每人说出自己的优点，意外的是没有一个学生能说出来。詹姆斯以为孩子是不好意思说，于是再三启发动员，可孩子们还是说不出来。
 
　　孩子不可能没有优点，于是詹姆斯换了一种做法，让同学们互相说他人的优点，果然每个人都说出了不少条，问及被评价的同学，大体上也能得到认可。但为什么他们自己说不出来呢？
 
　　詹姆斯找个别孩子进行了解，结果，孩子们说父母对他们经常说这样的话“你怎么这么笨？”“连这个都不会？”“你看某某孩子多好”“我小的时候比你强多了！”很少或者基本上没有听到过父母说自己有什么优点。
 
　　詹姆斯认为，在一片责怪、不满声中成长的孩子，久而久之，也就形成了自卑心理，因为他不知道自己有什么优点。
 
　　教子智慧：
 
　　孩子的自卑心理不是天生的，而是由于错误的教育方式及孩子抗挫折能力比较低造成的。当一个孩子被自卑心理所笼罩，其身心发展及能力将受到严重的束缚，聪明才智也得不到正常的发挥。因此，家长对孩子要多鼓励少指责，让孩子在实践中品尝到成功的快乐，并从成功中体会到自己是有能力的，有本领的，并不比别人差。




第112节：影响孩子一生的教育智慧(112)

　　习惯：成就未来的条件
 
　　我国著名的教育家叶圣陶说：“教育就是培养习惯。”培根则强调说：“习惯真是一种顽强而巨大的力量，它可以主宰人生！” 
 
　　习惯是指人的行为倾向，用心理学的话来说，习惯是刺激与反应之间的稳固链接。
 
　　习惯就像是走路，人们如果选择了一条道路，就会沿着这条道路一直走下去。好的习惯是成就孩子美好未来的捷径，能让孩子在不知不觉中健康成长；不好的习惯则像缠在身上的铁链，它无形地限制着孩子的思想和行为，阻碍着孩子每一步的发展。
 
　　世界冠军亡命于一只苍蝇
 
　　在１９６５年的世界台球冠军争夺赛上，路易斯?福克斯的得分遥遥领先，观众都以为他稳操胜券。一次，他正要击球时，发现一只苍蝇落在主球上，他挥手将其赶走。苍蝇好像要考验他的耐性，又飞回来，他起身驱赶。苍蝇仿佛有意做对，又飞回到主球上，引得观众哈哈大笑。
 
　　福克斯恼羞成怒，用球杆去击打，结果碰动主球，裁判判他击球。他方寸大乱，心头仿佛有一只苍蝇在嗡嗡乱叫，连连失利，与冠军失之交臂。
 
　　回去后，他一直不能将一只苍蝇带来的阴影驱开。第二天早上，人们在河里发现这位失败的”冠军”的尸首，他投河自杀了，匪夷所思地被一只苍蝇夺取性命。
 
　　福克斯完全可以击自己的球，微笑地看着苍蝇被前行的台球碾碎身躯。但所向无敌的世界冠军竟然被小小的苍蝇击倒了，还搭上性命。
 
　　教子智慧：
 
　　真正有智慧的人能综观全局，以宏观的眼光考虑大事，也能通晓利害的关键所在，胸怀宽广，不囿于蝇头小事。 
 
　　让孩子专心致志地埋头于手中的事，而不为无所紧要的事情所困扰、打断，是一种智慧，也是一种豁达。
 
　　让孩子自己独立
 
　　幼儿园来了一个叫豆豆的小朋友。由于爸妈在外地工作，豆豆自小生活在爷爷奶奶身边，备受宠爱。
 
　　时光流转，豆豆已经到了入幼儿园的年龄，在爸妈的催促下，爷爷奶奶不得不送孩子入幼儿园。但两位老人向幼儿园提出一个要求，要来幼儿园陪孙子一段时间。从此他们天天抱着孙子来幼儿园，一步不离孙子，做孙子的“保护神”，为孙子服务：帮要上厕所的孙子脱裤子；帮要喝奶的孙子冲奶粉，一勺一勺的舀给孙子喝；孙子中午吃饭，爷爷奶奶一个喂菜一个喂饭，馒头掰成一口一口的，米饭几乎是数着米粒往嘴里填；中午睡觉爷爷奶奶要给孙子脱下衣服、鞋子，盖上被子，哄孙子睡着后，才轮着打个盹……




第113节：影响孩子一生的教育智慧(113)

　　老人忙前忙后不亦乐乎，根本不听老师的劝告。
 
　　直到有一天，幼儿园组织了家长开放活动，看到豆豆不会洗手，不会用杯子接水喝，不会脱鞋子，不会擦鼻涕……总跟着别人后面拖拖拉拉。老人才真正的意识到娇惯对孩子的危害。
 
　　教子智慧：
 
　　家庭是孩子成长的第一环境，是孩子习惯形成的摇篮。对于孩子过于溺爱只会使他们成为温室里的花朵，一旦暴露于阳光之下，就难以适应和生存，因此，家庭成员应该积极为孩子创造适宜的家庭环境，通过日积月累，让孩子的良好生活习惯在不知不觉中形成，这将让孩子一生都受用不尽。
 
　　客人吃了最大的梨
 
　　有一个叫桑迪的孩子，父母经常教育他要尊老爱幼。家里每次买回梨子，桑迪都会把最大的梨送到奶奶跟前，奶奶笑着夸奖孙子：“桑迪真是个好孩子，奶奶牙不好，你吃吧。”接着，他又会把梨送到爸爸和妈妈面前，他们都有不吃梨的各种理由。最后，梨又回到桑迪手中，于是，桑迪拿着那个最大的梨坐在椅子上独自享受。这时，家人都会快乐地看着这个孩子吃梨。
 
　　一天，爸爸的朋友来家作客，懂事的桑迪马上从装水果的盘子里挑出了一个大梨，送给客人吃。那个朋友高兴地说：“你们家的孩子真懂事。”虽说这个朋友不是很喜欢吃梨，但出于对桑迪的尊重，他还是接过了那只梨子。谁知，他刚咬了一口就惹来了麻烦，只见桑迪生气地冲着客人喊：“你怎么这么贪吃呢？太不要脸了！”那位朋友感到很尴尬，咬在嘴里的梨咽也不是，不咽也不是。他脸上露出了迷惑不解的神情，这孩子怎么这样啊！
 
　　桑迪恼怒地坐在一旁，不停地盯着客人手中的梨。这最大的梨向来是虚晃一枪，最终会落到他手上，他这次一点思想准备都没有，再说也没遇到过这种事，于是跟客人急了。
 
　　桑迪的父母自然更是尴尬万分，他们也没有想到会发生这样的事，于是赶紧向朋友解释，说这大梨向来是谦让一番，最后必定又会回到桑迪的手中。那位朋友终于明白了其中的缘由，于是赶紧起身告辞。父亲看着朋友离去的身影，无奈地叹了一口气。




第114节：影响孩子一生的教育智慧(114)

　　教子智慧：
 
　　父母不能只教孩子在形式上做出某些动作、更重要的是让孩子知道为什么要这样做，这样做有什么意义。在实际生活中，也要身体力行，而不单单是停留在口头，停留在表面。流于形式的教育不仅会使孩子难得真谛，而且往往适得其反。
 
　　你再等一下吧
 
　　一天，妈妈正在厨房蒸鸡蛋羹，小惠闻见香味跑了进来。
 
　　“妈妈，我要吃蛋羹。”
 
　　“再耐心等５分钟吧，蛋羹还没有蒸好。”
 
　　“我饿了，现在就想吃。”５岁的女儿冲着妈妈嚷了起来。
 
　　“小惠，你怎么这么不听话，蛋羹没有蒸好怎么能吃呢？这样吧，你先去吃块面包，呆会我再叫你。”
 
　　“不，我想吃蛋羹。”
 
　　妈妈明白，女儿的自控能力非常差，难以抵制内在的欲望和外在的诱惑。为了让她明白什么是等待，妈妈只顾忙自己的活，不再理她了。
 
　　过了５分钟，女儿又跑了进来，拉着妈妈的手问：“５分钟到了，我可以吃蛋羹了吗？”
 
　　这时蛋羹确实已经蒸好了，但为了让女儿学会等待，妈妈并没有马上给她，而是让她再安静地等一会儿。
 
　　“蛋羹虽然蒸好了，但它现在很烫，不能吃。你再等一下吧。”
 
　　“我不想再等了，我现在就要吃。”小惠哭闹起来。
 
　　“小惠，你怎么这么不听话，如果再这样纠缠，我就不给你吃了。”
 
　　女儿非常生气，她冲出厨房，跑到自己房间里哭了起来。
 
　　过了一会儿，妈妈把蒸好的蛋羹从厨房里端了出来，然后对女儿说：“香喷喷的蛋羹好了，现在可以吃了。”
 
　　等了一会儿，女儿还是没有反应，妈妈知道她的气没有消，也并不理会，继续做其他的事。又过了一会儿，小惠悄悄地从房间里走了出来，到餐桌前吃起了蛋羹。
 
　　教子智慧：
 
　　爱孩子是父母的天性，但是在爱孩子的同时要注意方法。如果父母只会满足孩子的要求，那么父母就会成为孩子的奴仆，即使忙得四脚朝天也不能满足孩子。因此，家长要利用“等一等”的方法，有意识地训练孩子的自控能力。




第115节：影响孩子一生的教育智慧(115)

　　凡事都需专心去做
 
　　宾塞是一个活泼好动的男孩，人们常可以看到他在小溪里捉鱼，在山坡上追赶兔子，在球场上也能看到他的身影。似乎他一天都在玩耍。
 
　　你也许会想，这可是一个淘气的孩子，一定不喜欢学习。如果你这么想，那就错了。宾塞的学习一直都很好，因为他一直记着父亲的话：专心地做一件事情，并把它做好。在他玩耍的时候，他会尽情的淘气调皮，可一旦回到家中，他就帮妈妈做些家务活，然后会非常专心的学习：或是看看书，或在石板上写点东西。他是一个幸运的孩子，很早就明白了：绝对不能在同一时间既工作又玩耍。
 
　　可他的朋友尼尔森却不一样，他总是喜欢一边看着电视，一边学习。甚至有的时候，还要听着音乐。每一次，在外边玩耍，尼尔森的心里都不踏实。因为他的功课还有一些没有做完。
 
　　就这样，三心二意的尼而森总是不快乐。功课完成的很慢，不能与宾塞他们一起去快乐的玩耍。
 
　　教子智慧：
 
　　集中精力，专心地做一件事情，并想方设法把它做好。让孩子从小养成这样的好习惯，对孩子一生的成长都会大有益处。孩子做好每一件事，不仅会使孩子产生成就感，增强自信，而且也可以使他们的生活丰富和快乐起来。
 
　　先将鹅卵石放进去
 
　　一天，教授在桌子上放了一个装水的罐子，然后又从桌子下面拿出一些正好可以从罐口放进罐子里的鹅卵石。教授把石块放完后问他的学生：“你们说，这罐子是不是满的？”
 
　　“是！”所有的学生异口同声地回答。
 
　　“真的吗？”教授笑着问。然后再从桌底下拿出一袋碎石子，把碎石子从罐口倒下去，摇一摇，再加一些，再问学生：“你们说，这罐子现在是不是满的？”
 
　　这回他的学生不敢回答得太快：“也许没满。”
 
　　“很好！”教授说完后，又从桌下拿出一袋沙子，慢慢地倒进罐子里。倒完后，他再问班上的学生：“现在你们再告诉我，这个罐子是满的吗？”




第116节：影响孩子一生的教育智慧(116)

　　“没有满。”全班同学这下学乖了，大家很有信心地回答说。
 
　　“好极了！”教授又从桌底下拿出一大瓶水，把水倒进看起来已经被鹅卵石、小碎石、沙子填满了的罐子。
 
　　当这些事都做完之后，教授正色地问他班上的同学：“你们从上面这些事情中学到了什么重要的道理？”
 
　　一位学生回答说：“无论我们的工作多忙，行程排得多满，如果要挤一下的话，还是可以多做些事的，这门课讲的是时间管理。”
 
　　教授听到这样的回答后，点了点头，微笑道：“答案不错，但并不是我要告诉你们的重要信息。”
 
　　说到这里，这位教授故意停顿了一下，用眼睛向全班同学扫了一遍说：“我想告诉各位最重要的信息是，如果你不先将大的鹅卵石放进罐子里去，你也许以后永远没机会把它们再放进去了。”
 
　　教子智慧：
 
　　做事不分轻重缓急的人，终难有所作为。家长必须让孩子知道什么是最重要的，抓住大的方面，认定重要的事情，把住关键的环节、时机，并且要首先把它付诸实践，只有养成这种做事习惯，才能把事情做得圆满。
 
　　马马虎虎一词的来历
 
　　宋朝有一个画家，画画时粗心大意，很不用心。
 
　　一次，他画了一只老虎，刚刚把虎头画完，就来了一个人，让他帮忙画一匹马，于是他就在虎头下画了个马身子。
 
　　“你画的是什么啊？是马还是老虎？”那人问。 
 
　　“不用管那么多，你认为它是什么它就是什么，马马虎虎吧。”这位画家说。
 
　　那位听了，生气地对他说说：“怎么能这样凑合呢，如果是这样的话，那我不要了。”
 
　　于是，那个人生气地转身走了。可画家却不在意，还把这张画挂在大厅的墙上。他的大儿子见了这副画，忙问：“您画的是什么？”
 
　　“是老虎。”他漫不经心地回答。 
 
　　二儿子也看到了这副画，问他：“画上是什么动物？”
 
　　“是马。”他随口答道。 
 
　　儿子们没见过真老虎、真马，于是相信了他说的话，并牢牢地记在脑子里。




第117节：影响孩子一生的教育智慧(117)

　　一天，大儿子外出打猎，看见了一匹马，但他记着父亲的话，认为这是一只老虎，于是用箭把它射死了，画家只好赔偿马主人的损失。他的二儿子在野外遇上了老虎，可却认为是匹马，他跑过去想骑它，结果被老虎活活咬死了。画家非常心痛，痛恨自己粗心大意，办事太马虎，他扯下了墙上的画，一把火烧了。
 
　　教子智慧：
 
　　马虎的危害是很大的，切不可轻视。否则，将来无论是在孩子的生活还是工作中都会种下隐患。家长应该提高孩子对马虎危害的认识，帮他们改正马虎的习惯。同时，家长的马虎会对孩子的成长造成潜在的伤害，父母要严于律己，不可在孩子心灵中埋下祸根。
 
　　小杰克道歉
 
　　在法国的一个城市，罗伯特的孩子小杰克在自家花园里玩足球，兴奋之下，把足球踢到邻居的花园中，打烂了一盆玫瑰花。小杰克怯怯地告诉爸爸，叫爸爸去拾球，可罗伯特却要小杰克自己去，首先要道歉，还要拿上一盆同样的花作为赔偿。
 
　　小杰克不得已捧着花不情愿地一步一步走向邻居家。邻居是一位７０岁的老汉卢克，卢克看着杰克泪水盈盈的样子，非但没有责备孩子，没有留下花，还从屋里拿了一包巧克力送给小杰克。
 
　　罗伯特见儿子回到家里，小脸蛋泪水未干，可掩饰不住喜悦，又见儿子手里多了巧克力，知悉内情的罗伯特径直去找老卢克，对他说：“卢克先生，我儿子犯了错，我想教育他，请你配合，犯错的孩子不应得到奖励。”然后他又要儿子拿着巧克力和鲜花送给卢克爷爷。一天之后，罗伯特才借着一次机会奖励巧克力给儿子。
 
　　教子智慧：
 
　　罗伯特的做法似乎有点儿过火，但他是对的。对孩子明显的错误，明知故犯的错误，性质严重的错误，一定要严肃批评，并让其承担责任，直到他改正为止。
 
　　爱吮手指的莉娜
 
　　一天晚上，七岁的莉娜和父亲一起看电视，莉娜边看边吮她的小手指，发出让人心烦的声响，父亲见了，脸拉得老长：“请停止你的吮吸，这种声音听了让人心烦。”




第118节：影响孩子一生的教育智慧(118)

　　莉娜好像并没有听见，父亲又重复了一遍他的要求，依然没有什么效果。在重复了四次之后，他发怒了，打了女儿。女儿感到很委屈，她哭喊着，用小手打她的父亲，这让父亲更生气了：“你的胆子也太大了，竟然打爸爸！”他大喊道，“立刻回你的房间。”莉娜拒绝去自己的房间，父亲就把强行把她抱到楼上，她继续哭叫着，小拳头不停地捶打着父亲。
 
　　莉娜不明白为什么大人可以打小孩，而小孩就不能打大人。通过这件事，她得出一个结论，那就是只能打比自己小的人，这样才能逃脱处罚。
 
　　教子智慧：
 
　　孩子生性是好动的。 
 
　　大人不能强加阻拦，更不能使用暴力，这样会给孩子造成不良的心理影响。对于孩子不良的行为习惯要语重心长地开导，抓住机会进行教育而不能恶语中伤。否则，孩子只会从父母那里学到更加消极的东西。
 
　　是谁把他送上了刑场
 
　　有一个母亲很喜欢贪小便宜。有一天，她的孩子从学校回来，拿出一块很漂亮的垫板给她看，这个母亲看了就问孩子：“这块垫板从哪里来的？”
 
　　“是我从同学那里拿来的。那时候班上的同学都出去打球，我是最后出去的。我看到桌上有一块很漂亮的垫板，很喜欢，就把它放在书包里带回家。”
 
　　母亲听孩子这么一说，不但没有责骂他，反而很高兴的对他说：“嗯！这么一个垫板不怎么值钱，没有让人发现就好，以后留在家里用。”
 
　　过几天，这个小男孩又偷了一只手表回家。母亲发现后，仍然和以前一样嘉许他：“啊！这只手表看起来好像很贵，我们把它拿去卖掉，一定可以赚不少钱。到时候我再买只鸡来庆祝庆祝。”
 
　　小男孩被母亲再一次夸奖，心里的恐惧感完全消失，反而觉得洋洋得意。此后，他每三天两头就从学校或市场偷一些小东西回家。母亲虽然知道自己的儿子偷东西，却不加以干涉，有时候他拿些值钱的物品回家，她还会非常高兴。
 
　　就这样，日子一天一天过去，小男孩已经养成了偷窃的习惯，再也改不掉了。后来，因为偷学校老师的钱，被别人看见，而被送到校长那里。校长对他的行为感到可耻，就把他开除，不再让他上学。




第119节：影响孩子一生的教育智慧(119)

　　这下子小男孩没书念，又不肯到师父那里学一技之长，只好待在家里。但是男孩闲不住，总想到外面去逛逛，看有没有什么好东西可以偷的。最后，他干脆以偷东西为职业。
 
　　小男孩一天天的长大了，所偷窃的东西也一天比一天贵重，胆子也愈来愈大，从偷小东西，演变成偷人家贵重的物品。由于他频繁作案，终于在一次偷盗的过程中被捉住了。
 
　　经过审判，他被处以死刑。执行枪决的那一天。他的母亲跟着很多人去了刑场，看到这种情形，她悲痛得大哭起来。这时，窃贼向法官乞求说：“我想跟我母亲说句话，您能叫她过来吗？”当母亲走近他时，儿子很快地用牙齿把母亲的耳朵咬了下来。母亲痛骂他是不孝的儿子。但是儿子回答说：“当初我偷鸡蛋的时候，如果你是这样痛责我，而不是赞扬的话，我也不会落到这种地步。”
 
　　教子智慧：
 
　　“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”，父母要教育孩子积极向善，不要纵容孩子的过错，要不然只会害了孩子，使他越陷越深以致将来铸成大错。
 
　　让哭闹的孩子碰壁
 
　　柳鲍娃夫妇曾被前苏联授予劳动勋章，他有一个儿子和一个女儿。儿子叫舒拉，女儿叫卓娅。因为舒拉小，又是男孩，父母对他有点偏爱，遇到什么矛盾，有什么要求，大家总是迁就他。时间一长，舒拉养成了“任性”的毛病，有什么事情没有按照他的想法去办或有什么要求没有得到满足，他就倒在地上大声哭叫，直到别人顺从他的想法、满足他的要求为止。
 
　　一天，舒拉想在午饭前吃粉羹。按照常规，粉羹是在饭后吃的。因此，父母没有答应他的要求，他便躺在地上大声哭闹。父母见他又耍脾气了，认为不能在这样了：一次迁就，只能为以后更大的哭闹创造条件；多次迁就，会让孩子的不良习惯继续保持下去，长大后就难以改正了。于是夫妇俩互相使了个眼色，决心好好治一治他。
 
　　柳鲍娃夫妇见舒拉哭，马上离开了屋子，让舒拉独自呆在里面。舒拉只顾哭闹，没有留意爸爸妈妈是否还在，还是一个劲儿地哭，并且不时地喊道：“我要粉羹！快点给我。”可是，这次和往常不一样，并没有人答理他。他抬起头来向周围看了一遍，一个人也没有。哭了没人听，他也就不哭了。过了一会儿，他用木片堆东西玩了起来，等到父母回来，他又要哭。于是，父亲严厉地对他说：“要是你还哭的话，我们就不跟你一起住了，让你一个人呆在这里。”舒拉见父母这次不但不迁就他，还批评了他，也就不吭声了。




第120节：影响孩子一生的教育智慧(120)

　　还有一次，舒拉在哭闹的时候，偷偷通过手指缝看父母对他是否表示同情，却发现父亲只顾看书，母亲照常在批改学生作业，根本就不理会他。看到这种情形，他也就停止了哭声。
 
　　碰壁几次以后，舒拉哭闹的习惯很快改了。父母深有体会地说：“孩子哭闹是个不好的习惯，克服得越早越好。”
 
　　教子智慧：
 
　　父母关爱孩子是无可厚非的。但如果对孩子的缺点视而不见那就不对了，一味地娇惯孩子，只会让他们养成不好的习惯，特别是迁就“任性”的毛病，只能是害了他们。
 
　　尊重小女孩的选择
 
　　一个三口之家到餐厅用餐，服务生先问母亲点什么，接着问父亲点什么，之后问坐在一边的小女儿：“亲爱的，你要点什么呢？”女孩说：“我想要热狗。”
 
　　“不可以，今天你要吃牛肉三明治。”妈妈非常坚决地说，“再给她一点生菜。”女孩的父亲补充说。
 
　　服务生并没有理会父母的提示，目不转睛地注视着女孩问：“亲爱的，热狗上要放什么？”
 
　　“哦，一点西红柿酱和黄酱，还要……”她停下来怯怯地看一眼父母，服务生一直微笑着耐心等着她。女孩在服务生的目光鼓励下说：“还要一点炸土豆条。”
 
　　服务生径直走进厨房，留下目瞪口呆的父母。
 
　　这顿饭小女孩吃的很开心，回家的路上，她还在不停地说啊笑啊，最后，她走近爸爸妈妈，开心地说：“你们知道吗？原来我也能够受到他的重视。”
 
　　可以想像，这个服务生给女孩带来了平等和自尊，更给女孩的父母上了意义深远的一课。
 
　　教子智慧：
 
　　孩子的自尊心是最强的，让孩子养成尊重父母和他人的习惯基本的方法之一是：把孩子作为平等的个人，充分尊重他们，并要求他们用尊重回报我们。
 
　　点金石被随手扔进海里
 
　　据说，点金石是一块小小的石子，它能将任何一种普通金属变成纯金。羊皮纸上的文字解释说，点金石就在黑海的海滩上，和成千上万的与它看起来一模一样的小石子混在一起，但秘密就在这儿。真正的点金石摸上去很温暖，而普通的石子摸上去是冰凉的。有一个人在得到了这个秘密后买了一些简单的装备，在海边扎起帐篷，开始检验那些石子。




第121节：影响孩子一生的教育智慧(121)

　　他知道，如果他捡起一块普通的石子并且因为它摸上去冰凉就将其扔在地上，他有可能几百次地捡拾起同一块石子。所以，当他摸着石子冰凉的时候，就将它扔进大海里。
 
　　这样干了一整天，却没有捡到一块是点金石的石子。然后他又这样干了一个星期，一个月，一年，两年，但是他还是没有找到点金石。
 
　　然而，他继续这样干下去，捡起一块石子，是凉的，将它扔进海里，又去捡起另一颗，还是凉的，再把它扔进海里，
 
　　但是，有一天上午，他捡起了一块石子，而且这块石子是温暖的……可他随手又把它扔进了海里，他已经形成了一种习惯，把他捡到的所有石子都扔进海里。他已经如此习惯于做扔石子的动作，以至于当他真正想要的那一块到来时，他也还是将其扔进了海里！
 
　　教子智慧：
 
　　习惯有时会成为阻碍人成功的障碍，使人扔掉握在手里的机会。孩子的成长过程很容易养成一些不良习惯，包括学习的，生活的，待人处世的。任何一种习惯都会影响孩子的一生，好的会起到积极作用，反之，则会起消极作用。检视一下孩子生活和学习中的习惯，看哪些习惯会成为他学习和生活的障碍，然后改正它，切勿让孩子被不良习惯所束缚。
 
　　令人难以置信的自制力
 
　　小威特６岁了，一天，老威特要去拜访一个牧师朋友，顺便也把他带去了，并在那儿住了几天。
 
　　第二天吃早点时，小威特洒了一点牛奶。按在家里的规矩，洒了东西就要受罚，为此他只能吃面包了。小威特本来就喜欢喝牛奶，再加上朋友及他家人非常喜欢他，为了他的到来，还给他特意调制了一种牛奶，并添上了最好的点心，这对小威特还是诱惑不小的。他在洒掉牛奶后先是脸稍红了一下，迟疑了一会儿，但终于不喝了。老威特故意装作没看见。
 
　　牧师的家人看到这种情况，实在沉不住气了。只得再三让他喝牛奶，可小威特还是不喝，并十分不好意思地说：“因为我洒了奶，所以就不能再喝了。”朋友家的人还是再三劝说他：“没关系的，一点关系也没有，喝吧，喝吧！”老威特在旁边一边吃着点心，一边仍然故意装着没看见。小威特还是坚持不喝，在万般无奈之下，过于疼爱小威特的朋友全家就向他父亲进攻了，他们推测一定是由于他训斥了儿子。




第122节：影响孩子一生的教育智慧(122)

　　为了打破僵持局面，老威特让儿子出去一下，待他向牧师全家说明理由以后看看情况是否会有所变化。他们听后责怪老威特：“对一个刚６岁的孩子，因为一点点过错就限制他喜欢喝和吃的东西，你的教育过于严苛了！”老威特只得加以解释说：“不，儿子并不是因为惧怕我才不喝的，而是因为他从内心里认识到这是约束自己的纪律，所以才不喝的。”在听了老威特的解释后，朋友全家还是不相信，于是他只好通过做一个试验来揭示事实真相：“既然这样，那么我们可以试验一下，我先离开这个房间，你们再把我儿子叫来，劝他喝，看他是否会喝。”说完，老威特就走开了。
 
　　待他离开房间后，他们把小威特叫进屋里，热情地劝他喝牛奶、吃点心，但毫无效果。接着他们又换了新牛奶，拿来新点心诱他说：“我们不告诉你爸爸，吃吧！”但小威特还是不吃，还不断地对他们说：“尽管爸爸看不见，你们和我的心灵却能看见，我不能做撒谎的事。”他们接着又说：“由于我们马上要去外面散步，你什么也不吃，途中要挨饿的。”小威特回答说：“不要紧。”实在没有办法了，他们只好把老威特叫进去，小威特流着感动的泪水如实地向父亲报告了情况。老威特冷静地听完后，便对他说：“威特，你对自己良心的惩罚已经够了。因为马上要去散步，为了不辜负大家的心意，把牛奶和点心吃了，然后我们好出发。”听到老威特说出这样的话，他这才高兴地把牛奶喝了。仅仅６岁的孩子就有这样的自制能力，朋友全家都深感不解。
 
　　教子智慧：
 
　　对孩子的教育，同砌砖一样，必须严格地打好基础，特别是对自制力的培养。只有从小抓紧，使他们养成习惯，将来变成了自觉的行动，也就不会感到有任何痛苦和难忍了。
 
　　报复
 
　　“我一定要报复他，我会让他为自己的行为感到后悔。”菲力普气得满脸通红。他那么专心地想着怎样报复小罗宾逊，以至于连他的好朋友史蒂芬来到了面前他都没有发现。




第123节：影响孩子一生的教育智慧(123)

　　史蒂芬听到了他说的话，问道：“是谁让你这么生气？”菲力普发现他的好朋友站在面前，不好意思地说：“还记我父亲送给我的竹条吗？现在它被小罗宾逊给折断了！”
 
　　史蒂芬问：“为什么他要折断你的竹条呢？”菲力普回答说：“那天我正把竹条绕在身上玩呢。结果一不小心，它滑了出去，打碎了小罗宾逊装水的罐子，我已经给他道歉了，并且向他解释我不是故意的了，但他还是把我的竹条弄成了这样，我一定要让他感到后悔！”
 
　　史蒂芬说道：“你是说小罗宾逊吗？没有人喜欢亲近他，这就是对他最大的惩罚了。我认为你要是不在意他会更好，因为蔑视，是你对他的最好的报复。你知道他被蜜蜂蜇的事吗？”
 
　　“哦，有这样的事？”菲力普吃惊地问道。
 
　　“是的，就是因为他想报复，所以才会被蜜蜂蜇的。有一次，他看到一只蜜蜂在花朵上采蜜，于是就想抓住它，并且揪掉蜜蜂的翅膀，可是不仅没有抓到蜜蜂，还被它蜇了手。于是他想到了报复，他用棍子捅了蜜蜂窝。结果几百只蜜蜂落在了他身上。他痛得满地打滚，几天都不能下床。这就是报复的结果。”史蒂芬接着说，“所以我劝你还是放弃报复的想法吧，因为想要报复别人的人，最终也会因为报复而让自己受苦。”
 
　　菲力普回答说：“那好吧，我们现在去把事情的经过告诉我父亲，我想他是不会生气的。”
 
　　结果，菲力普的父亲答应再送他一根一模一样的竹条。
 
　　教子智慧：
 
　　受到伤害就想报复的习惯不能带给孩子满足与快乐。相反，它只能带给孩子无休止的伤害，要教会孩子懂得正确地对待别人对自己的伤害，不要因一时冲动而造成更大的危害。
 
　　我养了一个说谎的儿子
 
　　伯尔１７岁了，刚学会开车。
 
　　一天早上，父亲要伯尔开车送他到离家较远的市区去办事。伯尔非常高兴地答应了。
 
　　他开车把父亲送到目的地，约定下午４点再来接他，然后就去看演唱会了。等最后一首歌唱完的时候，已经是下午６点了。这时，他才想起与父亲的约定！




第124节：影响孩子一生的教育智慧(124)

　　当伯尔把车开到预先约定的地点时，看见父亲正靠在一个栏杆上耐心等候。伯尔心里暗想，如果父亲知道自己一直在看演唱会，一定会非常生气。
 
　　伯尔低着头走了过去，先是向父亲道歉，然后撒谎说，他也想早点过来，但是车在路上出了一点毛病，需要修理，维修站的工人们花了２个小时的时间才修好。
 
　　听完儿子的话，父亲看了他一眼，说：“伯尔，你觉得有必要对我撒谎吗？
 
　　“我没骗您！我说的都是实话。” 伯尔争辩道。
 
　　父亲再一次看了看儿子，”当你在规定的时间没有到来时，我就给维修站打了电话，问车子是否出现问题，他们告诉我你没有去。所以，你的车子根本就没有出毛病。”听了父亲的话，伯尔羞得满脸通红，他低着头向父亲承认了看演唱会的事实。父亲认真地听着，脸色变得更加难看，“我很生气，不是生你的气，而是生我自己的气。我觉得自己很失败，因为我养了一个说谎的儿子。我现在要从这里走回去，好好反省一下我这些年来做的错事。”
 
　　伯尔的道歉并没有使父亲改变主意。
 
　　父亲开始沿着尘土飞扬的道路行走，伯尔迅速地跳上车跟在父亲后面。伯尔一路上都在忏悔，告诉父亲他是多么难过和抱歉，但是父亲只顾着走路，根本就不理他。
 
　　整整２０英里的路程，伯尔以每小时４英里的速度一直跟着父亲。
 
　　２０英里的路程里，看着父亲遭受肉体和情感上的双重折磨，这是伯尔生命中最难忘的一次经历。然而，它同样是生命中最成功的一次教育。至此以后，伯尔再也没有对父亲说过谎。
 
　　教子智慧：
 
　　当孩子做错事时，父母应该首先反省自己，想想自己在某些事情上是否做得不当，而并非一味地责怪孩子这样，才能促使孩子自我醒悟，认识错误并决心改掉自己的坏习惯。
 
　　威廉学钓小狗鱼
 
　　初秋时节的一天，威廉头一回从叔叔手里接过鱼竿，跟着他穿过树林去钓鱼。多年的垂钓经历使叔叔深谙何处小狗鱼最多，他特意将威廉安排在最有利的位置上。威廉模仿别人钓鱼的样子，甩出钓鱼线，宛若青蛙跳动似的在水面疾速地抖动鱼钩上的诱饵，眼巴巴地等候鱼儿前来叮食。好一阵子什么动静也没有，威廉不免有些失望。




第125节：影响孩子一生的教育智慧(125)

　　“再试试看。”叔叔鼓励他道。
 
　　忽然，诱饵消失得无影无踪了。
 
　　“这回好啦，”威廉暗忖，“总算来了一条鱼了。”他赶紧猛地一拉鱼竿，岂料扯出的却是一团水草……
 
　　威廉一次又一次地挥动发酸的手臂，把钓线扔出去，但提出水面时却总是空空如也。他望着叔叔，脸上露出恳求的神色。
 
　　“再试一遍，”他若无其事地说，“钓鱼人得有耐心才行。”
 
　　突然间，好像有什么东西在拽他的钓线，旋即一下子将它拖入了深水之中。他连忙往上一拉鱼竿，立刻看到一条逗人爱的小狗鱼在璀璨的阳光下活蹦乱跳。
 
　　“叔叔！”威廉掉转头，欣喜若狂地喊道，“我钓了一条！”
 
　　“还没有哩。”叔叔慢条斯理地说。他的话音未落，只见那条惊恐万状的小狗鱼鳞光一闪，便箭一般地射向了河心。
 
　　钓线上的鱼钩不见了。他功亏一篑，眼看快到手的捕获物又失去了。
 
　　威廉感到分外伤心，满脸沮丧地一屁股坐在草滩上。叔叔重新替他缚上鱼钩，安上诱饵，又把鱼竿塞到威廉手里，叫他再碰一碰运气。
 
　　“记住，小家伙，”他微笑着，意味深长地说，“在鱼儿尚未被拽上岸之前，千万别吹嘘你钓住了鱼。我曾不止一次看见大人们在很多场合下都像你这样，结果干了蠢事。事情未办成之前就自吹自擂一点用也没有；纵然办成了也毋需自夸，这不是明摆着的么？”
 
　　教子智慧：
 
　　孩子一般容易浮躁，往往不能善始善终地做好一件事。作为老师或长辈，应该细心诱导，让孩子养成踏实肯干、不怕挫折、不图虚名、不达目的不罢休的韧劲和处事态度。
 
　　约翰尝到了饥饿的折磨
 
　　约翰已经８岁了，上学时还经常忘记带午饭。每当这个时候，妈妈都会在百忙之中抽出时间来为儿子送饭。虽然妈妈经常提醒他，但他老是记不住。后来，妈妈去向一位学心理学的朋友咨询，这位朋友给了她一个建议，那就是当孩子犯错屡教不改时，父母可以暂时不要去管他，让孩子自己尝尝错误的结果。




第126节：影响孩子一生的教育智慧(126)

　　妈妈认为这是个不错的办法，于是决定试一试。回家以后，妈妈把约翰叫到跟前，平静地对他说：“你已经不小了，有些事情应该不用妈妈操心了。以后可要记着带午饭。妈妈每天都很忙，不可能老是给你送饭。今后，妈妈不会再到学校给你送饭去了。
 
　　约翰点了点头。但是，这一计划开始实施的时候，却不是那么顺利，因为约翰的老师借钱给约翰，让他自己去买吃的。为此，妈妈又来到了老师的办公室，说出了自己的打算。老师赞同她的做法，答应不再借钱给他买午饭了，让约翰自己去解决这个问题。一次，约翰又没有带午饭，他向老师去借钱。老师看了看他，说：“很抱歉，约翰，我答应了你妈妈不再借钱给你，这个问题你必须自己解决。”约翰给妈妈打电话，让她送午饭过来。妈妈没有答应他的要求。
 
　　最后，约翰向同学借了一块面包，但他还是被饥饿折磨了一个下午。他因此体验到了不带午饭会给自己带来什么样的后果。从那以后，妈妈发现，约翰再也没有忘记带午饭了。
 
　　教子智慧：
 
　　当孩子在行为上犯了错误时，父母不应对孩子进行过多的指责，而应该让孩子自己承担错误造成的后果，使之能够正确认识自己的错误，进而自觉改正错误。
 
　　丢三落四的劳拉
 
　　劳拉是一个漂亮的小姑娘，但是却有一个难听的外号，她的朋友都叫她“粗心的劳拉”。因为她总是丢三拉四，经常把东西到处乱放。这让劳拉夫人很是头疼，不得不每次都帮她收拾。妈妈提醒劳拉，这样粗心会造成不好的后果。但劳拉总是当成耳旁风，尽管她也不喜欢朋友们这么称呼她，可她还是依旧觉得也没什么，甚至粗心大意的毛病越来越深。
 
　　一天，劳拉正在花园里浇花，她的好朋友玛丽来找她，“喂，劳拉，我的堂弟想看看我借给你的那本画册？”
 
　　“哦，对不起，玛丽。让我找找吧。我记不起放在哪里了？妈妈，我上次拿回来的画册在哪里？”劳拉焦急地问正在看书的妈妈。




第127节：影响孩子一生的教育智慧(127)

　　“一直在你的房间里的，难道你不记得了吗？”
 
　　“哦！我知道了，玛丽你等一下，我马上拿给你！”劳拉有些不放心地说，如果真的弄丢了，玛丽一定会生气的。
 
　　但是当劳拉和玛丽来到了她的房间，看到的却是她的宠物狗昆西正将画册咬的稀烂……
 
　　“哦，我的天，劳拉。看看你都做了什么？”玛丽生气地喊道，“那可是姑姑送我的生日礼物。”
 
　　“对不起，我不是故意的。”劳拉愧疚地说，但是玛丽没有再说话，哭着离开了。
 
　　伤心的劳拉禁不住流下了眼泪。
 
　　这时妈妈问劳拉是不是把画册放在了昆西容易够到的走廊里。
 
　　劳拉只好回答：“我不记得了，妈妈！”
 
　　“我希望从今以后，你能够吸取这个教训，把你的东西都放在合适的地方。”妈妈轻轻地对劳拉说道。
 
　　“我会努力做到的。”劳拉说。
 
　　从此以后，劳拉真的不再粗心，朋友们再也不叫她“粗心的劳拉”，好朋友玛丽也原谅了她……
 
　　教子智慧：
 
　　粗心大意是孩子学习和生活中的大敌，孩子的习惯是平时一点一滴养成的。无论做什么事，只有专心致志、仔细检查、认真对待，才能减少出错，避免不必耍的失误。因此，专心、细心、认真的精神，是克服粗心大意这一坏习惯的良药。所以，家长平时就要帮孩子养成认真、仔细的好习惯。
 
　　小马克上演的好戏
 
　　马克的父母用尽了各种各样的方法教训自己的小叛逆者。他们打他、罚他站墙角、赶他早点上床、责骂他、呵斥他，但却无济于事。小马克的暴躁脾气依然如故。
 
　　后来，有一天晚上，马克的父母都在客厅看报纸，他们说了些什么话惹怒了他们的儿子，马克便倒在地上大发雷霆。他尖叫，用头撞地，挥手踢脚。这次，父母亲都被彻底激怒了，但却一时不知所措，于是他们便视而不见，置之不理。他们一声不吭地继续读他们的报纸。
 
　　这恰恰是这个小叛逆最不期望出现的情形。他站了起来，看着他的父母亲，又倒下去把先前的好戏上演了第二遍。他的父母亲再一次对此没有任何反应。这一次，他们心照不宣地看着对方，然后惊讶地打量着马克。




第128节：影响孩子一生的教育智慧(128)

　　马克突然又倒在地上上演了第三遍。马克的父母亲继续不理睬他。最后，马克的反应是什么呢？他觉得自己趴在地上哭叫实在太傻了。
 
　　从今以后，他不再朝别人乱发脾气了。
 
　　教子智慧：
 
　　有时候对待那些桀骜不驯的孩子不妨采取冷漠的方式。被爱和被重视的渴望会让他们更容易地去反思自己的行为，并且修正。这样做，有时会收到“此时无声胜有声”的效果。
 
　　卫蚧问梦
 
　　卫蚧是晋朝的一个很有才气的书法艺术家。
 
　　相传在他小的时候，很爱思考问题。
 
　　有一天晚上他做了个很奇怪的梦。第二天，他把梦讲述给乐广听，并问梦是从哪里来的。乐广是当时的名士，听了便笑着说：“小家伙，梦是从想像中来的。”
 
　　“是从想像中来的？”卫蚧听得莫名其妙，反驳说，“不对，人的精神同形体相脱离了，才会做梦，怎能说是从想像中来的呢？”
 
　　“这是因为，”乐广回答他说，“从来没有谁会梦见自己驾着驷马大车钻进老鼠洞里，也没有人会梦见自己一边捣齑一边把铁杵啃吃掉。懂吗？这就是没有日间所想，便没有夜里所梦的缘故。”
 
　　卫蚧听得疑疑惑惑，成天苦心思索，饭也不想吃，觉也不想睡，就生了一场大病。乐广听说了，很喜欢这个小孩的钻研精神，便亲自驾车到他家里，把问题透彻地解释给他听。
 
　　卫蚧明白以后，病才逐渐好起来。
 
　　教子智慧：
 
　　每个初生儿都对周围的一切充满好奇和疑问，但往往在成长中，却因为父母一个不得当的不置一顾给抹杀了。殊不知，这正是培养孩广学习态度的关键、我们要从小就培养孩子的好学习、爱思考、独立解决问题的习惯，只有这样，孩子长大了才能自立面对现实，而不是整天在父母的看护下走进社会。
 
　　面对砸烂玩具的儿子
 
　　卢梭是１８世纪法国资产阶级教育家。他善于运用教育法则去教育培养孩子，启迪孩子的童心。他的儿子聪明伶俐，卢梭夫妇非常喜爱他。




第129节：影响孩子一生的教育智慧(129)

　　一天，夫妇俩带着儿子上街，在一个商店里，儿子被玩具柜里的小积木、小车等玩具吸引住了。
 
　　“爸爸，给我买辆小马车吧！”儿子拉着卢梭的手说。
 
　　“买玩具可以，但必须答应爸爸的条件。”卢梭说。
 
　　儿子眨了眨他那双小眼睛，心想只要爸爸给他买玩具，什么条件都可以答应。
 
　　“爸爸，我答应你的条件。”他高兴地说道。
 
　　“买玩具是用手开发智力，如果你不爱惜玩具，故意将玩具摔坏或丢失，我就不会再给你买玩具了。”卢梭严肃地说道。
 
　　“爸爸，你放心吧，我决不会那样做的。”儿子高兴地说。
 
　　“真的能够办到吗？”卢梭认真地说。
 
　　“有妈妈作证。”儿子回答说。
 
　　“好！”
 
　　卢梭伸出手指和儿子拉了勾。于是高高兴兴地给儿子买了小积木、小马车等许多玩具。天天玩着这些小积木、小马车模型，６岁的儿子心里有说不出的高兴。可时间一长，他便对这些玩具失去了兴趣，于是把这些玩具都砸烂了。
 
　　一天，卢梭从书房里出来看到那些被砸烂的玩具，心里难过极了。他当时没有批评儿子，只是想：“儿子这样不爱惜东西是不行的。我一定要帮他改正这个毛病。”
 
　　没过多久，儿子又吵着要卢梭的夫人为他买玩具。卢梭夫人没有同意。儿子便坐在地上大声哭叫，卢梭夫人动了恻隐之心，便来向卢梭提出再给儿子买玩具。
 
　　“买几件玩具是件小事，可是纵容了儿子有意损坏东西，养成了不爱惜东西的习惯可是件大事。”卢梭对夫人解释说。
 
　　卢梭夫人点了点头，认为卢梭说得有理。于是夫妇俩都不再理会儿子的要求。儿子尝到了父亲的厉害，从此再也不敢随意损坏东西了。
 
　　卢梭从这件事情中得到了重大的启示：孩子有意摔坏了玩具，就不给他新玩具玩；孩子打碎了房间门窗的玻璃，不给他安装新玻璃，就让他受冻；要是孩子有意撕破了衣服，不给他换新衣服，就让他穿破的等等。




第130节：影响孩子一生的教育智慧(130)

　　教子智慧：
 
　　对于喜欢破坏东西的孩子一定不要纵容，要使他们在自己的过失所造成的后果中得到教训，受到启发，只有这样，他们才会珍惜所有，才会懂得爱惜。
 
　　牙刷为什么总在漱口杯外面
 
　　在洗手间里，妈妈看见儿子布朗的牙刷被扔在漱口杯外面。
 
　　妈妈非常生气，把布朗叫到身边，不满地说：“布朗，你的坏习惯怎么老是改不了。看，又把牙刷放在外面了。我不是对你说过牙刷用后要放到杯子里吗？”
 
　　布朗正在想问题，听见妈妈的话心不在焉地回答：“知道了。”
 
　　妈妈见儿子反应平平，知道刚才说的话并未引起他的重视，于是冲他喊道：“听着，布朗，你必须把牙刷放进漱口杯里！”
 
　　布朗极不情愿地走进了洗手间，放好了牙刷，转身就走。
 
　　“记好了，以后再也不要忘了。”妈妈再次强调。
 
　　“知道了。”
 
　　第二天，布朗在刷完牙后，将牙刷认真地放到杯子里了，但这并没有引起母亲的重视。到了第三天，牙刷又被扔到杯子外面。
 
　　“喂，布朗，怎么搞的，你又忘了把牙刷放回去？”妈妈生气地说道。
 
　　“我以为你忘记了。”布朗说道。
 
　　“怎么这么说呢？”母亲疑惑地望着儿子。
 
　　“因为昨天我把牙刷放在杯子里了，而你却什么也没有说！”
 
　　教子智慧：
 
　　当孩子养成了不良习惯时，要及时为他指出来，告诉他正确的做法。之后，要反复观察和监督孩子是否改正。在孩子改正后，要及时予以肯定。
 
　　知识：自立成才的基点
 
　　知识改变命运，学习成就未来。
 
　　培根曾说过：“知识就是力量。” 高尔基也曾说：“人的知识愈广，人的本身也愈臻完善。”
 
　　知识，是孩子自立成才的有力杠杆，有了它，孩子才能撬起自己美好的人生。有技巧地激发孩子的求知欲，提高孩子学习的兴趣，引导他们一步一步从兴趣发展到乐趣，增长更多智慧和才能，是父母的重要课题。




第131节：影响孩子一生的教育智慧(131)

　　磁铁里的小精灵
 
　　约翰今年８岁了，一次，他独自一人在院子里玩耍。他喜欢玩“开火车”的游戏，就是把一些木块连成一串，充作车厢，他在前面拉着“车厢”冒充火车头。他做这个游戏做得很认真，不光要像火车那样发出“呜呜”和“哐啷哐啷”的声音，还要负责在到站时报站名，招呼想像中的“旅客”上下车。
 
　　这天约翰突然想到要增加几节车厢，使这个“火车头”能带领更长的火车。可是带钩子的小方木块都用完了，怎么办呢？约翰想到了刚刚买回来的磁铁块，用绳子拴在最后面，刚刚合适。
 
　　他拴好一块磁铁，又拿来另一块。可是，好像突然着了魔一般，那块磁铁怎么也不肯乖乖地跟在第一块的后面。他一把它放到后面，就有一股力量将他的手弹开。约翰用尽了全身的力气，可是那两块磁铁怎么也不肯吸在一起。
 
　　约翰呆呆地看着手中的两块磁铁，好一会儿，他忽然大叫起来：“爸爸，爸爸，快来看呀，这两块磁铁里住着两个小精灵！它们不愿意在一起。它们闹别扭了，谁也不理谁。”
 
　　父亲忍住笑说：“傻儿子，这可不是什么精灵，这是磁力的一个重要原理，磁铁分为正极和负极，而且‘同极相斥，异极相吸’。你手上这两块磁铁都是正极，当然会因为相斥而弹开啦。”
 
　　“真的吗？”约翰怀疑地说。
 
　　“不信？你拿那一块磁铁过来，对，就是缺了角的那块。这块磁铁是负极的，你再试试看，它们会吸到一起的。”
 
　　“真的！”约翰觉得有趣极了，他的问题立即成串地出来了，“正极和负极是什么东西？磁铁为什么要分成正极和负极？为什么正极和负极就要吸在一起呢？”
 
　　父亲趁机教了他很多地质学上的知识，因为这些知识都是与游戏紧密结合的，所以约翰学习起来毫不费劲。
 
　　教子智慧：
 
　　在游戏中学习，在学习中游戏，是一种很适合孩子的教育方法，对激发孩子的兴趣、求知欲大有好处。会玩，不仅是启迪孩于智力的前奏，而且也可以看出孩子的天赋和潜能。




第132节：影响孩子一生的教育智慧(132)

　　孩子在游戏中能学到多少知识、发挥出什么样的能力，是怎么想像都不过分的。游戏是所有孩子的天性，满足孩子的游戏需求也应成为家长的本能，在游戏中，孩子的各种潜藏的才能会一一被激发出来。
 
　　教育与生命一起开始
 
　　对物种起源研究精深的生物学家达尔文，对教育的见解也颇具独到之处。
 
　　有一天，一位高贵的少妇带着自己的孩子去找达尔文，希望能向他咨询一些有关儿童教育的问题。
 
　　“啊，多漂亮的孩子啊！几岁了？”看到这么漂亮可爱的孩子，还没等少妇开口，达尔文就高兴地首先向少妇问道。
 
　　“刚好两岁半。”少妇诚恳地对达尔文说，“当父母的总是希望孩子成才的。您是个科学家，我今天特意登门求教：对孩子的教育什么时候开始才好呢？”
 
　　“唉，夫人，很可惜，你已经晚了两年半了。”达尔文惋惜地告诉她，“孩子自出生之日起，就会通过嘴、舌头及其他感官来探知外界事物。”
 
　　教子智慧：
 
　　许多父母认为孩子太小，教育他们应从适当的年龄开始。事实上，生命本身就赋予了孩子们求知的渴望教育学家一直提倡对儿童应尽早地进行教育，这是因为学习知识的同时也能训练大脑现代教育学已经证明，胎教对孩子成长能起到积极的作用，所以，家长教育孩子应该越早越好，不管是选择学音乐或者学其他知识，这些都不重要，关键在于：不论学什么知识，都要尽量提前。
 
　　你的问题已得到回答
 
　　有一位母亲盼星星盼月亮只盼自己的孩子能够成才。
 
　　一天，她带着五岁的孩子找到一位著名的化学家，想了解这位大人物是如何踏上成才之路的。知道来意后，化学家没有向她历数自己的奋斗经历和成才经验，而是要求她们随他一起去实验室。来到实验室，化学家将一瓶黄色的溶液放在孩子面前。
 
　　孩子好奇地看着它，显得既兴奋又不知所措，过了一会儿终于试探性地将手伸向瓶子。这时，他的背后传来了一声急切的断喝，母亲快步走到孩子旁边，孩子吓得赶忙缩回了手。




第133节：影响孩子一生的教育智慧(133)

　　化学家哈哈笑了起来，对孩子的母亲说：“我已经回答你的问题了。”母亲疑惑地望了望化学家。化学家漫不经心地将自己的手放入溶液里，笑着说：“其实这不过是一杯染过色的水而已。你的一声呵斥出自本能，但也呵斥走了一个天才。”
 
　　教子智慧：
 
　　知识源于实践。同样，任何一个成才的孩子都离不开大胆实践，勤于动手。如果没有这种主观能动性，增长才干与探索未来都将成为无源之水。因此，切不可随意扼杀孩子的好奇心和求知的天性。即使对孩子的一些看起来很幼稚的举动，也应备加呵护而不应呵斥。
 
　　让计划让位于行动
 
　　奥马尔是一个有作为的皇帝。他的头脑里充满了智慧，而且稳健、博学，为人们所敬仰。
 
　　有一次，一个年轻人问他：“您是如何做到这一切的，刚一开始您是否就已经制定了一生的计划了呢？”奥马尔微笑着说：“到了现在这个年纪，我才知道制定计划是没有用的。”
 
　　当我２０岁的时候我对自己说：“我要用２０岁以后的第一个１０年学习知识；第二个１０年去国外旅行；第三个１０年，我要和一个漂亮的姑娘结婚并且生几个孩子。在最后的１０年里，我将在乡村地区，过着隐居生活，思考人生。
 
　　“终于有一天，在前１０年的第７个年头，我发现自己什么也没有学到，于是我推迟了旅行的安排。在以后的４年时间里，我学习了法律，并且成了这一领域举足轻重的人物，人们把我当作楷模。
 
　　“这个时候我想要出去旅行了，这是我心仪已久的愿望。但是各种各样的事情让我无法抽身离开。我害怕人们在背后斥责我不负责任，后来我只好放弃旅行的想法。
 
　　“等到我４０岁的时候，我开始考虑自己的婚姻了。但总是找不到自己以前想象中那样美丽的姑娘。直到６２岁的时候，我还是单身一个人，那时候我为自己这么大一把年纪还想结婚而感到羞愧。于是我又放弃了找到这样一个姑娘并且和她结婚的想法。




第134节：影响孩子一生的教育智慧(134)

　　“后来我想到了最后一个愿望，那就是找一个僻静的地方隐居下来。但是我一直没有找到这样一个地方，如果患上疾病，我连这个愿望都完成不了。
 
　　“这就是我一生的计划，但是一个也没有实现。
 
　　“年轻人，不要把时间放在制定漫长的计划上，只要你想到要做一件事就马上去做。放弃计划，立刻行动吧！”奥马尔最后说。
 
　　教子智慧：
 
　　在孩子学习的过程中，与其给孩子制定漫长的学习计划，不如督促孩子立即开始行动。把握好当下的时光，在具体行动中，或许会有新的发现，或许会有新的想法。如果适时做出调整，或许能够找到更适合自己孩子成长、发展的新办法和新途径。
 
　　为什么只有一群猴子变成了人
 
　　一天，汉森正在与邦德就孩子爱提问题这个话题进行讨论，邦德说：“小孩子有时真的很烦。他那张嘴整天都没有停过，叽叽喳喳不停地问这问那，我的头都快要被他吵炸了。”
 
　　就在此时，汉森的儿子走了过来。他手里拿了一本达尔文的进化论的少儿读本，书中用生动的笔调描述了生物进化的过程，并且配有极为有趣的插图。
 
　　“爸爸，进化论中说人是由猴子变来的，这是对的吗？”儿子问道。
 
　　“我不知道是否完全对，但达尔文的理论是有道理的。”
 
　　“可是既然人是由猴子变的，那么为什么现在人是人，猴子仍然是猴子？”儿子问。
 
　　“你没有看见书是这样写的吗？猴子之中的一群进化成了人类，而另一群却没有得到进化，所以它们仍然是猴子。”汉森说道。
 
　　“这恐怕有问题。”儿子怀疑地说。
 
　　“什么问题？”
 
　　“既然是进化论，那么猴子们都应该进化，而不光是只有一群进化。”
 
　　“为什么这样说？”
 
　　“我觉得另一群猴子也应该得到进化，变成一群能够上树的人。”
 
　　这时，坐在一旁的朋友脸上流露出极不以为然的神色，他的眼光似乎是在说：“看你有多大的耐心。”




第135节：影响孩子一生的教育智慧(135)

　　“那是不可能的，因为事实上是猴子当中的一部分没有得到进化……”汉森说。
 
　　“为什么？”儿子仍然不放过这个问题。
 
　　于是，汉森只能尽自己所知向他讲明其中的原因：“据我所知，一群猴子由于某种原因不得不在地面上生存，它们的攀缘能力逐渐退化，而又学会了直立行走，经过漫长的进化变成了人类；另一群猴子仍然生活在树上，所以没有得到进化。”
 
　　“我明白了。可是为什么要进化呢？如果人能够像猴子那样灵活不是更好吗？”儿子又开始了另一个问题。
 
　　“虽然在身体和四肢上猴子比人灵活，但人的大脑是最灵活的。”汉森说道。
 
　　“大脑灵活有什么用呢？又不能像猴子那样可以从一棵树跳到另一棵树上。”儿子说道。
 
　　“身体灵活固然好，但只有身体上的优势是远远不够的。大脑的灵活才是最重要的，因为只有这样才能创造出文明。”
 
　　“为什么要创造文明？”儿子问道。
 
　　“因为文明代表着人类的进步。”汉森说道。
 
　　……
 
　　就这样，儿子的问题一个又一个地如潮水般涌来。他的很多问题在成年人看来非常可笑而毫无根据，但即使这样，汉森也尽力不让他失望。
 
　　“我真佩服你的耐心。”邦德笑着说道。
 
　　汉森说：“其实也并非我的耐心比其他人好，只不过我认识到认真回答孩子问题的重要性。因为只有这样才能够培养起他的究理精神，而不是将这宝贵的品质抹煞掉。”
 
　　教子智慧：
 
　　受好奇心驱使，在现实生活中孩子会发现、提出许多问题要求家长给予解释回答。
 
　　不仅如此，他们还往往刨根问底，会问一连串的“为什么”，面对孩子提出的各种问题，父母一要认真对待，不可敷衍；二要耐心细致，不厌其烦给予讲解；三是知之为知之，坚持科学求实的态度。只有这样，才能不断激发和深化他们的好奇心与求知欲。
 
　　小约翰拼地图
 
　　牧师正在准备讲道的稿子，他的小儿子却在一边吵闹不休。




第136节：影响孩子一生的教育智慧(136)

　　牧师无可奈何，便随手拾起一本旧杂志，把色彩鲜艳的插图——一幅世界地图，撕成碎片，丢在地上，说道：“约翰，如果你能拼好这张地图，我就给你２角５分钱。”
 
　　牧师以为这样会使约翰花费整整一个上午的时间，这样自己就可以静下心来思考问题了。
 
　　但是，没过１０分钟，儿子就敲开了他的房门，手中拿着那份拼得完完整整的地图。牧师对约翰如此之快地拼好了一幅世界地图感到十分惊奇，他问道：“孩子，你怎么这样快就拼好了地图？”
 
　　“啊，”小约翰说，“这很容易。在另一面有一个人的照片，我就把这个人的照片拼到一起，然后把它翻过来。我想如果这个人是正确的，那么，这个世界也就是正确的。”
 
　　牧师微笑起来，给了他儿子２角５分钱，对他说：“谢谢你！你替我准备了明天讲道的题目：如果一个人是正确的，他的世界就会是正确的。”
 
　　教子智慧：
 
　　解决同一问题有多种途径、方法，孩子的思维是活跃的，也富于联想，他们能想出很多成人想不出的东西，所以，家长要善于把握孩子的这个特点，注意孩子思維的宽阔、灵活，抓住事物之间的相关性，锻炼发散思维能力，并引导他不断向前发展。
 
　　镜片与望远镜
 
　　一天，塞德兹给儿子带回了几块眼镜片，有近视镜片，也有老花镜片。小塞德兹对新奇的事物一向感兴趣，他把镜片架在自己的眼睛上玩，没过一会儿就大叫眼花，只好把镜片举到离眼睛较远的地方才能看清楚镜片后的东西。塞德兹任他淘气，不去管他。当他一只手拿着近视镜片，一只手拿着老花镜片，一前一后地向远处看时，他看到了什么呢？远处礼拜堂的尖塔突然来到了他眼前。
 
　　他高兴地大叫：“快来看啊，爸爸，礼拜堂的尖塔就在这里！”
 
　　从此，他懂得了望远镜的原理并亲手制作了他的第一架望远镜。
 
　　教子智慧：
 
　　孩子在实践或游戏的过程中不仅能开阔眼界，同时也能增长知识，通过自己玩耍，孩子对接触到的事物，一定会有所认识，有所发现，有所感悟，作为家长，只管“由着性”地让他们去做，那种把孩子关在家里，对孩子的一举一动都设制“框框”的做法是不应提倡的。




第137节：影响孩子一生的教育智慧(137)

　　苹果里有一颗星星
 
　　孩子回到家里，向父母讲述幼儿园里发生的故事：“爸爸，你知道吗，苹果里有一颗星星！”
 
　　“是吗？”父亲轻描淡写地回答道，他想这不过是孩子的想像力，或者老师又讲了什么童话故事了。
 
　　“您是不是不相信？”孩子打开抽屉，拿出一把小刀，又从冰箱里取出一个苹果，说道，“爸爸，我要让您看看。”
 
　　“我知道苹果里面是什么。”父亲说。
 
　　“来，还是让我切给您看看吧。”孩子边说边切苹果。
 
　　切错了！我们都知道，“正确”的切法应该是从茎部切到底部窝凹处。而孩子却是把苹果横放着，拦腰切下去。
 
　　然后，他把切好的苹果拿到父亲面前：“爸爸你看，里头有颗星星吧。”
 
　　教子智慧：
 
　　孩子的想像力是五彩缤纷的，有时是很神奇的，让他们自由发挥想像，就能够拓展他们的思維，开阔他们的视野，丰富他们的知识，进而培养孩子独特的观察力和创造力。
 
　　不要为打翻的牛奶而哭泣
 
　　十几岁的桑德斯经常为很多事情发愁。他常常为自己犯过的错误自怨自艾；交完考试卷以后，常常会半夜里睡不着，害怕没有考及格。他总是想那些做过的事，希望当初没有这样做；总是回想那些说过的话，后悔当初没有将话说得更好。
 
　　一天早上，全班到了科学实验室。老师保罗?布兰德威尔博士把一瓶牛奶放在桌子边上。大家都坐了下来，望着那瓶牛奶，不知道它和这堂生理卫生课有什么关系。
 
　　过了一会，保罗?布兰德威尔博士突然站了起来，一巴掌把那牛奶瓶打碎在水槽里，同时大声叫道：“不要为打翻的牛奶而哭泣。”
 
　　然后他叫所有的人都到水槽旁边，好好地看看那瓶打翻的牛奶。
 
　　“好好地看一看，”他对大家说，“我希望大家能一辈子记住这一课，这瓶牛奶已经没有了，你们可以看到它都漏光了，无论你怎么着急，怎么抱怨，都没有办法再救回一滴。只要先用一点思想，先加以预防，那瓶牛奶就可以保住。可是现在已经太迟了，我们现在所能做到的，只是把它忘掉，丢开这件事情，只注意下一件事。”




第138节：影响孩子一生的教育智慧(138)

　　教子智慧：
 
　　过去的已经过去，不能重新开始，不能从头改写。为过去哀伤、为过去遗憾，除了劳心费神，分散精力，没有一点儿益处。
 
　　当孩子做错一件事时，不要一味地责备孩子，要引导孩子分析过去的错误，寻找原因，并从错误中得到教训，然后再把错误忘掉，重新奋起，积极地去做下一件有意义的事情，因为希望在未来！
 
　　如果没有医生
 
　　有一次，亨利和一群小伙伴在外面玩耍时，发现了一只受伤的小猫骨折了。亨利抱着那个可怜的小家伙飞快地跑回了家。
 
　　“爸爸，爸爸，快帮帮我。”他一进门就冲着塞德兹大喊起来。
 
　　“什么事？怎么这么惊慌？”父亲奇怪地问儿子。
 
　　“这只小猫受伤了，快想想办法。”亨利焦急地说道。
 
　　父亲让他抱着小猫一起去找自己的一位朋友。他是一个出色的外科大夫，对于他来说，接好一只小猫的腿骨是一件轻而易举的事。
 
　　后来，这只小猫得到了康复并成了他们家庭中的一员，亨利也由此而多了一个小伙伴。
 
　　由于这件事，亨利迷上了生理学和医学，并真正地热爱上了知识——这一人类最美好的东西。
 
　　“爸爸，医生太伟大了！”有一天，看着得到康复的那只小猫，亨利感叹道：“如果没有医生，这只小猫永远也不能再走路了。”
 
　　“是啊，如果没有医生，不仅猫不能得到恢复，我们人类也会有吃不完的苦头。”父亲说道。
 
　　“爸爸，我也想成为医生，这能行吗？”亨利看着爸爸，他的眼神似乎在期待着爸爸的肯定。
 
　　“为什么不能？只要你努力学习，并掌握必备的医学知识，你就能成为一名优秀的医生。”父亲笑着对儿子说。
 
　　“真的吗？”亨利的眼睛中流露出兴奋的目光。
 
　　“当然是真的，爸爸什么时候骗过你。”
 
　　“那么，你教我吧。”亨利说道。
 
　　“这个我可做不到，因为我不是研究医学的人，不过我可以先教给你一些简单的有关医学的知识。”




第139节：影响孩子一生的教育智慧(139)

　　“医学的知识？”
 
　　“是呀，掌握医学的知识是成为一名医生的第一步。”父亲把他带到了书房，并将自己收藏已久的一副骨骼标本拿给他看。
 
　　就这样，亨利慢慢对人体发生了兴趣，并开始学习生理学。
 
　　教子智慧：
 
　　孩子的兴趣和专注以至志向，多是由于对某一具体事物的感触，而诱发的。因此，空泛的说教不一定能够达到教育孩子的目的，而善于抓住时机，通过生活中的某个事例对孩子进行启发教育，循序渐进，往往能够起到很好的效果。
 
　　孟母教子
 
　　孟子是孔子学说的继承人，后世称他为“亚圣”。他能够取得这样的成就，和他母亲的教育是分不开的。
 
　　孟子幼年丧父。母亲带着他，艰苦度日。当初，离他家不远的地方有块坟地，他经常看到埋葬死人的事，几乎天天都有人到那儿去上坟，烧纸，摆供品，孟子看什么学什么，便和小朋友一起，玩起了挖坟坑、抬棺材、埋死人一类的游戏。孟母看这样不行，于是将家般到一个新的地方去住。
 
　　他们住到了一个靠近集市的地方，那里都是些竞相牟利的商人，讨价还价做买卖，邻居家是整天杀猪宰羊的屠户，街口上卖假货的小贩满嘴谎言……孟子又对商人的那一套赚钱的办法有了兴趣，便学着商人的样子做起了经营买卖的游戏。孟母想这样下去不行，就又搬了家。
 
　　这一次，她的家靠近一所学堂。这次，看到的是读书人，听到的是读书声。孟子也开始学习礼仪，渐渐懂得礼貌并要求上进了。孟母觉得这是正经路子，就在这儿长住下去了。
 
　　以后，孟子进学堂读书了，孟母就教育他一定要好好学习。
 
　　有一次，还没到放学的时间，孟子就溜了回来。正在织布机前织布的孟母见到这种情形就停手问道：”怎么这么早就回来了？”
 
　　“我在那坐不住，老想出去玩一会儿！”孟子放下书册，转身就要往外跑。
 
　　孟母—把拉住了他。她拿起剪刀，把已经织得很长的一匹布拦腰剪断了！孟子愣了，呆呆地看着母亲，觉得不可理解。




第140节：影响孩子一生的教育智慧(140)

　　孟母叹了一口气，缓缓对儿子说：“我织的布，一下子从中间剪断，不就没用了吗？你不好好读书，半途而废，不就相当于我把这匹没有织完的布剪断吗？没上完课就回来，也是不能学成的，织布，读书都是一个道理！”望着散断下来的布丝，望着母亲慈祥的面容，孟子明白了。从此以后，孟子再也不逃学了，并且能够专心读书了。
 
　　教子智慧：
 
　　古人曰：近朱者赤，近墨者黑。就是说父母要为孩子的成长、学习创造一个良好的育人环境，使他们健康地成长。同时父母在给孩子提供一个好的环境的同时，也不能忽视对孩子的引导教育。
 
　　小鱼怎么会死呢
 
　　１９１５年６月１５日，韦勒出生于美国中北部美丽的密执安州阿博镇一个知识分子家庭。
 
　　父亲在一所大学的医学系搞病理学研究，喜欢观赏、收集、喂养、解剖各种动植物，在他的书架上，可以看到许多医学和生物学方面的书籍杂志，他的朋友大多也是医学家和生物学家。这一切，一直影响着韦勒，使他从小就对医学和生物学产生了浓厚的兴趣。
 
　　美丽的密执安州就像一座巨大的博物馆，阿博镇风景秀丽，四周有树林，有河流，还有一望无际的草地，各种各样的小动物随处跑动，成群的蝴蝶在花丛中嬉戏。韦勒和小伙伴们经常跑到草地上，时而扑住几只蝴蝶制成标本当做书签，时而躺在草地上仰望蓝天白云。有时候兴致来了，就会到河边去捉鱼。
 
　　一个星期天的下午，韦勒与小伙伴们到河边玩耍，捉到了几条小鱼。韦勒高兴地跳了起来，他把鱼带回家，拿来一个鱼缸，将鱼小心翼翼地放到里面。几条小鱼在自己的乐土里欢快地游着，不时还向水面吐出一串串的水泡，实在逗人喜爱。韦勒每天放学回家都会去看望小鱼，给它们喂剩肉和面包渣。为了让小鱼能够健康的成长，他每隔两天会为小鱼换一次水。但没过多久，还是有一条鱼不幸地死去了。韦勒看到它漂在水面上，一动不动，心里十分难过。小鱼怎么会死呢？韦勒想弄个明白，于是决定将小鱼进行解剖，从它肚子里找原因。他将小鱼放在一块木板上，拿来一把小刀，然后将小鱼的肚子小心剖开。由于平日经常观看父亲解剖各种动物，也看过父亲解剖鱼类，韦勒解剖小鱼的动作颇得要领。当他剖开小鱼的肚子后，惊奇地发现一撮乳白色的小虫子在不停地蠕动。“啊！这是什么呢？是小鱼的后代吗？”韦勒天真地猜想着。等父亲下班回来，他急忙把自己的发现告诉了父亲，并指着鱼肚子里的白色小虫问父亲：“爸爸，那是不是小鱼的后代呀？”




第141节：影响孩子一生的教育智慧(141)

　　父亲听完这一切后，仔细观察了小鱼肚子里的东西，然后对韦勒说：“那是鱼体内的寄生虫，并不是小鱼的后代。”
 
　　“小鱼是被它们害死的吗？它们是怎样钻进鱼肚子里去的呢……”韦勒晃着小脑袋向父亲提出了许多问题。
 
　　“寄生虫是难以消灭的致病源，不仅鱼体内有，其他动物和人体内也有，它们危害健康，是应该消灭的大敌。孩子！你要努力学习，长大了去研究消灭寄生虫的方法，为人类造福。”父亲微笑着对韦勒说。
 
　　父亲的话深深地激励着韦勒。从此以后，他学习更加刻苦了，对生物课也更加酷爱了。
 
　　教子智慧：
 
　　对孩子的教育应渗透到孩子感兴趣的事情或生活的细节当中去，这样，不仅可以激发孩子的热情，而且可以使他们更主动更积极地学习。从韦勒的事例可以看出：孩子增长知识，孩子的求知欲，也总是循着遇到问题——思考原因——求得解答的顺序展开、对于这三个环节，家长应始终给予关注并适时加以引导。
 
　　油灯的光芒依旧
 
　　一名学生因为怕麻烦老师，所以总是不敢问问题。
 
　　这个老师非常细心，经过长时间和学生们的相处，老师终于发现了这个现象，就问他原因。
 
　　学生说：“老师，很抱歉。您给我的答案我又忘记了。我很想再次请教您，但想到我已经麻烦您许多次了，就不敢再去打扰您了！”
 
　　老师想了想，对他说：“你先去点一盏油灯。”学生照做了。
 
　　老师接着又说：“再去多拿几盏油灯来，用第一盏灯去点燃它们。”学生也照做了。
 
　　这时老师笑着对他说：“其它油灯都是用第一盏灯点燃的，但是第一盏灯的光芒有损失吗？”
 
　　学生回答道：“没有啊！”
 
　　老师又对他说：“和你们分享我所拥有的知识，我不但不会有损失，反而会有更大的快乐和满足。所以，有问题的时候，欢迎你随时来找我。”
 
　　教子智慧：
 
　　家长应该让孩子知道，一个人的知识是很有限的，但经过多人长时间的互相讨论、请教，他们的知识和底蕴都会有所提高，所以，如果遇到什么问题你不会、不懂，就去问别人， 请教也是一门学问，每时每刻都可以去请教，只是请教的对象不同，有直接，有间接。可以向书本请教，也可以向同学、老师和家长请教，没有请教就没有进步，就没有成功。




第142节：影响孩子一生的教育智慧(142)

　　只要你喜欢
 
　　从前，有个小男孩要去上学了。在他眼里，学校是那么的大。小男孩发现进了校门口后，就是他的教室时，他感到很高兴。因为在这里，学校已不再是那么大了。
 
　　一天早上，老师开始上课，她说：“今天，我们学习画画。”小男孩显得很兴奋：“好哇！我喜欢画画。”
 
　　狮子和老虎，小鸡或母牛，火车以及船儿……他会画许多东西。
 
　　他高兴地拿出画笔，开始画了起来。
 
　　“等等，现在还不能开始。”老师突然说道。
 
　　老师停了下来，直到全班都很认真地看着她。老师又说：“现在，我们来学画花。”
 
　　男孩喜欢画花儿，他心里甭提有多高兴。他开始用粉红色、橙色、蓝色蜡笔，勾勒出他自己的花朵。
 
　　“等等，我要教你们怎么画。”老师又打断大家。
 
　　于是她在黑板上画了一朵花。花是红色的，茎是绿色的。“看这里，你们可以开始学着画了。”
 
　　小男孩看看自己画的，又看着老师画的，他比较喜欢自己的花儿。
 
　　但是他不能说出来，只能把老师的花画在纸的背面，那是一朵红色的花，带着绿色的茎。
 
　　另一天，小男孩进入教室，“今天，我们用黏土来做东西。”老师说。
 
　　男孩心想：“太好了。”他喜欢玩黏土。蛇和雪人，大象及老鼠，汽车、货车，他都能够用黏土揉出来。
 
　　“现在，我们来做个盘子。”老师说。
 
　　男孩心想：“嗯，我喜欢。”他喜欢做盘子，没多久各式各样的盘子便出笼了。
 
　　“等等，我要教你们怎么做。”老师又打断了他。她做了一个深底的盘子。“你们可以照着做了。”
 
　　小男孩看着自己做的盘子，又看看老师做的。
 
　　他真的比较喜欢自己的，但他不能说，他只是将黏土又揉成一个大球，再照着老师的方法做那个深底的盘子。
 
　　很快的，小男孩学会看着、等着，仿效老师，做相同的事。
 
　　很快的，他不再创造自己的东西了。一天，男孩全家人要搬到其他城市，而小男孩只得转学到其他学校。




第143节：影响孩子一生的教育智慧(143)

　　这所学校显得更大，教室也不在校门口边。现在，他要爬楼梯，沿着长廊走，才能到达教室。
 
　　第一天上课，老师说：“我们今天学习画画。”
 
　　男孩想：“太好了！”他等着老师教他怎么做，但老师什么也没说，只是沿着教室走。
 
　　老师来到男孩身边，“你不想画吗？”她问。
 
　　“我很喜欢啊！今天我们要画什么？”
 
　　“没有什么限制，你们自由发挥吧。”
 
　　“那，我应该怎样画呢？”
 
　　“随便，只要你喜欢。”老师回答。
 
　　“能够用任何颜色吗？”
 
　　“要是每个人都用一样的颜色，画相同的图案，我怎么区分是谁画的呢？”老师对着他说。
 
　　于是，小男孩开始用粉红色、橙色、蓝色画出自己的小花。
 
　　小男孩喜欢这个新学校，即使教室不在校门口边。
 
　　教子智慧：
 
　　这个故事告诉我们：每个人的思維都是有区别的；孩子开始总是喜欢用自己的方式认识、描绘客观事物。因此，应该让孩子充分发挥自己的能动性，不应使他们的思维局限在一个固定的模式上，只有打破常规，用本能去思考问题，才会取得观念上的突破。
 
　　鼓励孩子勇于尝试
 
　　有一次，３岁的彼得正在学着自己穿鞋。“来，彼得，你穿得太慢了，妈妈给你穿。”妈妈抱过彼得，三下两下系好了鞋带。面对妈妈熟练的技巧，彼得感到自己很笨拙。他灰心了，伸着脚让妈妈给他把鞋穿上。
 
　　４岁的时候，彼得看到妈妈给花草浇水，他走过去，小心翼翼地拿起水壶，想要帮助妈妈。“彼得，别动。”妈妈喊道，“小心把水洒到身上，弄脏鞋子，你还小呢，让妈妈干吧。”
 
　　彼得要帮妈妈收拾桌子，妈妈吓坏了，赶紧夺过碗碟：“小宝贝，你会把碟子摔碎的，还会划破手。”为了不使碟子破碎，彼得再一次丧失了学习的机会。
 
　　当彼得１０岁的时候，妈妈说：“彼得，来帮我把洗衣机里的衣服取出来，放到烘干机里。”彼得回答说：“妈妈，我忙着玩游戏机呢。”




第144节：影响孩子一生的教育智慧(144)

　　妈妈又说：“帮我把地板擦一擦。”彼得口头上答应说：“先等一等。”而心里却感到很奇怪：“这种事情，干嘛非扯上我？”结果一天过去了，他还是没做这件事。
 
　　妈妈还没明白，正是她把彼得教育成这个样子的。
 
　　教子智慧：
 
　　孩子们有天生的主动性，他们很小就认为自己能干一些事情，然而，生活中大多数母亲总是显得不够耐心，常常在无意中向他们泼冷水以致“冷冻”了孩子的求知欲。
 
　　其实，放手让孩子自己去做，第一次有可能做不好，以后就会做得又快又好到时再表扬几句，孩子会认为自己又学会了一技之长，以后处理其他事情也会很有信心。所以每个父母都应该明白：多给孩子创造做事的机会和平台。
 
　　能拆下来就能重新装好
 
　　犹太人玻尔是著名的物理学家，在他３岁的时候，就对世界充满了好奇，他会向父亲提出很多有趣的问题。在父亲的鼓励下，他把一辆出了问题的自行车拆了。当时，他拆的速度非常快，却不知怎么装。他急得手脚直冒汗，家里人也为他担心，只有玻尔的父亲表现得很平静，他对玻尔说：“爸爸相信你一定能装好，再回忆一下你拆的过程。”
 
　　在爸爸的鼓励下，玻尔静下心来，通过不断的摸索，最后终于把自行车重新装配好。
 
　　在以后的工作与学习中，无论遇到多大的困难，玻尔都会充满信心，一往直前，最后终于获得了成功。
 
　　教子智慧：
 
　　让孩子尝试着去做每件事吧，不要怕孩子遇到麻烦和难题，有时还可以设置一些难题，有意识地让孩子去克服。因为，遇到难题才会引发思考，勤于思考才能有所收获，有了克服困难的经历才能进一步增强信心、当孩子遇到挫折时，要为孩子鼓动、加油，让孩子在希望中走向成功。这样，他们的动手能力就会增强，境界就会提高。
 
　　高斯破解数学难题
 
　　１７９６年的一天，在德国哥廷根大学，一个１９岁的青年吃完晚饭，开始做导师单独布置给他的每天例行的两道数学题。




第145节：影响孩子一生的教育智慧(145)

　　像往常一样，前２道题目在２个小时内顺利地完成了。但青年发现今天导师给他多布置了一道题。
 
　　第三道题写在一张小纸条上，是要求只用圆规和一把没有刻度的直尺作出正１７边形。他也没有多想，就做了起来。
 
　　然而，青年感到非常吃力。开始，他还想，也许导师特意给我增加难度吧。但是，随着时间一分一秒地过去了，第三道题竟毫无进展。青年绞尽脑汁，感到自己学到的数学知识对解开这道题没有什么帮助。
 
　　困难激起了青年的斗志：我一定要把它做出来！他拿起圆规和直尺，在纸上画着，尝试着用一些超常规的思路去解这道题……
 
　　当窗口露出一丝曙光时，青年长舒了一口气，他终于做出了这道难题！
 
　　见到导师时，青年感到有些内疚和自责。他对导师说：“您给我布置的第三道题我做了整整一个通宵，我辜负了您对我的栽培……”
 
　　导师接过学生的作业一看，当即惊呆了。他的声音都颤抖了，说：“这……真是你自己……做出来的？”
 
　　青年有些疑惑地看着激动不已的导师，回答道：“是的，但我很笨，竟然花了整整一个晚上才做出来。”
 
　　导师让他坐下，取出圆规和直尺，在书桌上铺开纸，叫青年当着他的面做这道题。
 
　　青年很快就解开了这道题。导师激动地对青年说：“你知不知道，你解开了一道有两千多年历史的数学难题？牛顿也没有解出来，阿基米德没有解出来，你竟然一个晚上就解出来了！你真是天才啊！我最近正在研究这道难题，昨天给你布置题目时，不小心把写有这个题目的小纸条夹在了给你的题目里。”
 
　　后来，每当这个青年回忆这件事时，总是说：“如果有人告诉我，这是一道有两千多年历史的数学难题，我可能就无法解开它。”
 
　　这个青年就是数学王子高斯。
 
　　教子智慧：
 
　　孩子大都少有循规蹈矩思想，少有畏惧心理，有些事情，在不清楚它到底有多难时，孩子往往能够做得更好。




第146节：影响孩子一生的教育智慧(146)

　　其实，畏难情绪害怕的不是困难，而是害怕自身，对自己没有信心，所以，在教育孩子的过程中，不要以自己的眼光把畏难情绪也灌输给孩子；应该鼓励孩子敢想敢做，建立自信。
 
　　小和尚买油
 
　　从前，山中有一个庙，庙里住着一些和尚。
 
　　一天，一个大和尚派一个小和尚下山去买油。临行前，大和尚给了他一个大碗，并大声警告他：“你一定要小心，千万不要让油洒了出来。”
 
　　小和尚点了点头，然后迅速地跑下了山，到大和尚指定的地方去买油。在上山回庙的路上，他想到大和尚严厉的警告和凶恶的表情，禁不住打了一个哆嗦。他小心翼翼端着装满油的大碗，越走越紧张。眼看快要走到庙里，他不小心撞在了一颗树上，油洒掉了四分之一，小和尚感到害怕了，手脚抖得厉害。等回到庙里时，碗中的油只剩了一半。
 
　　大和尚非常恼怒，用手指着小和尚的鼻子骂道：“你真是太笨了！为什么连这点小事都做不好？你看你浪费了多少油，真是太让人气愤了！”
 
　　小和尚难过得哭了。
 
　　一位老和尚听到哭声，赶忙走了过来。当他知道了事情的原委后，就把小和尚叫到了一边，笑着对他说：“我再派你去买一次油，这次我要你多加留意沿途的见闻，并且回来向我详细描述一下。”
 
　　小和尚不想再去了，他说自己太笨了，根本就不可能做到那些事。但是最终，小和尚还是被老和尚说服了，他决定再试一试。
 
　　在回来的途中，小和尚发现，路上的景色真是太迷人了。蔚蓝的天空中漂着朵朵白云，远方有雄伟的山峰。鸟儿站在树上不停地唱着歌，蝶儿互相追逐，在花丛中嬉戏……小和尚被眼前的美景陶醉了，他不知不觉回到了庙里。当小和尚把油交给老和尚时，竟发现油一点儿也没撒，仍是满满的一碗。
 
　　教子智慧：
 
　　人在没有压力的时候，就能轻易地做好一件事。而当人被压力包围时，一件很简单的事也会被自己弄砸。因此，在教育孩子的过程中，我们不应给孩子施加过多的压力，而应让一切自然和谐地发展，并让孩子从中体会到快乐。




第147节：影响孩子一生的教育智慧(147)

　　参照物
 
　　在一次旅行中，麦克就毫不费力地掌握了一个物理学原理。
 
　　坐在火车车厢里的麦克指着窗外说道：“那些树木在飞快地向后面跑，爸爸。” 
 
　　“不，那不是树木在向后跑，而是我们坐的火车在向前跑。”父亲笑着对儿子说。
 
　　“不，我认为我们坐的火车并没有动，而是窗外的树木。”儿子天真地说：“因为我在这儿坐了很久了，但并没有发现火车有什么变化，反而发现外面的东西都变了。这不是说明窗外的东西在动还能说明什么？” 
 
　　“那么，假如现在你不在火车上而是在窗外的话，你会怎么想呢？”
 
　　“这个嘛……”麦克想了想说，“一定是我也会向后跑，就像那些树木一样。”
 
　　“你能够跑那么快吗？” 
 
　　“是呀，我能跑那么快吗？这可有些奇怪了。” 麦克充满疑问地说。
 
　　“虽然你不能回答这个问题，但我仍然向你表示祝贺。”
 
　　“什么？祝贺我什么？”
 
　　“你今天发现了一个物理现象，当然应该祝贺啦。” 
 
　　“我发现了一个物理现象？”儿子不解。
 
　　“你刚才发现的，正是一个参照物的问题。”于是，父亲耐心给他讲解，“你之所以说窗外的树木在向后跑，是因为你把火车当成了参照物，也就是说相对于火车来说，树木的确是向后移动了。反过来，如果把树木当成参照物，火车就是向前跑了。”
 
　　“噢，我明白了。怪不得我会认为火车没有动呢！这是因为我把它当成了参照物。火车带着我向前行驶，我们一起在运动，当然就不会感到它也在动！”麦克说道。
 
　　“那么，把你放在窗外会有什么效果呢？”父亲问道。
 
　　“嗯，假如我站在窗外的地面上并以我自己作为参照物的话，火车就是运动的了。”麦克回答道，“假如仍然以火车作为参照物的话，我就是和树木一样在向后飞跑了。”
 
　　“那么，你能跑那么快吗？”父亲又一次问道。
 
　　“当然能，因为这是相对的，火车能跑多快我就会有多快。”




第148节：影响孩子一生的教育智慧(148)

　　教子智慧：
 
　　随机向孩子传授、灌输一些科学知识，或解答孩子由所见所闻而提出的问题，是家长提高孩子智力和见识的一种常用方法，运用这种方法，不仅可以情景交融，用实实在在的例子启发孩子深入思考，而且可以使孩子在轻松愉悦的氛围中增长知识。
 
　　留心孩子的特长
 
　　有一个落魄的青年流浪到了巴黎，他期望父亲的朋友查尔斯叔叔能帮助自己找一份谋生的差事。
 
　　“数学精通吗？”查尔斯问。青年羞涩地摇头。
 
　　“历史地理怎么样？”青年还是不好意思的摇头。“那法律怎么样？”
 
　　青年窘困地垂下头。查尔斯接连的发问，青年都只能摇头告诉对方——自己似乎没有任何长处，连丝毫的优点也找不到。
 
　　“那你先把自己的住址写下来，我总得帮你找一份事做。”查尔斯最后说。
 
　　青年羞涩地写下自己的名字和住址，转身要走，却被查尔斯一把拉住了：“你的名字写得很漂亮嘛，这就是你的优点啊。”把名字写好也算一个优点？青年在对方眼里看到了肯定的答案。
 
　　我能把名字写得叫人称赞，那我就能把字写漂亮，能把字写漂亮，我就能把文章写得好看……受到鼓励的青年，一点点地放大着自己的优点，他的脚步立刻轻松起来。
 
　　数年后，青年果然写出了享誉世界的经典作品。这个年轻人就是家喻户晓的１８世纪法国著名作家大仲马。
 
　　教子智慧：
 
　　孩子的成长是一个长期的过程，需要不断给予鼓励和自我激励，发掘一项优势潜能，能够极大地激发他们的自信心和自尊心。
 
　　生活中有很多孩子都拥有一些诸如“能把名字写好”这类小小的优点，但家长却常常忽略了，父母要培养孩子的“特长”，就要留心孩子有哪些爱好，有哪些长处可以发展为“特”、然后在这方面刻意增强孩子的兴趣。
 
　　他想得到一双小鞋子
 
　　小汤姆踊跃地参加了学校的长跑项目。他非常有信心拿到好的名次，而且他只想跑第三名，因为第三名的奖品是一双小鞋子。那是他梦寐以求的奖品，如果他得了第三名，妹妹就可以每天穿着它，不用光着脚去上学了。想像着妹妹穿上鞋子兴奋的劲头，小汤姆就觉得无比的幸福。




第149节：影响孩子一生的教育智慧(149)

　　他一不小心摔倒了，可是一想到自己还要为妹妹赢得一双鞋子，他就立即爬起来卖力地往前跑。没有想到，他在情急之下，竟然冲到了第一名。
 
　　同学们欣喜若狂地祝贺他，他的奖品是一个奖杯，并获得了和领导合影的殊荣。可是小汤姆却难过得流下了眼泪。
 
　　尽管冠军有着很高的荣誉，还能得到更为丰富的奖品，但那不是汤姆最真实的需要，他想要的只是一双并不起眼的小鞋子。结果，他不仅没有为妹妹赢得一双鞋子，反而连自己仅有的一双鞋子也跑坏了。
 
　　教子智慧：
 
　　只有适合自己的才是最好的，家长教育孩子时要真正了解孩子的心理需要。知道他到底需要什么，然后再给予，千万不要盲目追求虚名，看到别人给孩子什么就给自己的孩子什么，很可能那并不是他所需要的。
 
　　先让心“跳”过横杆
 
　　布伯卡是举世闻名的奥运会撑杆跳冠军，他曾３５次创造撑杆跳世界纪录，所保持的两项世界纪录，迄今无人打破。
 
　　在参加“国家勋章”的授勋典礼上，记者们纷纷提问：“你的成功的秘诀是什么？”
 
　　布伯卡微笑着说：“很简单，每次撑杆跳之前，我先让自己的心‘跳’过横杆。”
 
　　作为一名撑杆跳选手，有一段日子，尽管布伯卡不断尝试新的高度，但每次都以失败告终。他苦恼过、沮丧过，甚至怀疑自己的能力。
 
　　有一天，他来到训练场，禁不住摇头对教练说：“我实在跳不过去。”
 
　　教练平静地问：“你是怎么想的？”
 
　　布伯卡如实回答：“只要踏上起跳线，一看清那根高悬的横杆，心里就害怕。”
 
　　教练看着他，突然厉声喝道：“布伯卡，你现在要做的是闭上眼睛，先让你的心从横杆上‘跳’过去。”
 
　　教练的训斥，让布伯卡如梦初醒。遵从教练的吩咐，他重新撑杆。这一次，他顺利地跃身而过。
 
　　教子智慧：
 
　　心的高度影响跳的高度，教育孩子时要培养他超越自己的能力，突破自我设限的高度、只要他的意念不屈服，他就有可能突破障碍、恐惧，达到自己心的高度。




第150节：影响孩子一生的教育智慧(150)

　　天才是怎样形成的
 
　　一份报纸上有一篇关于“神童”的报道，说只有６岁的里斯米尔在绘画方面有超乎常人的天赋，能准确地描绘人体，并对人体结构以及光影都有极准确的把握，人们都在沸沸扬扬地谈论着这个伟大的天才，几乎都异口同声地断定这个孩子将会是一名艺术大师。
 
　　一天，教育专家塞德兹访问了里斯米尔一家。在里斯米尔的“画室”里，墙壁上挂满了各种画作和装饰品，房间的地板上摆放着各种各样的石膏模型，一幅巨大的人体解剖图高挂在最主要的一面墙上。有一个身材矮小的男孩在画架前坐着，他便是里斯米尔。
 
　　里斯米尔的父亲拿出许多参展证书和获奖证书说：“这些都是里斯米尔的。”
 
　　这些全是儿童美术大赛的参展证明，有区域性的，也有全国性的。但塞德兹却发现里斯米尔始终坐在那儿一动不动，两眼无神而茫然地盯着前面的墙壁。
 
　　塞德兹奇怪地问这位父亲：“里斯米尔在干什么？”
 
　　这位父亲说：“他一定是在思考。”
 
　　“思考？为什么一定要以这种方式思考？”
 
　　“恕我直言，报纸上的那些报道并不完全真实。他们说我儿子的才能来自于天赋，我可不这样认为。正如您所说的那样，孩子的才能来源于后天的教育，我对此是深信不疑的。所以，我为了让儿子成为一名伟大的画家，一直对他要求很严。你也看见了，他无时不在考虑绘画的事。可以这样说，他的那些成绩完全来自于努力和勤奋。”他解释道。
 
　　“那么，除了绘画以外，里斯米尔还在学习什么？”
 
　　“绘画已经占用了他所有的时间，不可能再学其他的东西。何况，我认为只有用心一处才能有所成就。既然想成为画家，那么就应该有所牺牲。”
 
　　他这样一说，塞德兹才明白了为什么里斯米尔会有那么一种白痴的表情。孩子在父亲长期的“强行教育”下，已经变成了只会画画的机器，几乎对其他的事一窍不通。塞德兹判定，他不可能成为一个真正的艺术家。




第151节：影响孩子一生的教育智慧(151)

　　果然，几年后里斯米尔的“天才”美誉便不复存在了。里斯米尔后来真的成了一个白痴，一个大脑发育不良的白痴。
 
　　教子智慧：
 
　　事物是相互联系的，知识是相互作用的。生活中，有许多家长只让自己的孩子学习一门知识，他们认为学得太多就达不到良好的效果。然而，这种想法是很片面的。人才应该是全面教育的结果，各种知识看似不相关，实际上都存在着内在联系。它们之间有着某种相互影响的关系，仅学一门，只能使孩子的视野局限在狭小的范围之中。因此，要处理好“博”与“专”的关系，这才是使孩子成材的关键。
 
　　达?芬奇画蛋
 
　　达?芬奇是意大利著名画家，从小爱好绘画。他十四岁的时候进入著名画师和雕塑家维罗齐奥主持的艺术工场学习绘画。
 
　　维罗齐奥对学生要求很严，训练的方法也非同一般。他开始指导达?芬奇学画时，说：“我先不给你大讲绘画理论，也不让你临摹古人名画，而是给你一个鸡蛋，先照着它画，你看如何？”
 
　　“我一定按老师的指教，好好学画。”达?芬奇望着老师点着头说道。
 
　　达?芬奇开始很有兴趣，照着鸡蛋非常认真地画着。但是一段时间过后，老师仍然叫他画鸡蛋，达?芬奇有些厌倦，不耐烦了。他边画边想，鸡蛋这么容易画，为什么老让我画它呢？这样怎么能够提高。
 
　　一天，达?芬奇感到实在没意思，便鼓足了勇气去向老师请教，说：“绘画的对象是复杂的，技巧是多样的，老师为什么只是叫我画一个简单的鸡蛋？”
 
　　维罗齐奥耐心地对他说：“我早就料到你会有这种情绪和想法。孩子，你知道吗，鸡蛋虽然简单，但在一千个蛋中，却找不出两个完全相同的蛋，即使是同一个蛋，只要将他变换一下角度，它的形状也会有所不同。”
 
　　达?芬奇听了之后，仍不解地问道：“老师，即使把这些不同的蛋画得再好，把这些蛋从不同角度画得再准再形象，不就是只会画一个蛋吗？”
 
　　维罗齐奥笑了笑说：“要知道你能在画纸上准确地把它表现出来，得具有怎样的基本功啊！我所以叫你反反复复地画蛋，首先是训练你细心地观察事物，准确地把握形象，再就是通过反复练习，达到眼手一致，随心所欲地表现事物。有了这种基本功，那么无论画什么东西，不就得心应手，应付自如了吗？”
 
　　达?芬奇听了，点了点头，说：“老师，我明白了，决不辜负您的期望。”
 
　　后来，经过不懈努力，他终于成了意大利“文艺复兴”时期的绘画大师。
 
　　教子智慧：
 
　　基础不牢难盖高楼．基本功不行，难成人事，做人做事都要从基础抓起，特别是学习科学文化知识，一定要把最基本的概念理解清楚，对概念之间的基本联系把握准确，有了扎实的基本功，研究和认识事物才能得心应手，做事和处理问题也才能应对自如。所以，教育孩子时不要急于求成，应该循序渐进，一定舍得投入和下工夫要给孩子打好基础。



  
