 

《很老很老的老偏方，男人烦恼一扫光》 
作者：奚小土



第1章 前列腺保健老偏方，还你舒畅生活(1)
保养好前列腺，就解决了男人烦恼的一大根源。

　　前列腺是男人特有的性器官，对于男人的健康有着至关重要的影响。众所周知，前列腺极易出现疼痛、增生、炎症等，前列腺一出现问题，首先影响的就是排尿。尿频、尿痛、尿不尽甚至危险的尿潴留，病痛的根源可能都在于前列腺。因此，前列腺一旦出问题，就会给男人的身心带来极大的痛苦。

　　保护好前列腺，是消除男人烦恼、重享舒畅生活的一大保证。保养前列腺的方法有很多，多喝水、不憋尿、不要过于紧张和焦虑、清洁工作到位，这些都是让前列腺保持健康的好方法。

　　此外，如果前列腺出现了一些小症状，也不要太担心，我在多年的临床上收集了一些非常有效又科学的老偏方，能够轻松缓解男人的前列腺疾病的痛苦。

　　1．前列腺炎小便涩痛，古方葡萄煎可救急

　　症状：前列腺炎，尿频尿急，小便涩痛，排尿困难（阴虚火旺型）

　　很老很老的老偏方：取葡萄、鲜藕、鲜地黄各250克。分别榨汁，混合煎煮片刻，分2次服用，服用时加入适量蜂蜜，连服3～7天。

　　前列腺炎是男性泌尿系统常见的疾病，好发于中青年男性。得了这个病的人，会出现尿频、尿后滴白、尿不尽、尿线细等症状。前列腺炎让不少男人感到恐惧，其实这个病并不难治，关键是要找对方法。

　　我们小区的成先生前两年就得过前列腺炎。成先生常常在我们小区楼下下棋，他下起棋来那可真是到了废寝忘食的地步，十分沉迷。有段时间成先生很少出现，有一次好不容易碰见成先生在下棋，我刚好来了兴致，就跟他下了一盘。还没下完他突然急匆匆跑去上厕所，回来后脸色很难看。我问他怎么回事，他说是因为憋尿太久了，刚才上厕所时排尿有点涩痛，排不干净，不知道是不是前列腺炎又犯了。原来成先生两个月前在医院查出前列腺炎，吃了不少药，虽然病情缓解了，但偶尔还是会犯病，有时候还感觉口渴、腰酸腿软。

　　得知了成先生的问题，我当即给他检查，发现他舌质红、苔少，脉弦细数，就建议他回去试试一个方子，取葡萄、鲜藕、鲜地黄各250克，分别榨汁，混合煎煮片刻，分2次服用，可加入适量蜂蜜。成先生回去按我的方法服用了一周，排尿困难、尿频、尿不尽的症状总算好转了，他直夸这个方子管用，而且没什么副作用，不像那些西药吃得他身体虚弱。

　　前列腺炎是由于细菌或其他病原体感染前列腺，并迅速大量生长繁殖而引起，多是血行感染、经尿道逆行感染。急性前列腺炎以膀胱刺激、终末血尿和会阴部疼痛为主要症状，若治疗不彻底，则有可能发展成慢性前列腺炎。急性前列腺炎属于中医的“热淋”范畴，主要是湿热下注、热毒壅盛造成的。这种实热证最好用清热解毒的药材，如金银花和野菊花，治疗效果会不错。但从中医的角度来看，前列腺炎反复发作，可能是阴虚火旺导致的，也就是由于过度劳累、阴血不足、人体本身抵抗力差而导致反复感染。所以治疗时不仅要清热解毒，还要注重滋阴补肾。成先生就是阴虚火旺造成的炎症复发，上面推荐的葡萄煎，就正好有清热、滋阴的功效。

　　我国历代医药典籍对葡萄的药用均有论述。中医认为，葡萄味甘、微酸，性平，归肾、肝、胃经，具有补肝肾、益气血、开胃力、生津液、利小便之功效。《神农本草经》记载，葡萄“主筋骨湿痹，益气，倍力强志，令人肥健”。葡萄的营养价值很高，葡萄汁被科学家誉为“植物奶”。现代医学研究证明，葡萄汁是炎症患者最好的食疗品，可以降低血液中的蛋白质和氯化钠的含量，有助于消除炎症，对血管硬化和肾炎患者的康复还有辅助疗效。另外，葡萄中含较多酒石酸，有帮助消化的作用。葡萄还是复合铁元素含量最多的水果，是贫血患者的营养食品，常吃葡萄对神经衰弱者和过度疲劳者均有益处。

　　葡萄煎这个方法可不是我自创的，《太平圣惠方》早就记载用葡萄绞汁服用，可用于医治小便短赤；而治小便涩痛沥血，则以葡萄同鲜藕、鲜地黄绞汁，共煎服。鲜藕生吃清热生津、凉血止血；煮熟则补益脾胃、滋阴养血，还能利尿通便，帮助排泄体内的废物和毒素。鲜藕汁对瘀血、吐血、尿血等都有疗效。鲜地黄味甘、苦，性寒，有清热凉血的功效。如果没有鲜地黄，也可以生地黄代替，生地黄清热功效较鲜地黄弱，但也是补肾要药、益阴上品，在凉血清热的同时，还有补血生津、滋阴补肾的功效，对于热入营血、灼伤阴液、津少口渴之证尤为适宜。葡萄搭配鲜藕和地黄，生津清热的功效更佳，临床用来治疗小便不利、阴虚火旺的前列腺炎疗效都不错，用来治疗其他急性泌尿系统感染疾病也都有明显的疗效。

　　需要说明的是，不同颜色的葡萄各有营养特点，黑葡萄滋阴养肾，适合肾阴虚的人食用；红葡萄可软化血管、活血化瘀；绿葡萄则偏重于清热解毒，适合湿热证。患者可在医师的指导下，根据自身情况酌情选用。

　　还有一点需要注意，服用葡萄煎期间，要忌吃辛辣、煎炒、油腻之品，方能显效。还有，脾胃虚寒的人不宜长期服用本方，病情好转后要立刻停服。

　　2．慢性前列腺炎伴阳痿、早泄，蜂王浆可补精气

　　症状：慢性前列腺炎，伴遗精、阳痿、早泄老偏方：

　　①取蜂王浆20～30克，用开水配制成1：100的溶液。每天口服2次，坚持一个月。

　　②取山药30克、芡实9克、知母9克、白芍9克，一同加水煎服，每天1剂，连服3～7天。

　　有一次我和朋友聊天，他谈起了他的一个表弟。他表弟在香港，今年38岁，早些年由于没钱买房结婚，谈了几年的恋爱最终以分手收场。他表弟为了买房子不得不拼命工作。年前他买了房，也有了结婚对象，原以为幸福终于到来，没想到又分手了。我好奇地问，怎么好好的又分手？朋友无奈地说，都是慢性前列腺炎害的。

　　朋友说他表弟很努力地当上了业务经理，但由于工作压力过大，身体有点吃不消了，有段时间老是出现和客户聊天时突然跑去厕所的情况。刚开始他没有在意，以为是平常不注意身体，过段时间就会好的，没想到这种情况越来越严重了，还引起遗精、阳痿、早泄等症状。他女朋友得知后，认为他这是到处拈花惹草得的病，很果断地离开了他。为了治这个病，他用了不少抗生素，效果不但不好，反而越来越差。他表弟跟他抱怨说，没想到治这个慢性前列腺炎比买房还要难！

　　听到这里，我觉得朋友的表弟心态不够乐观，治这个慢性前列腺炎其实比买房容易多了，并且不怎么花钱，只需花点心思和时间。朋友听我这么一说，问我有什么好方法。我告诉他，方法倒是挺多，不过要对症治疗。

　　后来，他表弟亲自打电话给我，拜托我给他个方子试试。我详细了解了他的症状，得知他现在身体虚弱、容易疲劳，但没有湿热的症状。于是我建议他吃点蜂王浆，取蜂王浆20～30克，用开水配制成1：100的溶液。每天口服2次，长期坚持服用可见效。这个方子尤其适合慢性前列腺炎以及病后体虚、营养不良者。

　　朋友的表弟认为这个方子太简单，抱着怀疑的态度问我这是什么原理。我告诉他，蜂王浆治疗慢性前列腺炎，是从一个老中医那里听来的，这个方法确实治好了不少患者，这其中的原理，我也是慢慢才了解的。从中医的角度来讲，慢性前列腺炎属于“白浊”“精浊”等范畴，是由于下焦湿热、气化失调所引起。这个病如果注射大量抗生素，起初能起到清热化湿的功效，但药一停就容易复发，效果不好。这主要是因为患者体内精气缺失，因此常常会感到精力不足、容易疲劳，而蜂王浆正好可补精气。蜂王浆味甘、酸，性平，入脾、肝、肾经，有滋补强壮、益肝健脾、补肾的功效，特别适合体质虚弱、食欲不振、营养不良的人食用。慢性前列腺炎患者因为久病成虚，大多伴有肾虚、体虚，喝蜂王浆正好可补肾强身，增强身体的抗病力。

　　现代研究也发现，蜂王浆富含B族维生素和优质蛋白质，尤其是它特含的成分“王浆酸”，具有很强的杀菌力，还有消炎、止痛的作用，可抑制大肠杆菌、化脓球菌、表皮癣菌、结核杆菌等十余种细菌的生长。此外，蜂王浆可强化肾上腺皮质功能，调节人体激素水平，活化间脑细胞，有利于治疗慢性前列腺炎。

　　不过要注意，蜂王浆不是所有患者都可以吃的，老年男性不能多吃，否则会促进乳腺发育。另外，刚做完手术的人虚不受补，喝蜂王浆易使肝阳亢盛、气阻热旺而引起五官出血。过敏体质者也忌吃，蜂王浆是高蛋白的食物，随意吃的话，甚至会诱发过敏性休克。

　　蜂王浆可补精气，迅速缓解男人慢性前列腺炎阳痿、早泄的症状。

　　除了坚持服用上方，我还嘱咐朋友的表弟多吃补锌的食物，因为有研究发现，慢性前列腺炎与缺锌有关，所以多吃含锌的食物，如苹果、芝麻、核桃、瘦肉等，都有助于慢性前列腺炎的好转。

　　另外，还可坚持用手按摩，按摩对慢性前列腺炎和前列腺增生都有良好的疗效，通过按摩，可以激发和增强前列腺功能，使排尿恢复正常。

　　朋友的表弟听完我说的后，按我的方法坚持了一个月，发现和客户谈生意时再也不会在中途往厕所跑了。他当即有了信心，继续坚持食疗和按摩。两个月后，他打电话给我，说前列腺炎的各个症状都已经消失，而且明显感觉现在的精神状态良好。

　　慢性前列腺炎可由多种原因引起，如过度饮酒、外感热毒、蕴结不散、流注下焦、气血壅滞等，而成淋浊之证；或房事不节、强忍不泄，致肾精亏耗、阴虚火旺而致此病。可分为肾阳不足型、阴虚火旺型、肝郁气滞型、中气不足型，治疗方法也不尽相同。临床发现，不少男性是因为房劳过度引起，常伴有腰膝酸软、周身乏力、舌质红绛、小便短赤的症状，这在中医属于“劳淋”范畴，是由于人体疲劳过度，耗散真阴，阴虚火旺，久而成淋。治疗时可试试这个滋阴清热的方子：取山药30克、芡实9克、知母9克、白芍9克，一同加水煎服，每天1剂。

　　这个方子有固肾泄火的功效。方中的生山药补肾益精，生芡实固肾涩精，知母则滋阴泻火，生白芍则可以补肾气。上述诸药相互辅佐，达到滋阴清热、补阴降火之功效。如果身体疲劳乏力、血虚，还可加入阿胶9克，起到补血滋阴的功效，有助于治疗阴虚引起的前列腺炎。

　　为了预防前列腺炎卷土重来，除了不吃辛辣、多吃蔬果、戒烟戒酒、避免久坐外，还要注意不憋尿、多饮水，充足的饮水可减少尿液中有害物质对前列腺组织的刺激。还要有合理的性生活，过于频繁的性生活会导致前列腺长期处于充血的状态，但是长期的禁欲也会出现反射性的充血状态，同样对前列腺不利。所以，房事规律，也可大大降低前列腺炎的发病概率。

　　3．前列腺增生，快喝肉桂车前草粥

　　症状：前列腺增生，夜尿多，尿频，尿不尽
第2章 前列腺保健老偏方，还你舒畅生活(2)

　　偏方：取肉桂5克，车前草30克，粳米50克。先煎肉桂、车前草，去渣取汁，再加入粳米煮熟，加适量红糖，空腹食用。每天1次，连服3～7天。

　　随着年龄的增加，男人或多或少都有前列腺增生的现象发生。有研究表明，前列腺增生通常始于40岁以后，但在60岁以上的老年人中更为多见。这是因为人到中年后，前列腺的分泌功能不断下降，容易引起前列腺的增生，压迫后尿道，造成夜尿频多、尿急、尿不尽等一系列问题。

　　去年，我们单位有个领导拜托我给他开个方子，就是治疗前列腺增生的问题。他的症状跟很多患者一样，主要是排尿困难，夜里要频繁起床小便，经常尿不尽。他忧心忡忡地来问我，这个病情算不算严重。

　　我得知了他的症状，安慰他说，他的情况并不算非常严重，严重的患者甚至会出现尿流变细、排不出尿的现象，同时伴有腰酸痛、四肢无力、遗精等症状。对于前列腺增生严重的患者，医生一般会建议手术摘除，保守疗法的效果都不太好。不过，不管怎样，如果不是到了非手术不可的地步，我还是建议患者保守治疗。

　　现代医学认为，前列腺增生主要是由于雌激素减少、雄激素增加引起，药物治疗时常用到抗雄激素药，应用最广者为孕酮类药物。抗雄激素药使用一段时间后能使残余尿减少、前列腺缩小，但停药后前列腺容易再次增大，病情反复发作。近年来还发现，此类药物可能会加重血液黏滞度，增加心脑血管栓塞的发生率。因此，激素治疗还是要慎用。

　　那么，怎么治疗这个病更安全，而且副作用小呢？我建议试试中医疗法。那位领导听说中药方管用，所以很放心地叫我给他开药方。经过望闻问切，我发现他的症状是上热下寒，也就是寒热错杂，平时经常手脚冰凉、畏寒怕冷，但又容易出现喉咙痛、咳痰等上火症状，其根源是肾阳虚，阴寒盛于下，火不归元而虚阳上浮。这种情况不能单一吃泻火药，否则会元气大伤，也不能一味补肾阳，以免加重热证，治疗时宜温中补阳。于是我给那位领导开了个方子：取肉桂5克，车前草30克，粳米50克。先煎肉桂、车前草，去渣取汁，再加入粳米煮熟，加适量红糖，空腹食用。每天1次，连服3～7天。

　　上方清湿热又补肾阳，有温阳利水的功效。肉桂是肉桂树的树皮，带有芳香味，可入药，有温肾补肾、祛寒去痛、补火助阳、引火归元的作用。车前草清热利尿、凉血、解毒，主治热结膀胱、小便不通、淋浊带下、暑湿泻痢、尿血、肝热目赤、咽喉肿痛等症。现代研究发现，肉桂有一定的利尿作用，而车前草也有很强的利尿作用，可治疗痛风，降低尿酸。

　　那位领导听了这个方子，决定回去试试。一周后，他过来复诊，说尿不尽的情况好转，问我要不要继续服用。我如实地告诉他，任何药物都不要久服，车前草虽利尿，但久服有可能对肾脏带来不利影响。既然情况好转，就可停服，可用药性更为温和的方子调养，我叫他回去试试参芪冬瓜汤：取党参15克，黄芪20克，冬瓜50克，味精、香油、盐适量。将党参、黄芪置于砂锅内，加水煎15分钟，去渣留汁，加入冬瓜煮至熟，加调料即成。这个方子也有健脾益气、升阳利尿的功效。

　　我还嘱咐他，如果没有血尿、小便不通等热症，只是单纯地出

　　温中补阳的肉桂车前草粥，缓解前列腺增生有奇效。

　　现畏寒怕冷、脸色苍白等症，可改服杜仲猪腰汤：取杜仲12克，猪腰1只，熬汤食用。这个方子特别适合冬天食用，此外，还可在秋冬季节多吃山药板栗大枣糯米粥，有利于改善肾阳虚的体质，加快病情的好转。

　　那位领导按我的治疗思路调养了大半年，前列腺增生引起的尿频、夜尿问题都消失了。

　　4．坚持按摩会阴穴，轻松对付前列腺肥大

　　症状：前列腺增生、肥大偏方：

　　①按摩位于前后阴中间的会阴穴，每天睡觉前和起床后，侧卧，两腿分开，用中指尖和无名指尖点揉到微微发胀为止。坚持一个月。

　　②按摩耻骨上方凹陷处的曲骨穴，用右手中指峰在该处用力按摩100次。

　　前列腺肥大是由于前列腺增生引起的，前列腺增生的发病率会随年龄递增，但有增生病变不一定伴随其他症状。

　　很多人一提到治病，就会想到用药，但有时候其他的疗法，比如按摩也有意想不到的功效。我的一个远房亲戚罗叔叔，今年53岁。有一次见到他时，他悄悄跟我说，自己之前有点前列腺肥大，竟然不用吃药就治好了。我问他怎么治的，他说是一个老中医教了他一个按摩方法，非常简单，就是坚持按摩会阴穴。

　　这个会阴穴我知道，它是肛门与阴囊之间的一个穴位，通称下丹田。会阴穴被认为是长寿要穴，汇集一身之阴气，可维持体内阴阳气血的平衡。中医认为，按摩会阴穴，能疏通体内脉结，促进阴阳气血的交接与循环，对调节生理和生殖功能有独特的作用。也许很多患者不相信按摩方法有疗效，但临床确实发现，经常按摩会阴穴，不仅能缓解前列腺炎、前列腺增生等问题，还对痔疮、便血、便秘以及部分妇科疾病有一定的辅助治疗作用。

　　所以，有前列腺炎、前列腺增生问题的患者，若长期顽固不愈，不妨试试按摩会阴穴的方法。会阴穴就在前后阴中间的位置，每天睡觉前和起床后，侧卧，两腿分开，用中指尖和无名指尖点揉到微微发胀为止。坚持一个月后，由前列腺炎、前列腺增生等问题带来的不适症状就会有所减轻。

　　另外，还可配合揉按曲骨穴。曲骨也就是耻骨，在人体的小腹部，由肚脐从上往下推，会触摸到一个拱形的骨头，这块骨头就是耻骨。曲骨穴就在这个拱形边缘的中点的位置，也就是耻骨上方凹陷处。按摩时用右手中指峰在该穴处用力按摩100次，自觉在阴部有酸胀感即可。历代中医认为，按摩曲骨穴有通利小便、调经止痛的功效，可治小便淋沥、遗尿、遗精、阳痿、阴囊湿疹、五脏虚弱、虚乏冷极、膀胱炎等症。

　　临床发现，按摩曲骨穴还可以很好地缓解前列腺的压力，解决尿频、尿急等小便问题。需要注意的是，这个穴离膀胱很近，最好排空小便再按摩，力度可以相对大一点，刺激到位才有效果。

　　当然，有些人情况较为严重，光按摩肯定不行，为了加强疗效，可以配合食疗方法，对症治疗。按照中医的辨证分类，前列腺增生还可分为湿热下注、肝气郁结、肾阳虚、肾阴虚等证型。之前提到的肉桂车前草的方子适合肾阳虚证，如果是单纯由湿热下注引起，伴有小便量少难出、点滴而下、热赤频数、小腹胀满，或大便不畅、口渴不欲饮、舌质红而苔黄等症，可用淡竹叶粥、冬瓜薏苡仁粥、小麦通草粥等食疗方。如果是肝气郁结型，伴有小便不通、情志抑郁、头痛目眩、胸胁胀满、咽干口燥、神疲食少等症状，则要多吃疏肝解郁的食物，如茴香、车前草、荠菜等，还可吃中成药逍遥丸，服药期间注意保持精神愉快、不抑郁、不暴怒。至于肾阴虚，可以试试吃滋阴补肾的食物，如枸杞子、熟地黄、山药等，还可以吃中成药六味地黄丸。

　　5．美味番茄，让你远离前列腺疾病

　　症状：前列腺炎，或其他前列腺疾病偏方：

　　①熟吃番茄，每周吃3～4次。

　　②两手交叠，右手在上，左掌心放在小腹正中，按顺时针方向按摩100次，长期坚持。

　　前列腺是男性特有的性腺器官，其功能与男性的性功能息息相关。它含有的前列腺液可激发精子的活力、提高精子的成活率，一旦前列腺发生炎症，则可出现遗精、小便不利等症状。可以说，前列腺关系到男人一生的健康，不容忽视。

　　有一次，一位经治疗痊愈的前列腺炎患者来复查时跟我说，他很担心病情复发，他听说吃番茄可以预防前列腺疾病，问我是不是真的。

　　我告诉他，常吃番茄的确对男性有好处，特别是对前列腺有保护作用，这是因为番茄中的番茄红素能防止前列腺发生病变，有研究认为，它能预防前列腺癌。前列腺癌是指发生在前列腺的上皮性恶性肿瘤，发病率随着年龄的增长而上升，通常在55岁后逐渐升高，发病的高峰年龄是70～80岁。前列腺癌的发病与性生活、饮食习惯有关。性生活较多的人，患前列腺癌的风险较大。另外，高脂肪饮食的男性也容易患这个病。

　　而研究发现，番茄含有番茄红素及胡萝卜素，它们都是抗氧化剂。特别是番茄红素，能中和体内自由基，对于抗胃癌等消化系统癌症有利，同时对预防乳腺癌和前列腺癌也有效。在过去20年间，研究人员从动物实验中，逐渐发现番茄红素防治前列腺疾病的作用。直到今天，番茄红素防治前列腺疾病的流行病学调查依然在进行。根据不同国家的调查报告显示，在被调查的人群中，有相当比例的人在摄入番茄红素后，前列腺疾病得到缓解。番茄的功效还有很多，有研究发现，番茄中的类黄酮还有预防血管硬化的特殊功效，可以预防宫颈癌、膀胱癌和胰腺癌等疾病。

　　从中医的角度来说，番茄性质寒凉，具有降压、利尿、健胃消食、生津止渴、清热解毒、凉血平肝的功效，特别适合发热口干、暑热烦渴、食欲不振者，以及高血压病、肾病、眼底出血、癌症等患者服用。很多前列腺疾病一开始大多是由于病原体入侵引起，也就是中医所说的湿热、热毒造成的，番茄清热解毒的功效正好对症。平时容易上火、小便不利的男性都可以常吃番茄。

　　需要注意的是，番茄熟吃比生吃好，但别用高温大火猛煮，每周吃3～4次，对男性生殖健康有很好的保健作用。为了提高人体对番茄红素的吸收率，吃番茄时最好与富含脂肪的食物一起吃，番茄炒蛋的搭配就不错。不过，番茄性质寒凉，体质虚寒的男性不要吃太多，特别是不能生吃。

　　预防前列腺疾病，还要常吃含微量元素锌的食物，锌可以增强前列腺的抗感染作用，宜多吃牛肉、羊肉、鱼、猪瘦肉、花生、芝麻、奶制品、牡蛎等食物。此外，还应多吃些粗粮、坚果、新鲜蔬菜和水果，以补充各种抗氧化剂。

　　除了食疗外，还要多运动，避免久坐引起血瘀。中医认为“久坐伤身”，习惯久坐的办公室一族、司机等，都是前列腺疾病的高危人群。因为久坐加上缺乏体育运动，会使气脉运行和血液流通受阻，容易造成男性阴部充血，引发前列腺充血、肿胀、炎症，继而发生前列腺炎。另外，久坐在沙发软椅上，臀部深陷沙发中，填充物会包裹、压迫阴囊，使静脉回流不畅，使得男士的整个生殖系统。

　　按摩小腹，不但能预防前列腺疾病，还能增强男性性功能。

　　血液微循环受阻、新陈代谢减慢，进而导致新陈代谢产生的各种有害物质排泄不畅，淤积于前列腺之中，进而加重前列腺炎。

　　因此，上班族要多走动，还可常按摩小腹。按摩的部位主要是针对肚脐到外生殖器之间的小腹部，两手交叠，右手在上，左掌心放在小腹正中，顺时针方向按摩100次。每天坚持按摩，能固补肾阳、疏经通络、行气活血，不但能预防前列腺疾病，还能使性功能“上一个台阶”。

　　还需提醒的是，定期验血并做直肠指诊检查是早期发现前列腺增生导致的肾脏损害以及前列腺癌的重要方法，50岁以上的中老年人，每半年到一年最好做一次肾功能检查和直肠指诊检查。


 
《很老很老的老偏方，男人烦恼一扫光》 作者：奚小土
第3章 补肾壮阳老偏方，重展男人雄风(1)

　　老偏方帮你补好肾，男人的阳刚才有保证。

　　补肾壮阳、大展雄风，这是每个男人都有的追求。男人要是肾虚，引起性功能障碍，带来的不仅仅是一般意义上的健康困扰，还会使男人的自信严重受损，影响夫妻关系，甚至对家庭和谐产生破坏性的影响。

　　中医说的“肾”概念很广，包括生殖系统、泌尿系统等，与腰背、骨骼、头发等都有密切联系。因此，男人补肾涉及全身调理，并不能敷衍了事。切忌听信江湖游医，决不能随便尝试所谓的“壮阳药”，以免损伤身体，越补越糟。

　　从古老的中医典籍，到现代的临床研究，都记载了大量科学的补肾壮阳老偏方，纯食材配方，方便大家在家操作，效果好，还很安全。我精选了9个优质老偏方，希望能解决广大男同胞的难言之隐。

　　6．男性不育不难治，喝人参黄芪鸡汤

　　症状：男性不育症（气血亏虚型）

　　偏方：取人参15克，黄芪20克，山药20克，母鸡1只，水发香菇15克。先把母鸡放入锅中，煮至七成熟时加入黄芪、山药、香菇，以及葱、姜、盐、料酒等调料，用小火煨至软烂。最后将人参用开水泡开，上蒸笼蒸半小时，放入锅中同煮至烂熟，喝汤吃肉。每周吃3～5次，坚持两个月。

　　不孝有三，无后为大。对已婚男士来说，没有什么比传宗接代的使命更艰巨。记得前几年，我的老街坊刘大妈逢人就抱怨，他儿子结婚三年了，还没让她抱上孙子。后来，刘大妈的儿媳妇找到我看病，却没查出有什么问题。我心想，问题很可能出在刘大妈的儿子身上。因为男方若患有不育症，也会导致女方不孕。

　　男性不育症的发生率为10％左右，临床上把男性不育分为性功能障碍和性功能正常两类。如果没有性功能障碍的问题，如早泄、阳痿等症状，则需要进一步检查精液，若有无精、少精、弱精、精子无力、精液不能完全液化、畸形精子过多等精液问题，也会导致不育。

　　刘大妈的儿子后来也来我的门诊看病，我问他平时有没有出现性功能障碍的问题，他说很少，只有在身体极度疲劳的情况下才会出现，正常情况下，没有性功能障碍的问题。既然这样，我就叫他去做精液的相关检查。经精液分析检查发现，他精子的质量和活动力较差。

　　男性不育不难治，快喝美味的人参黄芪鸡汤。

　　假如不仅是精子质量和活动力差，还伴有生殖道炎症，则应积极给予抗生素治疗，并补充维生素E、维生素C和锌制剂。刘大妈的儿子并没有生殖道炎症，显然不能用抗生素治疗。我给他做了常规检查后，建议他试试中医的饮食疗法，可以起到一定的调理作用。

　　中医的食疗方很多，我给他推荐了一个方子：取人参15克，黄芪20克，山药20克，母鸡1只，水发香菇15克。先把母鸡放入锅中，煮至七成熟时加入黄芪、山药、香菇，以及葱、姜、盐、料酒等调料，用小火煨至软烂。最后将人参用开水泡开，上蒸笼蒸半小时，放入锅中同煮至烂熟，喝汤吃肉。每周吃3～5次，坚持两个月。

　　我之所以给他推荐这个方子，是因为在检查中，我发现他面色无华，属于气血亏虚证，按照中医的说法，气血不足会引起精子活力不足。而现代医学认为，严重的营养不良，如维生素A、维生素E缺乏症，锌、锰元素缺乏症等，都会引起男性不育症。这两种说法其实有相通之处。

　　我推荐的方子正好是补气血的，方中的人参味甘、性微温，归脾、肺、心、肾经，具有补气、健脾益肺、养血生津的功效，主治久病、失血、脾气不足、食少倦怠、血虚萎黄、眩晕、肾虚阳痿、尿频等症。黄芪和人参均属补气良药，人参偏重于大补元气，而黄芪则以补虚为主，特别适合体衰日久、言语低弱、脉细无力的人服用，可增强人体的免疫力。山药含有大量的黏液蛋白、维生素及微量元素，具有补虚益损的功效，它性平入肺经，味甘入脾经，可健脾养血、补肾填精，精足则强阴，对肾虚、血虚的男性很适合。香菇是高蛋白、低脂肪，富含多糖和多种维生素的菌类。它味甘、性平，中医认为其具有益气补虚、健脾胃的功效，适用于久病体虚、气虚头晕、食欲不振、排尿频数、贫血等病症。

　　上面的材料搭配母鸡，补益的功效更好，母鸡不但能补气补血，还可祛风。按照中医的说法，母鸡越老，补血祛风的功效越好。老母鸡肉多、营养丰富，用小火熬汤，最适宜贫血患者及虚劳、消化力弱的人补养。当然，如果不喜欢吃鸡，也可以用猪瘦肉或猪骨代替。而人参价格昂贵，且有部分人吃多了容易上火，这种情况可改用党参代替。

　　刘大妈的儿子按我的方子服用了两个月，血虚的症状明显好转。上医院检查时，发现精子的活力和质量都比之前提高了。这个检查结果让他更有信心了，往后他注意食疗，多吃芝麻、核桃、鳝鱼、羊肉、大枣、枸杞子等补血、补肾的食物。真是功夫不负有心人，一年后，他妻子终于怀孕了，刘大妈别提有多高兴。孩子出生满月时，他们家还邀请我去喝满月酒呢。

　　最后需要提醒的是，男性不育症原因很多，有的是因为泌尿系统感染，如患有慢性前列腺炎，会使精液成分发生改变，影响精子活力，使生育能力下降。这种情况要先治好炎症。另外，输精管堵塞、精子抗体等，也会引起男性不育，最好上医院查清楚。服用中药时，要对症治疗。在中医看来，男性不育除了气血两虚外，还有肾阴虚、肾阳虚、肝气郁滞、血瘀等类型，可参考本章的其他老偏方调养身体。

　　7．肝肾双补老偏方，让你彻底告别阳痿

　　症状：阳痿（肝肾两虚型）很老很老的老偏方：

　　①取鹌鹑蛋5～8个，用水煮熟后去壳。取菟丝子、枸杞子各15克，加水煎约30分钟，放入鹌鹑蛋再煮10分钟。饮汤吃蛋，每天1次，连吃3～7天。症状缓解后，每周吃3～4次，坚持一个月。

　　②取佛手20克、鸡蛋1～2个，加水同煮，蛋熟后去壳，放回锅内再煎15分钟，吃蛋饮汤。隔天吃1次，连吃半个月。

　　在街道办事处上班的小鲁前几年搬进了我们小区，小鲁人比较直爽，朋友也多，经常约一群朋友在家吃饭喝酒。春节过后，广州天气异常寒冷，小区也比往常安静，吵闹的声音很少。一个周末，小鲁突然来敲我家门，进屋之后，小鲁有点支支吾吾地问：“奚医生，有什么食疗方可以治疗阳痿吗？”

　　对于男人来说，阳痿是一种耻辱。阳痿又称勃起功能障碍，是指在性生活过程中阴茎不能勃起或勃起不坚，或者虽然有勃起且有一定硬度，但不能坚持足够的性交时间，因而妨碍性交或不能完成性交。在十大常见男科疾病中，阳痿发病率高居榜首。许多男性因为不良的生活习惯，悄然患上这个病。

　　我见小鲁一脸憔悴，精神状态也不太好，当即给他把脉检查。我问他怎么会出现这种问题，小鲁一五一十地交代情况。他说自己春节过后经常出现阳痿，可能是春节那段时间玩得太疯了，熬夜打麻将，又吃了不少夜宵，喝了不少啤酒，整天昏昏沉沉的。再加上最近天气寒冷，他就犯了这个病。知道了他的情况后，我叫他别太担心，回去用两味药材搭配鹌鹑蛋煮汤喝，具体做法是：取鹌鹑蛋5～8个，用水煮熟后剥皮。取菟丝子、枸杞子各15克，加水煎约30分钟，放入鹌鹑蛋再煮10分钟。饮汤吃蛋，每天1次，连吃3～7天。症状缓解后，每周吃3～4次，坚持一个月。

　　小鲁回去按方服用了一个星期，阳痿的症状就缓解了。为了巩固疗效，我叫他每周服用三四次，坚持一个月。我还嘱咐他，以后要少喝酒。

　　如今，男性在朋友聚会、工作应酬中往往离不开酒，却不知道过量喝酒会增加肾的负担，而肾脏的好坏关系到男性的“精”力。无限制地大量喝酒，会使尿酸沉积，导致肾小管阻塞，造成肾功能损坏。就算没有发生器质性病变，久了也会肾虚，导致性激素减少，引起内分泌性阳痿。过量喝酒还会导致肝功能低下，从而影响体内雌激素和雄激素之间的互相转化，一旦雌激素正常代谢的功能出现了障碍，就会引起男性性功能减退，加重性功能障碍，使男性的精子质量变差，出现少精、无精症，进而影响生育问题。

　　从中医的角度来说，熬夜、过度劳累会导致肝肾两虚，小鲁的症状正属于肝肾两虚。肾主藏精，主命门之火，肾阳不足则阳事不举；阴茎又为肝经所经过，肝主筋，阴茎宗筋所聚，肝伤也会导致阳痿发生。所以，阳痿多与肝、肾有关。治疗应温补下元、肝肾同补。我向小鲁推荐的方子正好是治疗肝肾亏虚的。

　　方中的菟丝子是一种攀援性草本植物，可入药，在《神农本草经》中被列为上品。菟丝子味辛、性平，可补肾益精、养肝明目，适用于肝肾不足引起的腰膝酸痛、腿脚软弱无力、阳痿遗精、小便频数、尿有余沥、头晕眼花、耳鸣耳聋等症。实验研究表明，菟丝子有壮阳的作用。不过，阴虚火旺、肾脏有火、大便秘结的人不宜服用。据《本草经疏》记载：“肾家相火，强阳不痿者忌之，大便燥结者亦忌之。”菟丝子搭配枸杞子、鹌鹑蛋，补肾阳、益精血的功效更佳。枸杞子补肝肾、明目，具有促进造血、增强免疫力的功效；鹌鹑蛋营养丰富，药用价值高，能滋补精血、壮阳固肾，暖命门之火，适用于四肢不温、怕冷、精血不足之症，尤其适合肾阳虚所致的阳痿、精寒不育的男子。

　　上方其实和一味叫“五子衍宗丸”的中成药功效相似。五子衍宗丸起源于唐代着名的补益中药方剂，因其配料主要由菟丝子、五味子、枸杞子、覆盆子、车前子诸药组成，五种中药材的名字均有一个“子”字，故名五子。五味子、覆盆子补肾固涩，而车前子可补肾阴、清火，平衡方子的药性。现代医学研究发现，五子衍宗丸有保护睾丸的生精功能，调节下丘脑-垂体-性腺轴功能，同时还具有抗衰老、降血糖、抗氧化、增强免疫等多种功能，因此，常用于补肾阳，改善精液质量，以及肾虚精亏所致的阳痿不育、遗精早泄、腰痛、尿后余沥等。五子衍宗丸虽可治阳痿，不过不是每个人都可以吃，感冒发热的患者不宜服用，有高血压病、心脏病、肝病、糖尿病、肾病等慢性病患者应在医师指导下服用。治疗阳痿期间，还宜节制房事，避免各种类型的性刺激，让中枢神经和性器官得到充分休息，有助于病情好转。

　　还需提醒的是，肾虚只是阳痿的其中一个原因，切勿一出现阳痿就盲目补肾，因为阳痿还有一种情况是肝郁引起的。如今男性的精神压力普遍过大，不少人因抑郁伤肝、肝气不舒，出现精神不悦、胸闷不舒、阳痿不起的症状。这种情况要从肝论治，可试试佛手煲鸡蛋：取佛手20克、鸡蛋1～2个，加水同煮，蛋熟后去壳，放回锅内再煎15分钟，吃蛋饮汤。隔天吃1次，连吃半个月。佛手能疏肝解郁、燥湿化痰、理气和中，搭配鸡蛋同吃还可补精气，可治疗肝气郁滞型阳痿。另外，还可用佛手皮、鹌鹑蛋代替，取佛手皮30克、鹌鹑蛋5个，操作方法同上。

　　8．遗精惹尴尬，荔枝有奇效

　　症状：遗精、滑精（肾亏脾虚型），伴气短、乏力，食欲不佳

　　老偏方：取荔枝干10～15枚，去壳除核，加适量粳米煮粥。每天1次，连吃一个月。可加山药、莲子各10克同煮，功效更佳。

　　古人曰：“精满自溢。”一般男子在婚前，每个月会出现一两次遗精。遗精是指在非性交活动时精液自行射出的现象，生理性遗精对男性来说是正常现象，是男性性功能正常的表现。但如果一周数次，甚至一夜几次遗精，则为病理性遗精。这其中有梦而遗者，称为梦遗；无梦而遗，甚至清醒时精自出者，称为滑精。

　　许多村里的人比较相信民间偏方，不少人用几个民间老偏方就治好了这个病。我的老乡李大叔过去就有遗精的毛病，常伴有头晕、耳鸣、精神萎靡、腰酸腿软、疲乏无力等症状。他吃了很多药，最后是一个小镇的老中医用老偏方给治好的。

　　那位老中医并没有用什么灵丹妙药，只是嘱咐李大叔多吃荔枝。荔枝为什么能治疗遗精呢？从中医的角度来说，遗精多是因为肾虚、脾虚。肾封藏着人体的精液。如果肾亏脾虚，就会导致精关固闭功能失调。这种情况除了遗精外，还常表现为气短、乏力、好出汗，胃口也会不好。因此，治疗时需要补脾益精固肾，使肾精藏而不泄。

　　荔枝可谓是补益脾肾的佳品，它味甘性温，中医认为它有补

　　遗精尴尬，喝荔枝粥就能改善。

　　益气血、填精生髓、生津健脾等功效，可用于治疗病后津液不足及肾亏梦遗、脾虚泄泻、健忘失眠等症。而从现代医学的角度来看，荔枝含果胶、苹果酸、柠檬酸、氨基酸、果糖、葡萄糖、铁、钙、磷、胡萝卜素以及维生素B1、维生素C及膳食纤维等营养成分，能改善人的消化功能、血液循环以及贫血状况，增强人体免疫力。此外，研究还发现，荔枝可改善肾阳虚引发的腰膝酸痛、失眠健忘等症，还可改善人的性功能，临床上常用于治疗遗精、阳痿、早泄、阴冷诸症。

　　当然，在没有荔枝的季节，可以吃荔枝干，取荔枝干10～15枚，去壳除核，加适量粳米煮粥吃，每天1次，连吃一个月。遗精严重的人，可在上方的基础上加入适量山药、莲子同煮，功效更佳。山药具有健脾止泄、补肺益肾的功效，而莲子也能健脾止泻、治遗精。《医林纂要》说：“莲子，去心连皮生嚼，最益人，能去烦止渴，涩精，和血，止遗梦，调寒热。”山药、莲子和荔枝一样，都具收敛之性，对脾肾两虚引起的遗精、腹泻特别有疗效。

　　除了荔枝本身有药效外，荔枝树根、荔枝核也具有治病的功效，民间有个偏方，主治遗精日久、四肢无力症，就是用荔枝根煲猪小肚（猪膀胱），具体方法：取荔枝树根60克，猪小肚1个，加适量水共炖，去渣后，食猪小肚并饮汤。荔枝根味微苦、涩，性温，也是一味中药，具有理气止痛、解毒消肿的功效，对肾阳虚、体质虚寒而引起的遗精效果颇佳。如果遗精还伴有睾丸肿痛，可取荔枝核15～20颗，捣烂后加水煎服，每天2次，连服半个月可见效。荔枝核味辛能行，味苦能泄，性温祛寒，有疏肝理气、行气散结、散寒止痛的功效，常用于寒疝腹痛、睾丸肿痛等症。

　　在服用上方时，为了加强疗效，最好少吃会引起遗精的食物。遗精、早泄并常拉肚子、大便稀软的人，要少吃芝麻、松子等富含油脂及润滑的食物。而脾胃虚寒、阳虚无火的人，不宜吃牡蛎肉补肾。牡蛎性微寒，味甘咸，清代医家黄宫绣指出：“脾虚精滑者忌。”《本草经疏》也认为：“肾虚无火，精寒自出者非宜。”当然，如果阴虚火旺，则可以吃牡蛎，但不宜吃温热的东西，如虾。因为虾性温，有补肾兴阳的作用，多食会加重阴虚火旺和相火妄动之势，阴虚火旺引起的遗精、早泄和阴茎异常勃起者，切忌多吃。总的来说，治疗时吃适合自己体质的食物，才有助于病情好转，不能盲目吃补肾的食物。

　　还需要注意的是，肾虚只是遗精的其中一个原因，如果有其他症状，还要检查是否有生殖器官局部病变，如包茎、包皮过长、尿道炎症、前列腺炎等疾病也会引起遗精。这些炎症大多属于中医的湿热证，患者常伴随小便短赤涩痛的症状。遇到这种问题也不用太担心，可取新鲜猕猴桃50克，捣烂后加温开水250毫升（约一茶杯），调匀后饮服，每天2次，连服半个月。平时还要多吃蔬菜水果，少吃辛辣的食物，同时节制房事，遗精的情况就会很快好转。

　　9．早泄绝非难题，简单按摩补肾气 


 
第4章 补肾壮阳老偏方，重展男人雄风(2)

　　症状：早泄很老很老的老偏方：

　　①经常按摩肾俞穴。肾俞穴在腰部第二腰椎棘突下，旁开1.5寸处，左右各一个。按摩时可取坐位，两手掌贴于肾俞穴，中指正对命门穴（第2腰椎棘突下），双掌从上向下摩擦50～100次，直到局部有温热感为止。

　　②取坐位，用手掌分别搓左右脚涌泉穴100次，手势略带节奏感。

　　早泄是指男性长时间出现射精过快的现象。早泄可谓是男人性功能障碍的头号大敌，提及早泄，有的男人就不知不觉“泄”了气。不少男性发现自己有早泄的问题，都悄悄地买药自行解决，但效果并不一定很好，还可能会给身体带来副作用。

　　曾经有个年轻的小伙子来找我看病，他说自己有早泄的问题，怀疑自己肾虚，十分焦虑，担心自己会进一步发展为阳痿，于是就听信江湖游医的鬼话，到处购买各种补药，结果补得鼻孔出血，牙龈红肿。我告诉他，其实绝大多数年轻人什么都不“虚”，而是因疲劳、过于紧张造成早泄。只要调整好自己的身体，大多数早泄是可以避免的，根本没有必要进补，即使要进补，也要在专业的中医师指导下进行。

　　我跟这位年轻人说，像他这种问题不需要特别的药物进补，注意营养均衡，避免身体过度劳累即可。如果非要坚持一个方法，可以试试中医的穴位按摩疗法。中医认为，人体有很多穴位，其中有些穴位通过按摩可起到助性养性的功效。如果有肾虚的问题，可按摩肾俞穴。

　　肾俞穴在腰部第二腰椎棘突下，旁开1.5寸处，左右各一个。按摩时可取坐位，两手掌贴于肾俞穴，中指正对命门穴(第2腰椎棘突下)，双掌从上向下摩擦50～100次，直到局部有温热感为止。肾俞穴是肾经的主要穴位，经常按压可以强壮肾气，对肾虚引起的性冷淡、早泄、阳痿也有很好的改善作用。

　　除了这个穴位，肾虚的人还可常揉搓涌泉穴。《黄帝内经》中记载：“肾出于涌泉，涌泉者足心也。”意思是说，肾经之气犹如源泉之水，来源于足下，涌出灌溉周身四肢各处。揉搓涌泉穴俗称“搓脚心”，按摩时同样是取坐位，用手掌分别搓左右脚涌泉穴100次，手势略带节奏感。男性常按摩这个穴位，有交通心肾、引火归元的功效，对失眠、遗精、早泄、阳痿等有良效。我提醒他，治疗早泄不能急于求成，按摩要持之以恒才会见效。

　　早泄还有部分原因是情绪问题。很多男性因为早泄而对妻子感到内疚，如果连续出现几次早泄，不少男性就会开始担心自己的性能力。这种担心对于性生活的影响非常大，常常会导致精神性阳痿。像这种由焦虑、紧张、抑郁等不良情绪造成的早泄，可多吃疏肝解郁的食物，可试试吃糖渍金橘：取金橘500克，糖500克。将金橘洗净，放在锅中，用勺子将金橘压扁去核，加糖250克拌匀，放在盘中风干数日，装瓶备用，心情郁闷不舒时食用。

　　另外，如果情绪不佳，还伴有湿热证，可以常按摩曲泉穴。中医认为，天人合一，万物一体。人体内也有“泉”，它们是位于不同经络的八个名称带“泉”字的穴位，具有维护人体气血、津液、阴阳平衡的作用。曲泉穴不难找，屈膝取穴，在膝盖内侧，膝横纹头内侧之上的凹陷中。这个穴位属足厥肝经之合穴，能理气活血、清热除湿、疏筋利节，常点按此穴可防治湿热下注导致的阴痒、小。

　　经常按摩肾俞穴、涌泉穴、曲泉穴，对消除早泄烦恼有极大的帮助。

　　腹胀痛、遗精、阳痿、早泄、阴茎痛、小便不利、尿闭等。

　　当然，如果确实存在肾虚的情况，特别是中老年人，在实行穴位按摩治疗时，还需要配合食疗。导致中老年人的早泄多由肾阳虚、肾阴虚所致，如是肾阳虚寒、命门火衰所致的阳痿、早泄、遗精，可长期服用冬虫夏草煲鸭：取公鸭1只，冬虫夏草10克，食盐、姜、葱少许。公鸭去毛，掏去内脏，洗净后放入砂锅中，加入冬虫夏草及上述调料，加水适量，用小火煨至熟烂，佐餐食用。还可多吃羊肉，中医学认为，羊肉是助元阳、补精血、疗肺虚、益劳损、暖中和胃之佳品，是一种优良的温补强壮剂，因此，能有效地治疗阳虚早泄。

　　10．五倍子熏洗方，早泄难题一扫光

　　症状：早泄，性生活持续时间短

　　偏方：取五倍子20克，加两碗水，用小火煎半小时后关火，将药液置于盆中，再加适量温开水，趁热用药物的蒸汽熏蒸龟头数分钟，水温适宜后再将龟头浸在药液中5～10分钟。每天1次，连续使用15～30天，期间不适宜同房。

　　孙先生结婚好几年了，夫妻生活一向很和谐，但最近几个月却开始频频出状况，每次性生活的持续时间都变得很短。刚开始他以为只是太累了，但后来在休息好的时候，这种情况也没有改善，为此孙先生花了不少心思，吃了不少补身子的药物，可每次同房的时候，都事与愿违。最近，甚至还出现了早泄的情况，这使得孙先生更加沮丧，对夫妻生活也开始感到害怕。他的妻子虽然没说什么，但孙先生还是感觉得到两人的感情不如从前了。他来找我看病的时候，早泄、性生活持续时间短的问题已出现了四个月。而最近一个月，因为害怕自己“表现不好”，他都没有和妻子同房过。

　　我让他再详细讲讲出现的症状，并做了相关检查，排除了前列腺的器质性病变。除早泄外，孙先生无阳痿、遗精等症状，饮食正常、大小便正常，但睡眠不佳，精神差，腰酸。最后，孙先生被诊断为性功能障碍、早泄，应采用滋阴养肾方治疗，以改善肾虚、疲劳的情况。我还建议孙先生用五倍子熏洗患处，改善龟头敏感程度，以达到延长性生活的目的。

　　具体方法是：取五倍子20克，加两碗水，用小火煎半小时后关

　　早泄不要发愁，试试五倍子熏洗。

　　火，将药液置于盆中，再加适量温开水，趁热用药物的蒸汽熏蒸龟头数分钟，水温适宜后再将龟头浸在药液中5～10分钟，每天1次，连续使用15～30天。

　　孙先生见我让他用五倍子熏洗，一开始感到不太相信。他告诉我，在来找我看病之前，他也试了不少偏方、食疗方，光是补肾壮阳的药酒就喝了好几种，但都没有成效。他说我这个方法看着和那些民间偏方没什么两样，到底有没有用。我告诉他，五倍子熏洗方的确是偏方，但这个方子是经过临床验证的，有一定的科学依据。五倍子味酸、涩，性寒，具有收敛的作用，常用来治疗腹泻、盗汗、小儿遗尿、出血不止等症状。五倍子含有的鞣质对蛋白质有沉淀作用。皮肤、黏膜组织接触到这种鞣质后，组织内的蛋白质就会凝固，形成一层具有收敛作用的膜。引起早泄的原因之一就是龟头皮肤过于敏感，将龟头浸在五倍子药液中一段时间，龟头皮肤黏膜就会变厚，从而降低敏感度。这样，在同房的过程中就能保持较长时间才射精，起到改善早泄的作用。一个月后，孙先生再来复诊，表示早泄的情况已得到改善，两年内随访，他没有再复发，夫妻关系和谐。

　　早泄是性功能障碍最主要的表现之一，患者在同房过程中，持续或反复地在很小的性刺激下，或在刚接触女方的性器官后不久就射精，比本人的意愿早，从而导致性生活不和谐。大部分早泄都是心理方面的原因引起的，患者最初只是劳累或情绪不佳导致早泄，而一旦出现这种情况，因为精神紧张等原因，很容易导致习惯性早泄，甚至引起阳痿、性欲冷淡等症状。

　　本方用五倍子外治法，降低龟头的敏感度，能明显地改善患者早泄的情况，同时增加患者的信心，克服心理障碍，对早泄症状的改善有一定积极意义，临床上有效率达70％。不过，使用此方要注意几点，一是需排除泌尿生殖系统疾病引起的早泄，例如生殖器先天畸形、感染、外伤、包皮过长、包茎等；二是要排除神经系统、内分泌系统、心血管系统疾病。很多早泄的患者也同时伴有遗精和阳痿，需要先辨证再进行治疗。

　　11．少精、无精别慌张，吃点牡蛎补肾精

　　症状：精子缺乏症，少精、无精（阴虚火旺型）

　　很老很老的老偏方：取麦冬20克、海带半条，水煎后去药渣，加入牡蛎肉200克，煮沸后，放入适量的熟米饭拌匀，煮成泡饭，用油、盐、香菇、芹菜、香葱调味食用。每天1次，连吃3～7天。此后每周吃3～4次，坚持1～2个月。

　　所谓精子缺乏症，是指精液内精子缺乏、稀少或精子畸形的病症。这种病是由不同原因引起睾丸组织萎缩、生精细胞退行性病变的结果。精子缺乏症让很多男性与天伦之乐失之交臂。

　　我认识不少这样的患者，老吴是我印象比较深刻的一个。老吴在工地里干活很多年，三十来岁时娶妻，婚后多年，妻子还没怀孕。后来他上医院检查，查出精子缺乏症。为了治这个病，他四处求医，还是没能治好，每次性生活排出的精液量都少于2毫升，有时候仅有点滴。后来他的工友介绍他来我门诊看病，看看中医有什么办法。

　　从中医的角度来说，精子缺乏症主要是因为肾阴虚或肾阳虚引起的。中医认为，肾为先天之本，主生殖。肾气盛则精气足，若先天不足或后天失养，则容易导致肾气虚、肾精不足，出现精液稀少、精子数量不足的问题。

　　老吴在妻子的陪同下来找我看病，看得出他和妻子的关系还不错。经过望闻问切，我初步诊断老吴的问题主要是肾阴虚引起的。因为他常出现肾阴虚的症状，比如盗汗、腰酸背痛、五心烦热、口干渴等。我叫他别太担心，回去可以吃点六味地黄丸，同时配合食疗，多吃牡蛎。

　　牡蛎俗称生蚝，对于男性来说是好东西。在古希腊神话中，牡蛎是代表爱的食物。在西方，牡蛎被誉为“神赐魔食”，日本人则誉之为“根之源”，在我国则有“南方之牡蛎，北方之熊掌”之说。中医认为，牡蛎味咸、性微寒，可壮肾气，能使体内水气畅通，这意味着管理水气的肾脏负担减轻了。据《本草纲目》记载，牡蛎肉“多食之，能细活皮肤，补肾壮阳，并能治虚，解丹毒”。牡蛎具有很高的食疗价值，是一味非常好的滋阴、补血的食物，还能激发情欲，特别适用于虚劳、虚损的病患和那些阴虚、血亏、气血不足的人，平时有惊悸失眠、眩晕耳鸣、遗精、潮热盗汗的男性都应该多吃。

　　从现代医学的角度分析，吃牡蛎补精的说法也是有根据的。现代医学认为，足够的锌可保证精子的数量和品质，而牡蛎除了含有丰富的维生素、矿物质之外，也是含锌最多的食物之一，每天吃2～3个牡蛎就足够保证身体全天所需的锌，常吃牡蛎可改善缺锌引起的性功能障碍、性欲低下、精子缺乏等。

　　牡蛎的吃法很多，可现将适量鸡汤或猪瘦肉汤煮沸，再加入鲜牡蛎肉250克，略煮沸，再加入食盐调味即可，这是很普通的做法，适合全家人食用。如果还有其他症状，则需搭配其他食材。根据老吴阴虚火旺的症状，我建议他取麦冬20克、海带半条，水煎后去药渣，加入牡蛎肉200克，煮沸后，放入适量的熟米饭拌匀，煮成泡饭，用油、盐、香菇、芹菜、香葱调味食用。麦冬是滋阴之品，海带清热又养肾阴，和牡蛎搭配在一起滋阴降火的功效极好。

　　如果有盗汗、遗精、滑精、早泄的情况，则可改服另一个方子：取煅牡蛎50克、莲须10克、芡实20克，加水煎服，每天2次。这个方子与前一个方子药效不同，上一个方子用的是生牡蛎，而这个方子中的煅牡蛎是一味常见中药，是煅烧过的牡蛎。生牡蛎注重软坚散结、平肝潜阳、清虚火，而煅牡蛎收敛止汗、安神止痛，再搭配有收敛作用的芡实，具有补脾益肾、治梦遗滑精的功效。

　　除了吃牡蛎外，体质阴虚者还可多吃滋阴的食物，如猪瘦肉、甲鱼、贝壳类食物、莲子和银耳等。注意，阴虚火旺的人不宜吃大补的热性食物，应以清补为主，如牛奶、鱼、猪腰、菠菜、苹果等。我嘱咐老吴，如果出现热证，特别是在炎热的夏日，可适当喝绿茶清火，这不仅能去心火，还能提高人体对性刺激的感受能力和反应能力，对于火旺引起的少精症有缓解作用。

　　当然，对于得了精子缺乏症的人来说，食疗固然重要，改变一些不良生活习惯对治疗这个病更是意义重大。得知老吴有吸烟、喝酒的习惯，我劝他赶紧戒掉。研究表明，长期吸烟或酗酒不仅会造成性功能下降、精子缺乏，严重的还会造成睾丸发生癌变。听说老吴新房子在装修，我还提醒他，居室装修的各类装饰材料都在不同程度上含有挥发性的有机物，另外，油漆、涂料、黏胶剂也是污染源，长期接触这些有害物质能杀死精子，造成不育。房子装修后，最好打开门窗过一个夏季，再搬进去居住。

　　老吴听了我的劝告，回去后多吃补肾阴的各种食物，半年后他过来复诊，精子量已经恢复正常。可惜的是，病虽然治好了，但过了好长时间，老吴仍然没有小孩，原因是他妻子已经将近中年，怀孕已经比较困难。这些年，老吴对中医食疗也有了研究，他告诉我说，打算先领养一个孩子，再继续按中医的方法帮他妻子调养身体，看看有没有奇迹发生。

　　12．精液色黄黏稠，试试知母银耳汤 

 
第5章 补肾壮阳老偏方，重展男人雄风(3)

　　症状：精液不液化，且精液量少、色黄而稠，性欲旺盛，易兴易泄

　　很老很老的老偏方：取知母10克，黄柏10克，天冬10克，女贞子10克，银耳15克，猪瘦肉200克，生姜丝、葱段、盐、味精各适量。银耳泡发，知母、黄柏、天冬、女贞子洗净，放入药袋备用；猪瘦肉放入锅内，加水、姜丝、盐、葱段，用大火烧开后，改用小火煨。肉将熟时放入发好的银耳及药袋，煮30分钟以上，放入盐和味精即可。连服3～7天，此后每周服用3～4次，坚持一个月。

　　精子是人繁衍后代的主要物质，也是决定男性生育能力的关键因素。如今，精子量太少、精子活力不足是造成男性不育的重要原因。另外，精液不液化也会造成男性不育。

　　有这种问题的男性不少，我朋友古先生的儿子就曾出现这个问题。古先生的儿子跟我挺熟，这小子上学时特别精明、点子多，活泼好动，打扮另类，他同学给他取了个绰号叫“古惑仔”，我一般叫他小古。小古大学毕业就跟女友结婚了，结婚两年多，妻子一直没有孩子，他一直以为是妻子月经不调造成的，也没在意。半年前，他向我咨询了这方面的问题，我叫他们夫妻双方都最好去检查一下。他们抽空去了，结果发现他妻子没什么问题，倒是他有精液不液化的毛病。

　　小古不明白，精液不液化是一种什么病，为什么会导致不孕。我给他解释，精液不液化是一种精子液化异常的疾病，是指在射精后至少半小时精液不能完全液化，或超过一小时才开始液化的现象，它包括精液不液化及精液液化迟缓，习惯上统称为精液不液化。有这种病的患者常常精液量少、色黄而稠，而且性欲旺盛，易兴易泄，平时还容易有头晕耳鸣、失眠、口干目涩、舌红苔薄等症状。

　　精子液化异常之所以导致不孕，是因为它常常会影响精子的自由运动。不液化的精液在显微镜下可见精子凝集成团，不能活动或只缓慢蠕动。此种精液中的精子在女性生殖道内的运动明显受到阻碍，精子不可能上行进入宫颈管、子宫腔及输卵管，不能与卵子相遇，使受精发生障碍，自然会导致不孕不育。

　　小古恍然大悟，知道问题出在自己身上，心里很愧疚，因为一直以来他都在心里暗自埋怨妻子。小古问我这个病该怎么治疗，我叫他别太担心，关于这个病，中医没有专门的记载，大致认为这个病与瘀滞、湿热和肾虚有关。多因平时嗜食辛辣、醇甘厚腻之品，导致湿热内蕴，或外感湿毒，皆可熏灼津液，精浊不分，使精液黏稠不化。另外，肾阳不足、肾阴亏虚、肾阴阳失调，寒凝血瘀阻遏气机，均可导致气化失常出现精液不液化的毛病。这个病与慢性前列腺炎湿热瘀滞、久则肾虚的病机有相似之处。治疗时，宜清热祛湿、活血祛瘀、补肾益气。

　　我给小古推荐了一个方子，取知母10克，黄柏10克，天冬10克，女贞子10克，银耳15克，猪瘦肉200克，生姜丝、葱段、盐、味精各适量。银耳泡发，知母、黄柏、天冬、女贞子洗净，放入药袋备用；猪瘦肉放入锅内，加水、姜丝、盐、葱段，用大火烧开后，改用小火煨。肉将熟时放入发好的银耳及药袋，煮30分钟以上，放入盐和味精即可。连服3～7天，此后每周服用3～4次，坚持一个月。

　　这个方子主要靠那些中药材发挥药力，方中的知母属清热下火药，性寒，归肺、胃、肾经，可辅助治疗高热烦渴、咳嗽气喘、燥咳、便秘、骨蒸潮热、虚烦不眠、消渴淋浊。黄柏味苦、性寒，有清热解毒、泻火燥湿、补阴的功效。《本草纲目》关于这两味药相配伍的作用有记载：“肾苦燥，宜食辛以润之；肺苦逆，宜食苦以泻之。知母之辛苦寒凉，下则润肾燥而滋阴，上则清肺金泻火，乃二经气分药也；黄柏则是肾经血分药，故二药必相须而行，昔人譬之虾与水母，必相依附。”天冬即天门冬，也具有养阴生津、润肺清心的功效。女贞子能补肝肾阴虚，且药力平和，常用于肝肾阴虚引起的视力减退、须发早白、腰酸耳鸣及阴虚发热等。银耳也是一味滋补良药，滋润而不腻滞，具有益气清肠、安眠健胃、养阴清热、润燥的功效，对阴虚火旺的人是一种良好的补品。总之，此汤可以辅助调养精液不化，还适合有腰酸、疲倦嗜卧、阴囊湿热等症状的男性食用。

　　从现代医学的角度来说，精液不液化的原因和病原微生物感染有关，各种微生物如细菌、原虫等若侵入男性生殖道，容易引发一系列的病症，精液不液化就是其中之一。另外，精囊或前列腺发生了炎症，也会使精液的分泌发生障碍，造成凝固因子增多或液化因子减少，引发精液不液化症。所以，在男性出现精液不液化的时候，大夫常常建议患者先检查前列腺等。

　　既然这个病跟病原微生物感染有关，治疗的方法就是抗菌消炎。而经研究发现，知母具有抗菌作用，知母煎剂对葡萄球菌、伤寒杆菌、痢疾杆菌、副伤寒杆菌、大肠杆菌、变形杆菌、肺炎双球菌、β-溶血性链球菌、白色念珠菌等都具有不同程度的抑制作用。黄柏含小蘖碱、黄柏酮等主要成分，有抗菌、收敛、消炎的作用，可治疗急性细菌性痢疾、急性肠炎、泌尿系统感染等炎症。女贞子有增强细胞免疫和体液免疫的作用，能强心、利尿及保肝，还有止咳、缓泻、抗菌等作用，特别适合细菌感染引起的精液不化。

　　我提醒小古，要想恢复精液的健康，还需要多方面的食疗，平时少吃辛辣的食物，多补锌、补硒，多吃富含维生素C、维生素E的蔬果，从这几方面来养精。还可适量吃些补肾阳的食物，如枸杞子羊肾粥、核桃仁炒韭菜、冬虫夏草煲鸭。此外，还要注意保持良好的精神状态，因为临床发现，50％的精液不液化的患者都有不同程度的焦虑、抑郁、过度紧张等情绪问题，这不利于男性身心健康，长期下去也会导致性功能障碍和精子质量问题。在中医看来，情绪问题属于肝郁，久了会化火，扰动精室，自然会影响精液的正常液化。小古听了我的话，回去好好调养，一个月后过来复诊，精液已经恢复到正常状态。

　　13．桃仁煮墨鱼，解决射精问题

　　症状：不射精症（瘀血阻络）老偏方：

　　①取桃仁6克，墨鱼(即乌贼鱼)1只。将墨鱼去骨后洗净，与桃仁同煮，肉熟后去汤，只食肉。每天吃1次，连服3～7天。症状缓解后，每周服用3～4次，坚持一个月。

　　②取远志肉10克、炒枣仁10克、粳米50克，如常法煮成粥，沸腾时即刻放入远志肉、炒枣仁，每晚睡前食用，连服3～7天。

　　我和老同学老程许久没联系了，有一天，他忽然打电话给我，叫我这次无论如何要帮帮他。我问他怎么回事，老程说，自己那方面出了问题，他得了不射精症，妻子还为这个问题怀疑他有外遇。他想起我是医生，就赶紧打电话叫我支着解决。

　　不少男人都知道，不射精这个病是怎么回事，通常是指阴茎虽然能正常勃起和性交，但就是达不到性高潮和获得性快感，不能射出精液，或是在其他情况下可射出精液，而在阴道内不射精。

　　我详细地询问了他的情况后，发现他的症状属于瘀血阻络引起的不射精症。瘀血阻络症常以患处刺痛，出现紫斑、肿块，舌发紫或有斑点等为常见证候。老程的症状正好符合，于是我便叫他吃点桃仁，可以用桃仁直接熬粥。将桃仁研碎，和粳米一起如常法煮粥，吃的时候加入少许红糖就可以了，每天吃1次。还可以用桃仁与墨鱼熬汤：取桃仁6克，墨鱼（即乌贼鱼）1只。将墨鱼去骨后洗净，与桃仁同煮，肉熟后去汤，只食肉，每天吃1次。

　　桃仁味苦、甘，性平，入心、肝、大肠经，能活血祛瘀，作用甚广。《本经逢原》记载：“桃仁，为血瘀血闭之专药。”因此，桃仁常用于治瘀血阻滞类病症。墨鱼也就是乌贼，同样富有药用价值，按照中医理论，墨鱼味咸、性平，入肝、肾经，具有养血、通经、益肾、滋阴等功效，可治疗男子睾丸肿痛、妇女闭经等症。这两味药共用，活血化瘀功效更佳，凡由瘀血阻络而致的不射精症，均可用之。

　　当然，中医认为，不射精症还分为肾阳虚、心肾不交、肝气郁结等类型。我曾遇到一位因心肾不交而不射精的患者，这个病多由肾阴亏损，阴精不能上承，因而心火偏亢，失于下降所致。这位患者常有失眠、健忘、心神不宁的症状，像这种情况我不建议他喝有活血化瘀作用的桃仁墨鱼汤，而是建议他喝远志枣仁粥。取远志肉10克、炒枣仁10克、粳米50克，如常法煮成粥，沸腾时即刻放入远志肉、炒枣仁，每晚睡前食用。远志味苦、辛，性温，归心、肾、肺经，具有安神益智、祛痰、消肿的功效，适用于心肾不交引起的失眠多梦、健忘惊悸、神志恍惚、咳痰等症。《名医别录》说它“定心气，止惊悸，益精，去心下膈气、皮肤中热、面目黄”。枣仁又叫酸枣核、山枣，具有养肝宁心、安神敛汗的作用。总之，两味中药搭配在一起，具有宁心安神、交通心肾的功效，特别适用于心肾不交型不射精症。

　　还有研究发现，不射精症大多由于心理因素导致，不少男性在性生活中经常出现情绪不稳、过度紧张、焦虑等现象，只要消除患者的心理阴影，就可治好。还有的男性平时容易暴躁、抑郁，导致不射精，而这种失败感又加重了原本的不良情绪。这种情况在中医看来属于肝气郁结，可服用橘皮饮，取橘皮(干、鲜均可)10～15克、杏仁10克、老丝瓜络10克，共煮15分钟，加少许白糖，代茶饮。冬天热饮，春秋温饮，夏日凉饮。这个方法理气通络化痰，经常服用，可治疗肝气郁滞所致的不射精症。

　　需要注意的是，不射精症分为功能性和器质性两种。功能性不射精症，虽有不射精的症状，但平时却有遗精，或非性生活时遗精的现象。而器质性的不射精症，不但在性生活时没有射精动作，在任何情况下都不排精，并有与原发疾病相应的症状，如前列腺炎、精囊腺结核或肿瘤引起的精道梗阻，如果是这种情况，就不能盲目服用偏方，最好上医院检查清楚，对症治疗。

　　14．勃起异常，芒硝来帮

　　症状：阴茎异常勃起

　　偏方：取芒硝200克，用适量凉开水调开，用纱布蘸药液外敷于阴茎上，直至阴茎软下为止。

　　许多壮阳补肾的保健品都会宣传，本产品可以让性生活持续多少个小时，所谓“金枪不倒”等，似乎这就是性生活最理想的状态，但事实上性生活持续的时间过长并不会让人觉得更享受，对夫妻双方的身体和心理没有任何好处，而且，阴茎的长时间勃起其实是一种病态。

　　我有位患者，他以前老是对自己的夫妻生活不满意，觉得时间太短，为了让夫妻生活持续时间更长，吃了不少保健品，也常常向我打听有什么“秘方”。每次我都劝他，夫妻生活的持续时间有20～30分钟就足够，如果还是觉得不满意，就应该注重提高质量，而不是老想着延长时间。

　　后来有一次，他来医院找我，一见面就说这下坏了。我问怎么回事，他才告诉我原来这回他终于“如愿以偿”，金枪不倒了一回。从昨天到现在，阴茎一直勃起不软，服用了不少清热泻火的药物，如龙胆泻肝丸，仍没有效果，阴茎憋得非常痛，连上厕所都成问题，更别说进行性生活了。

　　在进一步的检查中，我得知这位患者最近因为工作忙碌、缺乏休息，导致睡眠不佳，食欲不振，再加上盲目进补，一不小心就补过头了。诊断结果为阳强，即阴茎异常勃起。在中医看来，病因为湿热内生、阴虚阳亢；在西医来说，则属于因海绵体长时间充血所导致的阴茎疼痛。治疗阴茎异常勃起应从滋补阴液、清泄肝火入手，但目前该患者阴茎长时间勃起，为急症，如果不尽快采取措施，使勃起恢复正常，很容易导致严重后果。于是我采用芒硝为其外敷，方法是取芒硝200克，用适量凉开水调开，用纱布蘸药液外敷于阴茎上，直至阴茎软下为止。

　　这位患者用了这个方法，当晚就缓解了勃起异常的情况。第二天，我按照他的症状，又开了其他滋阴活血、清热祛湿的药物调理。他问我是否还需要外敷芒硝，我告诉他，芒硝外敷是一种应急的处理方法，如果没有再出现阳强不倒的情况，就不需要再用了。

　　说起阴茎异常勃起，这位患者明显还心有余悸，看来他这次终于尝到了苦头。他又问我，这次的异常情况对他以后的性生活会不会有影响。我告诉他，如果以后能合理地安排休息和饮食，对正常的生活以及夫妻生活都是没有影响的。他这次的情况属于典型的阳强不倒，在中医来说，属于强中症，《本草经疏》上记载：“命门火实、孤阳无阴导致，忌补气、温热，宜苦寒、咸寒、甘寒。”因此我给他采用味苦、咸，性寒的芒硝治疗。芒硝是一种硫酸盐矿物，中医认为芒硝有泻下通便、软坚散结的作用。内用常用来治疗便秘、胆囊炎、高血压病等，外用可消炎去肿、止痛。

　　阴茎异常勃起和正常的性交勃起不同，是没有性交意愿的异常勃起，长时间举而不衰，导致阴茎海绵体充血水肿，更加重了阴茎静脉血回流的障碍。如果形成了血栓，就会导致小动脉闭塞，阴茎海绵体纤维化，从而使阴茎丧失勃起功能。听我说完，这位患者连连表示，以后一定会注意饮食，不再盲目地服用补品。 

 
第6章 生殖健康老偏方，解决男人难言之隐(1)

　　男人最应该关注的生殖健康，老偏方可帮您全方位调理。

　　男人的生殖系统分为内生殖器和外生殖器，其中外生殖器包括阴囊和阴茎，睾丸就位于阴囊内。男人的生殖器官不像其他人体重要器官位于体内，而是暴露在体外，自然招来了很多疾病危险。

　　好男人呵护好自己的命根子，既是对自己身体的爱护，也是对伴侣和家庭的负责。要想保护好男人敏感的生殖器官，其实也并不难，平时注意卫生就好。另外，有很多经过千年验证的中医老偏方，也有很好的保健功能。

　　15．阴囊湿疹，甘草轻松治

　　症状：阴囊湿疹，阴囊皮肤剧烈瘙痒，常伴有色素沉着、水肿、结痂、脱屑等

　　偏方：取甘草50克，加水1000毫升后煮沸，再煮30分钟，去渣，留药汁，冷却后用无菌纱布浸泡，吸取药液，拧干，湿敷患处20～30分钟。每天3次，连续使用2～3周。

　　周先生58岁，前段时间因为肾病综合征在我们医院治疗，留院四周。在住院期间，出现了阴囊湿疹的症状，使用消炎药物及抗组胺药物一周后无缓解，住院部安排了会诊，我们科室让我也过去。在我去见患者之前，住院部的同事还特地对我说，患者的情绪不太好，认为是医院的环境不干净让他得了病，他的家里人也对他有意见，因此，让我多注意一下。

　　我经过检查后，发现患者阴囊皮肤有剧烈瘙痒、水肿、色素沉着、表皮干燥肥厚、结痂、脱屑等症状，皮疹蔓延至肛门周围，最终诊断为慢性湿疹。我把诊断结果告诉患者时，周先生就忍不住抱怨起来，说他来这里之前好好的，现在弄出这个病来，家人以为他在外面乱搞，好几天没理他，现在是十张嘴都说不清。我跟他说，你说不清就让我来说，给你家里人说个明明白白。我让周先生把家人叫来，给他们解释，这个阴囊湿疹也叫作“绣球风”“胞漏疮”，不过叫什么都好，这其实就是个皮肤过敏引起的湿疹，只不过是长的地方有点隐秘，再加上一般人又缺乏医学常识，所以才容易让人误解，其实这个病不是性传播引起的疾病，和性病没什么关系。病因有可能是对某些化学物品、化纤制品过敏引起，例如洗衣粉、洗洁精、肥皂、清洁剂等。阴囊湿疹会引起剧烈的瘙痒感，患者因为经常用手抓痒，导致皮疹破溃、渗液，久治不愈。

　　周先生告诉我，他自己也不知道怎么会出现湿疹的，因为非常痒，用药后也无法缓解，所以经常忍不住用手抓，结果越抓越严重。我对他说，阴囊湿疹最忌用手抓，越抓越难好，唯一的办法就是选对药物，做好护理，以及保持阴囊皮肤的干燥和卫生。我只给他开了甘草这一种药物，每天取甘草50克，加水1000毫升后煮沸，再煮30分钟，去渣，留药汁，冷却后用无菌纱布浸泡，吸取药液，拧干，湿敷患处20～30分钟。每天3次，连续使用2～3周。像甘草这样的中药材，随便哪个中药店都能买到，价格也非常便宜。

　　对我开的药方，周先生感到很困惑，他说之前又吃药、又打针，也不见好，这次只用甘草这一种中药，真的能治好吗？而且甘草不是都用来给别的中药调和的吗？我告诉他，甘草是一味很常见的中药，在一般人的印象里，都觉得甘草是给其他中药调和用的，但其实甘草单用有很多功效。甘草味甘、性平，具有缓和、解毒、清热、燥湿、平喘的作用，和其他中药配伍使用时，一般只用5克就可以起到调和诸药的作用，单用甘草时，药量一般会用到30～50克，这时甘草的解毒、平喘、清热的功效非常明显，能够起到消肿止痒、解毒敛疮的作用。

　　现代药理研究表明，甘草具有抗炎症和抗变态反应的功效，变态反应是引起过敏的主要发病机制之一，内服甘草药剂，可有效抑制气管的过敏反应，帮助缓解咳喘的症状；外用甘草药剂，可治疗皮肤的炎症和过敏反应，因为甘草的药性温和，所以尤其适合阴囊的皮肤。在使用方法上，采用纱布湿敷的办法也比直接涂擦要好，因为湿敷可使药物更好地渗入皮肤，减少在涂擦过程中对皮肤的摩擦，使疗效更明显。

　　阴囊湿疹对护理的要求很讲究，我嘱咐住院部的护理人员，在操作时一定要带上无菌手套，使用灭菌器具，但切忌用酒精消毒，因为酒精会刺激患处皮肤，加重皮损和过敏的情况。在湿敷药物后，要换上干净的纱布，使阴囊皮肤保持干燥；盖被子时用一个弓形支架，使阴囊免受挤压。患者本身也要注意，不要用手触碰患处，穿干净宽松的裤子，不要穿内裤，避免接触过热的水，以及肥皂、沐浴露等洗液，以免刺激患处皮肤。

　　周先生使用这个药方治疗一周后，湿疹、水肿、渗液的症状已经大有改善；使用两周后，溃疡、结痂、红肿的情况开始消退；用药到第三周时，皮损、丘疹和瘙痒的症状已经好得差不多了。

　　外用甘草药液治疗阴囊湿疹是比较简便的方法，一般患者在家中也可自行操作，但要注意操作过程中保持卫生，应使用无菌手套、无菌纱布等无菌器具，但不能使用酒精、碘酒等药品，如果湿疹反复发作，应及时就医。

　　16．龟头包皮炎不难治，一剂偏方全搞定

　　症状：龟头包皮炎，伴瘙痒、红肿、溃烂、疼痛、化脓等

　　偏方：取威灵仙15克、黄柏15克、鱼腥草10克，加1000毫升清水煎煮半小时后，留取药汁，装在适当的容器内，待水温降至40℃左右，将包皮上翻，把阴茎浸于药液中3～5分钟，每天浸洗3次，再用干净的纱布吸干水分，连续使用3～5天。

　　一次，老家的亲戚给我介绍了一位患者，这位患者是一位40岁的女士，来就诊时她非常奇怪，问她什么症状说得不清不楚，又拒绝检查，还拿出一些药物的包装盒来问我。折腾了一阵后，我只好直接跟她说明，如果不信任我的话，就另请高明吧。最后这位女士终于说了实话，原来她没有病，这是帮她老公问的。她的老公是一名长途车司机，最近回家过年，举止有些怪异，常躲着她偷偷吃药，内裤等贴身衣物也不让她洗，又拒绝和她亲热，这位女士想到丈夫在回家前连续开了一个月的长途车，不禁就起了疑心，怀疑她老公是不是在外面乱搞，惹上了什么暗病。

　　我听这位女士说完，就告诉她，这样来“打听”老公的事情是没什么效果的，不如回去和他好好沟通一下，如果他真的有病的话，就直接来我这里看看。过了几天，这位女士的老公郭先生来找我，跟我说了他的情况。原来在春运期间，他在连续开车十多天后，发现龟头包皮处出现瘙痒隐痛的情况，自行使用了皮炎平等药物后无效，且症状加重，龟头还出现了丘疹。于是，他去皮肤外科就诊，诊断为龟头包皮炎，服用扑尔敏、庆大霉素等药物后症状也没有缓解，这时也快过年了，他觉得这个时候去医院不太好，就打算先拖着，没想到又引起了老婆的怀疑，他把医院的诊断证明拿出来，老婆才相信了。

　　我给郭先生检查了一遍，发现他的龟头丘疹已经出现化脓的情况，经实验室检验，诊断为细菌性龟头包皮炎，除了按照常规消炎治疗外，我建议他采用中药浸洗患处。之前郭先生已使用过高锰酸钾浸洗患处，洗完后整个下体都被染成了紫色，所以不大愿意听从我的建议。我告诉他这个中药浸洗不会像高锰酸钾那样染色，而且在临床上的治愈率很高。需要的药物只有三味：取威灵仙15克、黄柏15克、鱼腥草10克，加1000毫升清水煎煮半小时后，留取药汁，装在适当的容器内，待水温降至40℃左右，将包皮上翻，把阴茎浸于药液中3～5分钟，每天浸洗3次，再用干净的纱布吸干水分，连续使用3～5天。

　　龟头包皮炎是男科常见病，主要由细菌感染和真菌感染引起，在中医上属于湿热蕴结下焦、滞留肌理而成。治疗以消炎杀菌、清热利湿为主。郭先生的龟头包皮炎是因为长期驾驶，久坐使下体血液循环不畅，再加上卫生条件不好以及工作疲劳，于是导致感染炎症。湿热蕴结的症状容易反复发作，因此在服用消炎抗菌药物的同时，最好使用外用药。我给他介绍的中药洗剂中，威灵仙具有祛风除湿、止痛、消肿的功效；黄柏是下焦湿热的常用药，具有清热燥湿、泻火解毒的功效。这两种药物用来治疗初期的龟头包皮炎比较好。郭先生有化脓、溃烂的症状，因此再加一味鱼腥草。鱼腥草也是清热的常用药，具有利尿除湿、清热解毒的功效，外用有消肿疗疮、抗菌的效果。三药合用，起到清泻下焦湿热、抗菌消炎、消肿解毒的效果。

　　郭先生按照我的药方回去使用5天后，情况已经大大改善，他问我还需不需要再继续使用，我建议他可减少浸洗的次数，一天一次即可，同时注意饮食，忌辛辣刺激、烟酒、鱼腥等，禁止同房。过了年后，他再来我这里复诊，已完全康复了。我又建议他以后在工作当中要合理安排时间，多喝水，休息的时候多走动走动，穿棉质、透气的内裤等。

　　17．马齿苋黄芪煎水喝，生殖器疱疹轻松治

　　症状：生殖器疱疹

　　偏方：取马齿苋30克、黄芪50克，加3碗清水浸泡药物30分钟，再以小火煎煮30分钟即可。每天1剂，连续饮用7～28天。 
 
第7章 生殖健康老偏方，解决男人难言之隐(2)

　　前段时间，有位患者在微信上向我咨询，得了疱疹应该怎么治，我问他是哪个部位的疱疹，他说是嘴唇周围的，我建议他买些阿昔洛韦和清热的药物。过了一段时间后，他又跟我说，服用这些药物数天后，疱疹消失了一部分，但过后又复发了，而且比之前的更严重，于是我就劝他来医院看看。这位患者还真的来了，我一看，他嘴唇周围好好的，一点事也没有，马上就明白了，他的疱疹原来是长在那个地方。

　　我让他说了下病情，原来这位患者在一个月前曾有过高危性行为，一周前阴茎和冠状沟开始出现成片的丘疹，他在网上查询后，认为自己应该是患了生殖器疱疹，但又不想让家里人知道，所以就没来医院看病，还自作聪明地把发病的部位说成嘴唇周围，结果耽误了病情。从他的症状来看，患生殖器疱疹的可能性比较大，他自己也是这样认为的，但我还是让他先做一下相关检查，结果显示疱疹病毒（HSV）检查阳性。这位患者曾自行服用阿昔洛韦等药物，但效果不明显，因此我建议他除了继续服用阿昔洛韦，再服用中药治疗。药方用马齿苋30克、黄芪50克，加清水3碗，浸泡药物30分钟，再用小火煎煮30分钟即可，每天1剂，连续服用7天后再来复诊。

　　生殖器疱疹，快用马齿苋黄芪来救急。

　　生殖器疱疹是一种由疱疹病毒引起的性传播疾病，以成片的疱疹、丘疹为特征。疱疹病毒具有多种逃避人体免疫功能的机制，并可导致局部或全身免疫细胞减少，免疫力低下。从中医上来说，生殖器疱疹属于正气虚弱、邪毒内侵引起的疾病。这里说的“邪毒”就是指疱疹病毒，阿昔洛韦等抗病毒药物对初发性的疱疹疗效较好，但在杀灭病毒的同时，不能有效地提高人体免疫力，而且抗病毒药物容易引起耐药性病毒株的产生，一旦出现复发，疗效较差。中医认为，生殖器疱疹的治疗应同时重视祛邪和扶正两个方面，即抗病毒和提高人体免疫力。《素问·刺法论》说：“正气存内，邪不可干。”在服用抗病毒药物的同时，配合服用提高免疫力、扶持正气的中药，就能使药物的疗效更好。

　　在这个简单的偏方中，黄芪是补气、治虚劳的良药，实验证明有提高人体免疫力和抗病毒方面的作用。另有文献研究表明，黄芪在适当浓度下有抑制病毒（包括艾滋病毒）的作用。而马齿苋是一种常见的中草药，具有清热解毒、抑菌、利尿、消肿、止血、止泻的功效，能治疗多种痈肿疮毒、蛇虫咬伤等皮肤症状。马齿苋黄芪的水煎剂具有毒副作用少、不易产生耐药性、取材方便、费用低廉等优点，经实验证明，能提高淋巴细胞转化率和脾脏淋巴细胞白细胞介素的分泌，增强巨噬细胞的吞噬功能，增强免疫器官的功能，对生殖器疱疹具有远期疗效，能大大减少复发的机会。

　　这位患者在服用本方治疗7天后，疱疹的情况便得到了控制，局部皮疹消肿，颜色变浅，我让他继续服用。两个星期后，他来复诊，发现皮疹已经消失，免疫荧光检测皮疹病毒呈阴性，一年内再无复发。

　　生殖器疱疹是一种性传播疾病，除了直接治疗患者外，还需同时治疗患者的性伴侣，预防生殖器疱疹最有效的方法就是远离高危性行为，注重性健康和卫生。

　　18．睾丸炎症疼痛，中药熏洗奇效缓解

　　症状：附睾-睾丸炎，睾丸肿大、坠痛、红肿

　　偏方：取大黄15克，泽兰15克，黄柏12克，荔枝核12克，皂角刺12克，元胡15克，穿山甲10克。上述药材加约五碗水浸泡半小时后，再用小火煎煮半小时。将药液倒入适合的盆中，先以药物蒸汽熏蒸阴囊，等药液温热后，再将阴囊浸入药液中15分钟。每天熏洗2次，连续使用10～25天。

　　这两年，网络上很流行“蛋疼”这个词，大致是表达一种很无聊、无可奈何，或者很雷人的意思，和真正的“蛋疼”比起来可差远了。临床上的“蛋疼”主要是指睾丸坠痛，不论是外伤还是炎症引起，睾丸痛可说是“男人的最痛”。因此，男性同胞们，平时注意睾丸的卫生，及时发现病症是很重要的。前段时间我接诊的一名患者，就因为没有及时发现睾丸炎的病情，吃了不少苦头。

　　高先生是一名小学老师，两周前在上课中突然出现右下腹痛，疼痛剧烈，持续两小时未见缓解，校医判断为急性阑尾炎，高先生的同事把他送来我们医院就诊。检查时，高先生弯腰捧腹，呈痛苦面容，但B超检查却无阑尾炎的相关指证，最后检查发现是右侧附睾-睾丸炎引起的疼痛，放射至右腹部。于是转到泌尿生殖科，服用消炎镇痛药物后，病情得到缓解，但一周后，右侧睾丸仍有坠痛、肿胀的情况。高先生经人介绍来我这里就诊，我看完高先生的病历后，对他进行检查，发现右侧睾丸肿大如鸡蛋般大小，质地较硬，触痛，左侧睾丸正常，于是，诊断为慢性睾丸炎。

　　因为他已服用消炎药物一周，而且病情由急性炎症转为慢性，于是我建议他使用中药熏洗方。取大黄15克，泽兰15克，黄柏12克，荔枝核12克，皂角刺12克，元胡15克，穿山甲10克。上述药材加约五碗水浸泡半小时后，再用小火煎煮半小时。将药液倒入适合的盆中，先以药物蒸汽熏蒸阴囊，等药液温热后，再将阴囊浸入药液中15分钟。每天熏洗2次，连续使用10～25天。

　　我告诉高先生，附睾-睾丸炎主要是由细菌感染或者腮腺炎继发引起的。细菌或病毒往往侵犯附睾或泌尿系统，继而累及睾丸，引起患者睾丸肿胀、压痛、坠痛、化脓等症状。有时疼痛会放射到下腹部，造成误诊，高先生就是这种情况。附睾-睾丸炎在急性期当以止痛为首要治疗目标，一部分急性附睾-睾丸炎会转化为慢性炎症，以持续隐痛、坠痛、肿胀为特征。因为服用的消炎药物属于全身用药，所以疗效不理想，且用药时间过长，容易影响患者的身体，相对来说，采用局部用药更为有效。阴囊皮肤比较薄，皮下无脂肪组织，有利于药物的吸收、渗透，因此非常适合局部用药。先以药物蒸汽熏蒸阴囊，使该处皮肤放松、毛孔扩张、局部血液循环加快，然后再浸洗，有利于药物迅速吸收并作用于睾丸。

　　附睾-睾丸炎在中医又称为“子痈”，多因湿热下注或邪毒外侵引起，导致气血运行不畅，瘀结不散，引起疼痛、肿胀等症状。熏洗药方中的药物，大黄能活血化瘀、清热；泽兰能活血通络；黄柏能清热利湿，善于清退下焦湿热。以上三味中药都具有较强的抗菌消炎作用。元胡和荔枝核具有行气止痛的功效，皂角刺、穿山甲能活血化瘀，并可增加药物的透皮作用，使药物更好地作用于患处。

　　我嘱咐高先生回去后连续使用此方10天再来复诊，10天后他告诉我，用药的第一天就感到患处舒服了很多，现在用药10天后，右侧睾丸肿胀、疼痛的临床症状已消失，睾丸和附睾大小、质地正常。

　　19．阴茎肿痛不用愁，老偏方自有妙招

　　症状：阴茎肿痛，因细菌感染或异常勃起引起，排除阴茎癌、阴茎囊肿或过敏引起的肿痛。

　　老偏方：取车前子50克、青葙子50克、土茯苓20克，用约两碗清水浸泡半小时后，再用小火煎煮半小时，待温热后，用干净的纱布或脱脂棉蘸药液频洗患处。一天数次，一般用药当天可见效，连续使用2～3天效果更好。

　　小海是我们医学院的大五学生，在暑假参加“三下乡”活动期间，阴茎突然出现红肿、胀痛症状，持续一天。他曾自行服用阿莫西林等药物无效，因当地医疗水平局限，药物较少，再加上带队的是位女老师，他不好意思说明情况，于是连夜打电话向我咨询治疗的方法。我了解到他的情况后，初步判断应为细菌感染引起的阴茎肿痛，于是让他在当地的中草药店购买车前子50克、青葙子50克、土茯苓20克，一同水煎后用药液频洗患处，一天数次，并嘱咐他多喝水。在用药当晚，小海阴茎肿胀的情况就得到明显缓解，第二天继续按原方使用，这之后再没有出现过阴茎肿痛的情况。

　　“三下乡”活动结束后，小海来我诊室复诊，确认痊愈。小海问我，这个症状有没有什么大问题，会不会有后遗症，他还没有过性生活，为什么也会得这个病呢？我告诉他，阴茎肿痛主要由细菌感染、过敏或异常勃起充血后引起。龟头包皮炎的患者也会有这种临床症状，不同的是，龟头包皮炎除了肿痛外，往往还有丘疹、破溃、化脓的情况。他的症状应属单纯的细菌感染，推断应是农村地区卫生条件不好，加上天气炎热、劳累引起的。

　　按理来说，服用消炎药物应该可以治愈，但因为消炎药物是全身用药，对局部炎症的症状疗效未必理想，而且阿莫西林等属于第一代抗生素，现在的人一生病就习惯用抗生素药物，普遍都产生了耐药性，所以消炎药有一定的局限性。而局部用药直接作用于患处，效果反而会更好。

　　小海又向我请教这个“偏方”的原理，我对他说，这个方其实是一个很有来历的儿科偏方，因为有不少成年男性也会有阴茎肿痛的烦恼，经过改良后，在临床上治愈率非常高。要说当中的原理，也不难理解。从中医经络学来说，阴茎属于足厥阴肝经，因湿热下注，阻塞肝经，气血运行不畅，而引起阴茎肿胀、疼痛的症状，如处理不及时，湿热郁化成火毒，就会导致破溃化脓。车前子、青葙子都是归肝经的药物，具有清泻肝火、利湿、解毒、消肿的作用。车前子是生殖泌尿疾病的常用药，《本草纲目》有“车前子煮汁频洗，治疗阴下痒痛”的记载，这是此方的由来。土茯苓和车前子一样，也是清热利湿的药物，尤其善于清退下焦湿热，和车前子配合使用，效果更佳。

　　除了用车前子、青葙子、土茯苓外洗这个方子，还可以在原方的基础上加上龙胆草和鸡蛋清，外敷患处，也可见效。只是这个方子操作起来有点麻烦，不如第一个方子便利。 



 
第9章 尿路异常老偏方，中医食疗不用慌(2)

　　今年春节，我回老家过年时，老邻居李大叔专程过来向我讨要偏方。李大叔说一到冬季，他就特别容易尿频，最近让他烦恼的是夜尿增多，天气冷的那几天尤其严重，害得他好几天晚上都睡不好。

　　李大叔今年才五十来岁，我心想，正常人在60岁以下出现夜尿的情况就不多见，如果年轻人夜尿增加，很可能是肾脏功能不良的早期表现。而中老年人夜尿多，很可能是一些疾病的早期信号，如糖尿病、前列腺增生、肾脏疾病等。我问李大叔有没有看过医生，李大叔说之前去检查过，并没有发现什么大问题。

　　我当即给他把脉，发现他脉象比较虚弱，再问他有没有腰膝酸软的症状，他点点头。我叫他别太担心，这是中老年人常见的肾虚引起的，我嘱咐他回去用茶树菇、芡实煲猪小肚：取新鲜茶树菇50克，芡实15克，猪小肚1个，瘦肉100克，调味品适量。将茶树菇洗净后剪成小段，猪小肚用盐水或生粉洗净，与茶树菇、芡实、瘦肉一起放入砂锅，先用大火煲10分钟，用小火再煲1小时，调味后连汤带渣一起食用。这个汤每周服用3～5次，坚持一个月，就可见效。李大伯果真回去按方服用，一个月后，他打电话给我说，夜尿减少了，腰酸的症状也逐渐好转了。

　　这个方子为什么有治疗夜尿多的功效呢？从中医的角度来说，尿频、夜尿多都是由于体质虚弱、肾气不固、膀胱约束无能、气化不宣所致。另外，肾主水，能调控尿液生成、排泄，且与膀胱相表里，膀胱要靠肾阳的温养才能气化津液和约束尿液，一旦肾阳不足，膀胱失约，就会导致夜尿多的问题出现。很多中老年人常常一到冬季就出现夜尿多的毛病，就是因为冬季阴长阳消，夜间阳气更虚，导致体内水液不能蒸腾气化，生成的尿液自然会变多。

　　要想根治夜尿多这个问题，关键是要补肾。茶树菇又名茶新菇，民间称之为神菇，它的蛋白质含量高且脂肪低、糖分低，营养价值超过香菇等其他食用菌。传统中医认为，茶树菇有补肾缩尿、滋阴健脾、强筋骨、祛风湿的作用，可提高人体免疫力、增强人体防病能力。临床实验证明，茶树菇对肾虚尿频、水肿、气喘、小儿遗尿、夜尿多等有独特疗效，还可辅助治疗中老年人关节疼痛等病症。此外，茶树菇由于含有大量的多糖，其提取物对小白鼠肉瘤和艾氏腹水癌的抑制率高达80％～90％，可见有很好的抗癌作用。芡实味甘、涩，性平，归脾、肾经，具有益肾固精、补脾止泻、祛湿的功效。猪小肚即猪膀胱、猪尿脬、猪脬子，这听起来或许有点恶心，但它的药效却很好，中医认为它味甘、咸，性平，具有清热利湿、益脾补肾等功效，可治小儿遗尿、肾虚遗尿、夜尿过频、尿道感染、膀胱炎等症。

　　当然，具有补肾缩尿功效的食疗方还有很多，肾气虚的人还可试试五味子猪肚汤，取五味子6克（布包），与新鲜猪肚1个一起炖。

　　起夜多为肾阳虚，记得常按照海穴。

　　食，每周吃几次，坚持一个月，也具有补肾收敛固涩、益气生津的功效，对夜尿多、尿频、遗尿都有疗效。冬天特别容易多夜尿，且有畏寒怕冷、腰冷痛的人，还可经常吃核桃。核桃具有补肾填精、润燥通便的功效，可治肾虚腰痛、遗精、尿频等症。

　　还有，每天早上吃几枚核桃，对改善夜尿多也有很好的效果。如果嫌麻烦，情况又较为严重的，还可以直接吃中成药，如缩泉丸或肾气丸。另外，有的人夜尿多，但没有严重的阳虚怕冷的症状，还可试试香菇炖大枣，取上等陈香菇40克、大枣40克、冰糖20克、鸡蛋2个，一同放入容器内蒸熟。每天早上吃1次，连吃7天，就可减少夜尿次数。

　　有夜尿多症状的人，除了食疗外，我还建议多按摩脚踝处的照海穴。照海穴位于脚内踝骨下方凹陷处，左右脚各一处，按揉时要两侧同时进行，每天早上七点和晚上九点各按摩一次，每次按摩10分钟即可。之所以推荐按摩照海穴，是因为它是八脉交会穴之一，字面意思是“阳光照在大海上”，具有助阳生火、蒸腾气化的功效。经常按揉此穴，可激发人体下部阳热之气，使其从脚部向上蒸腾，让体内水液得到气化，尿液生成就会减少，肾虚尿频、夜尿多的人士都可坚持按摩。

　　24．尿量少真发愁，两个妙方补精血

　　症状：尿量少，伴脸色苍白、畏寒怕冷老偏方：

　　①取白胡椒7粒，鲜鸡蛋1个。先将鸡蛋钻一个小孔，然后将白胡椒装入鸡蛋内，用面粉封存，外以湿纸包裹，放入蒸笼内蒸熟，剥去蛋壳，将鸡蛋、胡椒一起吃下。每天吃1个鸡蛋，10天为1个疗程，停服几天再开始第2个疗程，一般服用2个疗程即可。

　　②取熟地黄60克，山药60克，蜂蜜500克。将熟地黄、山药倒入瓦罐内，加冷水3碗，小火煎约40分钟，滤出半碗汁；再加冷水1碗，煎30分钟，煎至只剩半碗药液时，弃渣滤出。将两次的药液混合，调入蜂蜜，倒入瓷盆内，加盖，用大火隔水蒸2小时，冷却装瓶。每天服用2次，每次1匙。在饭后用温开水送服，坚持7天。

　　正常人的尿量平均约为每天1500毫升，每天4～8次。如果24小时内尿量少于400毫升，或每小时尿量少于17毫升者，称为少尿。少尿可由多种因素引起，如果伴随着水肿、腰酸背痛等症状，就要及时上医院检查是否因肾脏疾病导致。

　　前几年，有位姓郑的中年男子经熟人介绍来我的门诊看病，他说自己患有多年的慢性肾炎，一开始经常尿频尿急，但是最近却出现了少尿的情况，问我有什么办法医治。我详细地问了他的情况，并看了他的病历，得知他之前吃了不少利尿的食物，如冬瓜、赤小将白胡椒放入鸡蛋内蒸熟，能补精血，解决尿量少的烦恼。

　　豆、鲫鱼等，起初有点功效，后来逐渐失效。我给他把脉，明显感到脉沉无力，又见他脸色苍白、舌苔白腻，得知他最近大便不成形，尿少水肿，身寒怕冷，我就大概知道是怎么回事了。之前听说这位郑先生家境贫困，家里上有老下有小，为了治这个肾病已经花掉了原本不多的积蓄，我也不忍心给他开太多昂贵的药方，于是我就推荐他两个食疗方：

　　第一方子是白胡椒蒸鸡蛋，做法是：取白胡椒7粒，鲜鸡蛋1个。先将鸡蛋钻一个小孔，然后将白胡椒装入鸡蛋内，用面粉封存，外以湿纸包裹，放入蒸笼内蒸熟，剥去蛋壳，将鸡蛋、胡椒一起吃下。每天吃1个鸡蛋，10天为1个疗程，停服几天再开始第2个疗程，一般服用2个疗程即可。

　　第二个方子是熟地黄山药蜜，做法是：取熟地黄60克，山药60克，蜂蜜500克。将熟地黄、山药倒入瓦罐内，加冷水3碗，小火煎约40分钟，滤出半碗汁；再加冷水1碗煎30分钟，煎至只剩半碗药液时，弃渣滤出。将两次的药液混合，调入蜂蜜，倒入瓷盆内，加盖，用大火隔水蒸2小时，冷却装瓶。每天服用2次，每次1匙。在饭后用温开水送服，坚持7天。

　　郑先生按上方坚持了一周，尿量逐渐增加，再坚持一周就基本恢复正常，此后他每周吃几次，水肿的问题也逐渐消退了。后来他来复诊时，问我这两个偏方是什么原理，我就详细地给他解释。

　　中医认为，小便量减少、排尿困难或小便完全闭塞不通的原因有三个，第一是因肺热气壅、热结膀胱、气机郁滞、瘀腐阻塞水道、肾元虚衰等导致尿蓄膀胱、小便不利，这种情况可采用清肺泄热、理气化瘀、温肾渗利等方法治疗。第二是因阴虚、发热、大汗、吐泻、失血等导致化源不足，治疗时应该以滋阴养血为主，不宜再强调渗利水湿，以免伤阴。第三是因肺气失宣、脾虚不运、肾关不利等导致水湿失运，治宜宣通肺气、健运脾胃、温补肾元、疏通三焦。

　　简而言之，小便不利主要是因为湿热、阴虚或阳虚导致。郑先生由于久患肾病，小便量少而不爽利，并有神疲乏力、少气懒言、语声低微、食欲不振的情况，属于脾肾两虚，因此我推荐的两个方子是滋阴补血和温补肾阳的。白胡椒蒸鸡蛋适用于改善慢性肾炎、脾肾两虚、精血亏虚等症状，熟地黄山药蜜可补肾滋阴，对慢性肾炎、病久体弱者有疗效。

　　中医认为，白胡椒温中散寒，对胃腹冷痛、肠鸣腹泻都有很好的缓解作用，并可促使发汗。鸡蛋能补阴益血、除烦安神、补脾和胃，常用于阴血不足、病后体虚者。从现代医学的角度来说，肾炎患者大都有低蛋白血症，适量摄入优质蛋白，有助于增强免疫力，而鸡蛋富含优质蛋白，对于肾病患者是有好处的。熟地黄甘温质润，补阴益精以生血，为养血补虚之要药，与山药同用可改善肝肾阴虚的情况。《本草从新》说它“滋肾水，封填骨髓，利血脉，补益真阴，聪耳明目，黑发乌须。又能补脾阴，止久泻。治劳伤风痹，阴亏发热，干咳痰嗽……一切肝肾阴亏，虚损百病，为壮水之主药”。现代医学研究表明，熟地黄对人体免疫功能、内分泌功能有调节作用，并对造血及血液循环系统产生良好影响，还具有抗衰老的作用。至于山药，有补肾健脾、补精益气的功效，和蜂蜜一样，都适合阴虚的慢性肾炎患者食用。

　　值得注意的是，由于肾炎患者肾功能和新陈代谢减退，尿量减少，体内代谢产物不能全部由肾脏排出体外，所以鸡蛋不能一次吃太多，特别是蛋黄不能多吃，否则可使体内尿素增多，导致肾炎病情加重。当出现明显的肾功能不全时（医学上称氮质血症），应限制摄入过多的蛋白质。当体内出现湿热症状时，应停服这两个方子。

　　另外，肾病患者如果出现尿量减少的现象，特别是每日不足400毫升时，最好选择性地食用蔬菜和水果。因为蔬菜、水果一般含钾比较丰富，而肾病少尿患者，由于钾排出量少，会导致血清中钾含量升高。血钾过高的人，常出现极度倦怠、肌肉无力的症状，严重的可导致心搏骤停，危及生命。因此，少尿阶段应少吃含钾较高的食物，如西瓜、香蕉、菠萝、芒果、枣、香瓜等水果，以及苋菜、菠菜、芹菜、胡萝卜、竹笋、马铃薯等蔬菜。当然，如果本身没有畏寒怕冷症状，仅出现小便短赤、舌苔黄腻以及发热、水肿尿少的症状，这个时候可多吃利尿的蔬菜水果，如西瓜、冬瓜等。

　　25．每天晒晒太阳，蛋白尿好得快

　　症状：蛋白尿，尿液多泡沫，水肿，腰痛乏力（慢性肾病）

　　偏方：每天晒太阳一个小时，多做户外运动，多吃蛋类、乳制品等富含维生素D和钙的食物。

　　健康人尿中的蛋白质含量很少，可如果持续出现大量的蛋白尿，可能是肾脏的红灯警报，因为慢性肾脏病早期的主要症状就是蛋白尿。蛋白尿可表现为水肿、小便泡沫增多，但也有许多患者的症状不明显，因此，大部分患者对自己患病并不知晓。近年来，肾病在我国的发病率明显上升，可以说肾病是最善于“伪装”的多发病，很容易被人们忽视。

　　不少患者在体检中查出蛋白尿时都会惊慌失措，有的患者甚至病急乱投医，只要是宣称可降低尿蛋白的药物，都要买来试试。结果用了很多药物，浪费了很多钱，但这个蛋白尿就是缠着不放，始终好不起来。 

 
第10章 尿路异常老偏方，中医食疗不用慌(3)

　　我认识一位年轻的富二代，患有多年的慢性肾炎，他自认为自己有的是钱，再贵的药也愿意买来试试，但就是降不了尿蛋白。他姐姐认识我，就拜托我帮忙看看。我告诉他姐姐，治疗这个病不能只追求指标的好转，要结合身体的其他症状辨证用药。目前，我国慢性肾病患者的药物滥用情况非常严重，这对于肾病患者是相当危险的，特别是很多中药都会导致肾衰竭和尿毒症。其实，药物只是治疗的其中一种途径，有时候那些不起眼的食疗方，或其他理疗法每天晒太阳、喝牛奶，蛋白尿好得快。

　　反而比药物治疗的效果来得更加明显。我建议她弟弟除了在饮食上进行调理，还要多晒太阳补充维生素D，有助于把尿蛋白降下来。这个年轻人按我说的做了之后，还真的见效了。这听起来很神奇，但是晒太阳这个方法确实是有一定根据的。

　　国外研究表明，补充活性维生素D可降低尿蛋白。这其中的原理尚不清楚。维生素D是一种体内固有的类固醇激素，而阳光能帮助人体合成维生素D。大家都知道，我们人体的皮肤中含有一种化学物质，这种物质经日光中的紫外线照射可转变为维生素D。但是都市里的人晒太阳的机会越来越少，特别是冬天，就更没有机会见到阳光。一旦人体缺乏维生素D，肠道对钙、磷的吸收就会相应减少，血中钙、磷的含量就会下降。血钙降低会刺激甲状旁腺激素分泌，加速骨盐溶解，释放出钙、磷，使血钙得到补偿，维持在正常或接近正常水平。血磷是体内代谢过程中不可缺少的物质，血磷减少会使代谢缓慢，致中间代谢产物堆积，造成代谢性酸中毒，从而加重代谢紊乱。代谢失常，就会加重肾脏的负担，严重的会引起肾衰竭。

　　说了这么多，基本的意思就是当维生素D缺乏时会引起钙、磷的代谢失常，加重肾脏的负担，导致肾不能正常工作。长期如此，肾小球滤过膜易受损伤，就会造成尿蛋白和红细胞的漏出。这种情况下，如果还把治疗重点放在控制尿蛋白上，死盯着数值不放，而不加紧修复损伤的“肾”，必然导致“只见树木，不见森林”的后果。

　　国外的相关研究虽然没有把“补充维生素D可降低蛋白尿”这个原理研究清楚，但结果却表明，补充维生素D可抑制肾脏纤维化，起到保护肾功能的作用。我不提倡用药物补充维生素D，因为药物都是有副作用的。既然维生素D主要来源于阳光，那么，国外这个研究就等于从侧面说明肾病患者需要补充阳光。多晒太阳确实对肾病患者有益处，可提高中枢神经系统的紧张度，增强全身各器官的功能。肾功能加强了，对人体的钙、磷代谢有重要影响，可促进钙的吸收，减轻肾的代谢负担，形成一个良性循环。

　　而从中医的角度来说，晒太阳能降低尿蛋白也是有一定道理的。在中医看来，慢性肾病多是由肾气不足、肾阳虚引起，即肾功能亏虚，“蛋白质”这种精华物质守不住，就从尿里流了出来。晒太阳可补充身体的阳气，促进全身血液循环，改善肾阳虚人士畏寒怕冷的毛病。肾气充足，阳虚改善了，肾功能正常运作，就不会再把身体里的精华物质白白漏出去，蛋白尿自然就改善了。

　　当然，不要认为光是晒晒太阳就可以治疗肾病，这只是起到改善作用，还要配合日常饮食调理肾功能，严重者需要配合药物对症治疗。还有，不要认为阳光有益处就使劲晒，凡事都要适度，长时间晒太阳，特别是完全暴露在强烈的阳光底下，可能会引起眼部疾病、皮肤癌等。另外，狼疮性肾炎患者完全不能晒太阳，否则会损害皮肤。

　　补充维生素D也可以通过食物，如多吃蛋类、乳制品等富含维生素D和钙的食物。但肾病患者对食物的摄取是有限制的，要多摄入优质蛋白，少摄入植物蛋白。像蘑菇这类菌菇，虽然富含维生素D，但却富含植物蛋白，因此，不主张肾病患者食用。

　　至于用药，现代医学目前对治疗肾病的方法比较局限，只是应用激素、免疫抑制剂及抗生素治疗，在病情转入尿毒症期以后，进行透析与换肾。这些是治疗肾病的常规方法，副作用都比较大，且费用昂贵。因此，预防病情加重，需要从饮食上努力，还要通过中医辨证治疗。肾病在中医主要分为气阴两虚、脾肾阳虚。所以，肾病患者可多吃党参、黄芪等补气的食物，同时根据身体的阴阳状况调节。一般舌质红、发热的患者，应吃滋肾阴的食物，如黑木耳、黑芝麻、枸杞子等；而手脚冰凉、腰痛乏力的患者应多吃补肾阳的食物，如山药、花生、大枣等。只要把肾功能调理好了，尿蛋白的指标自然会降低。

　　26．尿酸太高，土茯苓防痛风又减肥

　　症状：高尿酸血症，痛风（湿热体质）很老很老的老偏方：

　　①取土茯苓10～30克，粳米100克。将粳米淘洗干净，加水煮粥，将土茯苓碾成细粉，加入粥中，混匀煮沸后食用，每周吃3～4次。

　　②取百合（鲜品）30克，薏苡仁30克，芦根（干）10克。将芦根洗净后煎汁，取煎汁加水，将洗净的薏苡仁煮至八成熟，加入洗净的百合瓣，继续小火加热，以薏苡仁、百合熟烂为度，得煎汤500毫升，每天分2次食用，连服3～5天。

　　我的一个朋友老吴，之前在国企工作，前两年下岗了，四十多岁的他不得不另谋出路，频发简历，终于有家单位录用他。他去医院做入职体检时发现，血液中的尿酸偏高，后来他去医院看病，被诊断为高尿酸血症。

　　医生告诉他，这个病是一种危险的信号，是痛风的前奏。痛风是个很顽固的病，晚期会使得关节变形，甚至丧失运动功能。老吴听了很紧张，但自觉平时没有什么症状，不知道是否应该治疗。左思右想，老吴想起我来了，专程上门找我咨询。

　　许久不见老吴，他看上去明显身材发福了。他简略说明了自己的情况后，我问他平时手脚关节处有没有出现过红肿热痛的现象，老吴想了一下，说没什么印象。老吴自认为身体没什么异样，问我这个病再耽误下去是不是会痛风，到底需不需要治疗。

　　我叫他别太紧张，当血液中的尿酸维持在一定的饱和度时，对人体是无害的，只有超过一定的饱和度时，才会产生疾病。高尿酸血症的患者如果没有尿酸结晶在身体各处沉积，就不会引起痛风。临床发现，不少高尿酸血症患者终身都可能没有症状，称为无症状高尿酸血症，这些人是不需要特别的药物治疗的。但是要注意的是，持续尿酸偏高可能会损伤肾脏。肾脏是分解和代谢尿酸的唯一器官，长期尿酸高会不断地加重肾脏的负担，严重的甚至会引起肾结石、风湿性肾病等。另外，由于大部分尿酸的排放都要经过尿路，一旦体内尿酸浓度过高，还会导致尿路感染和尿结石。所以，在没有症状时将血液里的尿酸降低，可大大降低痛风及肾脏、尿路产生疾病的风险。

　　老吴听我说了后，不敢掉以轻心，问我该怎么办才好。我告诉他，有些医生会建议用降低尿酸的药物，不过这些药物有副作用。一般认为，对无症状高尿酸血症无须特别的药物治疗，但应该找到导致尿酸高的原因，如使用利尿药、降压药、化疗药等药物导致，还要判断是否合并肾病、血液病、糖尿病等。老吴的体检单上其他指标都挺正常，最近也没有胡乱用药，那问题到底出在哪里呢？

　　要理解这点，首先要知道尿酸是怎么来的。尿酸是嘌呤代谢的最终产物，它主要有两个来源：一是富含嘌呤或核蛋白的食物，二是由体内物质分解代谢而来。第二种可能占总量的80％。也就是说，尿酸偏高，大多不是因为吃出来的，主要原因是身体代谢出了问题，导致尿酸排不出去，在血液里越积越多。

　　我看老吴体质偏胖，肥胖的人容易出现代谢问题，适度减肥可以降低高尿酸血症，预防痛风的发生。有资料统计，患有高尿酸血症的痛风患者平均体重超过标准体重的17.8％。并且人体表面积越大，血清尿酸水平越高。肥胖者减轻体重后，血尿酸水平也会下降。也就是说，适当减肥，可以解决高尿酸的问题。

　　老吴问我该吃点什么，我给老吴把脉和检查，得知他最近大便不畅，我建议他试试喝土茯苓粥。取土茯苓10～30克，粳米100克。将粳米淘洗干净，加水煮粥，将土茯苓碾成细粉，加入粥中，混匀煮沸后食用。每周吃3～4次。

　　土茯苓味甘、淡，性平，归肝、胃经，可解毒、利关节、除湿通络，用于梅毒、膀胱湿热、淋浊、小便频数涩痛。《本草纲目》上记载：“土茯苓能健脾胃，去风湿，脾胃健则营卫从，风湿去则筋骨利。”由于它有利水消肿的效果，对于肥胖人士来说，常吃土茯苓还有减肥的功效。现代研究还发现，土茯苓有促进血尿酸排泄的作用，适用于痛风的防治。土茯苓水煎服用，消肿作用较好，服后可使小便增加，对肾炎水肿、蛋白尿都有很好的疗效。有研究发现，土茯苓可用于治疗肾盂肾炎以及肾结核。而粳米健脾益气，营养丰富，和土茯苓一起熬粥，特别适用于预防痛风，也适合中老年痛风急性发作期、间歇期或慢性期食用。值得注意的是，这个粥不可与茶同饮，肝肾阴亏者勿服。还有，茯苓与土茯苓是两种不同的药物，要区分开来。

　　我嘱咐老吴，除了偏方食疗外，还要注意清热。从中医的角度来说，高尿酸血症和痛风都与湿热内蕴、气血瘀滞有关，治疗时多以清利湿热、活血化瘀为原则。我告诉老吴，一旦发现舌红、苔黄的湿热证，可频频服用百合薏苡仁汤或玉米饮，能预防痛风的发生。这个方子我推荐过不少高尿酸的痛风患者在缓解期服用，都说效果不错。百合薏苡仁汤的做法是这样的：取百合（鲜品）30克，薏苡仁30克，芦根（干）10克。将芦根洗净后煎汁，取煎汁加水，将洗净的薏苡仁煮至八成熟，加入洗净的百合瓣，继续小火加热，以薏苡仁、百合熟烂为度，得煎汤500毫升，每天分2次食用，连服3～5天。

　　百合味甘、苦，性微寒，有清热润肺、安神的功效，百合中还含有秋水仙碱等成分，对痛风性关节炎有防治作用。芦根为芦苇的根茎，味甘，性凉，有清热解毒、健脾利湿的功效。因此，两者配合煎汤可长期服用，安全有效。至于玉米饮，做法更简便，只需取玉米或玉米须、根、叶100克，煎汤代茶，经常饮服，有助于排出尿酸。

　　我提醒他，平时还要注意补肾。高尿酸血症的人大多会出现肾虚的症状，可每天吃点核桃泥，具体做法：取核桃仁250克、山药100克，将核桃仁浸在含盐10克的冷开水中，5分钟后取出，再放进微波炉加热3分钟，取出后用粉碎机捣烂，与炒熟的山药粉混合拌匀。每次取30克，用温开水送服。经常食用，有助于强身健体、调节代谢。

　　要想降低尿酸，还要从饮食上下手。少吃嘌呤含量高的食物，如动物内脏、禽畜肉、菜花、菠菜、豆类、蘑菇等，忌吃兴奋神经的食物，如酒、浓茶、咖啡、葱、姜、蒜等。尤其是酒，会诱发该病急性发作，啤酒与海鲜更不可同时食用，否则会导致血尿酸突然增高而诱发痛风。另外，脂肪会减少尿酸的排泄，也要限量摄入。可常吃蛋类、牛奶、面粉以及新鲜果蔬。还要适量饮水，补充水分可促进尿酸的排泄，但不要一下子猛喝，以免加重肾脏负担，最好小口小口地频频喝水。

　　老吴按我的方法调理身体，偶尔喝点土茯苓粥、百合薏苡仁汤，经常吃点核桃泥，高尿酸终于得到了控制。他还经常做运动减肥，现在整个人看起来神清气爽，工作也顺风顺水了。 

 
第11章 润肺止咳老偏方，吸烟不怕身体伤(1)

　　吸烟、雾霾等容易引起咳嗽咽痛，试试这些能润肺止咳的老偏方。

　　据统计，我国男性中有80%的人都吸烟，吸烟的人群中，平均每天吸10支左右的人占大多数。吸烟是导致肺癌等呼吸道重大疾病的元凶之一，声音嘶哑、咽喉肿痛、慢性咽炎等也是吸烟导致的最普遍的症状。此外，吸二手烟、空气污染、感冒等也会慢慢让呼吸系统受到损伤。

　　在此劝各位男同胞尽早戒烟，还要注意远离二手烟、雾霾天做好防护、尽量不要感冒等，以免毒害自己的呼吸系统。我知道不少老偏方，都是我平时在临床上慢慢搜集来的，能缓解呼吸系统症状，起到润肺止咳的作用，推荐给大家。

　　27．牛奶胡萝卜，戒烟不愁难

　　症状：烟瘾大偏方：

　　①多吃胡萝卜，喝牛奶，对烟瘾有缓解作用。

　　②取绿茶、薄荷、藿香、甘草各等份，白砂糖少许，水煮当茶饮服，每天8～12次，连喝2～3天。

　　女人是一种奇怪的动物，喜欢一个人，就总想给对方来个大改造。我表弟就很不幸遇到了一个这样的女人。表弟有一次专程来找我，问我有什么方法可以戒烟。他的女友很讨厌烟味，多次劝他戒烟，一开始他口头上答应戒烟，但总是忍不住。最后她女友忍无可忍，跟他摊牌了，说给他三个月时间，戒不掉马上分手。

　　一开始他也很生气，觉得分手就分手，也没什么大不了，但他和女友冷战了几天后，仔细想想，对方也是为自己好，那就戒吧。她女友见他投降了，高兴得不得了，可戒烟不是那么容易的事，一天不抽，他就觉得比不吃饭还要难受，于是只好向我求助，问我有什么药可以救救他。

　　我笑着跟他说，戒烟没有特效药，主要靠个人的意志力，但是很少人能够做到。美国有过一个统计，80％的吸烟者想过戒烟，但如果不借助专业的尼古丁替代疗法，只有3％～5％的人会戒烟成功。为什么戒烟这么难？表弟问我。我告诉他，除了心理因素外，主要就跟尼古丁有关，因为尼古丁会让人上瘾，有点类似毒品。当人吸烟时，尼古丁会通过血液抵达大脑，使大脑的一个特定区域受吃胡萝卜，喝牛奶，戒烟再也不难。

　　到刺激，自动产生一种叫多巴胺的物质。多巴胺会让人产生愉悦的感觉，这种感觉极易让人上瘾，一个少年只需吸四根烟，就可能终身迷恋香烟。所以，戒烟不是你想戒就能戒掉的。

　　听到这里，我表弟说，既然这么难，那就别戒了！我跟他说，当你了解了尼古丁的害处，相信你就会下定决心了。尼古丁本身是一种有毒物质，本来是茄科植物为了防止害虫吃掉它们而进化出来的天然杀虫剂。四根烟所含的尼古丁如果全部被人吸收，足以杀死一个人。当然，在吸烟过程中，人体通常只会吸入少量尼古丁。但长年累月积累下来，那就不得了了。香烟燃烧时会产生4000多种毒素或致癌物，有统计标明，世界上几乎每8秒钟就有一个人因吸烟而死亡。

　　所以，为了避免体内积累过多有害物质，最好的办法就是停止吸烟。但戒烟后会出现两个月的戒断反应，只有度过了这个难关才算戒烟成功。这个过程需要很大的意志力，而大部分人很难抵制尼古丁的诱惑，需要借助尼古丁贴片、尼古丁口香糖等尼古丁替代疗法来达到逐步戒烟的目的。现在市面上还有一种比尼古丁替代疗法更有效的戒烟药，这种药可在体内跟尼古丁产生竞争，让尼古丁没办法再迷惑大脑，服用药物后即使吸烟也不会再有什么愉悦的感觉，从而让人对吸烟失去欲望。但这种药物也会有副作用，如头痛、恶心、失眠、抑郁等，最好不要胡乱吃，更不要长期服用。

　　那么有什么更安全的方法帮助戒烟吗？我建议食疗，比如多吃胡萝卜，多喝牛奶。胡萝卜含有β-胡萝卜素，这种物质对吸烟者有很大益处。其他富含β-胡萝卜素的碱性食物也能有效地抑制吸烟者的烟瘾，对减少吸烟量和戒烟都有一定的作用，如胡萝卜、菠菜、豌豆苗、苜蓿等，吸烟者可以适量多吃。而牛奶也可缓解烟瘾，让吸烟者吸烟的口感变差。有调查表明，常食用胡萝卜、喝牛奶的吸烟者，其胃癌及肺癌的发病率明显低于不经常食用这些食物的吸烟者。

　　从中医上解释，抽烟会日久伤阴，烟入肺，先损的是肺阴。肺之阴津耗损，虚热内生，肺失清肃，逐渐就会出现干咳无痰或痰少而黏、消瘦、五心烦热、盗汗、颧红、口咽干燥、声音嘶哑等肺阴虚的症状。胡萝卜可清热解毒，而牛奶味甘，性平，入心、肺、胃经，具有补虚损、益肺胃、生津润肠的功效。这些食物可提高肺功能，促进烟毒排出体外，自然就可降低烟瘾。但要注意，患有前列腺疾病的人要少喝牛奶，有研究发现，牛奶的摄入量与前列腺癌发病率显着相关，其原因可能是某些品牌的牛奶中雌激素含量较高。

　　除此之外，还有很多方法可以帮助消除烟毒，比如多喝茶。科学研究表明，饮茶可减轻吸烟的危害，因为茶叶中的茶多酚、维生素Ｃ等成分对香烟中所含有的各种有害物质有降解作用。茶还能利尿、解毒。此外，香烟燃烧后的烟雾中含有的一些化合物会导致动脉内膜增厚、胃酸分泌量显着减少、血糖增高，而茶叶中所特有的儿茶素等成分，可有效地防止胆固醇在血管壁上沉积，促进胃肠蠕动，降低血糖。吸烟者经常喝茶，可以降低吸烟所带来的多种危害。

　　茶有很多种，我建议他喝绿茶，烟瘾大时可试试一个药茶方：取绿茶、薄荷、藿香、甘草各等份，白砂糖少许，水煮当茶饮服，每天8～12次，连喝2～3天。此方可醒脑提神、解毒祛痰，可辅助戒烟，改善由于吸烟而引起的咳嗽、多痰、口干、舌燥等症状。

　　我跟表弟说，戒烟不是一下子就能成功的，得一步步来，一天天减少吸烟量，再配合其他安全的方法戒烟，戒烟期间少喝含咖啡因的饮料、酒精饮料，少吃肉类，多吃水果、蔬菜等。我表弟听了我的话，这次下定了决心戒烟。他还跟女友分析了戒烟难的一些原因，他女友表示谅解，不再对他施加压力。这反而有助于他戒烟，因为一旦吵架，产生不良情绪、精神压力过大，都会让人有抽烟的冲动。在他女友的体谅与监督下，配合食疗调理，他的烟瘾逐渐小了，三个月后终于成功戒烟了。如今两年过去了，他没再抽过一根烟。

　　28．常喝雪梨百合糖水，不用再怕二手烟

　　症状：二手烟引起的呼吸不畅、口干舌燥、喉咙痛等偏方：

　　①取雪梨2个，百合50克，冰糖20克。将百合用清水浸泡30分钟，放到开水锅中煮3分钟，取出沥干水分；雪梨挖去梨心，洗净，连皮切块；把雪梨块、百合放入砂锅中，加入适量的水，用小火煲20分钟，加入冰糖溶化后，即可食用。每天1次，连服2～5天。

　　②取排骨300克切成小块，椰子肉适量，姜1片。先将排骨放入沸水中，煮5分钟后捞起。椰子肉洗净，除去黑色的皮。锅中加适量水，将所有材料放入锅中用小火煮3小时，加盐调味即可。还可以加入银耳（干）25克、蜜枣几个一起煮，效果更佳。

　　吸烟会引发多种疾病，而被动吸二手烟的危害并不比直接吸烟小，甚至大过雾霾。二手烟含有4000多种化学物质，其中250多种是有毒或者致癌物质，包括甲醛、氯乙烯、苯并芘、多环芳香烃、亚硝基甲苯及砷等。有研究表明，如果在一个空房间内同时点燃五六支香烟，屋内的PM2.5含量比雾霾天严重得多。香烟燃烧时飘出的烟雾比吸烟者自己吸入的烟雾更具有毒性，经常被动吸入二手烟，会让人容易感冒、伤风及发烧，也会增加下呼吸道疾病的发生率。

　　虽然现在很多公共场所已经禁止吸烟，但有时候还是难免会被动吸入二手烟，比如在办公室或一些娱乐场所。我有时候在充满烟雾的场所待久了，超过几个小时，也会有口干舌燥的症状，之后我都会煮点雪梨百合冰糖水来缓解症状。这个方法我也常常推荐给亲戚朋友，可以减轻二手烟对身体的损害。

　　从中医的角度来说，我们的肺向来不喜欢燥气，在燥的情况下，容易积累毒素。而二手烟的烟雾就容易导致肺燥热。梨是清肺的好食材，中医认为它有清热、化痰、止咳生津的作用，小时候我一遇到喉咙痛或咳嗽，母亲都会煮梨子冰糖水给我喝，效果很不错。梨还可以帮肺抗击毒素，促进烟毒排出体外。调查结果显示，吸烟或者吃烤肉等在体内聚集的强致癌物质多环芳香烃，在吃梨后，其含量会显着降低。研究人员对吸烟者进行了试验，让他们在4天内连续每天吃750克左右的梨，并测定吃梨前后小便中多环芳香烃的代谢产物1-羟基芘的含量。结果发现，吸烟6小时后再吃个梨，人体血液内的1-羟基芘会经尿液大量排出。如果不吃梨，1-羟基芘只能排出很少的量。研究还表明，加热过的梨汁中有更强的抗癌功能。

　　梨搭配百合，功效更佳。百合味甘、性微寒，归心、肺经，也具有养阴润肺、清心安神、润肺解渴、止咳止血、开胃安神的功效，特别适用于阴虚久咳、经常吸入二手烟的人。

　　除了上方，我还常喝椰子排骨汤，做法很简单：取排骨300克切成小块，椰子肉适量，姜l片。先将排骨放入沸水中，煮5分钟后捞起。椰子肉洗净，除去黑色的皮。锅中加适量水，将所有材料放入锅中用小火煮3小时，加盐调味即可。还可以加入银耳（干）25克、蜜枣几个一起煮，效果更佳。椰子能润肺滋阴，银耳能润肠，蜜枣能清润降火，这几样材料搭配在一起，可滋阴养胃、润肺生津、补益滋润，消除二手烟引起的不良症状。

　　此外，还可多吃清热养肺的食物，如萝卜。萝卜是润肺的排毒食物，中医认为大肠和肺的关系最密切，肺排出毒素的能力取决于大肠是否通畅，而萝卜能帮助大肠排泄宿便，避免毒素伤害身体。如果是在办公场所，还可以常喝枸杞子菊花茶、绿茶等，能起到防癌抗癌的作用，有清热润肺的功效。

　　29．一粒小绿豆，治好声音嘶哑

　　症状：声音嘶哑，发音困难，咽痛

　　偏方：取2粒小绿豆，用胶布固定在脚内踝尖正下方凹陷处的照海穴上，不时按压该处，每天按压5～10次，每次1分钟左右，按压2～5天。注意，胶布每天都要更换一次。

　　曾先生是一位老师，最近他在忙学校期末考试的事，天天晚上都要加班加点，好不容易考试结束了，曾先生和几个同事就去KTV轻松一下。唱完之后第二天，他就发现自己嗓子不太舒服，有点沙，于是自己冲了点蜂蜜茶喝，也没太在意。没想到第三天早上，他和家人说着说着，就发现声音越来越小，要使劲才能发出一点声音来，最后竟然都说不出话来了，喉咙只出得了气，出不了声。想到自己明天还要回学校开会，做期末的总结报告，曾先生就赶紧来医院看病了。在医院做了雾化治疗，以及服用响声丸等药物后，曾先生的喉咙好了一些，但在学校开会结束后的几天，他的声音嘶哑又复发了。这次他来找我看病时，都是带着纸和笔写给我看的。

　　我把他的病历总结了一下，按常规检查，发现他的喉咙有轻微炎症的情况，声带无息肉，伴有咽喉痒、口干、睡眠差、多梦的症状，诊断为急性咽喉炎、声音嘶哑。我对他说，他的声音嘶哑和发不出声音是由于炎症和声带疲劳引起的，目前最重要的就是让声带休息，尽量不要说话。他听了我的建议，眉头紧皱着，看来是非常担心，这也难怪，突然让一个人几天不说话，谁都会难受，何况他还是一位教师。我给他开了些常规的抗菌消炎药物和玄麦颗粒，并配合穴位按压治疗。

　　我让他把鞋子和袜子脱了，然后拿出2粒小绿豆，在他两脚上的内踝尖下找到穴位后，把绿豆分别放在穴位上，进行按压。我一按下去，曾先生就忍不住张开了嘴，看来是受到了穴位的刺激。我跟他解释说，这个穴位是照海穴，是治疗咽喉痛和声音嘶哑的特效穴位，因为你现在有症状，所以我一按下去，就会有明显的感觉。我又按压了几次，然后用一块胶布固定好绿豆的位置，并告诉他，回去后每天都不时地按按这颗绿豆，有酸胀的感觉最好，每天洗完澡后可以更换一次胶布。曾先生点点头。我又告诉他，可不要小看这个方法，用绿豆来按压穴位虽然简单，但效果一点不比打针吃药差，临床上有不少慢性咽炎、长期声音沙哑的患者就是用这个方法治好的。

　　按压照海穴为什么能治声音嘶哑呢？相信很多人都会觉得奇怪，一个脚上的穴位和喉咙、声带有什么关系？声音嘶哑从中医来讲，病机主要是外感寒邪和内伤阴液。外感寒邪比较好理解，就是现代医学所讲的咽喉感染炎症，身体受凉、咽喉或呼吸道感染细菌，都会导致咽喉炎症，并影响到声带；而内伤阴液，则是说人在疲劳、熬夜、受刺激的情况下，身体中有益的液体，如津液（口水）耗损，虚火内生，就会出现口干、咽干、目赤、心烦、失眠、多梦等情况。曾先生的声音嘶哑，虽然是咽喉炎症和声带疲劳共同引起，但主要的原因还是在于声带疲劳，也就是“内伤”，因此我给他开的玄麦颗粒，也是为了滋补肾阴。肾在中医里主“水”，维持着人体水液的平衡。照海穴是足少阴肾经的穴位，刺激该穴位能滋补肾阴，进一步促进肾的水液代谢功能，肾水上济于心，则虚火自息，口干、咽干、失眠、多梦等情况自然就能得到缓解。

　　声音嘶哑、失音一般是咽喉受到刺激或声带疲劳、紧张造成的，像教师、歌手、播音员等经常要用声的人士都很容易出现声音嘶哑。经常说话的人，或者用声不当、高声歌唱等，容易使声带疲劳、受损，导致声音沙哑。声带如果经常疲劳，还会导致声带息肉，这就需要手术治疗了。我又叮嘱曾先生回去后注意用声，多用腹式呼吸，尽量不要熬夜，如果熬夜后应该充分休息，不宜熬夜后再通宵唱歌。

　　30．感冒初起用薄荷，咳嗽咽痛不会来

　　症状：鼻痒、鼻塞、咽痒、口干等感冒初起症状偏方：

　　①口含薄荷糖，每天5～10颗。

　　②在一杯热水中滴入数滴清凉油（驱风油、万金油也可），鼻子凑近杯口，深吸升上来的水蒸气，连吸数次。如有鼻涕，应尽快擤出。每天可采用此方3～5次。

　　感冒可说是最常见的小病之一，治疗感冒的各种方法和中西药物也是数不胜数，而且每个人多多少少都知道得了感冒应该怎么处理。按理说，搞定感冒这种小病应该很容易了吧，但在医院门诊的患者中，感冒患者还是占了大多数。我推测原因，问题还是出在预防上，很多人对感冒的征兆不够重视，如果在感冒初起的阶段，就能采取有效的方法治疗，远远比等到咽喉痛、鼻塞、发热之后再来治疗效果更好。 

 
第12章 润肺止咳老偏方，吸烟不怕身体伤(2)

　　去年国庆节，我和几个朋友去香港自由行，旅行的第二天，有位朋友开始觉得不舒服，最初他也没注意，以为就是玩得比较累，口渴想喝水。到了晚上，一连打了几个喷嚏后，他就有点担心了，因为上两个月他才刚得过一次重感冒，发烧了好几天，于是这次他就不敢怠慢了，赶紧去药房买药。但我们没想到的是，在香港买成药比内地麻烦多了，我们一连跑了几间药房都没有买到合适的药，再加上时间也比较晚了，只好放弃了买成药的念头。

　　虽然没有现成的药物，但我劝朋友不要着急，他目前的鼻子痒、打喷嚏、口干、上颚干这些症状属于感冒初期的典型症状，只要处理得当，可以有效防止病情发展。我建议他暂时用薄荷来治疗，我们买了一些薄荷成分比较强的薄荷糖，我让他口含着；又买了一瓶清凉油，滴在热水里，让他尽量吸杯子里冒出的热气，一连吸了好几次，他说鼻子舒服多了。我让他在睡觉前再多吸几次，多吃几颗薄荷糖，并注意补充水分。

　　第二天，我这位朋友醒来后，发现鼻子痒、口干的情况大大改善，也没有出现进一步的咽喉痛、鼻塞、流涕等情况。他告诉我，其实我让他吃薄荷糖的时候，他是不相信这样能治感冒的。这也难怪，薄荷糖是那么常见的东西，大家都只当它是零食，怎么会想到这也能治病。其实，薄荷糖中的薄荷就是感冒用药中最常见的成分之一，薄荷的水煎剂和挥发油具有抗病毒、杀菌、镇静的作用，临床药物添加了薄荷成分，常用来治疗鼻塞、咽喉痛、咳喘的症状。

　　喉咙不舒服的时候，我们往往会吃些薄荷糖润喉，却不觉得薄荷的疗效有什么特别之处，其实这是因为我们吃得不够多。薄荷是具有消炎杀菌功效的，但薄荷糖里含的薄荷成分其实很少，只吃一两颗薄荷糖是很难起到治疗效果的，所以吃的分量一定要够多。

　　吃薄荷糖主要能缓解感冒时咽喉不适，感冒初起时，病根往往在鼻腔深处。如果平时稍加注意，就会发现，感冒前一两天，鼻腔深处往往有痒的感觉，会让人不由自主地用手搓一下，这就是鼻腔炎症的征兆。如果能及时将鼻腔里引起感冒的细菌杀除，就能制止感冒进一步发展。

　　要如何清除鼻腔中的细菌呢？过去的观念就是吃药，用消炎抗菌的药物杀灭身体的致病菌。但后来的研究发现，鼻腔中的细菌是会转移的，当使用药物时，细菌往往就会转移到口腔、咽喉等部位，导致这些部位炎症、疼痛。因此，与其让药物通过血液吸收来杀灭鼻腔中的致病菌，还不如直接通过洗鼻、滴鼻、熏蒸等方法来清洁鼻腔，达到消炎杀菌的效果。

　　感冒初起时，把清凉油滴入热水中，吸其水蒸气，能迅速缓解症状。

　　在感冒初起时，采用闻清凉油的办法就属于熏蒸的一种，清凉油、驱风油等保健药油的主要成分就是薄荷精油，当把清凉油滴在热水中时，在热水的作用下，薄荷油就会迅速挥发，这时，吸闻这些含有薄荷挥发油的水蒸气，就能有效杀除鼻腔中的细菌。

　　针对感冒初起时的治疗方法还有很多，除了善用薄荷，平时洗脸时注意清洗鼻腔、受凉吹风后尽快喝一杯热水、淋浴时用热水冲洗脖子等，都是有效的方法。只要多注意保护自己的身体，及早发现感冒初起的症状，及时采取措施，自然就不会给感冒任何可乘之机了。

　　31．巧用膏药敷穴位，止咳平喘见效快

　　症状：感冒、咽炎等引起的咳嗽、气喘

　　偏方：取风湿膏药贴，剪成适当大小，贴在脖子前方正中与锁骨交接的凹陷处，即天突穴。同时，贴敷脖子后方的大椎穴和肺俞穴。

　　天气转凉的时候，诊室里感冒咳嗽的患者就多了起来，经常有患者跟我说，自己咳得连觉都睡不着，家里人也被自己的咳嗽声弄得睡不好。可是想不咳，又控制不住，而且很多时候吃了咳嗽糖浆或者治咳嗽的成药，感觉效果也不明显，问我还有没有什么方法可以快速止住咳嗽，至少让人睡得安稳些。

　　快速止咳嗽的方法我的确知道一些，其中有个“贴膏药”的方法，虽然只是简单地用风湿膏药贴在“天突”“大椎”等穴位，但效果却很不错。我指给患者看，天突穴就位于脖子正中和两边锁骨交接的凹陷处。咳嗽的时候，常感到喉咙深处有个地方特别痒，这个地方往往就是天突穴后面的气管。咽喉、上呼吸道、支气管、肺部炎症的时候，气管的平滑肌在炎症刺激下变得非常敏感，呼吸时就容易刺激到气管的黏膜，引起平滑肌收缩，从而导致咳嗽。

　　我们在治疗细菌感染引起的咳嗽时，一般从两方面入手，一是消炎抗菌，二是减轻气管的敏感性，使平滑肌舒张。在天突穴贴敷膏药，原理就是通过刺激穴位，减轻气管的敏感性。一般的风湿膏药贴多含有一些活血祛瘀、挥发性比较强的药物，平时贴在身上，会有轻微的发热、刺激的感觉，贴在天突穴上，药物经皮肤吸收后，扩张毛细血管，使血液循环加快，从而对气管平滑肌起到舒张、提高过敏阈值的作用。传统的中医针灸学认为，天突穴是治疗咳嗽、气喘的常用穴位，临床以浅针刺法，发挥“吸热生气”的功效，理顺气机。因为天突穴附近有比较多的血管和神经，且非常靠近气管，所以现代的针灸疗法已经较少采用针刺法，而改为穴位刺激。

　　有些患者会有疑问，就这么随便贴一块膏药上去，会不会有副作用？其实天突穴贴敷疗法，在临床上用来治疗儿童过敏性哮喘，已取得了不错的疗效，用风湿膏药贴敷的偏方就是这样变化而来的。不同的是，儿童过敏性哮喘用的膏药贴是专门调制的药贴，针对儿童哮喘的病因以及儿童稚嫩的体质而设，而这个偏方则是用一般的风湿膏药，取材更方便，适合随时使用。成年人的体质比儿童要好，而且膏药贴是外用药，药物的副作用影响也相对少得多，但对膏药过敏，或者孕期、月经期的妇女应慎用这个方法。

　　适当的咳嗽其实是对我们身体的保护，能帮助人体排出呼吸道异物和分泌物，但频频咳嗽却往往让人非常难受。一般的咳嗽糖浆、成药以消炎为主，止咳效果也没那么快，有些药物成分还会让人困倦、乏力，这对上班族来讲也不太适合。这时就可尝试这种通过外部刺激穴位的方法来减轻咳嗽、气喘的症状，让身体得到更好的休息。

　　除了贴敷天突穴外，脖子与肩膀交界处的大椎穴、肺俞穴也是主治咳嗽、感冒的穴位，用膏药贴敷在这些穴位，或用热水冲洗这些地方，对咳嗽、咳痰也有一定的辅助疗效。

　　32．秋冬老慢支，款冬花润肺止咳

　　症状：慢性支气管炎

　　很老很老的老偏方：取款冬花10克，冰糖15克。将两样材料一同放入锅内，加水适量，煎煮20分钟，去药渣，饮糖水。每天1剂，分2～3次服用，连服3～5天。

　　家住广州白云区的林大叔是我父亲的朋友，前段时间，他看了新闻报道，听说广州番禺区有个八十岁的老人家感染了禽流感，这位老人有十多年慢性支气管炎病史。林大叔有点担心，他自己就患有老慢支十多年了，真怕自己也成为禽流感高危人群，原本早已放弃治疗的他，又开始重视起这个病来。

　　慢性支气管炎是指气管、支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症，属于传统医学“咳嗽”“喘证”范畴，以老年人居多，临床以咳嗽、咳痰或伴有喘息、呼吸困难为主要表现。每年发病持续三个月，连续两年或两年以上。

　　冬季是慢性支气管炎的高发季节，林大叔的老慢支就经常在寒冷的天气发病，于是，他就打电话给我父亲，拜托我给他开个中药方。父亲跟我提起这件事，我马上打电话过去，仔细地询问了林大叔的情况后，得知他一直用抗生素来对付这个病。我劝他以后少用抗生素，因为慢性支气管炎患者若不适当地使用抗生素，不但不能治愈，还可能产生如肝肾损害、体内菌群失调、药物相互作用、耐药性等副作用。

　　中医认为，这个病在急性发作期大多因肺气虚弱，卫外不固，外邪入侵，以致咳嗽反复发作，或因年老体虚，肺脾肾气虚，水津不布，痰饮内停，阻遏于肺，引起长期咳喘。根据林大叔的描述，他的咳嗽、气喘常遇寒发作，且久咳不愈，治疗应以驱寒、润肺、止咳为原则。于是我建议他服用款冬花糖水：取款冬花10克，冰糖15克。将两样材料一同放入锅内，加水适量，煎煮20分钟，去药渣，饮糖水。每天1剂，分2～3次服用。林大叔按我的方子服用了三天，咳嗽、多痰的症状就好转了。他再服用两天，基本就不咳了，直说这个方子神奇，问我是什么原理。

　　款冬花为菊科植物款冬的花蕾，其味辛、性温，有润肺下气、散寒、止咳化痰的作用。《神农本草经》记载，它对“寒束肺经之饮邪喘、嗽最宜”，款冬花“气味虽温，润而不燥，则温热之邪，郁于肺经而不得疏泄者，亦能治之。故外感内伤、寒热虚实的咳嗽，皆可应用”。因此，肺虚久咳不止最为适用。关于这点，在《药品化义》中也有记载：“款冬花，味苦主降，气香主散，一物而两用兼备。故用入肺部，顺肺中之气，又清肺中之血。专治咳逆上气，烦热喘促，痰涎稠黏，涕唾腥臭，为诸证之要剂，如久嗽肺虚，尤不可缺。”

　　现代研究发现，款冬花提取液可使支气管略扩张，对组织胺引起的痉挛，有解痉作用。因此具有止咳、祛痰、平喘的功效。款冬花常与杏仁、苏子配伍，对咳嗽、哮喘遇冷即发之症特别有疗效，民间还常以款冬花与知母、贝母合用治久咳不止，并有“知母、贝母、款冬花，专治咳嗽一把抓”的谚语。如果有咳嗽、咽喉干痛、大便干结、久咳不愈的症状，还可加入百合。取百合30～60克、款冬花10～15克、冰糖适量，一同置于砂锅中，煮成糖水，饮水食百合，宜在晚饭后食用。这两种材料配伍，有润肺止咳、下气化痰的功效。

　　需要提醒的是，服用款冬花以秋冬咳嗽、略见有痰者适宜，对支气管哮喘或痉挛性支气管炎，则药力不及，但可作辅助治疗用。还要注意，慢性支气管炎有多种类型，肺火燔灼、肺气焦满、阴虚劳嗽者都禁用款冬花。对于肺阴虚引起的慢性支气管炎，伴有五心烦热、口干口渴、大便干结的症状，可试试猪肺川贝炖雪梨。具体方法是：取猪肺250克、川贝10克、雪梨2个（切片）、冰糖少许，一同加水煮沸，转小火熬5个小时，吃猪肺、雪梨，喝汤。川贝润肺止咳、化痰平喘，雪梨润肺止咳，猪肺补肺止咳，这个食疗方对于治疗阴虚型的老慢支有一定的效果。

　　如果是痰浊壅肺型支气管炎，伴有咳嗽痰多、痰白而稀、胸闷、乏力、大便溏薄、舌苔白腻等症状，治疗则应以健脾燥湿、化痰止咳为主。可试试喝柚子鸡肉汤：取柚子1个，小母鸡1只（约500克）。先将柚子去皮，将柚子肉填入鸡膛内，加水少许，隔水蒸熟，食鸡饮汤，每周吃1～2次，连吃3周。另外，如果是脾肾阳虚引起的慢性支气管炎，伴有咳嗽、气喘、遇冷咳喘加重、痰稀白，四肢不温、食欲不振、小便清长、舌质淡苔白等症状，治疗应以温补脾肾、止咳定喘为原则，可多吃羊肉、栗子、黑枣、山药等补脾益肾的食物。

　　防治慢性支气管炎在饮食上还应少吃笋、辣椒、橘皮、咖喱等，有喘息者当少食海味鲜腥，如带鱼、黄鱼、虾、蟹、橡皮鱼等。还要注意少吸烟、少喝酒，吸烟、喝酒等因素会伤及于肺，进而形成或加重本病。据国内外有关研究证明，吸烟与慢性支气管炎的发生有密切关系。吸烟时间越长、烟量越大，患病率也愈高。如长期吸烟损害呼吸道黏膜，加上微生物反复感染，可导致慢性支气管炎，甚至发展成慢性阻塞性肺气肿或慢性肺心病。因此，老慢支戒烟是必需的，方法可参考本章关于戒烟的偏方。

　　33．雾霾天养肺，常喝西洋菜猪骨汤

　　症状：雾霾引起的咳嗽偏方：

　　①取猪骨适量，将猪骨洗净后煲汤，把洗干净的西洋菜放在汤里烫熟即可。每周吃2～5次。

　　②取嫩母鸡肉100克，党参、黄芪、香菇各30克，加入生姜、料酒熬汤，用食盐调味后饮用。

　　当下许多城市雾霾肆虐，考验着每个市民的呼吸系统和肺。雾霾的主要成分是二氧化硫、氮氧化物以及可吸入颗粒物，平时外出吸进一点影响不大，但若长时间在外活动，把这些有害物质吸入呼吸道，时间久了，就可能对身体健康造成一定的影响。

　　平时经常出去晨跑的汪伯伯，由于最近雾霾严重而不得不待在家里，有时候出去买菜都要戴口罩。汪伯伯年纪大了，肺功能一向不太好，很担心那些有害物质会损伤肺部。我知道了他的情况后，叫他别太担心，平时可以喝点养肺的食物。得知汪伯伯最近口中常有黄痰并轻微咳嗽，我建议他多吃点西洋菜。

　　西洋菜味甘、微苦，性寒，入肺、膀胱经，具有清燥润肺、化痰止咳、利尿等功效。广东这边的人很爱吃这种菜，认为西洋菜是一种能润肺止咳、益脑健身的保健蔬菜，常用西洋菜与猪肺熬汤饮用，清热润肺的效果非常好。西方人也爱吃西洋菜，古罗马人就用西洋菜治疗脱发和坏血病；而在伊朗，人们认为西洋菜是一种极好的儿童食物。

　　西洋菜猪骨汤的做法很简单，将猪骨煲汤以后，把洗干净的西洋菜在汤里烫熟就能吃。常吃西洋菜不但能降燥、清肺热，还有解油腻的功效，平时吃惯大鱼大肉的人，都可常喝这道汤。

　　中医认为，“肺属金，在色为白”，所以平时多吃白色食物如百合、雪梨、蘑菇、银耳、萝卜等，都可生津润燥、清热化痰，能为肺排毒，提高肺的抗毒能力。当然，这些清肺、润肺的东西大多性质寒凉，体质虚寒的中老年人不能吃太多，平时应多吃山药、莲藕等补脾养胃、补肺的东西，肺气虚的人还可常吃黄芪补气。参芪冬菇鸡肉汤就不错，做法是这样的：取嫩母鸡肉100克，党参、黄芪、香菇各30克，加入生姜、料酒、食盐调味，熬汤饮用。这款汤可补中益气、和脾胃，有助于改善不良天气引起的胸闷气短、精神乏力等症状。在雾霾天常喝这道汤，有助于加强肺的排毒功能，很适合免疫力低下、经常出现呼吸道感染的人服用。冬天天气寒冷时，更适合服用这款汤。

　　经常进行户外活动的人，还可常吃黑木耳和猪血。猪血又叫猪红，不少人都知道它有祛粉尘的作用，堪称人体污物的“清道夫”。现代医学认为，猪血中的蛋白质经胃酸分解后，可产生一种物质，具有消毒及润肠的作用，这种物质能与进入人体内的粉尘和有害金属微粒起生化反应，将这些有害物质通过排泄带出体外。

　　我还提醒汪伯伯，养肺应先护鼻。中医说，“肺开窍于鼻”，外出回来后，应尽快用温水或淡盐水洗鼻，可以起到杀菌作用，避免出现呼吸道感染。汪伯伯听了我的方法，如获至宝，高高兴兴地按我说的做，自从他掌握了养肺的秘诀，也不再怕外出了。

　　最后还要提醒大家，灰暗的雾霾天容易让人精神抑郁，前段时间就有年轻人因为雾霾天自杀了，所以还要注意精神养生。

　　于丹最近在微博上发布的关于“雾霾”的心灵鸡汤，虽然被骂，但其实有一句话她是说对了，“要用心灵战胜雾霾，不要让雾霾走进你的心里”。我对这句话的理解是，人保持开朗乐观的心态，有助于提高身体的抵抗力。

　　中医也认为，“忧思伤脾，郁怒伤肝，悲则伤肺”。凡事看开点，不要让坏情绪影响到身体的正常运转，保持身体气机顺畅，使“正气内存，邪不可干”。 

 
第13章 男人形象老偏方，展现男人魅力(1)

　　男人要展现内在气质和魅力，就必须有一个好形象。

　　爱美不是女人的专利，男人也很在意自己的形象。好的形象，能帮助女人展现内在的气质和魅力，对男人来说，其实也是一样。啤酒肚、脱发、白发、汗臭异味等都是男人经常会遇到的小尴尬，会让男人的外形大打折扣，给他人留下很不好的印象，平添了许多生活上的烦恼。

　　男人要想拥有健康、英俊的形象，关键是找出导致症状的原因，进行综合性调理，才能彻底改善。中医就有不少老偏方，能很轻松地帮您改善形象，重展魅力，消除烦恼。

　　34．山楂枸杞白术茶，喝掉啤酒肚

　　症状：男性啤酒肚偏方：

　　①取山楂15克，枸杞子20颗，白术10克。以上药材加清水适量，煮20分钟，代茶饮用即可。每天饮用1～2次，连续饮用一个月。

　　②取水芹菜200克，新鲜鲫鱼1条，山药50克，砂仁5克，生姜少许。鲫鱼洗净，去鳞、去内脏，用生油起锅，煎至微黄，捞出备用。芹菜洗净切段，山药去皮切块。先将芹菜、山药、砂仁用适量水煮20分钟，加入鲫鱼同煮，加生姜和少许盐调味即可。每周食用1～2次，坚持一个月。

　　上个星期我们科室组织去旅游，可以带家属同行，去的同事几乎都带上了爱人和孩子，除了护士小丽。我们问她，怎么才结婚一年，老公就不愿意陪你了？小丽无奈地跟我们抱怨说，她老公最近懒得不行，才28岁的人，就不愿出门了，一回家就窝在沙发上，休息日都待在家里睡大觉，老是说累，可他的工作整天都是坐在办公室里面的，怎么会累呢？眼看她老公的啤酒肚越来越大，劝他运动一下，他也不肯。我们跟小丽开玩笑说，别人都希望老公整天待在家里哪儿都不去，你是身在福中不知福呀。

　　在回去的路上，不知是谁又提起了啤酒肚这回事，小丽这下就不肯放过我们了，非让我们告诉她怎么减啤酒肚。其实我们好几个男医生都顶着个肚腩，也不好意思给建议，唯独莫医生都40多岁了，身材一直保持得很好，完全看不到肚腩，而且他还特别喜欢喝啤酒，但竟然和啤酒肚无缘，我们都起哄让他“现身说法”。莫医生说不过我们，只好“招了”。他跟我们说，其实没什么特别的秘方，只是他平时很喜欢用山楂泡茶喝，后来看到一些资料说山楂可以消脂减肥，大概就是这个缘故吧。

　　小丽听了之后，说她也听说过山楂茶可以减肥，前段时间还经常用山楂泡茶给她老公喝，可是效果不怎么样。我想起她说她老公经常觉得累，爱睡觉，就对她说，她老公可能是有痰湿积聚，光是用山楂效果不好，要配合白术、枸杞子一起用，才能健脾化湿，从体质上调整腹部肥胖的症状。具体做法是：取山楂15克，枸杞子20颗，白术10克。以上药材加清水适量，煮20分钟，代茶饮用即可。适宜每天饮用1～2次，连续饮用一个月。

　　我们常说的啤酒肚，是一种腹部肥胖，但这其实和喝啤酒没有关系，只是腹部肥胖往往出现在男性身上，而男人都比较喜欢喝啤酒，所以就有了这个叫法。实际上，男性腹部肥胖和遗传因素有关，相对于女性，男性四肢的皮下脂肪分布较少，脂肪大部分存储在腹部，当男性开始有肚腩的时候，就说明他们开始发胖了，需要适当减肥。一般来说，正确的减肥方法就是合理饮食和运动，但有不少腹部肥胖的男性会像小丽她老公一样，不想动，老觉得累、困倦，这就不仅仅是因为他们懒，而是中医所讲的脾虚痰湿的表现了。

　　脾虚痰湿引起的肥胖，病根在脾胃上，脾为运化水湿的脏器，脾胃虚弱的人士，或者湿邪入侵、过量食用甘肥厚腻的食物，都会导致脾失健运。脾不能正常运化，就影响了身体的正常代谢，使痰湿积聚，导致身体发胖、疲倦乏力、感觉迟钝、食欲不振，治疗应以健脾祛湿、消积导滞为主。山楂有消食、健脾的作用，但不能祛痰湿，这就需要配合白术健脾祛湿，一方面消除积聚的痰湿，另一方面能促进脾胃的运化功能。最后是枸杞子，它具有补气益肝、补想消除啤酒肚，除了山楂枸杞白术茶，平时还可以多喝芹菜鲫鱼汤。

　　虚益精的功效，痰湿者常感到疲劳困倦，服用枸杞可以抗疲劳、补充精力，而且枸杞子有一定的甜味，可以相对地中和山楂的酸味，使人更容易接受。

　　除了山楂白术枸杞茶，还有一道食疗方对消除啤酒肚也很有效，就是芹菜鲫鱼汤，这道汤还有个亲切的名字叫“爸爸汤”，正是为爸爸们的烦恼而设。取水芹菜200克，新鲜鲫鱼1条，山药50克，砂仁5克，生姜少许。鲫鱼洗净，去鳞、去内脏，用生油起锅，煎至微黄，捞出备用。芹菜洗净切块，山药去皮切块。先将芹菜、山药、砂仁用适量水煮20分钟，加入鲫鱼同煮，加生姜和少许盐调味即可。芹菜鲫鱼汤也是以健脾、化湿、利水为主。鲫鱼能补虚利水，消除身体的水肿；芹菜利尿利湿，同时可帮助解酒；砂仁理气化湿，健脾养胃，能调节脾胃虚弱的体质，对于需要减肥的人士，可以每周食用1～2次，坚持一个月。

　　35．加班熬夜脱发多，侧柏叶擦头解忧愁

　　症状：压力过大、作息不规律引起的脱发

　　很老很老的老偏方：取侧柏叶30克，切碎，浸泡在100毫升75％的医用酒精中，7天后滤去渣，用这些浸泡液涂擦头部脱发的位置，每次以棉签蘸取少量涂擦即可。每天涂擦3次，连续涂擦1～3个月。

　　如果要问什么小毛病是男性最关心的，那肯定有不少人会说脱发，三千烦恼丝虽然常用来形容女性，但实际上男性对头发的关注度一点也不低。你想啊，别的病不一定会很明显，但头发稀薄、秃顶、发际线后退这些都是一眼就能看出来的，不光影响个人形象，显老，而且还会让人联想到肾虚、肾亏。

　　我有一位26岁的患者，但他看上去却像36岁，原因就是他的头发太稀薄了。他来找我的时候也很苦恼，说是头发太少，谈了好几个对象都吹了，各种生发剂、护发素用了不少，但也没见效果。我问了他平时的情况，得知他是一位统计员，每天对着电脑起码十个小时，核对数目的时候因为不能出一点差错，所以精神需要高度集中，一天工作下来，虽然都是坐着，但人却觉得特别累，碰上要加班的时候，往往还要熬夜到凌晨两三点，工作三年间，头发就从乌黑茂盛变成了稀稀拉拉。

　　我观察了小伙子的头皮和发质，头皮看上去偏油性，发质很细弱、稀疏，我又让他检查了内分泌，雄性激素在正常范围内，诊断为神经性脱发，这种脱发主要是压力太大、休息不好造成的，在现在的年轻人中比较常见。症状就是脱发逐渐增多、头发生长缓慢，兼有疲劳、乏力、精神紧张的情况。加班熬夜、经常对着电脑、作息不定时、不注重饮食健康、烟酒过度，身体长期处于一种紧张、疲劳的状态，毛囊毛乳头营养不良，就抑制了毛发的正常生长，脱发越来越多，新生的头发越来越少，因此就出现了发量稀薄的现象。

　　对于这种压力和疲劳引起的脱发，单纯靠药物治疗，效果并不明显，患者必须要改变不良的生活方式，适当进行调养才行。小伙子听我说完，他表示自己也知道老是熬夜对身体很不好，但有时工作太多，不加班加点根本做不完。这个我也理解，工作上有时确实免不了要加班熬夜，但长期的熬夜，除了脱发，还有可能引起心慌、胸闷、视力下降、口腔溃疡、消化不良、头痛、失眠、情绪低落等亚健康状态，情况严重的甚至会诱发急性心肌炎、心肌梗死等疾病。我劝他要好好安排工作和休息的时间，要以健康为重，先把生活习惯改变过来，才能从根本上治好脱发。

　　小伙子答应我回去后会尽量少熬夜，他又问我，是不是改变了生活习惯，头发就会重新长出来？我跟他说，这是肯定的，也是最基本的治疗，但因为他的脱发已经不是一天两天，毛囊很缺乏营养，因此就需要一些药物的帮助了。我给他开了个方子，采用侧柏叶浸泡酒精后的溶液涂擦头皮，每天涂3次。

　　这个方子是收录在《中华本草》里的古方，侧柏叶有凉血止血、治发落、治咳嗽的功效，常用来治疗各种出血症状，包括外科出血、内伤吐血、皮下出血、崩漏等。中医认为头发是血生化而成，因此，煅烧后的头发又称为“血余炭”，频频脱发，可说是一种血的流失。侧柏叶的止血功能，可以改善体内血的流失，从而改善脱发。现代医学对侧柏叶酒精浸泡液的功效也有相关实验研究，证明侧柏叶的某些化学成分能延迟毛发脱落，加速毛发生长，对受损的毛囊有一定的修复保护作用。以侧柏叶浸泡酒精后治疗脱发，有效率可达77.5％。

　　涂擦侧柏叶酒精溶液，彻底赶跑脱发烦恼。

　　这位小伙子原先对这个方还有些疑虑，听我说完后，觉得试一下也无妨，他在使用一个月后回来复诊，头发在外观上已经比原先多了很多，我建议他可以再使用1～2个月，这样效果会更好。

　　不过，偏方虽好，也不能乱用。用侧柏叶溶液涂擦头皮后，如头皮出现不适，可加清水稀释后再使用，严重时应立即暂停使用，并咨询医师。

　　36．须发早白君莫愁，桑叶芝麻糊就治好

　　症状：白发增多，头发干枯、脆弱、易脱落偏方：

　　①取桑叶20克，黑芝麻10克，白糖少许。将桑叶、黑芝麻磨碎，加适量清水，用小火煮20分钟，加白糖少许调味。每天早晚食用1次，连续食用两周以上。

　　②取何首乌10克，磨碎后加开水冲泡10分钟，代茶饮。每天可饮数次，连续饮用一个月以上。

　　十几年前电视台播放《神雕侠侣》的时候，神雕大侠杨过那两鬓飘逸的白发可以说是迷倒了万千女性，直到今天还是一代经典。不过男性朋友如果真的太早出现了两鬓白发，那就不一定会受女性欢迎了。

　　有一次，我接诊了一位年轻人，虽然才25岁，可是却已经有了白头发。他是一家高档美发店的发型师，因此白发问题对他的工作影响很大。

　　据他所说，他的白发问题是近两年才出现的，开始也没留意，以为是工作忙，后来白发越长越多，两鬓和后枕骨的头发花白一片，非常扎眼。来找他剪头发的客人甚至问他，是不是学古装剧里的杨过才染成这样的。他只好把头发染黑，但他自己做这行也清楚，染发对头发的伤害很大，所以到后来也不敢染了。曾经看过西医和中医，服用过六味地黄丸等药物，但都没有效果。我看他白发虽然多，但人看上去还挺精神的。他的头屑也比较多，问他几天洗一次头，说是几乎天天洗，因为总觉得头皮痒。我也注意到了，在看病的时候，他时不时地就要挠一下头皮。但经过检查，他的头皮并没有感染，因此我判断为血热引起的白发。

　　白发在临床上来讲，有生理性和病理性之分，生理性指的是随着年龄增长，白发逐渐增多。病理性白发又分为先天性和后天性，这个发型师的白发，就属于后天出现的病理性白发。现代医学认为白发的病变机制是因为毛囊内酪氨酸酶的活性降低、黑色素合成减少导致的，病因和精神压力、疲劳、慢性消化系统疾病、遗传等有关。中医一般认为是肾精不足、气血亏损导致的，这位患者虽然有白发的情况，但其精神比较好，大小便和饮食正常，也没有熬夜、抽烟喝酒等习惯，按照肾精不足、气血亏损的病机来辨证肯定不符，因此他服用补肾补气血的药物无效。但是这位患者有头屑多、头皮痒的情况，这与“血热”引起的白发、脱发相符。

　　中医认为“发为血之余”，头发和气血的关系息息相关，气血亏虚会影响头发，气血过旺也会影响头发。女士的头发普遍都比男士长得多、长得好，除了因为女性比较注意打理外，和女性的性格比较安静、气血温和有关。年轻男性血气方刚，免不了会冲动易怒，气血偏热。我和这位患者解释的时候，他连连点头，因为近两年，他升上了美发店的总监，要带好几个学徒，脾气比以前大了很多。

　　我建议他煮桑叶芝麻糊来喝，取桑叶20克，黑芝麻10克，白糖少许。桑叶、芝麻磨碎，加适量清水，用小火煮20分钟，加白糖少许调味。每天早晚食用1次，连续食用两周以上。芝麻是常见的乌发食物，尤其是黑芝麻，具有补肝肾、益精血的作用。现代药理学研究证明，黑芝麻的水提取液能够促进酪氨酸酶的活性，提高毛囊内黑色素的合成。血热引起的白发当然需要清热，这就需要用桑叶和黑芝麻配合，桑叶入肝肾两经，有凉血止血的功效，用来调理血热的体质最适合不过了。

　　这位患者按照我的方法回去服用桑叶芝麻糊两周后过来复诊，自我感觉白发的情况有所改善，我让他坚持再喝一段时间，几个月后他来复诊，我见他的白头发已经几乎消失了。

　　桑叶芝麻糊适合调理血热引起的白发，而有不少患者的白发是由于肾精不足引起的，这种类型的患者多伴有腰膝酸软、失眠多梦、长期熬夜、遗精早泄等情况，这种情况在治疗上可服用何首乌茶，以补益肝肾、滋补肾精，使气血通畅，滋养头发。具体方法是：取何首乌10克，磨碎后加开水冲泡10分钟，代茶饮。每天可饮数次，连续饮用一个月以上。

　　37．男性体弱需补益，快喝山药乳酪粥

　　症状：身体瘦弱，营养不吸收偏方：

　　①取新鲜山药50克，乳酪20克，大米100克，白糖少许。山药洗净、切碎，大米淘洗干净后加清水煮成粥，加入山药和乳酪拌匀，再煮20分钟，用白糖调味即可。每天食用1～2次，连续食用一个月。

　　②取牛髓20克，地黄叶20克，白蜜20克。将这三种材料混合，放入容器内，置于锅中隔水蒸熟，每天服用1～2勺，坚持服用一个月。

　　减肥是都市人的热门话题，女士就不用说了，男士也一样热衷减肥，但有一些男士同样也为体重苦恼，但他们苦恼的不是肥胖，而是瘦弱。女士以纤瘦为美，而男士则以健壮为美，瘦得像竹竿一样的男性，往往因为被人说弱不禁风而苦恼。这类男性常常为了增肥而食用很多高脂肪、高蛋白的食物，但因为食用不当，很容易导致腹泻、便溏等。其实需要增肥的人士，大多脾胃虚弱，一味多吃高脂肪、高蛋白的食物未必能吸收得了，从根本上调理脾胃，才能更好地吸收食物的营养。

　　胡先生是一名建筑工人，半年前因为工伤停工一个月，之后因为身体未恢复，工作一直不顺利。受工伤之前，胡先生虽然比较瘦，但因为从小做农活的关系，力气却比较大。受伤之后，胡先生比以前瘦了5千克，干活的时候老觉得使不上劲，家里人为了给他补身体，每天炖汤给他喝，也吃过一些增肥的保健药物，但他的身体一直没有起色，有时反而因为吃太多导致胃胀、腹泻。现在工友们都开始叫他“竹竿”，搭棚的时候，还会拿他开玩笑，让他感到很苦恼，最后不得不上我这儿来看病。 
 
第14章 男人形象老偏方，展现男人魅力(2)

　　我给胡先生检查过，他属于偏瘦体型，但还不算营养不良，可归类为中医所讲的虚劳和消瘦，主要是由脾虚引起的。问及他的生活习惯，得知胡先生的肠胃一直不好，不爱吃肉、奶等食物，觉得腻，难消化，现在为了补身体勉强吃下去，也没有什么效果。脾胃是后天之本，而且脾主肉，身体瘦弱的人普遍有脾胃虚弱的症状。建议胡先生，要想增肥，需要先从补脾健胃入手，在健脾的基础上，适当增加蛋白质和脂肪的摄入，这样才能更好地吸收营养。

　　除了开一些促进消化、增加胃肠动力的药物外，我给他推荐了一个食疗偏方，山药乳酪白糖粥。取新鲜山药50克，乳酪20克，大米100克，白糖少许。山药洗净、切碎，大米淘洗干净后加清水煮成粥，加入山药和乳酪拌匀，再煮20分钟，用白糖调味即可。每天食用1～2次，连续食用一个月。

　　胡先生问我，之前他去看中医，给开了十几种中药，我这个药方只要几种食物，能治好吗？我告诉他，他的脾胃一直比较虚弱，一下子吃太多的食物也消化不了，何况是中药呢，因此最好是用几种调理脾胃的食物，从每天的饮食中逐步改善。

　　这个方子中，山药是补气健脾的良药，食物的消化吸收依赖于脾胃之气的推动，山药补气，助脾胃运化，同时调养脾胃虚弱的体质，使身体对食物消化吸收得更好。牛乳制品在加工制造的过程中，牛乳中的乳糖起了变化，更容易被肠胃吸收。乳酪是高脂肪和高热量的食物，只需食用比较小的分量，就能为身体补充能量，和山药配合，一个帮助消化，一个增加营养，正是增肥长肉所需。用来煮粥的大米，虽然是最平常的食物，但也是最养人的食物，人可以不吃菜和肉，但却不能不吃米面，大米煮成粥后，营养吸收好。我建议胡先生可以采用少吃多餐的习惯，每顿饭不用勉强吃很多，肚子感觉饿了，就尽量吃点粥、饼干、糖等食物，一来可以多补充营养，二来他的工作强度大，及时摄取热量，干活才有力气。

　　除了山药乳酪粥，还有一个更滋补的增肥食疗，就是牛髓地黄蜜。取牛髓20克，地黄叶20克，白蜜20克。将这三种材料，放入容器内，置于锅中隔水蒸熟，每日服用1～2勺，坚持服用一个月。方中的牛髓能润肺补肾，地黄叶可补肾益精，白蜜能润脏腑、通三焦、补益五脏。这个方子以补肾为重点，肾为先天之源，补益肾脏可从根本上改善体质。但相对来说，这个偏方中材料不是很常见，在取材上比较麻烦，需要增肥的人士可酌情选用。

　　38．男性乳房发育，决明子帮忙恢复形象

　　症状：男性乳房发育，乳房肿大

　　偏方：取决明子25克，用开水冲泡后代茶饮用。每天饮数次，连续饮用一个月以上。

　　前几天和几个朋友看电视，看到某综艺节目上请来的一位韩国明星，不光长得漂亮，身材也非常好，不自觉地赞叹了一句，现在的美女真是长得好啊。没想到朋友们都笑了，原来这是一位变性“美女”，我当场大跌眼镜。朋友问我是不是接受不了，“三观尽毁”了？这倒不是，我觉得每个人都有自由选择的权利，包括性别取向，旁人是不应该指手画脚的。只是由此突然想到我以前的一位患者，又未免觉得世上的事真是说不准，有些男人因为身材长得像女性而苦恼不已，有些男人却要拼命让自己长得像女性。

　　我以前有位患者叫小刚，他在两年前参军，在部队里的表现一直很好，还准备报考军校，但后来因为一些原因放弃了报考，在部队里的表现也大不如以前，休假回家时一副心事重重的样子。家里人问了几次后，小刚终于说出了他的心事。原来小刚在最近几个月发现，自己两侧的胸部竟然越变越大，有次训练的时候，乳房晃来晃去的，引来了不少笑话。这让小刚非常难堪。

　　经部队的附属医院检查过后，小刚被诊断为男性乳房发育症，推断病因是青春期内分泌异常引起的乳房发育，采用雄激素等药物治疗一个月，效果不明显，小刚的乳房虽然没有再增大，但乳房胀痛比之前严重了。当时医生告诉他，要让乳房恢复正常，只能通过手术整形。因为手术费比较昂贵，小刚不知怎样和家里人说才好，当时他正准备考试，治病期间又耽误了复习，小刚也没有心思去考试了。

　　来我这里看病之前，小刚已经看了好几个医生，他和他家里人的想法是尽量不做整形手术，要在身上割几块肉下来，谁不害怕呢！我听完小刚讲述病情，又给他做了详细的检查，确诊是男性乳房发育症。他的内分泌检查表明，各项激素均在正常范围内，也就是说，小刚现在的乳房肥大、胀痛是属于内分泌异常导致男性乳房发育症的后遗症，治疗上应以消肿、消胀为主，只要乳房的肿胀可以消除，乳房肥大的症状应该可以缓解。此外，小刚有胁痛、口苦、烦躁、郁闷的症状，在中医上来讲属于肝郁化火、肝气不舒。考虑到小刚还要回部队训练，开太多药物给他不方便，于是我只给他开了决明子一种药物。方法是每天用25克左右的决明子，用开水冲泡后，代茶饮用即可。

　　这个偏方虽然简单，在临床上却有成功治疗男性乳房发育的例子。决明子常用来治疗眼部疾病，具有清泻肝火、软坚散结的作用。男性乳房发育，表征是乳房肥大、胀痛、有肿块，这其实是肝郁化火、郁结在胸部的表现。男性乳头属肝、乳房属肾，脾胃络脉布于双乳，肝失调养，肝郁化火，乳络不通，因而导致乳房肥大、肿胀。小刚用决明子泡茶饮用了两个星期后来复诊，自觉乳房胀痛感消失，胸部肿块变小，我让他再坚持服用一段时间，并多吃些海带，以加强软坚散结的效果。两个月后小刚再来复诊，他的乳房已经差不多恢复正常了。他告诉我，现在训练的时候，再也不用担心胸部会晃来晃去，引人注意了。

　　男性乳房发育，虽然不是常见的疾病，但对大部分男性来讲，都是非常尴尬的事。一些男性患者，甚至怀疑自己是双性人，对心理造成很大压力。其实男性乳房发育症多是由于内分泌失调造成的，尤其是青春期男性、体型肥胖的男性和老年男性，因为内分泌的变化比较明显，有时难免会对身体造成一些影响。此外，经常食用激素含量较高的食物、长期服用一些激素药物或某些慢性疾病，也有可能造成内分泌异常，引起男性乳房发育，这时都应该及时去医院检查。

　　39．丹参煮水，痘痘一扫光

　　症状：痤疮

　　偏方：取丹参30克，加清水500毫升，用大火煮沸，转小火煮30分钟后关火。待水温后先用部分药液涂擦在患处，20分钟后洗净，剩下的药可以直接饮用。每天使用1次，连续使用一个月。

　　有一次，诊室来了一位满脸痘痘的男士，我看了都有点被吓到，问他患痤疮多久了，他说从十几岁的时候就开始长痘痘，各种各样的洗面奶、护肤品、皮肤药膏用了不少，结果痘痘还是消了又长，现在快30岁了，痘痘还是这么茂盛。因为痘痘太多，这位先生的爱情一直不顺利，他交的每个女朋友都不大愿意和他接吻亲热，交往不久都分手了。

　　如果是一般感染导致的痤疮，只要消除脸部皮肤的炎症，平时注意脸部清洁，使毛孔、毛囊不被阻塞，痘痘慢慢就会消退，但这位患者的痤疮反复出现、数量多、缠绵难消，而且伴有汗毛、胡须茂盛的情况，属于典型的内分泌异常引起的痤疮。在青春期，大部分人都会长痤疮，这是因为体内雄激素旺盛导致的，而到了成年后，大部分人的雄激素水平回落，青春痘自然就会减少。但也有部分人在成年后，雄激素仍然较旺盛，或者因为加班熬夜、疲劳、精神紧张、药物等因素导致内分泌异常，也会长痤疮。

　　这位患者的病历显示，他曾服用激素类药物治疗，他告诉我，虽然用激素治疗的那段时间痘痘是消退得比较快，但一停止服用激满脸痘痘别自卑，用丹参煮水恢复快。 


 
第15章 男人形象老偏方，展现男人魅力(3)

　　素药物，痘痘很快又重新出现了，他觉得老是用激素，对身体也不好，就没有再服用了。我跟他说，长期服用激素的确对身体有很大的副作用，其实除了采用激素类药物调整内分泌外，还有一些中药可以从体质上进行调整，使内分泌恢复正常。我建议他取丹参30克，加清水500毫升，用大火煮沸后，转小火煮30分钟，待水温后先用部分药液涂擦在患处，20分钟后洗净，剩下的药可以直接饮用。每天使用1次，连续使用一个月。

　　丹参具有活血通经、排脓生肌、生血去瘀的功效，在一般人的眼里，是一种补药。这位患者也问我，他经常上火，再用这种补血燥热的药，不是会更加重吗？我告诉他，丹参并不是热性的中药，其性微寒，有活血、生新血、去恶血的作用。

　　中医认为，红肿化脓的痤疮往往是血热造成的，血热化瘀，阻塞经脉，表现在脸部就会长痤疮。心火旺盛，人就容易上火，脾主肉，脾有热，皮肤就容易出现红肿、炎症，因此在治疗痤疮时，从心、脾两脏入手，使用丹参就很适合。丹参入心、脾两经，能活血通经，活化体内瘀阻的“恶血”并生成新血，使血行顺畅，凉血活血。血瘀消失，自然能消掉脸上的红肿。从现代药理上看，丹参内含有一种叫“丹参酮”的成分，这种成分具有类似于雌激素一样的功效，进入人体后能对抗雄激素，降低体内雄激素含量，起到调节内分泌的作用。此外，丹参水制剂还具有抗痤疮杆菌的作用，对于已长出的痘痘，能够促进其尽快消退。丹参内服加外用，能起到标本兼治的效果。

　　这位患者按我所说的方法，回去使用两周后来复诊，脸上的痘痘已消退了很多，我嘱其继续使用两周后，他脸上的痘痘几乎都消退了，只剩下零星几点。

　　40．金银花白芍夏枯草，治疗汗臭一身好

　　症状：汗臭，体臭偏方：

　　①取金银花5克，白芍5克，夏枯草5克。将三种药材加水1000毫升，一同煎煮30分钟，代茶饮用。每天喝1～2次，连续喝7天以上。

　　②取大枣5颗，山药50克，莲子20克，大米100克。大米淘洗干净，山药去皮切块，莲子去皮去心，以上材料加清水适量，用小火煮1小时，煮成粥即可。

　　炎炎夏日，汗臭、体臭是令不少男士困扰的问题，虽说可以美其名曰“男人味”，但当女士们捂着鼻子敬而远之的时候，还是令人觉得挺难受的。隔壁科室的石医生就是汗臭比较严重的人，每到夏天，他为了让自己的体味轻些，总是在身上喷了很多香水，诊室里也是常备空气清新剂、香包这些东西。但有时物极必反，有些患者鼻子挺敏感的，受不了他身上的香水味儿，都不愿意找他看病。

　　前几天休息的时候，石医生来我诊室找我聊天，我一见他来了，不自觉地就把风扇开到了最大。他见我这样，便笑着跟我说，不用忙活了，他现在的汗臭已经好多了，不信可以把风扇关了坐一会儿，有什么味道的话他请我喝酒去。我半信半疑，和他聊了好一会儿，果然闻不到什么味，没有香水味，也没有汗臭味。我恭喜他终于攻克了汗臭的世界性难题，他却告诉我，这其实没什么，之前他为了祛除汗臭试了各种各样的方法，但原来问题就出在“肝”上面。

　　听他说到肝，我就问他是西医上的肝，还是中医上的肝。他告诉我，两种都有。原来有一次石医生去喝喜酒，他旁边的一位朋友喝了酒后，身上发出一阵阵酸臭的体味，于是石医生就联想到，酒精是经过肝脏分解的，如果肝脏对酒精的分解不彻底，酒精进入血液，以汗水的形式排出体外时，就会有一种发酵的酸味。继而他又想到，自己出汗后味道很重，会不会也和肝脏的功能有关呢？

　　肝脏和糖、脂肪、蛋白质三大营养物质的代谢有着密切关系，而汗液之所以会有气味，就是因为汗液中的蛋白质、脂肪等含量偏高，在皮肤上和细菌反应后产生臭味。因此，相对来说，如果汗液中的蛋白质、脂肪含量减少的话，那么臭味自然就会减轻了。正常人的汗液中蛋白质和脂肪含量是极少的，但如果肝脏或肝功能有问题，就可能导致蛋白质和脂肪的代谢出现问题。石医生每年都进行身体检查，他的肝功能很正常，那么问题出在哪里呢？他想到了中医所讲的肝经湿热。

　　肝经湿热者，体内积聚的湿热无法顺利通过消化和泌尿系统排出，只能通过汗腺排出，汗液的蛋白质和脂肪含量就会偏高，皮肤上各种有机物就会大大增加，细菌也跟着大量滋生，体味、汗臭自然也加重了。肝经湿热的人不仅汗臭较重，内衣上还会有黄色的汗迹。既然知道了汗臭的原因和肝有关，石医生就试着吃了些祛肝火的中药，最后发现，以金银花、白芍和夏枯草煮成的中药效果最好。这三种药物中，金银花是清热解毒的常用药；白芍入肝经，疏肝解郁；夏枯草是祛湿热的良药，尤其善于清除肝经湿热。他喝了一段时间后，惊奇地发现汗臭的问题有了很大改善，现在夏天就算出汗后，也不需要香水藏着掖着了。

　　我听他说完，觉得也有道理，临床上肝炎、脂肪肝、酒精肝的患者，也往往会有体味较大的情况。石医生还了解到，除了肝经湿热会引起汗臭味，脾胃湿热也会有影响，这主要体现在脚汗、脚臭上。由于脾胃功能失调，水湿运化不畅，水气朝下走，就会引起脚部多汗、脚臭。改善这种情况也有一个偏方：取大枣5颗，山药50克，莲子20克，大米100克。大米淘洗干净，山药去皮切块，莲子去皮去心，以上材料加清水适量，用小火煮1小时，煮成粥即可。此方可调理脾胃的运化功能，使水湿运化有度，自然就能减轻脚臭的情况。

　　41．酒糟鼻红鼻头，三黄栀子清热

　　症状：酒糟鼻，鼻子周围红肿、毛孔粗大偏方：

　　①取黄连10克，黄芩10克，黄柏5克，栀子5克。以上材料加清水适量，用小火煎煮30分钟。每天1剂，连续服用一个月以上。

　　②取黄连5～10克，用开水冲泡后饮用，可放适量白糖调味。每天饮用2次，连续饮用一个月以上。

　　邱先生今年40岁，被酒糟鼻困扰了一年，鼻子周围总是红彤彤的，毛孔粗大，油光满面。有次邱先生去学校接女儿，听到女儿跟同学说，爸爸脸上有个大草莓，心里觉得很不是滋味。因为这样，邱先生就开始注意起他的酒糟鼻，可在用了一段时间的药膏治疗后，他的酒糟鼻还是没有好转，经人介绍后，他来到我这里看病。

　　对于酒糟鼻，我以前曾治疗过一个因为鼻部毛囊虫感染的患者，使用甲硝唑、硫黄软膏后就有了好转。但邱先生的酒糟鼻却不属于感染导致，而且他也曾经使用过类似的药物治疗，都没有效果，于是我就建议他改用别的方法来治疗。我给他开了个方子，用黄连10克、黄芩10克、黄柏5克、栀子5克，加清水适量，用小火煎煮30分钟，每天1剂，连用一个月。

　　我跟他说，这就叫“吃得苦中苦，方能治好病”。这个方里都是比较苦的药材，黄连、黄芩、黄柏合称“三黄”，是清热解毒的良药，咽喉疼痛、发热、咳嗽等症状常会用这三味药治疗，而酒糟鼻和这些药材有什么关系呢？在中医看来，肺开窍于鼻，鼻子红肿，往往是因为肺有热，积聚上焦；而鼻子出现丘疹、红肿化脓，则是因为火热毒盛，充斥三焦，血为热迫，随火上逆，血逆颜面肌肤，从而出现鼻头红肿、化脓的症状。治疗上，要清泻三焦热毒。“三黄”中，黄芩善清上焦之热，黄连善清中焦之热，黄柏善清下焦之热，而栀子清热凉血，通过清肺热、泻心火、消胃热、凉血解毒，从而对鼻头红肿、炎症化脓等热证起到治疗作用。

　　从现代医学的角度来说，酒糟鼻又叫玫瑰痤疮，俗称“红鼻子”，是发生在面部的一种慢性炎症性皮肤病。炎症常发于鼻尖和鼻翼部，有时可延及两颊、颌部和额部。轻度患者只有毛细血管扩张，局部皮肤潮红，油脂多；重度患者可出现红色小丘疹、脓疱，严重者鼻端肥大，形成鼻赘。

　　酒糟鼻的病因一般认为与嗜酒、吃辛辣食物有关，鼻部毛囊虫感染是主要的发病因素，所以一般的治疗思路是让患者戒酒、戒吃辛辣食物，并使用甲硝唑、硫黄软膏等外涂鼻部。鼻子周围的皮肤因为油脂分泌较多，毛孔较粗，很容易滋生细菌，反复产生炎症。黄芩、黄连、黄柏均有杀菌、抑菌的作用，从而减轻皮肤的炎症反应。有研究表明，酒糟鼻和胃部幽门螺杆菌的增多也有关，通过抑制幽门螺杆菌，也可以改善酒糟鼻的症状。三黄栀子汤中的黄连含有黄连素，对幽门螺杆菌就有很好的杀灭作用。

　　对于工作比较忙，没有时间煮中药的人士，也可以将这个中药方简化，只采用黄连一味中药，每天用开水冲泡后饮用，连续饮用一段时间，也可以起到比较明显的效果。需要注意的是，三黄栀子汤中的药材都是比较寒凉的药物，容易腹泻、腹痛的人士就不适合使用了。用药后，大便会比平时稀烂，这属于正常的现象，如出现水样大便，或一天拉数次，就应暂停用药了。 

 
第16章 心理保养老偏方，稳重大方最男人(1)

　　沉得住气的男人，生活一定是最没有烦恼的。

　　工作、家庭、儿女……要养家糊口的男人压力最大，烦恼最多。烦恼一多，难免脾气不好，忧愁、焦虑、脾气暴躁、自卑等消极情绪都会找上门来。被消极情绪包围的男人让别人敬而远之，自己也多了不少无处发泄的苦闷。

　　生活总有压力，男人要想没有烦恼，总得从改变自己开始，改善自己的脾气，变得稳重大方，便会人见人爱。好在改善自己的脾气并不难，很多简单的老偏方都能轻松解决。

　　42．男性更年期，合欢花粥搞定失眠烦躁

　　症状：男性更年期（肝气郁结）很老很老的老偏方：

　　①取干合欢花30克（或鲜品50克），粳米50克，红糖适量。将合欢花、粳米、红糖一同放入锅内，加水500毫升，用小火煮至粥熟即可。每晚睡前1小时空腹温热食用，连服3～7天，症状缓解后，每周服用3～4次，坚持一个月。

　　②取淮山药30克、瘦肉10克，一同炖汤喝，每天1次。每周吃3～5次，坚持一个月。

　　医院里的护士小张刚结婚不久，有一次，她和同事聊到婆媳关系时，大赞她婆婆通情达理，反倒说起她公公性情古怪。她婆婆说，过去她公公在单位上班时，性格挺好，同事都说他好脾气，自从退休后他性情就变了，生活懒散，成天阴沉着脸，有时候还会莫名其妙地心情烦躁，到处找茬；晚上他也睡不好，三更半夜起床，害得她婆婆也睡不安稳。

　　家人都觉得他公公身体有问题，劝了好久，他公公终于肯去医院做检查，结果显示各器官功能都很正常。最后，他被诊断为更年期综合征。更年期综合征可不是女人才有的病，男人到了五六十岁后一样会有相关症状。情绪容易起伏不定，易怒、焦虑或忧郁，体力会变差，性功能也会减退，还会出现颜面潮红、盗汗、心跳加速、骨质疏松等症。

　　小张的公公自从查出病症后，服了不少药，主要是补充激素和维生素，但效果并不明显。于是小张问我有什么好方法可以调理。根据她公公的情况，我推荐了两个方子。第一个是合欢花粥，取干合欢花30克（或鲜品50克），粳米50克，红糖适量。将合欢花、粳米、红糖一同放入锅内，加水500毫升，用小火煮至粥熟即可。每晚睡前1小时空腹温热食用，连服3～7天，症状缓解后，每周服用3～4次，坚持一个月。第二个是淮山药瘦肉汤，取淮山药30克、瘦肉10克，一同炖汤喝，每天1次。每周吃3～5次，坚持一个月。

　　中医认为，更年期综合征主要是因为肾的阴阳失调或肝气郁结造成的。第一个方子中的合欢花味甘、性平，含有合欢苷、鞣质等成分，具有解郁安神、滋阴补阳、理气开胃、活络止痛的功效，有较好的强身、镇静、安神的作用，是治疗神经衰弱的佳品。《神农本草经》说：“合欢，安五脏，和心志，令人欢乐无忧。”因此，历代中医家常用合欢花来治疗忧郁失眠、郁结胸闷、健忘之症。合欢花搭配红糖，具有安神解郁、活血悦颜、利水消肿等功效，适用于更年期易怒忧郁、虚烦不安、健忘失眠等症。

　　第二个方子是补肾的，山药健脾胃、益肺肾、补虚嬴，猪瘦肉营养丰富，一同煮汤，能刺激人体分泌胃液，增进食欲，对改善更年期头晕目眩、饮食不香、困倦乏力及面色苍白等有很好的效果。

　　不过只靠这两个方子调理，不会很快见效。中医还认为，更年期综合征是正气不足的表现。正气就是抵抗力，正气强则不容易被病邪入侵。男人随着年龄的增长，特别是到了40岁后，精力、生理功能以及激素分泌等会逐渐下降，每10年都要下降10％，身体机能退化，正气自然会逐年下降。一般体力劳动者气血流通，自我调节能力强，更年期综合征不会很明显，而脑力劳动者却刚好相反，由于平时久坐少动，缺乏锻炼，正气不足，健康隐患特别多，患病率自然就高。

　　所以，疏肝解郁只是表征，要想根治，必须平补阴阳、调理脏腑、补脾补肾，可吃点杞栗羊肉汤。取枸杞子15克，栗子30克，羊肉300克，调料适量。将羊肉洗净切块，与栗子肉、枸杞子同放锅内，加水煮沸后调味，煮至羊肉熟后即可。此为一天的用量，分2次食用。该药膳有养阴益肾、健脾益气的功效，适用于更年期肾阴亏虚、腰膝酸软、神疲乏力、精力减退、记忆力下降、失眠心悸、多梦健忘者。

　　同时，还要多吃大枣、龙眼、山药、桑葚，可以多吃参枣饭、核桃仁粥等，有助于改善情绪、帮助睡眠。最后，还应积极参加适度的体力活动，保持能量平衡。食疗和运动双管齐下，才能见效显着。

　　43．长叹气，人乏力，老偏方帮你补元气

　　症状：爱叹气，伴短气自汗、倦怠乏力、食欲不佳（气虚）

　　很老很老的老偏方：

　　①取牛肉250克，大枣20克，精盐、料酒、姜片、味精各适量。牛肉洗净后切小块，大枣洗净。将牛肉块、大枣放入砂锅，加清水适量，放入料酒、姜片，炖至牛肉熟烂，加入精盐和味精调味即可。每天1次，连服3～7天。症状缓解后，每周服用3～4次，坚持一个月。

　　②取鲫鱼1条，牛肉500克，猪蹄1只，山楂、大枣各适量。将猪蹄、鲫鱼、牛肉洗干净，牛肉切碎，山楂、大枣去核。把所有的用料放入砂锅中，加2升水，不用放盐及其他调味料，用小火煮2个小时即成。煮好后的汤除去渣及浮沫，等到冷却后除去表面的油，喝的时候加热，早晚各1碗。

　　有句俗话说，“一叹穷三年”，民间认为叹气是晦气的表现，如果遇到不愉快的事就长吁短叹、怨声载道，长此以往，倒霉的事情也跟着来了，好运也叹没了，而且越叹越穷。

　　这在中医看来是有一定道理的，中医学将频频叹气称为“善太息”，俗称“叹息”，它是一个症状，由肝胆郁结、肺气不宣引起。长期叹气，胸中就会气滞，而气滞就会血瘀，长期下来，浊气排不出去，抑郁症、心脏病、高血压病就会不请自来。到那时候，要想再求好运气可就不那么容易了，治病都给治穷了。所以，“劝君看开莫叹气，好事坏事一笑之”。

　　不过，偶尔叹气是很正常的生理现象。现代医学认为，人如果经常想打哈欠，那是脑缺氧的表现。而人如果经常想深叹一口气，那是心肌缺血、缺氧的表现。心肌缺血、缺氧不一定就是心脏病，很多人都会有这种表现，比如当紧张解除后或完成一件大事后，就会想长叹一口气，叹气之后就感觉十分轻松。这种轻松感是因为人叹气后，心脏的供血得到增加，情绪自然会松弛下来。但是不能长期靠叹气来舒缓压力，时常叹气的人有时候会惹人反感。我的一个朋友钟先生就喜欢在微博上发泄情绪，每次发的内容都是叹气和抱怨，朋友都渐渐疏远他了。后来有一次，我留言给他，说以后要少叹气，看开点。

　　他知道我是医生，就私信跟我说了他的情况，他说自己不叹气不舒服，经常感到胸闷，他写微博时，都是一边叹气一边写的。他也曾怀疑过自己是否得了什么病，上医院却又查不出什么问题。我问他还有什么症状，他说常觉得气短自汗，倦怠乏力，食欲不佳。我叫他发张舌头的照片过来，我看了几眼，发现他舌淡胖、苔白，就基本知道是怎么一回事了。按照中医的说法，除了肝气郁结、肺气得不到宣发会导致叹气外，气虚也是其中一个原因，钟先生的情况就属于气虚，多是由于劳伤过度、久病失养而致宗气不展、气机不利。这个病属虚证，与营养不良导致供血不足引起的体虚之证相似，治疗时宜补中益气，临床常用的方药有保元汤和补中益气汤。

　　我建议钟先生食疗，煮点牛肉大枣汤，具体做法是：取牛肉250克，大枣20克，精盐、料酒、姜片、味精各适量。牛肉洗净后切小块，大枣洗净。将牛肉块、大枣放入砂锅，加清水适量，放入料酒、姜片，炖至牛肉熟烂，加入精盐和味精调味即可。每天1次，连服3～7天。症状缓解后，每周服用3～4次，坚持一个月。

　　牛肉味道鲜美，蛋白质含量高，氨基酸组成比猪肉更接近人体需要，能提高人体抗病能力，且脂肪含量低，容易消化吸收，对久病、体虚的人特别适宜。中医认为，牛肉有补中益气、滋养脾胃、强健筋骨、化痰息风、止渴止涎的功效，特别适用于中气下陷、气短体虚、筋骨酸软、贫血及面黄目眩之人食用。古有“牛肉补气，功同黄芪”之说。大枣味甘，性温，有补脾和胃、补中益气、养血安神、缓和药性的功效，现代研究发现，大枣含有蛋白质、脂肪、糖、钙、磷、铁、镁及丰富的维生素A、维生素C、维生素B1、维生素B2、胡萝卜素等，营养十分丰富，能够增强人体免疫功能，对于维持人体脏腑功能都有一定效果。

　　除了上方外，还可试试保元食疗汤：取鲫鱼1条，牛肉500克，猪蹄1只，山楂、大枣各适量。将猪蹄、鲫鱼、牛肉洗干净，牛肉切碎，山楂、大枣去核。把所有的用料放入砂锅中，加2升水，不用放盐及其他调味料，用小火煮2个小时即成。煮好后的汤除去渣及浮沫，等到冷却后除去表面的油，喝的时候加热，早晚各1碗。这个方子做法略微复杂，但功效更佳，配合山楂还有健脾开胃、消食化滞、活血化瘀的功效。据说慈禧太后就爱喝这个汤，对女士来说可美容养颜，男士则可补元气，增强身体免疫力。

　　钟先生把我推荐的方子记下了，回去每周吃几次，坚持了两个星期，感觉身体乏力的症状逐渐消失，人也精神了，自然少叹气了。此后，他仍坚持每周吃几次。两个月后，所有症状都基本消失了。当然，症状消失后还需继续注意饮食和休息，以免体虚引起病情复发。

　　注意，上面的方法不是所有叹气的人都适合，大部分人叹气并非体虚，而是因为肝气郁结，关于这个病，本书已经列了很多治疗方法，可参看其他章节，多吃疏肝解郁的食物。平时要保持乐观开朗的心态，切忌忧思。《内经》有载：“帝曰：人之太息者何气使然？岐伯曰：忧思则心系急，心系急则气道约，约则不利。”因此，少忧思、抑郁，使肝脏气机疏泄通畅，有利于心之血脉流通，避免因心脉郁滞而出现胸闷、叹气的症状。另外，肺气不宣也是引起叹气的原因之一，常表现为咳嗽气喘、痰多胸闷、爱叹气，这种情况可用北杏仁、桔梗、紫菀、紫苏之类的食材来宣通肺气、化痰止咳。

　　44．性格暴躁难相处，决明子粥消火气

　　症状：性格暴躁、容易生气（肝阳上亢）

　　偏方：取炒决明子10～15克，粳米100克，冰糖少许，白菊花10克。先把决明子放入砂锅内炒至微有香气，待冷后与白菊花同煎取汁，去渣，再放入粳米煮粥，将熟时加入冰糖，再煮沸即可服用。每天1次，连服5～7天。

　　去年夏天，老家的姨妈来电，说表弟要过来这边找工作。我问姨妈，表弟是怎么回事，姨妈说表弟又被炒鱿鱼了。原来表弟性急、暴躁的性格一直没改，工作两年，已经因为和老板吵架被炒几次了。表弟还觉得是家乡那边的人素质低，打算来大城市找工作。

　　后来他来了，暂时在我家借住。表弟戴着一副近视眼镜，样子并不凶，只是他脸上的痘痘很难看，印象中是从青春期长到现在，一直没个消停。相处几天下来，我还发现他脾气确实挺臭，总是面红耳赤，眼睛也红红的，跟他谈话时，还明显感到他特别不耐烦。我心里大概知道他是怎么回事了。 


 
第17章 心理保养老偏方，稳重大方最男人(2)

　　从中医的角度来说，我表弟的症状属于肝火上炎。肝火旺的人除了性格暴躁、善怒外，同时还表现为睡眠多梦、口苦口渴、大便干结等症状。中医还有“肝主目”的说法，因此肝火旺盛常常表现为一些眼部症状，如视物模糊、眼部分泌物多、眼红、眼干、耳鸣。知道了表弟是怎么回事，我就叫母亲给他熬一些决明子粥，他喝了一段时间，痘痘逐渐消失，脾气也没那么冲了。

　　决明子粥的做法是这样的，取炒决明子10～15克，粳米100克，

　　脾气暴躁的人，还可以多吃番茄、苦瓜、豆芽等清肝泻热的食物。

　　冰糖少许，白菊花10克。先把决明子放入砂锅内炒至微有香气，待冷后与白菊花同煎取汁，去渣，再放入粳米煮粥将熟时，加入冰糖，再煮沸即可服用。每天1次，连服5～7天。

　　决明子是一种常见中药，它味苦、甘，性凉，归肝、大肠经，具有清肝火、益肾明目、润肠通便等功效，可用于大便秘结、湿热、目暗不明等证。白菊花性微寒，归肺、肝经，有疏散风热、平肝明目、清热解毒的功效，主治肝阳上亢引起的症状。我国南方地区的人就特别喜欢把白菊花茶当作解暑的清凉饮料。从现代医学的角度来说，决明子和白菊花都具有抗菌消炎的作用，能缓解由多种细菌引起的炎症。

　　注意，方中的冰糖不可用红糖代替，这是因为冰糖有生津润肺、补中益气、清热解毒、止咳化痰的功效，而红糖偏向温补，具有益气、缓中、助脾化食、补血破瘀等功效，还兼具散寒止痛的作用。上火时一般选用清热的冰糖，而当有寒瘀证时才选用红糖。

　　治疗肝火旺盛的食疗方还有很多，我叫表弟平时可适量多吃清肝泻热的食物，如苦瓜、苦菜、番茄、绿豆、绿豆芽、黄豆芽、芹菜、白菜、卷心菜、金针菜、油菜、丝瓜、李子、青梅、山楂及柑橘等。表弟此后一旦情绪烦闷、暴躁，都会记得吃点清热的食物，一系列症状很快就缓解了，痘痘慢慢消失，脾气也越来越温和了。现在表弟在一家房地产公司工作一年多了，工作态度一直很好，这是他至今做过时间最长的工作。

　　需要提醒的是，阴虚火旺也会引起性情暴躁，这部分人不能吃太多清肝火的苦寒之品，应尽量少熬夜，注意休息，平时多吃点滋阴生津的食物，如银耳大枣羹或百合莲子羹，可补阴虚。另外，还可多吃枸杞子、燕窝、百合、鸭肉、黑鱼、海蜇、藕、金针菇、荸荠、梨等，都有清热生津、降虚火的作用。

　　45．常吃香蕉，改善消极情绪

　　症状：自卑、消极、抑郁，爱生闷气（肝气郁滞型）偏方：心情不愉快时吃一根香蕉即可。

　　最近看了一则新闻，有名大学男生因怀疑别人嘲笑他相貌丑而杀人。这听起来不可思议，事实上，这是严重的自卑心理在作怪。自卑的男人不仅在事业上步履维艰，感情方面也会产生严重的问题。

　　我有个朋友的儿子长得比较矮，身高只有1.62米，他生性自卑、消极，上学期间见到喜欢的女生也不敢追，出来工作后，经人介绍认识了个女友，刚谈了一年就打算结婚。他女友长相普通，但性格和他相反，比较活泼外向，异性朋友也特别多。他总是疑神疑鬼，总觉得女友会背叛他。有一次，女友和朋友出去唱歌，深夜不归，他便和女友吵了起来，平时低声下气的他被女友骂了几句，女友说他无能，他听后竟然恼羞成怒，把女友的手机摔得四分五裂，还打了女友一巴掌。最后的结局，当然是分手。

　　这种自卑多疑的男人一般都会被身边的人认为性格古怪，如果干点出格的事，不是被要求去看心理医生，就被怀疑有精神问题。其实，这种自卑、多疑和容易暴怒的个性，大都是因为肝的气机出了问题，属于中医的肝气郁滞，不能升发，结果出现消极悲观、自怨自艾的情绪，不能宣泄出去。久而久之，一旦受到精神刺激，肝郁化火，就会出现情绪波动，如易怒、焦虑不安、多疑，还会产生胸胁胀痛等症。

　　从现代医学解释，郁滞的实质是氧气的摄取和利用障碍，可以导致肝病、胃病、脾胃不和等多种疾病。郁滞主要是由于七情不舒、气机郁滞而引起的郁症，自古就属于疑难病。常用的治疗药物有逍遥丸、柴胡疏肝散。不过在我个人看来，这个病不能光吃药，最好采用食疗的方法，多吃一些有疏肝作用的蔬果。对于郁怒化火、紧张焦虑、悲观烦躁的人，我建议常吃香蕉。

　　香蕉被称为快乐果，含有大量的维生素和钾离子，钾离子可强化肌力及肌耐力，能清热润肠、解毒、促进肠胃蠕动，而且还具有消除紧张、安神镇静的作用。目前很多研究已证实，利用香蕉治疗抑郁症效果显着。香蕉可以降低焦虑感，是因为香蕉内富含大量的色氨酸以及维生素B6，两者都具有安神效果。香蕉还含有一种能够帮助人脑产生5-羟色胺的物质，多吃能使人心情变得愉快，平时可以多吃香蕉来改善情绪低落，使悲观失望、烦躁的情绪逐渐消散。

　　不过，香蕉性寒，不宜空腹吃，脾胃虚寒、胃痛腹泻的患者应少吃。其实，具有疏肝理气作用的食物还有很多，如芹菜、茼蒿、番茄、萝卜、橙子、柚子、柑橘、香橼、佛手等，都可以常吃。

　　当然，食疗并不能根治一切，只能消除短暂的不良情绪，关键要靠自己努力，改变自己。自卑消极的男人平时可以多散步、锻炼、打太极，多结交朋友，多出去走走，增广见闻，自然心胸开阔，可起到疏肝解郁、行气消积的作用。另外，凡事看开点，少与人比较，多发现自己的优点，其实人都是比上不足，比下有余。所以，珍惜上天给你的一切，做好自己，发现自己潜在的能量，总有一天会赢得他人的尊重。

　　46．胆小怕事，偏方也能治

　　症状：胆小怕事，失眠（阳气不足、胆气虚弱）老偏方：

　　①取生姜12克（切片），制半夏6克（捣碎），陈皮9克，竹茹6克，枳壳6克，炙甘草3克。上述材料一同加水600毫升，用大火烧开，转小火煮25分钟至200毫升药液，每天1～2剂，连续服用3～7天。

　　②取佛手15克，鸡内金15克，山药50克，粳米150克。将佛手、鸡内金加水500毫升，煎煮20分钟后，去渣取汁，加入粳米、山药共煮成粥，调味即可食用。每周服用3～5次，坚持一个月。

　　中国有句老话叫“酒壮英雄胆”，于是有些胆小的男人当真相信，喝酒可以壮胆，其实那只是酒醉后脑部神经被酒精控制了，所以行为变得大胆而已。胆小的男人总被女人嘲笑懦弱无能，光是伤心喝酒是没用的，你必须要找到问题的根源，导致自己这种性格的真正原因是什么？为什么有的男人生来就勇敢无畏、行事果断，而自己却正好相反，做什么都胆小怕事、没点魄力呢？

　　这用中医解释，是因为体质的区别。胆小怕事的男性通常是肾阳不足、胆气虚弱，可能是天生体质虚弱，也可能是后天营养不良而逐渐形成的。肾阳不足的人就没有火气，看起来比较温顺，严重的还会产生易受惊、易恐慌的心理。因为只有正气强盛、内气充实的人，才能“胆气壮”。中医认为，肾主恐，肾阳、肾水足则肝血足而胆壮，肾水虚则肝血不足而胆弱易恐。恐则气下，恐的结果又会伤精伤肾，形成恶性循环。肾亏虚严重的人，对男性还有很多损害，比如容易出现精神萎靡不振、性冷淡。通常，改善的方法是补肾壮阳，不过不要天天想着吃什么可以壮阳，其实运动、晒太阳都可以生发阳气。

　　胆气虚弱的人除了胆小怕事外，当需要做出选择和决断时，往往会犹豫不决，前怕狼后怕虎，最终坐失良机。中医认为，胆主决断，与人的勇气有关，《素问·灵兰秘典论》说：“肝者，将军之官，谋虑出焉。胆者，中正之官，决断出焉。”人们常说的“胆大包天”“胆小如鼠”“胆战心惊”“提心吊胆”就是根据中医的这个说法来的。中医的胆跟西医所说的胆不同，中医学里的胆和肾都是大概念，中医的肾不是指肾脏，而是包括生殖系统、泌尿系统等在内的更广泛的概念；而胆居六腑之首，除了贮藏和排泄胆汁、调节脏腑气外，还与精神活动有关，能主导判断事物、做出决定的功能。

　　胆气虚弱的人，如果是因为肾水不足，则需要加强营养，多吃含锌的食物，还要补脾养胃，用食疗调理。但如果问题较为严重，还出现了其他症状，则需要药物调理。曾经有个年轻的小伙子，因亲眼目睹朋友溺水身亡而饱受精神困扰，吃不好睡不好，常常胆怯易惊、惊悸不安、心烦不眠，就算睡着了也多做噩梦。他上我们医院检查，也没查出什么原因。后来，经辨证诊断为胆气不足，于是我嘱咐他回去喝点温胆汤。取生姜12克（切片），制半夏6克（捣碎），陈皮9克，竹茹6克，枳壳6克，炙甘草3克。上述材料一同加水600毫升，用大火烧开，转小火煮25分钟至200毫升药液，每天1～2剂，连续服用3～7天。这位患者按我介绍的方子服用一周后，症状就缓解了。此后，每当他出现症状，就服用此方一周，胆怯易惊、失眠多梦的症状基本消失了。

　　这个方子为什么能见效呢？中医认为：“胆为清净之府，喜宁谧而恶烦扰。宁谧而无邪扰，胆气不刚不柔，禀少阳温和之气，则得中正之职，而胆汁疏泄以时，临事自有决断。”如果病邪在胆，受到热、湿、痰、郁之症的干扰，胆就会失清宁而不谧，失其少阳柔和之性而壅郁，出现呕苦、虚烦、惊悸、不寐，甚至“善恐如人将捕之状”。有的人受惊很快就好了，而有的人则会生大病，这都要考虑是不是胆气出了问题。胆有维持精神及脏腑气血活动相对稳定的功能，可消除某些精神刺激（如大惊卒恐等）的不良影响，调节和控制气血的正常运行，维持脏腑之间的协调。胆气强壮之人，受突然刺激，其影响程度往往较轻，恢复较快。而胆气虚弱之人，则反应较大，严重的往往因之形成疾病。我们时常听到有人白天吓破胆，晚上噩梦连连，就是因为胆气虚弱。

　　而温胆汤正好可治疗虚烦不眠、呕苦、惊悸，可使胆恢复其宁谧温和的特性，而使胆气充足。方中的半夏降逆和胃、燥湿化痰为君药；竹茹是竹的茎秆的干燥中间层，它味甘、性寒，可清热降逆、除烦止呕，与陈皮二药相伍，一温一寒，温清相济，可和胃降逆，除胃中寒热甚妙，对气机不调、寒热错杂、腹胀、呕吐、呃逆等症都有很好的疗效。而生姜辛温，与竹茹配伍可加强降逆止呕的功效，再加上行气消痰的枳实，有理气化痰、清胆和胃、清热生津、疏理气机之效。凡是因素体胆气不足，以及由情志不遂、胆失疏泄、气郁生痰、胆胃不和引起的胆怯易惊、失眠、夜多异梦、惊悸等症，服用上方都有良好的功效。

　　除了上方外，还可以直接服用安神温胆汤，这味中成药在上方的基础上加了大枣、远志等药材，安神效果更好。按照中医的概念，心藏神，神之主在心；胆主决断，某些神志活动又决于胆。在神志方面，二者相辅相成，相互为用。临床上，如果胆生病，胆气就会上扰心神而出现心悸不宁、惊恐畏惧、嗜睡或不眠等症状。因此，加入安神成分的药材，在养心的同时，又可壮胆气。

　　如果没有失眠，而是常常精神抑郁、胆小怕事、情绪不畅或劳累时，还出现食欲下降、经常打嗝、大便时干时稀、头晕目眩等症，则可以喝点佛手鸡内金粥。取佛手15克，鸡内金15克，山药50克，粳米150克。将佛手、鸡内金加水500毫升，煎煮20分钟后，去渣取汁，加入粳米、山药共煮成粥，调味即可食用。此方对于肝气郁结引起的慢性胆囊炎也有疗效，胆囊疾病不但会导致消化障碍，还会引起精神和情绪问题，可以常服上方调养。此外，平时可适当多吃些陈皮、萝卜、西兰花、黄豆、黑豆等食物调理。 

 
第18章 益智健体老偏方，远离一切亚健康(1)

　　男人是家中的栋梁，为了家着想，远离亚健康，。

　　男人作为家中的顶梁柱，要承受格外多的压力，压力越积越多，影响了身体抵抗力，即使没有生病，也会在亚健康的边缘徘徊。比如疲劳、健忘、血压偏低、失眠多梦等，都是亚健康的小症状，男同胞们需要重视起来。

　　为了保护家庭这个港湾，男人应当有一副强健的身子骨，我曾经推荐过很多类似的老偏方给我的患者，现在我挑选了其中最常见、最有用的几条，分享给大家。

　　47．疲劳没精神，试试黄芪人参蒸鸡

　　症状：身体疲劳，伴有食欲减退、精力不足、性欲减退、畏寒怕冷、腰膝酸软等

　　偏方：

　　①取鲜鸡半只，黄芪8克，肉桂8克，人参片3克，白术10克。鲜鸡洗净、切块，用少量食盐腌制30分钟；黄芪、肉桂、人参片、白术用清水浸泡1小时。以上材料放在容器内，加小半碗清水，隔水蒸1个小时即可。一周吃2～3次，连续吃两个月。

　　②每天起床前，尽量伸直手掌和脚掌，将手指和脚趾打开，然后放松，再重复伸直-放松这个动作10次左右，然后再起床，坚持一个月以上。

　　老许是我的中学同学，最近他们家去了一趟韩国旅游，带回一盒高丽参片，老许用来泡水喝。喝了两三天后，没想到突然流起鼻血，好不容易才止住，只好不喝了。他问我是不是他的体质不适合喝这么补的东西。我跟他说，这也要看你怎么喝，用多少分量。一般来说，人参每天用两三克就行了，而且最好和别的食材一起煮，单喝很容易上火。听我这么一说，老许就明白了，他用人参片来泡水的时候根本没注意用了多少，可能一次就用了十克八克。我又问他，为什么最近突然要吃人参呢？他才40多岁，平时身体也还行。老许无奈地笑笑，跟我说：“男人嘛，到中年总是有这样那样的问题……”

　　原来老许这几个月来，常常觉得身体疲劳，手软脚软，体力大不如前，饭量也比平时少了很多。他单位前段时间准备提拔一位中层员工，老许觉得以自己的资历和经验应该胜券在握，没想到最后提拔的是一位比他年轻好几岁的员工，老许心里当然觉得不痛快了。因为这样，他有时候就忍不住为些小事和家里人怄气，搞得最近妻子和孩子都和他有些疏远。后来，他觉得最大的问题还是自己遭遇了“中年危机”，于是就想吃点补充精力的药物，让自己还可以和从前一样，继续打拼。

　　我听他说完，一方面劝他，人到了一定年纪，就要注意身体，顺其自然，不能像年轻时一样把身体当成拼事业的本钱；另一方面，我建议他在服用补品的时候要注意方法，比如他买的人参，可以和鸡肉、黄芪等材料一起煮，做成药膳，配合平时的饮食调理身体，反而更有效。

　　黄芪人参蒸鸡的做法是：取鲜鸡半只，黄芪8克，肉桂8克，人参片3克，白术10克。鲜鸡洗净、切块，用少量食盐腌制30分钟；黄芪、肉桂、人参片、白术用清水浸泡1小时。以上材料放在容器内，加小半碗清水，隔水蒸1个小时即可。一周吃2～3次，连续吃两个月。这个食疗方注重健脾益肝，同时补肾，特别适合经常疲劳、体力不足、精力下降的中年人士。

　　随着年龄增长，人体的骨骼肌、内分泌和免疫系统都会出现一定的退化，再加上年轻时没有注意保养身体，就容易出现体力下降、精力不足、胃口不佳、腰膝酸软等慢性疲劳症状，这些症状在临床上很难用药物治疗，最好是通过食物补充营养，以及加强锻炼，达到保健和治疗的效果。

　　食疗保健是中医的一个优势，在中医理论中，脾主肉，肝主筋，肾主骨，因此要改善疲劳、体力下降、手脚无力的情况，就应从这三方面入手。食疗方中，黄芪具有补气健脾、补虚的作用。民间有“常喝黄芪汤，防病保健康”的说法，现代药理研究表明，黄芪有保肝、增强免疫力的作用，特别适合经常喝酒的人士服用。白术健脾益气，帮助消化，现代药理研究表明，白术有促进肠道收缩的作用。黄芪和白术配合，可改善体质虚弱、容易疲劳、多病、胃口不佳、消化不良的情况。肉桂是温补肾阳的良药，可改善腰膝酸软、遗精早泄、阳痿等症状；人参是大补元气的药物，一般用于回阳救逆的急症，因此在食疗上要注意用量，不可多用，如果服用人参后出现上火、流鼻血的现象，最好换成以健脾益气为主的党参。

　　除了食疗方，我又推荐老许一个简单的运动保健方，就是伸展运动。每天早上睡醒后，不要一下子就起来，先在床上伸直手指和脚趾几秒，然后放松，再伸直，再放松，重复几次再起床。这样做一方面可以舒展筋骨，促进手脚的血液循环；另一方面可以提神醒脑，让人在起床后精神更好。现代人普遍缺乏运动，因此在起床前做几下简单的保健动作，对身体非常有好处。

　　48．健忘记性差，吃粥喝茶来改善

　　症状：健忘，记忆力减退，反应慢，注意力不集中偏方：

　　①取新鲜山药100克，核桃肉10颗，小米50克。山药去皮切块，核桃肉掰成小块，小米洗净，以上材料一同放入锅中，加适量清水煮开后，转小火再煮30分钟，即可食用。

　　②取黑豆30克，浮小麦30克，莲子心5个，黑枣10颗。黑豆泡发后，和其他材料一同放入锅中，加5碗清水煮开，再转小火煮30分钟，滤渣后，加适量冰糖，代茶饮用。

　　老邓是我们医院的财务主任，年轻时打得一手好算盘，心算比按计算器还快，后来进入电脑时代，好多老一辈的财务会计都改行了，老邓却无师自通地学会了用电脑，一点不比年轻人差。我有一次见到老邓，忍不住问他，到底是吃什么长大的，脑袋这么好使，让我家孩子也学学。老邓却对我说，老啦！脑袋不好使，最近老忘事，有时计算也出错了。他还问我，这是不是老年痴呆？听老邓这么一说，我可就担心起来了，别人忘事不要紧，他要是忘记给我们算工资那就糟了。于是趁着中午休息，我便把老邓请到诊室里聊聊。

　　老邓告诉我，以前他的记性可好了，二十多年前的账都记得。但最近几个月，他却出现健忘的情况，一些计划要做的事、要买的东西，会莫名其妙地忘了，等过后才会想起来，这在以前是不可能发生的。虽然忘记的都是一些小事，但老邓也感到担心。像他这种需要大量用脑、高度集中注意力的工作，本来就容易出现脑疲劳、精神疲倦的症状，为了让自己有好的精神应付工作，老邓平时都很注意休息和睡眠。最近他想改善一下健忘的情况，就查了不少书籍和资料，发现治疗健忘的方法真是五花八门。有用中药的，用药膳的，用针灸的，用按摩的，用物理治疗的，用运动的……老邓看花了眼，不知道用什么方法才好。

　　听完老邓说的，我又问了下他平时的饮食二便、家族病史等，都没有什么大问题，于是，我初步判断他的情况应属于疲劳引起的健忘症，这种症状在脑力工作者、学生当中十分常见。大脑也和我们的躯体一样，长时间使用过度，就会出现记忆力减退、注意力不集中、思维迟钝等疲劳的现象。此外，随着年龄增长，人体衰老，自然容易出现记忆力下降、健忘等症状。老邓平时很注重休息和睡眠，所以他的健忘症状并不严重，出现的时间也比较晚。

　　我建议老邓通过食疗来改善健忘的情况，补脑益智的食物有很多，针对老邓这种用脑过度、年龄增长导致的健忘，我给他推荐了两个食疗方，一个是山药核桃小米粥，一个是豆麦茶。

　　老邓告诉我，核桃他是经常吃的，因为可以补脑。我告诉他，核桃和山药、小米煮成粥，补脑的效果会更好。具体做法是：取新鲜山药100克，核桃肉10颗，小米50克。山药去皮切块，核桃肉掰成小块，小米洗净，以上材料一同放入锅中，加适量清水煮开后，转小火再煮30分钟，即可食用。

　　中医理论认为，脑为髓海，肾主精生髓，补脑益智肯定要从补肾入手，补肾如能配合健脾，则能使肠胃更好地吸收食物中的营养，更好地给大脑提供养分。山药健脾补肾，能改善耳鸣、健忘；小米滋养脾肾，有健脑养胃的功效；核桃是公认的补脑食品，含有大量的不饱和脂肪酸，能减少肠道对胆固醇的吸收，起到预防高血压病、动脉硬化、缓解脑细胞减少的作用。

　　第二个食疗方是代茶饮的饮料：取黑豆30克，浮小麦30克，莲子

　　山药核桃小米粥，对付健忘有奇招。

　　心5个，黑枣10颗。黑豆泡发后，和其他材料一同放入锅中，加5碗清水煮开，再转小火煮30分钟，滤渣后，加适量冰糖，代茶饮用。这款饮料心肾同补，除了有健脑的功效外，还具有安神、定惊的作用，可预防和改善失眠多梦等精神疲劳的症状，平时可以常喝。

　　老邓听了我教给他的两个偏方，说一定要回家试试看。几天后他告诉我，这两个食疗方子味道都不错，他将常吃常喝，并注意休息，增加体育锻炼。一个月后，他乐呵呵地跑来告诉我，觉得自己的好记性又回来了，人也神清气爽了许多。为了感谢我，他还特地约我出去吃饭呢。

　　49．心慌胸闷心跳异常，掐按内关穴可缓解

　　症状：窦性心律不齐，心慌、胸闷、心跳异常很老很老的老偏方：用指甲掐按手前臂的内关穴1分钟左右即可缓解。

　　有一次，我给一位大爷看完病后，他问我，如果老觉得心慌、心跳不正常，那是什么病？我有点纳闷，他怎么不在看病前告诉我呢？现在我药都开好了，又要重新考虑药方是否合理，他的病会不会还和心慌等症状有关。我对他说，这个很难说，要不先帮你检查一下吧。大爷连忙说不用，他的心脏没事，这是帮儿子问的。原来大爷的儿子最近老觉得心慌、胸闷、心跳不正常，会觉得心脏忽然跳得快了一下，然后又恢复正常，有时还会觉得胸口痛，休息一下会好点，平时的生活和工作都没有受到影响，但毕竟老是有种心慌胸闷的感觉，不好受。本来今天他打算和大爷一起来医院看病，可临时又有事，于是大爷就先向我咨询一下。

　　我虽然较少接触心脑血管病的患者，但听了大爷的叙述，觉得应该是窦性心律不齐，我又问了他儿子的一些生活习惯，得知他平时有抽烟、喝咖啡的习惯，偶尔也会喝酒，晚上时不时都要熬夜工作，这就更肯定了我的推测。我告诉大爷，他儿子可能是窦性心律不齐，这在年轻人中是比较常见的。我们每个人的心跳都不一定相同，有的跳得快些，有的跳得慢些，但都会有一定规律，就像我们跳绳的时候，会按照一定的速度来跳，如果忽然跳得慢了或者快了，就很有可能会绊倒。心跳突然有一下跳快了或者慢了，虽然自心慌、胸闷、心跳异常，赶紧掐按内关穴救急。

　　己会感到不舒服，但仍然不会影响工作和生活，因此也可以说这其实不是病。

　　虽然窦性心律不齐是属于正常的生理现象，但因为患者常会有心悸胸闷的难受感觉，如果经常出现心跳异常的情况，有可能会引发其他心脏疾病，所以还是应该采取一些措施。我教给大爷一个方法，让他回去跟儿子说说，觉得心悸、胸闷不舒服的时候，就在手臂的内关穴上掐按1分钟左右，可快速缓解心悸的情况。

　　手臂内侧的内关穴，就在手腕横纹正中上方两寸。具体的取穴方法是，以拇指第一指节作为一寸，在手臂内侧、两条肌腱（手筋）中间，从手掌横纹（即手掌与手臂的交接处）开始，取两拇指的宽度，即为内关穴，掐按时有明显的刺激感。

　　内关穴属于手厥阴心包经，是八脉交会穴，通阴维脉，有安神、镇痛、祛湿、理气的功效，针灸或按摩内关穴对心痛、心悸、胸闷、失眠、晕车、呕吐、腰背痛等症状具有良好的效果。《针灸甲乙经》曾记载：“心澹澹而善惊恐，心悲，内关主之。”说明内关对心悸、心慌的症状有疗效，针刺按摩内关穴能调节三焦，从而调节心脏功能。临床研究也证明，针刺内关穴，对改善心律失常有显着成效。某些医案还曾记载过以指按压内关穴，成功抢救急性心律失常患者的病例。

　　过了一个礼拜后，大爷再来诊室治疗时跟我说，他儿子用了我的方法后，心慌和心跳异常的情况很快就改善了。我告诉他，年轻人的心脏之所以会出现窦性心律不齐，主要是因为喝酒、抽烟、喝浓茶、熬夜等不良习惯，影响了心脏和神经的正常运作，出现暂时性的心跳过慢或过快，因此，要改善窦性心律不齐，应先从改变生活习惯开始。戒烟酒、尽量不熬夜、少喝咖啡和浓茶等，补充B族维生素，每天坚持一定量的运动，可让心脏更健康。

　　50．血压偏低犯头晕，中药泡茶来调理

　　症状：慢性低血压症，常伴有头晕、乏力、恶心、手脚冰冷、出虚汗等 
 
第19章 益智健体老偏方，远离一切亚健康(2)

　　偏方：取肉桂2克，桂枝5克，甘草5克，五味子3克，升麻5克。上述材料用沸水冲泡，代茶饮。每天2～3次，连用10天，坚持饮用一个月以上效果更佳。

　　五六十岁的中老年朋友常常会因为血压高而烦恼，为了控制血压，这个不能吃，那个不能吃，用他们的话来说，就是人生乐趣都少了一大半。袁先生倒是没有这个烦恼，他的血压不光不高，而且还挺低的，周围同龄的朋友都很羡慕他，但袁先生却高兴不起来。其实血压低也有血压低的烦恼，而且并不比血压高好。由于长期血压偏低，袁先生常常觉得没有精神、乏力、手脚冰冷，稍微运动一下就累得不行。

　　有一次，他在吃饭前泡了个澡，没想到泡着泡着就出现了头晕、恶心、乏力的情况，连站起来的力气也没有了，家里人发现的时候，吓了一跳，以为煤气中毒了，赶紧把他送去了医院。经过急救后，袁先生总算恢复过来，在住院期间，他进行了心电图、CT、心电图运动试验等相关检查，排除了心脏病、中风等病症，医生诊断为慢性低血压症、低血糖症。之所以在泡澡时晕倒，是因为泡热水的时候血液循环加快、心跳加快、出汗多，这就跟跑步运动时一样，会消耗不少体力。袁先生的血压偏低，血液不能顺利地供给大脑，再加上空腹的情况下血糖也偏低，就出现了眩晕、乏力、恶心的情况，如果抢救不及时，很可能因为大脑长时间缺血、缺氧而导致脑梗死、休克等严重后果。

　　这之后，袁先生一直在服用升压的药物，但如果停药，他的血压又会很快降下来。因此，他一直想看看，除了吃升压药以外，有没有什么方法可以调理一下。有人把我介绍给他，说我知道不少中医验方，于是他就过来找我了。

　　我了解了他的病情之后，觉得有一个中药泡茶的方子比较适合他的情况，于是，经过一些调整后便推荐给他。取肉桂2克，桂枝5克，甘草5克，五味子3克，升麻5克。上述材料用沸水冲泡，代茶饮。每天2～3次，连用10天，最好坚持饮用一个月以上。他坚持饮用半个月后过来复诊，告诉我头晕、乏力的情况改善了很多，检查血压，已上升到正常范围。继续饮用一个月后，他的血压仍然维持在正常水平。

　　几味简单的中药就治好了长期的血压低，其原理就在于，这几种中药均有温阳升举、心脾兼补的功效。在中医看来，慢性低血压症属于“眩晕”，病机为心脾两虚。心主血脉，心阳虚则血脉迟缓，不能上达脑部，因而出现眩晕，不能到达四肢，所以手脚冰冷；脾阳不足，气血化生无本，清气升举无力。因此，治疗原则应当温补脾阳和心阳，使气血上达、清气上举。

　　方中桂枝、甘草可温补心阳；升麻能温补脾胃，同时升举阳气；肉桂能佐温阳之力；五味子益气生津，可减轻桂枝、肉桂这些药物的燥热，同时有安神健脑的功效。五种药物泡茶，代替煎煮中药，在使用上更为方便，更适合需要长期调理的人士饮用。

　　在喝中药升压茶的同时，慢性低血压症患者在饮食上可适当多摄取些盐分，在劳动或出汗后适宜喝淡盐水。这个方子适用于原发性低血压症患者，如果是继发性的患者应先诊断清楚是何种病因引起的血压低，再考虑用偏方治疗，一定要先咨询医师再服用。

　　51．经常头痛头晕，按按后脑勺就好

　　症状：因紧张、疲劳、感冒、着凉引起的原发性头痛偏方：用拇指按压后脑枕骨下的风池穴和风府穴10秒左右，然后松手，重复按压4～5次。

　　黄先生是一名工程师，前几天他在我这里看病，看完病后他一站起来，忽然表情痛苦地捂着头，问我能不能让他再坐一下。我问他怎么了，他说是头痛突然犯了，一走路就痛得厉害。我让他坐着放松，先给他简单检查了一下，问他是不是经常头痛。他告诉我一般一个月会痛一两回，持续半天左右，休息一晚上就好多了。我又问他，是不是工作忙碌的时候就容易头痛，他想了想，告诉我确实是这样，差不多每次头痛都是在上班的时候出现的，今天他在看病的途中，也一直想着工作上的事，我初步判断他是因为精神紧张、压力和疲劳导致的头痛。

　　因为我还有其他患者在等着，所以也不能让黄先生一直坐下去。于是我对他说，先试试按摩一下头部，看能不能缓解。我让他靠椅背坐着，先给他放松颈部的肌肉，然后以双手拇指按压他枕骨下的风池穴和风府穴，按压10秒后，松开手指，然后再按压，重复了两三次后，我让他自己按压试试，特别是在后脑勺有痛点的地方。他自己又按了三四次后，活动了一下头部，对我说，感觉好多了。于是我便让他到诊室外面再休息一下。

　　等看完所有的患者，准备下班的时候，我发现黄先生还在诊室外面，他一见到我，就说他的头已经不痛了，要请我吃饭什么的，我连连说不用客气，家里人还等着我回去。他又问起我关于这个按压止痛的办法，他说我帮他按的时候，一松手，他就感觉好像有血往头上涌，这和他的头痛有什么关系呢？我和他边走边说，这个按压止痛的偏方是以前的一些推拿医师总结出来的。我们的头部分布着丰富的神经和血管，当头部神经受到某些刺激的时候，就容易引起头痛。

　　一般没有其他病症引起的头痛，即原发性头痛，往往是由精神紧张、压力、疲劳、受凉和感冒引起的，因为血管和神经受到了刺激，出现血管收缩、神经传导异常的情况，从而导致头痛，对症治疗以口服止痛药为主。但止痛药有个不好的地方，就是容易产生耐药性，同一种止痛药服用一段时间后，效果就变得不明显了。黄先生连连点头，他说之前一头痛就吃止痛药，现在再吃已经没什么效果了。其实除了服用止痛药，因紧张、疲劳和受凉引起的头痛，是可以通过加速头部血液循环、放松头部神经来达到止痛效果的，按压后脑勺上的风池穴和风府穴止痛，就是这个道理。

　　风池穴和风府穴都位于枕骨下缘，在头部和颈部的交界处。头痛、头晕、疲倦的时候，按压这几个地方往往会有酸胀感、压痛感，所以在自行取穴的时候也不难，多按几次，找到压痛点就是了。这几个穴位的解剖位置下面，有枕动静脉分支和枕小神经分支，当按压这几个穴位时，从颈部流经头部的部分血液就受到压迫，这时再松开手，原先受到压迫的血液就会一下往头部冲去，就好像你把一条软水管卡住，再突然放开，水流会变得特别大一样。流经头部的血液一下子多了，就会使原来的血管扩张，促进了血液循环。血液循环好了，也会影响到神经，使原先受到刺激的头部神经放松下来。

　　按中医的说法，紧张和受凉导致的头痛属于风邪入侵、寒邪束表引起的，治疗以祛风通络、行气活血为主。风池穴和风府穴为祛除风邪、巩固卫气的要穴，主治头痛、眩晕、目痛、中风、口眼歪斜等症。除了按压，针灸、艾灸盒热敷也能够刺激穴位，起到祛风止痛、行气活血的作用。

　　我把按压穴位止头痛的原理简单地向黄先生说了一下，实际上真正的原理要比这个说法复杂很多。他听我说完，又问我这个按压法能否经常使用。我建议他可以每天早晚都按摩一次，平时在工作后也可以按摩一下，力度适中为宜，这样做除了能预防头痛，减少头痛发作的频率，还能促进睡眠、消除精神紧张和脑疲劳。

　　不过需要注意，高血压、心脏病、颈椎病患者慎用此法，头颅外伤、颅内感染、脑肿瘤、脑血管疾病引起的头痛不适用此法。如果不是原发性头痛，还是要到医院咨询医生，不能盲目使用偏方。

　　52．失眠多梦烦恼多，大枣葱白解忧愁

　　症状：失眠，入睡困难，睡眠质量差，多梦易醒，醒来没有精神

　　偏方：

　　①取大枣20颗，葱白7根。大枣、葱白洗净，葱白连须；先将大枣放入锅中，加适量水，用大火煮20分钟后，加葱白，改用小火煮10分钟即可。每天服用1次，失眠症状较重时每天服用2次，连续服用7天以上。

　　②取油柑叶1千克，晒干后缝制成枕头使用即可。

　　马先生是一家网络公司的职员，自己还开了一家网店，有时工作和生意忙起来，经常要通宵加班加点，作息时间颠倒。他的网店开了一年多，身体也比以前差了不少，最严重的就是失眠的问题，经常到了该睡觉的时候，怎么也睡不着，勉强睡着了，家里有什么声响就醒了，白天常常没有精神，晚上却好像“打了鸡血”一样。随着失眠的情况加重，马先生还出现了头痛、头晕、胃口差、心慌胸闷的症状，和妻子也有很长时间没有性生活了，折腾了好几个月，家里人劝他不如去医院看看。检查结果发现，马先生患上了神经衰弱，需要长时间吃药、调理，他只好把网店关了，治疗了一段时间后，马先生的神经衰弱好了一些，但失眠多梦、头痛心慌的问题还是没有改善，经人介绍后，来我这里看病。

　　我经过检查后，诊断他为慢性失眠、慢性疲劳综合征。我对他说，一定要改变作息习惯，不然失眠会越来越严重，对他的身体有害无益。他说他也知道失眠对他的影响，最近他看到新闻上说有一名网店店主因为长期失眠导致心脏衰竭猝死，心里感到很害怕，但是他晚上怎么也睡不着，翻来覆去，天就亮了，很是焦急。他已经服用了一段时间的安定，家里还有治疗神经衰弱的药物，所以我就没有给他再开安定，只开了些维生素B1和安神补脑口服液。我建议他除了改变作息习惯外，不妨从饮食上调理，每天晚上可以用大枣20颗、葱白7根，一同煮成葱枣汤喝。具体做法是：大枣、葱白洗净，葱白连须；先将大枣放入锅中，加适量水，用大火煮20分钟后，加葱白，改用小火煮10分钟即可。每天服用1次，失眠症状较重时每天服用2次，连续服用7天以上。这个食疗方虽然材料简单，但对失眠症有很好的疗效。

　　失眠症是现代人的常见病之一，特别是经常用脑，长时间对着电脑熬夜的“电脑族”，因为作息习惯不规律，生物钟被打乱，大脑到了睡觉的时间不能休息，在白天就会因为疲劳不愿“工作”，导致思维迟钝、记忆力减退的情况。长时间失眠，身体得不到休息，就容易出现精神紧张、疲惫、胃口不佳、性欲减退等一系列慢性疲劳的症状。要治疗失眠症，除了对症治疗，服用一定量的安眠药外，最根本的还是从调整生物钟入手，人体生物钟一旦被打乱，有些人可能几天就调整过来了，有些人则可能几个月都调整不过来，像马先生这种情况，就需要“多管齐下”，在作息上要养成定时睡觉的习惯，在心理上要学会调整，放松心情，在营养和体质上也要调理，葱枣汤就是从营养和体质上进行调理的良方。

　　中医理论认为，失眠、神经衰弱是由于心血不足、心肾不交、心失所养造成的，在治疗上以安神补脑、补益心血为主。大枣具有补中益气、养血安神的功效，是一种古老的补益食物。马先生说他也知道吃大枣对治疗失眠有帮助，但他只听说过葱白治感冒，治失眠可是头一回听说。我问他，以前吃葱白的时候，有什么感觉？他告诉我，吃葱白时，头脑会觉得“发冲”，过后觉得神清气爽。我说，这就对了，吃葱白，特别是感冒头晕的时候吃，能让人觉得神清气爽，这其实就是对脑神经和脑血管的一种刺激，这种刺激可以放松脑神经，促进脑血液循环，让人觉得脑袋很舒服，而这种舒服感，可以更好地帮助入睡。你想想，失眠的时候，表面上像是“打了鸡血”一样兴奋，但实际上大脑觉得累极了，非常不舒服，这种不舒服，就会让脑神经更紧张，所以更难入睡。

　　听了我说的之后，马先生觉得也有道理，于是就决定回去试试。过了一星期后，他来找我，说晚上喝完葱白大枣汤之后，全身都觉得很舒服，睡眠比以前好多了，他问我是否还需要继续喝，我建议他再坚持喝一段时间，安眠药就可以先不吃了。

　　另外，我又建议他换一个有生理曲度的保健枕头，最好是自己做一个油柑叶枕头。因为上次给他检查的时候，我发现他的颈椎生理曲度有改变。颈椎生理曲度的改变，会对头部血管造成一定压迫，引起失眠、头痛等症状。因此，调整睡眠姿势，用合适的枕头，对纠正颈椎生理曲度、防治颈椎病和改善失眠有重要的意义。用油柑叶来做枕头，相对普通的枕头具有“塑型”的作用，枕上去后，就自然形成了头部和颈部的凹凸，相当于保健枕的生理凹凸，这样就有助于保持良好的颈椎生理曲度。而且油柑叶的气味清香，有镇定、安神的作用，对改善睡眠也有好处。 

 
第20章 生活调理老偏方，男人不再有烦忧(1)

　　老偏方帮您解决各种生活烦恼，让男人再无后顾之忧。

　　生活中有些小事，看起来没什么，等到发生在自己身上，却格外令人烦恼。比如应酬太多、工作太忙，结果吃坏了肚子，落下胃病；比如工作劳累，长期保持僵硬的姿势，结果引起了腰酸背痛、颈椎病。

　　男人的生活压力已经很大，别再让这些生活上的小事为自己平添苦恼。幸好，有很多老偏方都能十分巧妙地解决这些烦恼，操作方便，安全有效，绝对值得试一试。

　　53．吃撑肚子，按按足三里就好

　　症状：消化不良，腹胀、腹痛

　　偏方：先用牙签或指甲刺激小腿上的足三里穴，再以拇指按压1～3分钟，以有酸胀感为佳。

　　每逢春节、国庆这些长假后上班的第一天，总会听到有不少人抱怨得了“节后综合征”，如困倦、注意力不集中、没有食欲等，这些其实都是节后的一些情绪小毛病，上半天班后自然就消失了，不过也有一些真正的“节日病”患者，他们的“病”往往是吃出来的。

　　我的患者唐先生跟我说，他自从昨天晚上吃过饭后，就觉得肚子不舒服，腹胀、撑得难受，连觉也睡不好，今天的早饭、午饭都没有吃，倒也不觉得肚子饿。我开玩笑地问了句，吃了什么好东西这么厉害，一顿顶三顿？他笑笑说，女儿昨天给他过生日，一高兴就吃多了。听别人说喝醋可以消食，但唐先生喝了也不管用，女儿知道他今天撑得吃不下饭，一直很担心，说要请假陪他去医院看看，为了让孩子安心工作，他就自己过来找我了。

　　听完他说的，我初步判断是消化不良引起的，又问了一下二便情况，基本正常，过往病史有过两次急性胃肠炎，但没有慢性胃炎、胃溃疡的情况，结合体表检查和听诊，诊断为消化不良、胃动力不足。按常规开了点促进消化的药物，又教他按摩小腿上的足三里穴位。我示范给他看，坐着的时候，用手掌自然地盖住膝盖，这时中指会碰到膝盖下的胫骨，不过我们要找的足三里穴不在胫骨上，而是在中指所指的位置，再往外过一横指的宽度处，自行取穴消化不良吃坏肚子，按按足三里就好了。

　　的时候，可用拇指多按按周围，有酸胀感最好。

　　不少人都知道，足三里这个穴位是保健常用穴，尤其是用于治疗肠胃方面的疾病。所谓“肚腹三里留”，说的就是足三里穴几乎包治肠胃方面的大小病痛，而且也是保健强身的要穴，具有补中益气、调理脾胃、疏风化湿的功能。现代医学证明，针灸或按压这个穴位，适当给予刺激，能调节胃肠蠕动，提高多种消化酶的活力，因此能起到帮助消化、止泻、止痛、预防便秘等作用。

　　唐先生按照我所讲的方法找到了穴位后，我便让他自己回去后试试。约半小时后，他又回到了我的诊室。我以为他还有什么问题，没想到他告诉我，他在等拿药的时候按了十几分钟，打了几个嗝后，感觉整个肚子都轻松了很多，他问我，他的消化不良是不是已经好了？我跟他说，肚子觉得舒服了是好事，回去后看能不能正常吃饭、上厕所，如果正常的话，就可以先不吃药了，但要注意吃一些容易消化的食物，分量可以比平时吃的少一些。

　　很多人都觉得“穴位”很神秘，平时我给一些患者介绍穴位按摩的方法时，他们经常会问，穴位那么小，要是自己不会按，按错了会不会有什么问题？其实，人体每个穴位的大小，并不是像我们看穴位图那样，只有一个小点那么大，穴位其实是人体的一个反应范围，穴位图上标注的穴位点是一个比较标准的位置，但在实际取穴时，还是以患者的身体感觉为主，很多时候都和穴位图上的“标准点”有所偏差，但这仍然在穴位的范围内，自己找穴位其实并不难。而至于按错穴位会不会出问题，也不用担心，因为穴位按摩的禁忌并不多，只要不是过分用力，或者在身体非常虚弱、怀孕的时候按摩，都是安全的。而足三里周围的穴位有上巨虚穴、阳陵泉穴，也对治疗肠胃疾病有帮助，就算真的不小心按错了，也会有一定的保健效果。

　　54．胃胀胃痛不须愁，闻闻辛夷来止痛

　　症状：胃胀，胃痛，食欲不振

　　偏方：取辛夷10克，用300毫升沸水冲泡10分钟后，嗅闻蒸汽。也可用30克辛夷做成香包，胃痛时嗅闻，可起到缓解胃痛的效果。

　　我的同事老麦今年50多岁，身材挺高大的，年轻时据说有几个女同事都暗恋过他。有一次，我和老麦一起去外地出差，偶然发现他随身带着一个精致的小香包，时不时地还会拿出来玩一玩，闻一闻，于是我就笑话他，没想到一个大男人还有这种雅兴。老麦也有点不好意思，他告诉我，这个香包可是他的良药哩。

　　原来老麦一直有慢性胃炎，在身体疲劳、加班、饿肚子或者精神紧张的时候特别容易胃痛。以前胃痛的时候，老麦就靠吃药暂时止一下，后来他觉得胃药越来越不管用，有次胃痛发作时，他正在做一台手术，硬撑了十几分钟，冷汗直冒，只能换人了。这次之后，老麦自己看了不少有关胃病的资料，也请教了不少医生，但他们都说，他的慢性胃炎只能慢慢治疗，尽量不让病情发展下去，胃痛的时候也没什么好办法，只能通过药物缓解。后来有一位前辈教了他一个方法，就是准备一些辛夷，每次取10克，用开水冲泡后，吸闻蒸汽，可以缓解胃痛。也可以用辛夷30克做成香包，随身带着，时不时拿出来闻一下，对缓解胃痛也有帮助。

　　我听老麦说完，觉得挺新鲜的，我们平时用辛夷来治疗鼻炎比较多，治胃痛倒是第一次听说。他告诉我，前几年他知道这个方法的时候，也觉得很惊讶，没想到确实有效果。胃痛或者胃胀的时候闻一下，再休息一会儿，渐渐地就能缓过来，平时不痛的时候，拿出来闻闻，也有好处。这几年他的胃痛发作次数明显比以前少了很多，难怪他把这个香包当宝贝一样了。

　　老麦告诉我，他后来也查找过一些资料，辛夷治胃病的原理还真的有人研究过。从中药学来说，辛夷味辛、性温，归肺、胃经，有清热通窍、祛风止痛、理气和胃的作用，常用来治疗鼻炎、感冒、头痛。中医认为胃痛是由寒邪、饮食、肝气不和、脾虚引起的，其中肝气不和又和思虑过度、忧愁、发怒等情绪息息相关。辛夷治疗胃痛，一方面是因为辛夷性温散寒，能治寒邪引起的胃痛；另一方面是辛夷有祛风理气的作用，能通过调理气机，缓解肝胃不和、肝气犯胃引起的胃痛。

　　现代药理研究分析表明，辛夷的有效成分主要是柠檬醛、丁香油酚、茴香油等挥发油，这些药物成分通过嗅闻，能提高细胞内的环磷腺苷，起到止痛、通鼻的作用。胃痛是临床常见的一种症状，导致胃痛的原因主要有两种，一是各种肠胃病引起的胃酸反流、烧心；二是疲劳、空腹、受凉、精神紧张引起的胃痉挛，从而出现胃痛的症状。辛夷的挥发油成分有一定的解痉作用，能舒缓胃肠胀气和胃绞痛引起的痉挛，这就是它能止胃痛的原因。

　　知道了这个方法后，我又把它介绍给几位经常胃胀胃痛的患者，结果他们都反映有不错的止痛效果。胃痛是时下不少上班族经常出现的症状，多由三餐不定时、工作压力大、脾胃虚弱引起。不过，嗅闻辛夷虽然能够缓解胃痛的症状，但也无法根治胃痛。因此，还是需要配合药物治疗，并进行饮食调理，改善生活习惯，这些才是治胃病的根本。

　　55．每天吃点枸杞子，慢性萎缩性胃炎轻松治

　　症状：慢性萎缩性胃炎

　　偏方：取晒干的枸杞子20克，每天分2～3次咀嚼服食，连续服食2～6个月。

　　上个礼拜，我们科室的护士小珍去相亲，因为介绍的对象也是我们医院的，礼拜一的时候，大家都忍不住去八卦了一下。结果一问之下，小珍连连摇头。其实，本来她对对方的印象不错，于是就一起吃了个饭。可是到了吃饭的时候，男的说他有慢性萎缩性胃炎，胃不好，辣的不能吃，甜的不能吃，酸的不能吃，粉面不能吃，会上火的不能吃，肉不能吃……听他说这一连串的“不能吃”，小珍心里就想，这不能吃，那不能吃，怎么和他谈恋爱呀，难道每次吃饭都陪他喝白粥吗？

　　我们听小珍说完，都忍不住笑了起来，的确，有慢性胃病的人，饮食上有很多禁忌，有时旁边的人看着都觉得郁闷。就拿萎缩性胃炎来说，它是慢性胃炎中的一种，致病因素主要有感染幽门螺杆菌和自身免疫的问题。因为胃黏膜萎缩改变，因此影响了胃的正常消化功能，从而出现消化不良、腹胀、食欲减退的情况。胃不能正常地消化食物，自然就吸收不到足够的营养供给身体，因此有慢性萎缩性胃炎的患者往往也有营养不良、血糖低、身体虚弱、容易生病的情况。

　　慢性萎缩性胃炎的治疗也比较漫长，由于胃不能正常消化药物，所以单纯靠药物治疗疗效并不好，还必须要通过平时的生活调养，慢慢改善胃黏膜的状况，因此，少吃多餐、尽量多吸收一些营养是关键。慢性胃病的食疗方、验方也有不少，其中有一个方子，以枸杞子一味中药来治疗，临床的疗效很好，于是我便推荐给小珍，让她不妨借这个机会关心一下对方，说不定以后病治好了，大家的感情也培养起来了。

　　这个方子很简单，每天取晒干的枸杞子20克，分成2～3次，直接咀嚼食用即可，连泡水的工夫都省了。枸杞子对慢性萎缩性胃炎为什么有疗效呢？从中医的角度来说，慢性萎缩性胃炎属于胃脘痛、脾胃虚寒、肝胃气痛的范畴。脾胃虚寒有可能是先天体质的问题，也有可能是后天没有注重饮食。现代人经常有吃快餐、偏食、盲目节食、暴饮暴食、三餐不定时等坏习惯，往往会导致肝失疏泄、损伤脾胃，如果脾胃本来就虚弱，频繁的胃痛就会使胃阴不足，以致脾胃更虚。枸杞子味甘、性平，具有滋阴补肾、养肝润胃的功效，可调理肾气、滋阴养胃、疏肝止痛。枸杞子还具有温补的作用，能改善脾胃虚寒的情况。

　　从现代医学的角度来讲，慢性萎缩性胃炎是因为感染或自身免疫问题，导致胃黏膜受损，引起急慢性胃炎，进一步损害胃黏膜。还有一些人在生病感染时，服用过量的抗生素或太寒凉的中药，就容易使体内的消化酶和正常菌落的平衡出现紊乱，进而导致消化不良，对胃黏膜造成损害。枸杞子中含有胡萝卜素、B族维生素、维生素C等多种成分，经临床验证，能帮助保护胃黏膜，明显改善胃黏膜萎缩、肠腺化生以及黏膜颗粒状增生的情况。

　　脾胃是健康的基础，医院的一些老中医经常教导我们这些后辈，不管开中药还是开西药，都要特别注意保护患者的脾胃，脾胃一旦被损坏了，后患无穷。我工作以来，时不时都会见到一些患者因为平时饮食不注意或者生病时吃药不按医嘱，导致脾胃受损，落下了慢性胃炎、萎缩性胃炎、消化不良这些胃肠病，结果什么都不能吃，治起来也麻烦。因此，平时注意保护脾胃，多吃容易消化的食物，少吃辛辣刺激、油腻的食物，生病时少用抗生素药物，这些都是预防胃病的有效措施。

　　56．艾灸腹泻特效穴，多种腹泻均可止

　　症状：急慢性腹泻、腹痛

　　老偏方：在脚外踝最高点直下，赤白肉际（即脚部粗细皮肤交界处）即为腹泻特效穴，以艾条悬灸，距离穴位1寸左右，每次灸半根艾条。急性腹泻每天灸3次，连续灸2～5天；慢性腹泻每天灸1～2次，坚持灸一个月。

　　腹泻、腹痛的时候，大家一般都会想到吃点保济丸之类的药物，如果是急性胃肠炎，一天拉上七八次，还伴有呕吐、腹痛的症状，这就没办法靠吃药解决了，必须要输液才行。补水、补液、药物治疗，这都是胃肠炎或多次腹泻后的常规治疗，可是最近一个老前辈对我说，腹泻还有一种治疗方法，竟然用半根艾条就可以搞定了。

　　这位前辈退休后就在家乡开了一间中医诊所，有一次，一个患者腹泻两天过来看病，当时他已经在医院打了一晚上的点滴，但未有明显好转，一天腹泻了七八次。老前辈听他说完，把了下脉，没说开什么药，就让患者坐在一旁，拿出半根烧剩的艾条在他脚上灸起来。患者半信半疑的，但因为拉肚子拉得有气无力了，只轻轻地问了一句，这有效吗？我这位前辈也不说话，大概20分钟后，半根艾条烧完了，他让患者再休息了一会儿，也没管他，后来患者自己回去了。到了下午，这个患者又自己走回诊所，说他回去后半天都没有拉肚子了，还吃了半碗饭，老前辈就笑了，然后又让他自己拿一根艾条回去继续灸刚才的穴位。

　　我听前辈说完，就问他灸的是哪个穴位，这么神。老前辈告诉我，就是脚外踝最高点直下，赤白肉际的“腹泻特效穴”。这个穴位是几十年前，一些农村的“赤脚医生”发现的。前辈过去在农村工作过一段时间，有不少急性胃肠炎、食物中毒、消化不良引起的腹泻、腹痛的患者都能光靠艾灸“腹泻特效穴”治好，少则灸一两次，多则灸三四次就能见效。

　　后来我再翻查其他资料，发现还有医疗单位曾做过艾灸“腹泻特效穴”与常规药物治疗的对照试验，试验结果是：在80例采用艾灸治疗腹泻的患者中，治愈的有76人，总有效率达到98％。艾灸穴位属于一种温热性的穴位刺激，“腹泻特效穴”靠近申脉穴，附近有足太阳膀胱经和足少阳胆经经过，可算作经外奇穴，临床验证刺激该穴位有止泻、止痛、调理胃肠功能的作用。

　　腹泻的病因多为肠胃炎症、消化不良、食物中毒、肚子受凉等。在治疗上，止泻是重点，因为频繁的腹泻会造成脱水、营养流失、脱肛、胃肠道出血等情况，而且药物也无法有效吸收，止住腹泻后，才能保证治疗有效。用中医来说，腹泻的病机主要有受寒、湿滞、饮食不调和胃肠道感染，艾灸“腹泻特效穴”，能去除身体的寒湿之气，通过加强对穴位的刺激，使其发挥止泻、止痛的功效。

　　艾灸的方法便于操作，一般患者在家中即可自行处理，这个方法尤其适用慢性腹泻的患者每天调理，急性腹泻患者如能在胃肠病早期就止住腹泻，就能避免脱水等情况，重症的腹泻患者在使用艾灸治疗的同时，再配合进行综合治疗，更能事半功倍。

　　我在后来的临床工作中，也曾以艾灸治疗腹泻患者数例，均取得了良好的疗效。除了外踝骨下的“腹泻特效穴”，在脚背上还有一个“止泻特效穴”，位于脚的小趾与第四趾的指丫间往后一指半处，腹泻患者在该处往往有压痛，用手指按压或针灸该穴位，也能起到止泻的作用。

　　57．常喝乌梅粥，防治脂肪肝

　　症状：慢性脂肪肝

　　偏方：取乌梅20克，洗净后加水适量，煮15分钟后，去渣取汁，加入粳米50克，用小火煮成粥即可，可加入少量冰糖调味。每天食用1～2次，每周食用2天，坚持食用1～6个月。

　　减肥瘦身一直都是热门的话题，一般我们听得最多的就是“我要减肥”和“减肥好难”。在我看来，身体的肥胖其实问题不大，没必要整天说减肥节食，反而内脏的“肥”，就一定不能小看了。 

 
第21章 生活调理老偏方，男人不再有烦忧(2)

　　最近有个实习生问我，她的父亲检查出了脂肪肝，要不要紧？我告诉她，脂肪肝是比较常见的临床症状，程度轻的话对患者没什么影响，可要是放任不管的话，发展下去很容易变成肝硬化，甚至肝癌。听我说到肝硬化和肝癌，小姑娘脸色马上就变了。这以后，我经常看到她看一些肝病的书籍，也常常往肝脏专科里跑，看来都是为了她的父亲呀。见她这样，我就问了下她父亲的病情，得知患者属于中度脂肪肝，平时有乏力、食欲不振、恶心、肥胖的情况，无糖尿病史，于是我给她推荐了一个治疗脂肪肝的方子，方用乌梅、细辛、附子、当归、山楂……实习生边听边把这个方子记了下来，但她想了想又和我说，可能这个方子她父亲很少用得上。原来她的父亲是海员，平时工作很忙，又经常在船上，没什么时间煮中药。既然这样，那我就给她推荐了另一个方子，这个方就简单多了，只需要用乌梅和粳米，煮成粥来吃就可以了。具体做法是：取乌梅20克，洗净后加水适量，煮15分钟后，去渣取汁，加入粳米50克，用小火煮成粥即可，可加入少量冰糖调味。每天食用1～2次，每周食用2天，坚持食用1～6个月。

　　听我这么一说，实习生很高兴，她说她父亲在船上有电饭煲，早晚都可以煮粥喝。她又问我，为什么这个食疗方和刚刚那个药方一样，都有乌梅，这是专门治疗脂肪肝的吗？我告诉她，也可以这么说，乌梅是药食两用的药材，归肝、脾、肺、大肠经，主要具有敛肺、祛痰、驱虫、生津的功效。脂肪肝在中医看来，病机在于“痰湿”，病患因为过食肥甘厚味，痰湿内生而导致气机阻滞；而肝是疏通气机、主升发的脏器，一旦痰湿阻滞，就会影响肝脏的升发功能，进而影响脾胃功能，痰湿更甚，日久就形成了脂肪肝。因此，治疗脂肪肝的原则应是促使肝阳升发和脾胃运化，使痰湿排出体外。《伤寒论》中曾说到：“肝为厥阴喜酸。为风来，主升发，将欲升发之，必固酸敛之。”意思就是说，肝脏的疾病，适宜用酸性的药物来治疗，而乌梅就是酸性药物，能帮助肝脏气机的升发，从而祛除痰湿。粳米即大米，煮成粥后具有温补脾胃的功效，同时减轻乌梅的酸性对肠胃的刺激。

　　在现代医学看来，脂肪肝是由于肝细胞内脂肪含量过高产生的病变，病因主要有饮酒过量、肥胖、糖尿病、营养不良、妊娠等。脂肪肝是一种可逆转的疾病，早期发现并合理治疗，对抑制病情发展具有重要意义。对于早期和中期无并发症的脂肪肝患者，合理的饮食和运动是主要治疗手段。乌梅含有多种果酸，可以修复肝脏组织，降低谷丙转氨酶。常喝乌梅粥能帮助肝脏排出多余的脂肪，乌梅的酸味也能刺激味觉，缓解恶心、呕吐、食欲不振的症状。

　　除了乌梅外，山楂、海带、香菇、蕨菜、海苔、鱼都是适合脂肪肝患者食用的食物，可以多吃。相对地，高脂肪、高糖的食物就应该尽量少吃或不吃，酒也要少喝或不喝。

　　58．三种保健操，肩颈痛马上好

　　症状：肩部疼痛，脖子僵硬偏方：

　　①模仿梳头的动作，手肘弯曲，慢慢举高手肘，绕过头部，放下肘部，重复5～10次，换另一只手重复动作。

　　②模仿洗脸的动作，手肘弯曲，手掌在脸前方，手肘、手腕保持不动，以肩部带动手腕、手肘做画圆动作，重复5～10次。

　　③双手叉腰，头部分别向前、后、左、右四个方向做“十字操”，重复5～10次。注意，切忌做头部旋转动作。

　　廖先生是一家报社的编辑，用他的话说，就是一辈子“抬不起头”的工作，他每天都需要伏案工作10小时以上，遇上加班加点的时候，校对一晚上，脖子、肩膀整个都是僵的，手肘有时候抬都抬不起来，要是突然动一下，简直就像被砍了一刀似的，痛得不行。报社里的其他编辑和校对大都也有这些职业病，因此大家也常常约好一起去按摩推拿，每次按摩完，廖先生都感觉好了很多，但最近他发现，好像越按摩，脖子和肩膀的疼痛反而越严重了。他在一个月内落枕了三次，但去医院检查后又没有发现什么问题。以前他负责报纸的健康专栏时，曾向我约过几次稿，于是就找到我帮他看看是怎么回事。

　　这两年，肩颈痛的患者我也看了好几十个，我发现社会越是发展，这样的现代病、职业病就越是多。我给廖先生检查了一下肩颈，然后让他把手抬起来，抬到大约70°时，廖先生说觉得痛，于是我让他保持这个高度，然后告诉他，手肘弯曲，慢慢地向后绕过头部，再回到原来的位置，就像我们平时梳头，将头发往后梳的动作一样。这样重复了10次左右，我让廖先生再尝试抬高手肘，这下他很轻易地就把手肘抬过了头，并告诉我，一点也不痛了。我告诉他，他的肩膀痛是劳累导致的肌肉紧张、疼痛，从而限制了关节的活动。这个“梳头”的动作本来是用于肩周炎患者的康复治疗，原理就是通过活动肩颈部的肌肉，使其得到放松，缓解疼痛和关节受限。这个动作可以随时进行，特别是工作一段时间的时候，可以较好地放松肩颈部的肌肉，预防肩周炎和颈椎病。

　　除了“梳头操”，还可以配合着做“洗脸操”。模仿洗脸的动作，手肘弯曲，手掌在脸前方，手肘、手腕保持不动，以肩部带动手腕、手肘作画圆动作，重复5～10次。

　　说到颈椎的问题，廖先生让我一定给他的脖子想想办法，我看了他的颈椎片，没发现什么异常，但他说经常落枕，那就可能是颈椎的韧带出了问题。我问他，平时脖子不舒服的时候，他会怎么做，于是他就把头仰起来，360°地把脖子转了一圈，告诉我就是这样做的。我连忙阻止他，跟他说，不能再这样转脖子了，他的落枕就是这样转出来的。我给他解释，在我们的颈椎周围有几块重要的肌肉和韧带，起着稳定和加固颈椎关节的作用，随着年龄增长，颈部在长年累月的活动之下，颈椎韧带会逐渐变松，颈椎关节的稳定性就会下降，这时候就会容易出现颈椎病。年轻时如果不注重颈椎韧带的保健，经常大力甩头，转动头部，或频繁按摩，都会使颈椎韧带过早变松，从而影响到颈椎关节，造成落枕、关节滑脱等症状。

　　那么在脖子僵硬、劳累的情况下应该怎样放松，又不影响到颈椎韧带呢？我建议廖先生可以做一下颈部的“十字操”。方法很简单，先双手叉腰，腰部挺直，头部分别向前、后、左、右四个方向做“十字操”，重复5～10次。这个动作也是随时能做的，优点就在于，向前后左右四个方向活动颈部，是顺着颈椎韧带的，相对于360°地转动头部，能大大减少颈椎韧带的扭曲，维持韧带的弹性。

　　廖先生听了我的建议，说回去一定会坚持做这三种操。一段时间后，他告诉我，自己肩颈疼痛的情况好了很多，他还把这三种操教给了报社的其他编辑，据反映效果不错呢。

　　59．腰酸背痛，常吃栗子核桃

　　症状：腰酸背痛，伴有夜尿多、性冷淡、阳痿早泄偏方：

　　①取栗子仁50克，核桃仁50克，大米100克。大米淘洗干净后，和栗子仁、核桃仁一起放入锅中，加清水适量煮成粥。每天食用1～2次，连续食用两周以上。

　　②找一张硬靠背的椅子坐下，尽量坐直，靠在椅背上，双臂斜向上举，伸展上体，头慢慢向后仰，保持3秒左右，然后慢慢还原放松，再重复做该动作3次左右。

　　钟先生今年40多岁，最近经常感到腰酸背痛、浑身无力，他的工作不算忙，也没做什么重活，但却常常觉得累。最近他还发现，自己夜晚上厕所上得挺频，一般夜里要醒来上两三次厕所，有几次老婆被他吵醒了，就忍不住埋怨起他来。钟先生也知道，最近疏忽了妻子，但他实在是没那个心思。钟先生有个要好的朋友，听他讲述之后，建议他不妨吃点补肾的食物，他一听就觉得不高兴了，自己的肾好好的，前段时间才体检过呢。朋友劝他不要太死心眼，西医所讲的肾病和中医的肾虚是不同的，很多腰痛的病例往往和肾有关，钟先生后来想想也觉得有点道理，于是抱着试一试的心态来我这里看病。

　　我听他讲述病情后，发现他除了腰部酸痛外，还伴有无力、疲劳、夜尿多、性冷淡的情况，诊断为肾阳虚引起的腰酸背痛。我对他解释说，这个肾虚是中医的一个讲法，中医里“肾”的概念很广，包括生殖系统、泌尿系统等，与腰背、骨骼、头发等都有密切联系。许多中年男人出现腰痛、性功能障碍、夜尿多，就是因为肾阳亏虚。肾在腰部，肾虚则腰骨无力、腰背酸痛；肾主水，肾阳虚则肾不纳水，夜尿频多；肾藏精，肾阳虚则使肾藏精的功能减弱，不能供给人体生长、发育和生殖需要的精微物质，从而导致疲劳乏力、失眠健忘、阳痿早泄等问题。换作是西医的讲法，可理解为慢性疲劳综合征，这些症状在临床上也检查不出什么来，但却会让人觉得不舒服，影响正常的生活，因此还是要采取一些治疗的办法。

　　因为是肾阳虚引起的腰痛，在治疗上就应遵循温阳补肾的原理。钟先生听我这样说，就问我是不是要吃壮阳的药物，例如羊鞭、鹿鞭之类的。我听了哭笑不得，解释给他听，中医的治疗方法有很多种，并不是越稀奇古怪的药材就越好，适合治病的药物往往是最常见、最不起眼的食物，也就是食疗。我建议他回去后，用栗子仁50克、核桃仁50克、大米100克煮成粥吃。如果没有时间煮粥，也可以把栗子仁和核桃仁煮熟后，随时吃上一些。栗子温补脾肾，具有健脾、壮腰、补肾的作用，可用来治疗腰虚无力、筋骨肿痛等症。核桃则能滋补肝肾、强筋健骨，善治腰痛。

　　从现代营养学角度来讲，栗子和核桃的营养价值也很高，栗子、核桃富含的钙、磷、铁、钾等元素可预防骨质疏松、强壮骨骼，核桃所含的锌元素很丰富，而补锌也能辅助改善腰痛、阳痿、食欲不振的症状。

　　除了食疗外，还有一个偏方对腰痛的效果也很明显，就是端坐伸臂法。找一张硬靠背的椅子坐下，尽量坐直，靠在椅背上，双臂斜向上举，伸展上体，头慢慢向后仰，保持3秒左右，然后慢慢还原放松，再重复做该动作3次左右。现代人工作、娱乐时，经常一坐就是半天，腰肌常处于紧张的状态，就容易导致腰肌劳损、腰部疲劳酸痛，通过动作疗法，可以直接放松腰部肌肉，缓解腰肌疲劳。

　　60．关节疼痛不用愁，细辛白芥子敷一敷

　　症状：四肢关节、肩颈关节疼痛

　　偏方：取细辛5克、白芥子25克，一同研磨成药粉，每次取10克和家用米酒混合，调成糊状，然后敷在患处。每次敷6～8小时，每3天敷1次，连续敷5次。

　　谭先生的父亲在40岁左右就经常出现四肢关节痛的症状，谭先生对父亲每晚要在关节处涂擦药酒的情形还记忆犹新，没想到他在40岁的时候，也出现了关节疼痛的症状。每当天气转凉或者劳累时，谭先生就觉得手肘、肩膀、膝盖几个关节特别痛，有时是几个关节一起痛，有时是其中一两个关节痛，疼痛时轻时重，痛得厉害的时候连手都抬不起来。他曾在骨科看过好几次病，拍片检查又没发现什么问题，诊断为退行性骨关节炎。曾有医生建议他进行局部封闭止痛，但谭先生和家里人一说，他的父亲马上就反对了，说只能止痛一时，后患无穷。因此谭先生现在只能靠平时擦擦药酒、贴贴膏药缓解一下。

　　最近，谭先生的关节疼痛越来越频，他来找我看病，在检查过程中不断喊痛。好不容易给他检查完，我告诉他，他的退行性关节炎是属于年龄增长引起的。就好像机器一样，用的时间久了，慢慢地各个零件就开始出问题了，手肘、肩膀、膝盖这几个关节都是干活、走路用到的关节，因此劳损也比较严重。退行性关节炎一般在50岁左右出现，但因为现代人普遍有缺乏锻炼、饮食不健康、生活作息不规律等不良习惯，常会导致关节痛提前出现，此外，遗传也有一定的影响。

　　那么应该怎么治疗呢？谭先生对我说，最近手脚关节痛得厉害，他真想去做封闭治疗，先好一段时间再说。我劝他，还是不要去做封闭治疗比较好，局部封闭治疗虽然能比较快地止痛，但进针的部位和深浅不好掌握，容易伤及神经，而且药物的副作用也比较多，可能造成感染。谭先生的关节无明显的病变，我建议他不如先采用推拿、针灸和外用药敷的方法治疗，如果有疗效就不需要考虑局部封闭了。

　　我给他开了几个礼拜的针灸和推拿治疗，又给他开了一个外敷方：取细辛5克、白芥子25克，一同研磨成药粉，每次取10克和家用米酒混合，调成糊状，然后敷在患处。每次敷6～8小时，每3天敷1次，连续敷5次。

　　他问我，敷这个药，和平时敷的膏药有什么不同。我解释说，关节炎从中医来说，属于风寒湿痹引起的痛证，风寒入侵，侵犯肌肤骨骼则引起痛证。如果身体处于劳累的状态，就容易有湿气，风寒和湿气凝滞，停留在人体内，也会引起慢性的痛证。因此，治疗上应以祛风散寒、温热燥湿为原则。

　　细辛和白芥子都是温热性的药物，有散寒祛风、消肿止痛的功效。现代药理研究表明，细辛的止痛作用和普鲁卡因类似，可长时间地起到止痛作用，和白芥子共用，再通过米酒的挥发性，直接外敷在患处，能迅速渗透到患处关节。谭先生在我这里治疗了几次，按我说的用细辛、白芥子敷了一段时间后，自觉关节痛缓解了很多。最近天气转冷，他跟我说，几乎没什么痛的感觉了。

　　细辛和白芥子都含有一定的挥发性和刺激性，因此，在外敷时，如果皮肤有轻微的灼热感是属于正常的，但如果灼热感明显，就有可能灼伤皮肤，这时应立即移去药物，并洗净患处的药物，必要时应尽快就医。

　　61．鼾声如雷莫轻视，橄榄乌梅山楂治

　　症状：睡眠时打鼾偏方：

　　①取橄榄10克，乌梅10克，山楂10克。以上材料加适量清水，用小火煎煮30分钟，在睡觉前30分钟饮用。每天1次，连续服用10天以上。

　　②取牛蒡子10克，苎麻根15克，甘草5克。以上材料加清水2碗，先浸泡30分钟，再用小火煎煮30分钟，在睡觉前30分钟饮用，先用药汁含漱3分钟，再饮用剩下的药汁，连续饮用14天以上。

　　最近有位患者林大爷和我抱怨，他的老婆因为他打呼噜太响，和他分房睡了。林大爷年轻时很少打呼噜，现在年纪大了，打呼噜的现象却出现得越来越频，打呼噜的声音也越来越响。他老婆睡眠也不太好，所以实在受不了了。他也体谅老伴想睡好觉的想法，可毕竟睡一张床上几十年了，分开睡就觉得少了些什么。林大爷最近又从报纸上看到，有人因为打呼噜太厉害导致睡眠时呼吸暂停，就这么没了，他开始有点担心，于是过来医院检查看看。

　　经过一些相关的检查后，我告诉林大爷，他的打鼾症是因为年纪大了，软腭松弛、舌下垂，导致气道狭窄，呼吸道受阻。白天清醒的时候，咽喉肌肉会有意识地收缩，使气道保持畅通，但晚上睡觉时，因为神经兴奋性下降，这时松弛的软腭和舌头就会堵住气道，吸入的空气通过气道狭窄的部位时，产生振动，出现了鼾声。可以说，打呼噜就是一个气道不顺畅的提示，严重的时候，还会出现呼吸暂停的症状，危及生命。 


 
第22章 生活调理老偏方，男人不再有烦忧(3)

　　打鼾的治疗方法一般有手术治疗、微创消融、药物治疗等，林大爷想尽量不做手术，问我还有什么好办法。打鼾说到底是因为气道狭窄引起的，如果不切除堵塞气道的增生组织，那么最好的办法就是增加气道的肌张力，保持气道的畅通。在中医上来说，打鼾的病因是肺气不宣，治疗应以宣肺解表、消肿利咽为主。我建议林大爷不妨用橄榄、乌梅、山楂这三种食材来食疗：取橄榄10克，乌梅10克，山楂10克。以上材料加适量清水，用小火煎煮30分钟，在睡觉前30分钟饮用。每天1次，连续服用10天以上。此方适合长期打鼾和老年性打鼾的患者。

　　从中医上来讲，这三种药物都是酸性药物，具有收敛的作用。橄榄味甘酸、性平，归肺经，可以理气化痰、清咽利喉。乌梅归肺和大肠经，具有敛肺止咳、生津润喉的功效。山楂有活血消肿、平喘化痰的作用。从现代药理学上来讲，橄榄中的挥发油能消炎抑菌；乌梅有抗过敏作用，并能选择性地增加肌张力，所含的苯甲酸能防止呼吸道感染，改善呼吸道通畅，从而减轻打鼾。

　　有些患者不能吃酸的，这时我们可以用另一个验方来治疗：取牛蒡子10克，苎麻根15克，甘草5克。以上材料加清水2碗，先浸泡30分钟，再用小火煎煮30分钟，在睡觉前30分钟使用，先用药汁含漱3分钟，再饮用剩下的药汁，连续饮用14天以上。这个方子同样适用于长期打鼾或老年性打鼾的患者。

　　从中医来讲，牛蒡子是辛凉解表、发散风热的药物，能清咽利喉。苎麻根味甘，性寒，能凉血止血。生甘草有祛痰止咳、益气润肺的功效，现代医学也证明，甘草水浸剂有扩展气道、提高咽腭肌张力的作用。

　　林大爷听了我说的之后，说可以回去试试，他又问我，他的儿子在感冒的时候也爱打呼噜，是不是也能用这两个方子呢？我告诉他，如果是感冒、鼻炎引起的打鼾，属于暂时性的打鼾症，只要把感冒和鼻炎治好就行了，但如果想在晚上睡得好些，减轻打鼾、鼻塞引起的不适，也可以用5～10颗花椒，临睡前用一杯开水泡20分钟，待水温后饮用。花椒挥发油有舒张血管、平喘、镇定、抗炎的作用，如果是感冒或鼻炎引起的轻微打鼾，可以用这个方法来治疗。

　　62．解酒有妙法，蔬果汁巧帮忙

　　症状：醉酒很老很老的老偏方：

　　①取葛根20克，加适量清水，用小火煎煮30分钟后饮用。

　　②取橄榄10颗，加适量清水，用小火煎煮30分钟后饮用。

　　③取番茄半只，柚子1瓣，梨半只。将以上水果切碎后，榨汁饮用。

　　喝酒是不少男人的嗜好，正所谓“酒逢知己千杯少”，一醉可解千愁。男人大都喜欢喝点酒。酒自然有酒的妙处，但麻烦也同样不少。例如，喝醉了被老婆数落，宿醉后第二天上不了班，醉酒后说胡话，失态闹事等。因此，不少男士都来问过我，有没有什么方法可以较快解酒、醒酒的，让人在“解千愁”后不至于“愁更愁”。

　　解酒的方法不是没有，而是太多，网上一搜，五花八门什么都有，但有没有效果却不一定。我参加工作以来，虽然尽量少碰酒杯，但有时也难免要应酬一下。碰上朋友聚会，也喝醉过两回，幸亏我家那位比较贤惠，才避免了不少争吵。所以我也常常劝别人，喝之前多想想家人，少喝两杯，自然什么事都没有了。

　　醉酒，其实说白了就是酒精中毒，跟煤气中毒、农药中毒一样，都是对身体的一种损害。酒的主要成分乙醇进入人体后，绝大部分需要在肝脏中进行代谢，乙醇在代谢过程中转化为乙醛，这是一种对人体危害很大的物质，当饮酒过量，乙醛在肝脏和大脑中沉积到一定程度，就会出现酒精中毒。我们说解酒，其实就是通过服用某些药物，抑制胃肠道对乙醇的吸收，加快乙醇在胃肠道的流通速度，降低血液中的乙醇浓度；或者通过提高肝脏内乙醇降解酶的活力，加速乙醇及其代谢物乙醛的排出。

　　诸多解酒中药中，以葛根为上。醉酒后，只需准备葛根20克，加适量清水，用小火煎煮30分钟后饮用即可。葛根是大豆科植物野葛的干燥根，味甘、辛，性凉，具有生津止渴、祛湿解毒的功效。《千金方》中曾记载，饮鲜葛根汁可治酒醉不醒。现代药理研究证实，葛根中的异黄酮成分和皂角苷成分对免疫系统和内分泌系统有调节作用，能够改善因酒精中毒引起的新陈代谢异常。若和柴胡、黄芩合用，更能发挥解酒、护肝的功效。

　　有一次，我去喝喜酒，新人来敬完酒后，服务员给我们都送上橄榄茶，说是他们酒店特制的解酒茶。我觉得挺新奇的，没想到喝了之后，的确比较舒服，有些喝酒比较多的朋友，在喝过橄榄茶之后，也表示比以前清醒多了。橄榄也有解酒的功效？我回去查资料后发现，原来《本草纲目》中曾记载，橄榄可解一切鱼毒、鳖毒和酒精毒，被称为“肺胃佳果”。药理实验也表明，橄榄可显着减轻酒精和酒精代谢物对肝组织细胞的损害。

　　除了葛根和橄榄这两种解酒中药，一些做营养学研究的朋友也和我说过，用番茄、柚子和梨做成的混合果汁，对醒酒、解酒很有效。其原理就是果汁中含有的多酚、有机酸、维生素等营养物质，能使乙醇脱氨酶、乙醛脱氨酶的活性大大提高，从而加速对酒精的代谢分解，使乙醛尽快转化为乙酸、二氧化碳和水，起到明显的醒酒、解酒的作用。

　　63．痔疮让人坐立不安，试试金钱草煎水

　　症状：痔疮

　　偏方：取新鲜金钱草100克或干品50克，加清水1000毫升，先用大火煮沸后，再用小火煮10分钟，待水温后服用，每天1剂，连续服用5天以上。每天再配合用1剂浸洗肛门，效果更佳。

　　姚先生是一位银行职员，虽然才刚工作了两年，但在上司的眼中，他是一位勤快踏实的员工，经常为了完成工作加班加点，因此很受器重。最近银行打算内部提拔两位员工，姚先生本来是很有希望的，但最后还是落选了。原来近半个月以来，姚先生不知为什么，老是坐不住，一个上午要离开岗位十多次。有一次，一位等了很久的客户刚在他的窗口前坐下，姚先生就走开了，这位客人感到非常生气，对他进行了投诉。因为这件事，姚先生受到了批评，升职也泡汤了。

　　姚先生的家人知道这件事后，怕他压力太大，也没有多说什么。直到前两天，姚先生才和父亲谈了这件事，原来他在半个月前上厕所的时候，发现自己便血，肛门处隐隐作痛，在网上查询后认为自己患了痔疮，而病因应该就是自己长时间久坐不活动导致的。姚先生自从发现自己有痔疮之后，就老是有种心理，觉得自己不能再一天到晚坐着不动了，所以就经常离开岗位，现在他甚至考虑是不是应该辞职比较好。家里人知道姚先生的情况后，都劝他不要太冲动，先请假把病治好再说。姚先生本来就爱面子，不肯去医院看病，但家里人一再劝说，他就去了医院，但又不敢挂肛肠专科，结果就把号挂到我这里来了。

　　因为姚先生坚持不配合检查，我只能根据他的描述和其他症状来判断，最后诊断为慢性痔疮，开了外用的痔疮药膏，以及金钱草一味中药。我嘱咐他回去后按用药说明，每天用药膏涂擦患处，金钱草用水煎煮后服用。

　　我跟他简单解释了一下，痔疮在中医上来说，是由于湿热下注、血热风燥、中气不足引起的。治疗上应以清热利湿、凉血止血为主。金钱草有清热解毒、消肿散瘀、利湿退黄的功效，尤其善于清泻下焦湿热。现代药理研究表明，金钱草所含的黄酮类、氨基酸、鞣质等成分，具有抑菌、抗炎、松弛血管平滑肌的功效。因此，金钱草水煎剂也可以外用，浸洗或熏洗肛门处，都能起到杀菌、抑菌、止血的功效。

　　因为没有经过详细的检查，我特别叮嘱姚先生，如果用药5天后，症状没有好转，就一定要去肛肠科检查清楚。一星期后，他过来复诊，告诉我痔疮、便血、肛门痛的情况已经没有再出现，问我是否还需要治疗。我建议他，如果症状已经消失，就可以暂时停药了，但以后应注意少吃辛辣刺激的食物，不要久坐，但也没有必要一上午就离开座位十多次，每隔一两个小时起来活动一下就可以了。

　　痔疮在临床上是很常见的症状，我们常说“十人九痔”，尤其是经常久坐不活动的人，因为肛门附近的静脉血管丛长期受到压迫，就容易出现水肿、充血的现象，一旦感染炎症，就会出现痔疮、便血的症状。很多患者，尤其是年轻患者，因为面子问题，没有及时咨询、检查，最后耽误了病情。因此，一旦出现肛门灼痛、出血、便血的情况，应尽快就医。如未能及时就医的患者，应多喝水，多吃蔬菜水果，每天用温水浸洗肛门，也能起到一定的缓解作用。

　　64．便秘憋得太难受，车前子粉助通便 

 
第23章 生活调理老偏方，男人不再有烦忧(4)

　　症状：便秘（实热火旺型）偏方：

　　①每天起床和睡前各服用1小匙车前子粉，连服7天为一个疗程。此后停服一两天，再开始第二疗程，一般2个疗程可见效。

　　②每天早上或者晚上临睡前，左手在下、右手在上，以肚脐为中心，先顺时针按揉30次，然后逆时针按揉30次。

　　中国人的饮食习惯基本是南甜北咸辣，有一个来自东北的小伙子，平时嗜吃辛辣，来广东上大学后，依然不改习惯，而且平时运动量大，又总是忍着干渴没喝水，结果频繁出现一个问题--便秘。

　　小伙子来我门诊看病时，已经四天没大便了。他说憋着实在太难受了，肚子总是胀胀的，但就算用了浑身的力气，也拉不出来，反而累得满头大汗。小伙子排了很长时间的队，现在更是难受，叫我赶紧开个药给他救急。

　　我建议他先用开塞露通便，但这个方法不能用太多，以免产生依赖性。另外一些常见的泻药也不能盲目使用，因为这些泻药往往含有大黄等成分，长期使用会导致大肠病变，严重的还会引起大肠癌。其实治疗便秘还有很多安全的方法，我给小伙子检查了一下，发现他舌苔黄腻，脸上还长了几颗明显的痘痘，我就大概知道是怎么回事了。根据小伙子的症状，我叫他可以试试一个方子，每天起床时和睡前各服用1小匙车前子粉，连服7天为一个疗程，此后停服一两天，再开始第二疗程，一般两个疗程可见效。

　　这个方法到底是什么原理呢？从中医的角度来说，年轻人便秘大多因饮食太过油腻辛辣，引起大肠燥热，出现上火的症状，比如口腔溃疡、大便干结等。这种情况要用清热解毒的方法来泻火，而车前子味甘、性寒，有清热利尿、凉血解毒的功效，常用来治疗肝热目赤、咽喉肿痛、痰热咳嗽、小便短赤、尿血等热证，因此，对暑湿泻痢、湿热便秘也有治疗作用。

　　从现代医学的角度来说，这个方法也有一定的道理，临床上应用的泻药主要有渗透性、容积性和润滑性三种类型。溶积性泻药是不被消化的纤维素，可增加粪便的体积，不会过度刺激肠黏膜，也不会导致水、电解质代谢紊乱，更不会影响到营养的吸收，跟自然排便有点相似。车前子含有车前胶成分，可吸收水分而增加体积，可作为容积性泻药，能有效地防治便秘。

　　对于经常便秘的人，还可试试按摩方法。我叫小伙子每天早上或者晚上临睡前，左手在下、右手在上，以肚脐为中心，先顺时针按揉30次，然后逆时针按揉30次。长期坚持这个方法可以促进肠道蠕动，改善便秘的症状。

　　小伙子怀疑地问，这方法又是什么原理？我告诉他，肚脐四周布满很多穴位，比如气海、大巨、关元、天枢等穴位，这些穴位都是中医常用的养生保健穴，按摩腹部可刺激到这些穴位，可以健脾胃、帮助消化，还可以促进肠胃蠕动，帮助排泄废物，从而起到缓解便秘的作用。

　　小伙子听了我的解释，总算相信了，愿意一试。临走时，我还嘱咐他，回去要多吃富含纤维素的蔬菜，以及有清热作用的水果，如香蕉、苹果、桑葚等。我建议他坚持吃几天香蕉泥，取一根香蕉放到碗里捣烂，加入几滴芝麻油就可以了。这个食疗偏方每天吃1次，也可以起到润肠通便的功效。小伙子听完连忙道谢，说回去一定好好执行我的方法。之后他按我说的服用了半个月车前子粉，并坚持按摩肚子，便秘的问题总算没再缠着他了。

　　最后说明一下，车前子粉的方法不是所有便秘患者都适合，体质虚寒的人慎服。中医认为，大多习惯性便秘的人都不是因为实热引起，而是因为阴虚，阴虚容易火旺，引起肠燥便秘，这种情况要多吃滋润的汤水，如梨子冰糖水、银耳百合汤等，以及具有润滑作用的食物，如芝麻、杏仁、蜂蜜等。如果是中老年人，则常因为气虚无力而出现便秘，这种情况除了多吃滋阴的东西如枸杞子、燕窝、麦冬等，还可多吃补气的东西如党参、黄芪、大枣等，调养一段时间，就可以轻松解决习惯性便秘的问题。

　　65．喝酥油茶，缓解高原反应

　　症状：高原反应偏方：

　　①茶叶与水同煮，取茶水倒入竹筒中，再加入块状的酥油，和茶水一起慢慢地搅匀，边搅边加入盐调味，待酥油和盐完全融化后，即可饮用。

　　②点按前臂屈侧、腕横纹上2寸处的内关穴，点穴时用持续点按或缓慢按揉的方法，以酸胀为度。

　　有一年去旅行，我认识了一个摄影爱好者，他姓欧阳，在一所高校当老师。欧阳老师说他很想去西藏旅行，但是担心自己有高原反应，所以一直不敢前行。

　　高原反应是身体未适应因海拔高度造成的气压差、含氧量少、空气干燥等变化产生的自然生理反应。部分初次进入高原的人，容易出现头疼、头晕、眼花、耳鸣、全身乏力、行走困难、难以入睡等症状，严重者出现腹胀、食欲不振、恶心、呕吐、心慌、气短、胸闷、面色及口唇发紫或面部水肿等症状。

　　出现这些症状后，一般休息3～5天就可以缓解，还可以配合食疗。我介绍给欧阳老师一个缓解高原反应的小偏方，就是喝酥油茶。在西藏，家家都离不开酥油茶。酥油就是牦牛奶煮沸后凝结在表面的一层油脂。酥油茶的做法是这样的：先用茶叶与水同煮，取茶水倒入竹筒中，再加入块状的酥油，和茶水一起慢慢地搅匀，边搅边加入盐调味，等完全融化后，就可以喝了。喝酥油茶，可起到驱寒、解油腻、醒脑提神的作用，对干燥气候引起的皮肤干燥有保护、湿润的作用。酥油茶的茶碱还可以起到利尿作用。多喝一些酥油茶，对补充体力、减轻高原反应也有一定的功效。

　　当然，如果一下子找不到酥油茶，也可以喝点果汁、甜茶、奶茶或牛奶，或多吃苹果、番茄、橘子、豆制品、茶叶等富含维生素E、维生素C、大豆异黄酮的食物，能预防或缓解高原反应。在高原地区，要尽可能吃高糖的食品，多摄入碳水化合物，适量摄入一点脂肪，多补充水分。肠胃不适的人应选一些易消化的食物，如面条、粥等。注意每顿饭不能吃太多，七成饱即可，尤其晚餐不可过量，以免增加胃肠负担，使心肺受压，造成胸闷心慌。

　　为了预防高原反应，我还嘱咐欧阳先生带点药。预防高原反应的药物有很多，可在出发前一两个星期开始每天坚持吃复方丹参滴丸，每天3次，每次3颗。这对预防高原反应的发生有作用，连续服用，还能缓解高原反应引起的胸闷、心悸、头晕、头痛等症状。复方丹参滴丸由丹参、三七、冰片组成，药理研究发现，它可以通过改善微循环，保护血管内皮细胞，改善红细胞功能，清除氧自由基，抑制低氧性肺动脉收缩，增加冠脉血流量，增强心肌耐缺氧的功能，增加血液的携氧能力，提高人体对氧的利用率和对缺氧的耐受力，从而达到防治高原反应的目的。

　　另外，也可在进高原之前两天开始服用复方党参片，每天8片，可以使高原反应发生的概率减少80％。如若因高原缺氧而出现晕厥，还可及时服用救心丸。救心丸的主要成分是人参茎叶总皂苷、牛胆膏粉、麝香、珍珠、牛黄、冰片、蟾酥、三七膏粉等，具有行气活血、祛瘀止痛的作用，常用于气滞血瘀型冠心病、心绞痛以及心功能不全引起的心痛、胸闷、心悸、眩晕等症状，对高原缺氧症、剧烈运动和短暂脑供血不足等引起的晕厥也有疗效。

　　在没有任何应急药物时出现高原反应，也不要慌张，可用大拇指掐内关穴。内关穴是一个保护人体健康的重要穴位，位于前臂屈侧，腕横纹上2寸处，可以调节心律。按揉内关穴还具有降逆止呕的功效，对晕车、高原反应、孕吐、肠胃疾病等都有疗效。点穴时用持续点按或缓慢按揉的方法，以酸胀为度。

　　欧阳老师听了我介绍的方法，不再担心高原反应了。我还提醒他，如果是第一次去，最好在进入高原地区之前进行严格的体格检查。如果心、肺、脑、肝、肾有明显的病变，以及严重贫血或高血压，切勿盲目进入高原，以免使这些脏器的负担加重，加重病情。进藏之前，还要多带点应急药物，如西洋参含片、阿司匹林、必理痛、牛黄解毒片、感冒灵、喉炎丸、止咳水、白花油、维生素Ｃ丸、胃药、纱布、眼药水及消炎药等。

　　旅游前10天左右，可服用高原红景天，在抗缺氧、抗疲劳、抗寒等方面有一定的效用。旅游中，一旦出现高原反应，就服用葡萄糖口服液或西洋参含片，也能缓解高原反应的症状。当然，选适合自己的药物就好，不要全都服用，以免产生药物不良反应。

　　欧阳老师把我的话都一一记住了，为了预防高原反应，他还天天食疗补身子，天天出去晨跑，过了几个月后他去医院做了检查，身体各项指标良好。后来他终于在当年暑假期间去了西藏，旅行了三周，回来后，他还特地发了些照片到我邮箱。从照片中可以看出，他精神状态不错，看起来并没有受到高原反应的困扰。 


 
第24章 附录很老很老的老偏方.家庭疗法速查表(1)

　　前列腺保健老偏方，还你舒畅生活

　　前列腺炎，尿频尿急，小便涩痛，排尿困难

　　取葡萄、鲜藕、鲜地黄各250克。分别榨汁，混合煎煮片刻，分2次服用，服用时加入适量蜂蜜，连服3～7天。

　　慢性前列腺炎，伴遗精、阳痿、早泄

　　①取蜂王浆20～30克，用开水配制成1：100的溶液。每天口服2次，坚持一个月。②取山药30克、芡实9克、知母9克、白芍9克，一同加水煎服，每天1剂，连服3～7天。

　　前列腺增生，尿频

　　取肉桂5克，车前草30克，粳米50克。先煎肉桂、车前草，去渣取汁，再加入粳米煮熟，加适量红糖，空腹食用。每天1次，连服3～7天。

　　前列腺增生、肥大

　　①按摩位于前后阴中间的会阴穴，每天睡觉前和起床后，侧卧，两腿分开，用中指尖和无名指尖点揉到微微发胀为止。坚持一个月。②按摩耻骨上方凹陷处的曲骨穴，用右手中指峰在该处用力按摩100次。

　　前列腺炎，或其他前列腺疾病

　　①熟吃番茄，每周吃3～4次。②两手交叠，右手在上，左掌心放在小腹正中，按顺时针方向按摩100次，长期坚持。

　　补肾壮阳老偏方，重展男人雄风

　　男性不育症（气血亏虚型）

　　取人参15克，黄芪20克，山药20克，母鸡1只，水发香菇15克。先把母鸡放入锅中，煮至七成熟时加入黄芪、山药、香菇，以及葱、姜、盐、料酒等调料，用小火煨至软烂。最后将人参用开水泡开，上蒸笼蒸半小时，放入锅中同煮至烂熟，喝汤吃肉。每周吃3～5次，坚持两个月。

　　阳痿（肝肾两虚型）

　　①取鹌鹑蛋5～8个，用水煮熟后去壳。取菟丝子、枸杞子各15克，加水煎约30分钟，放入鹌鹑蛋再煮10分钟。饮汤吃蛋，每天1次，连吃3～7天。症状缓解后，每周吃3～4次，坚持一个月。②取佛手20克、鸡蛋1～2个，加水同煮，蛋熟后去壳，放回锅内再煎15分钟，吃蛋饮汤。隔天吃1次，连吃半个月。

　　遗精、滑精（肾亏脾虚型），伴气短、乏力，食欲不佳

　　取荔枝干10～15枚，去壳除核，加适量粳米煮粥。每天1次，连吃一个月。可加山药、莲子各10克同煮，功效更佳。

　　早泄

　　①经常按摩肾俞穴。肾俞穴在腰部第二腰椎棘突下，旁开1.5寸处，左右各一个。按摩时可取坐位，两手掌贴于肾俞穴，中指正对命门穴（第2腰椎棘突下），双掌从上向下摩擦50～100次，直到局部有温热感为止。②取坐位，用手掌分别搓左右脚涌泉穴100次，手势略带节奏感。

　　早泄，性生活持续时间短

　　取五倍子20克，加两碗水，用小火煎半小时后关火，将药液置于盆中，再加适量温开水，趁热用药物的蒸汽熏蒸龟头数分钟，水温适宜后再将龟头浸在药液中5～10分钟。每天1次，连续使用15～30天，期间不适宜同房。

　　精子缺乏症，少精、无精（阴虚火旺型）

　　取麦冬20克、海带半条，水煎后去药渣，加入牡蛎肉200克，煮沸后，放入适量的熟米饭拌匀，煮成泡饭，用油、盐、香菇、芹菜、香葱调味食用。每天1次，连吃3～7天。此后每周吃3～4次，坚持1～2个月。

　　精液不液化，且精液量少、色黄而稠，性欲旺盛，易兴易泄

　　取知母10克，黄柏10克，天冬10克，女贞子10克，银耳15克，猪瘦肉200克，生姜丝、葱段、盐、味精各适量。银耳泡发，知母、黄柏、天冬、女贞子洗净，放入药袋备用；猪瘦肉放入锅内，加水、姜丝、盐、葱段，用大火烧开后，改用小火煨。肉将熟时放入发好的银耳及药袋，煮30分钟以上，放入盐和味精即可。连服3～7天，此后每周服用3～4次，坚持一个月。

　　不射精症（瘀血阻络）

　　①取桃仁6克，墨鱼(即乌贼鱼)1只。将墨鱼去骨后洗净，与桃仁同煮，肉熟后去汤，只食肉。每天吃1次，连服3～7天。症状缓解后，每周服用3～4次，坚持一个月。②取远志肉10克、炒枣仁10克、粳米50克，如常法煮成粥，沸腾时即刻放入远志肉、炒枣仁，每晚睡前食用，连服3～7天。

　　阴茎异常勃起

　　取芒硝200克，用适量凉开水调开，用纱布蘸药液外敷于阴茎上，直至阴茎软下为止。

　　生殖健康老偏方，解决男人难言之隐

　　阴囊湿疹，阴囊皮肤剧烈瘙痒

　　取甘草50克，加水1000毫升后煮沸，再煮30分钟，去渣，留药汁，冷却后用无菌纱布浸泡，吸取药液，拧干，湿敷患处20～30分钟。每天3次，连续使用2～3周。

　　龟头包皮炎，伴瘙痒、红肿、溃烂、疼痛、化脓

　　取威灵仙15克、黄柏15克、鱼腥草10克，加1000毫升清水煎煮半小时后，留取药汁，装在适当的容器内，待水温降至40℃左右，将包皮上翻，把阴茎浸于药液中3～5分钟，每天浸洗3次，再用干净的纱布吸干水分，连续使用3～5天。

　　生殖器疱疹

　　取马齿苋30克、黄芪50克，加3碗清水浸泡药物30分钟，再以小火煎煮30分钟即可。每天1剂，连续饮用7～28天。

　　附睾-睾丸炎，睾丸肿大、坠痛

　　取大黄15克，泽兰15克，黄柏12克，荔枝核12克，皂角刺12克，元胡15克，穿山甲10克。上述药材加约五碗水浸泡半小时后，再用小火煎煮半小时。将药液倒入适合的盆中，先以药物蒸汽熏蒸阴囊，等药液温热后，再将阴囊浸入药液中15分钟。每天熏洗2次，连续使用10～25天。

　　阴茎肿痛，因细菌感染或异常勃起引起

　　取车前子50克、青葙子50克、土茯苓20克，用约两碗清水浸泡半小时后，再用小火煎煮半小时，待温热后，用干净的纱布或脱脂棉蘸药液频洗患处。一天数次，一般用药当天可见效，连续使用2～3天效果更好。

　　尿路异常老偏方，中医食疗不用慌

　　尿路感染，尿频、尿急、尿痛

　　①取鱼腥草60克、瘦肉200克，加水共炖，食肉喝汤，每天1剂，连服1～2周。②取绿豆芽500克，洗净绞汁，加白糖少许，每天1～2次，连服1周。

　　尿道炎，尿痛、尿少、尿频、尿黄

　　取新鲜马齿苋500克或干马齿苋250克，红糖150克。将马齿苋洗净切碎，和红糖一起加适量水放入锅内煎，加水量以高出药材为度，煎半小时即可，趁热喝下。服完后注意保暖，最好盖被休息，以出汗为好。每天服用3次，症状轻者服1～2天可愈，症状重者服用3～7天。

　　尿路结石

　　①取玉米须50克，加水煮开，当茶频频饮用，坚持一个月。②取玉米须150克，蚌肉500克。将玉米须用纱布扎紧，蚌肉切片，一同放入砂锅中，加葱、姜、料酒和适量清水，用大火烧开，转小火煮至蚌肉熟烂，拣出姜、葱、药袋，加精盐、胡椒粉等调味品，即可食用。连服3～5天，此后每周服用2～5次，坚持一个月。

　　夜尿多，尿频（肾气虚型）

　　①取新鲜茶树菇50克，芡实15克，猪小肚1个，瘦肉100克，调味品适量。将茶树菇洗净后剪成小段，猪小肚用盐水或生粉洗净，与茶树菇、芡实、瘦肉一起放入砂锅，先用大火煲10分钟，转小火再煲1小时，调味后连汤带渣一起食用。每周服用3～5次，坚持一个月。②取五味子6克（布包），与新鲜猪肚1个一起炖食。每周吃几次，坚持一个月。

　　尿量少，伴脸色苍白、畏寒怕冷

　　取白胡椒7粒，鲜鸡蛋1个。先将鸡蛋钻一个小孔，然后将白胡椒装入鸡蛋内，用面粉封存，外以湿纸包裹，放入蒸笼内蒸熟，剥去蛋壳，将鸡蛋、胡椒一起吃下。每天吃1个鸡蛋，10天为1个疗程，停服几天再开始第2个疗程，一般服用2个疗程即可。

　　蛋白尿，尿液多泡沫，水肿，腰痛乏力（慢性肾病）

　　每天晒太阳一个小时，多做户外运动，多吃蛋类、乳制品等富含维生素D和钙的食物。

　　高尿酸血症，痛风（湿热体质）

　　①取土茯苓10～30克，粳米100克。将粳米淘洗干净，加水煮粥，将土茯苓碾成细粉，加入粥中，混匀煮沸后食用，每周吃3～4次。②取百合（鲜品）30克，薏苡仁30克，芦根（干）10克。将芦根洗净后煎汁，取煎汁加水，将洗净的薏苡仁煮至八成熟，加入洗净的百合瓣，继续小火加热，以薏苡仁、百合熟烂为度，得煎汤500毫升，每天分2次食用，连服3～5天。

　　润肺止咳老偏方，吸烟不怕身体伤

　　烟瘾大

　　①多吃胡萝卜，喝牛奶，对烟瘾有缓解作用。②取绿茶、薄荷、藿香、甘草各等份，白砂糖少许，水煮当茶饮服，每天8～12次，连喝2～3天。

　　二手烟引起的呼吸不畅、口干舌燥、喉咙痛等

　　①取雪梨2个，百合50克，冰糖20克。将百合用清水浸泡30分钟，放到开水锅中煮3分钟，取出沥干水分；雪梨挖去梨心，洗净，连皮切块；把雪梨块、百合放入砂锅中，加入适量的水，用小火煲20分钟，加入冰糖溶化后，即可食用。每天1次，连服2～5天。②取排骨300克切成小块，椰子肉适量，姜1片。先将排骨放入沸水中，煮5分钟后捞起。椰子肉洗净，除去黑色的皮。锅中加适量水，将所有材料放入锅中用小火煮3小时，加盐调味即可。还可以加入银耳（干）25克、蜜枣几个一起煮，效果更佳。

　　声音嘶哑，发音困难，咽痛

　　取2粒小绿豆，用胶布固定在脚内踝尖正下方凹陷处的照海穴上，不时按压该处，每天按压5～10次，每次1分钟左右，按压2～5天。注意，胶布每天都要更换一次。

　　鼻痒、鼻塞、咽痒、口干等感冒初起症状

　　①口含薄荷糖，每天5～10颗。②在一杯热水中滴入数滴清凉油（驱风油、万金油也可），鼻子凑近杯口，深吸升上来的水蒸气，连吸数次。如有鼻涕，应尽快擤出。每天可采用此方3～5次。

　　感冒、咽炎等引起的咳嗽、气喘 取风湿膏药贴，剪成适当大小，贴在脖子前方正中与锁骨交接的凹陷处，即天突穴。同时，贴敷脖子后方的大椎穴和肺俞穴。

　　慢性支气管炎

　　取款冬花10克，冰糖15克。将两样材料一同放入锅内，加水适量，煎煮20分钟，去药渣，饮糖水。每天1剂，分2～3次服用，连服3～5天。

　　雾霾引起的咳嗽 
 
第25章 附录很老很老的老偏方.家庭疗法速查表(2)

　　①取猪骨适量，将猪骨洗净后煲汤，把洗干净的西洋菜放在汤里烫熟即可。每周吃2～5次。②取嫩母鸡肉100克，党参、黄芪、香菇各30克，加入生姜、料酒熬汤，用食盐调味后饮用。

　　男人形象老偏方，展现男人魅力

　　男性啤酒肚

　　①取山楂15克，枸杞子20颗，白术10克。以上药材加清水适量，煮20分钟，代茶饮用即可。每天饮用1～2次，连续饮用一个月。②取水芹菜200克，新鲜鲫鱼1条，山药50克，砂仁5克，生姜少许。鲫鱼洗净，去鳞、去内脏，用生油起锅，煎至微黄，捞出备用。芹菜洗净切段，山药去皮切块。先将芹菜、山药、砂仁用适量水煮20分钟，加入鲫鱼同煮，加生姜和少许盐调味即可。每周食用1～2次，坚持一个月。

　　压力过大、作息不规律引起的脱发 取侧柏叶30克，切碎，浸泡在100毫升75％的医用酒精中，7天后滤去渣，用这些浸泡液涂擦头部脱发的位置，每次以棉签蘸取少量涂擦即可。每天涂擦3次，连续涂擦1～3个月。

　　白发增多，头发干枯、易脱落

　　①取桑叶20克，黑芝麻10克，白糖少许。将桑叶、黑芝麻磨碎，加适量清水，用小火煮20分钟，加白糖少许调味。每天早晚食用1次，连续食用两周以上。②取何首乌10克，磨碎后加开水冲泡10分钟，代茶饮。每天可饮数次，连续饮用一个月以上。

　　身体瘦弱，营养不吸收 ①取新鲜山药50克，乳酪20克，大米100克，白糖少许。山药洗净、切碎，大米淘洗干净后加清水煮成粥，加入山药和乳酪拌匀，再煮20分钟，用白糖调味即可。每天食用1～2次，连续食用一个月。②取牛髓20克，地黄叶20克，白蜜20克。将这三种材料混合，放入容器内，置于锅中隔水蒸熟，每天服用1～2勺，坚持服用一个月。

　　男性乳房发育，乳房肿大

　　取决明子25克，用开水冲泡后代茶饮用。每天饮数次，连续饮用一个月以上。

　　痤疮

　　取丹参30克，加清水500毫升，用大火煮沸，转小火煮30分钟后关火。待水温后先用部分药液涂擦在患处，20分钟后洗净，剩下的药可以直接饮用。每天使用1次，连续使用一个月。

　　汗臭，体臭

　　①取金银花5克，白芍5克，夏枯草5克。将三种药材加水1000毫升，一同煎煮30分钟，代茶饮用。每天喝1～2次，连续喝7天以上。②取大枣5颗，山药50克，莲子20克，大米100克。大米淘洗干净，山药去皮切块，莲子去皮去心，以上材料加清水适量，用小火煮1小时，煮成粥即可。

　　酒糟鼻，鼻子周围红肿、毛孔粗大

　　①取黄连10克，黄芩10克，黄柏5克，栀子5克。以上材料加清水适量，用小火煎煮30分钟。每天1剂，连续服用一个月以上。②取黄连5～10克，用开水冲泡后饮用，可放适量白糖调味。每天饮用2次，连续饮用一个月以上。

　　心理保养老偏方，稳重大方最男人

　　男性更年期（肝气郁结）

　　①取干合欢花30克（或鲜品50克），粳米50克，红糖适量。将合欢花、粳米、红糖一同放入锅内，加水500毫升，用小火煮至粥熟即可。每晚睡前1小时空腹温热食用，连服3～7天，症状缓解后，每周服用3～4次，坚持一个月。②取淮山药30克、瘦肉10克，一同炖汤喝，每天1次。每周吃3～5次，坚持一个月。

　　爱叹气，伴短气自汗、倦怠乏力、食欲不佳（气虚）

　　①取牛肉250克，大枣20克，精盐、料酒、姜片、味精各适量。牛肉洗净后切小块，大枣洗净。将牛肉块、大枣放入砂锅，加清水适量，放入料酒、姜片，炖至牛肉熟烂，加入精盐和味精调味即可。每天1次，连服3～7天。症状缓解后，每周服用3～4次，坚持一个月。②取鲫鱼1条，牛肉500克，猪蹄1只，山楂、大枣各适量。将猪蹄、鲫鱼、牛肉洗干净，牛肉切碎，山楂、大枣去核。把所有的用料放入砂锅中，加2升水，不用放盐及其他调味料，用小火煮2个小时即成。煮好后的汤除去渣及浮沫，等到冷却后除去表面的油，喝的时候加热，早晚各1碗。

　　性格暴躁、容易生气（肝阳上亢）

　　取炒决明子10～15克，粳米100克，冰糖少许，白菊花10克。先把决明子放入砂锅内炒至微有香气，待冷后与白菊花同煎取汁，去渣，再放入粳米煮粥，将熟时加入冰糖，再煮沸即可服用。每天1次，连服5～7天。

　　自卑、消极、抑郁，爱生闷气 心情不愉快时吃一根香蕉即可。

　　胆小怕事，失眠（阳气不足、胆气虚弱）

　　①取生姜12克（切片），制半夏6克（捣碎），陈皮9克，竹茹6克，枳壳6克，炙甘草3克。上述材料一同加水600毫升，用大火烧开，转小火煮25分钟至200毫升药液，每天1～2剂，连续服用3～7天。②取佛手15克，鸡内金15克，山药50克，粳米150克。将佛手、鸡内金加水500毫升，煎煮20分钟后，去渣取汁，加入粳米、山药共煮成粥，调味即可食用。每周服用3～5次，坚持一个月。

　　益智健体老偏方，远离一切亚健康

　　身体疲劳，伴有食欲减退、精力不足、性欲减退、畏寒怕冷、腰膝酸软等

　　①取鲜鸡半只，黄芪8克，肉桂8克，人参片3克，白术10克。鲜鸡洗净、切块，用少量食盐腌制30分钟；黄芪、肉桂、人参片、白术用清水浸泡1小时。以上材料放在容器内，加小半碗清水，隔水蒸1个小时即可。一周吃2～3次，连续吃两个月。②每天起床前，尽量伸直手掌和脚掌，将手指和脚趾打开，然后放松，再重复伸直-放松这个动作10次左右，然后再起床，坚持一个月以上。

　　健忘，记忆力减退，反应慢，注意力不集中

　　取新鲜山药100克，核桃肉10颗，小米50克。山药去皮切块，核桃肉掰成小块，小米洗净，以上材料一同放入锅中，加适量清水煮开后，转小火再煮30分钟，即可食用。

　　窦性心律不齐，心慌、胸闷、心跳异常

　　用指甲掐按手前臂的内关穴1分钟左右即可缓解。

　　慢性低血压症，常伴有头晕、乏力、恶心、手脚冰冷、出虚汗等

　　取肉桂2克，桂枝5克，甘草5克，五味子3克，升麻5克。上述材料用沸水冲泡，代茶饮。每天2～3次，连用10天，坚持饮用一个月以上效果更佳。

　　因紧张、疲劳、感冒、着凉引起的原发性头痛

　　用拇指按压后脑枕骨下的风池穴和风府穴10秒左右，然后松手，重复按压4～5次。

　　失眠，入睡困难，睡眠质量差，多梦易醒，醒来没精神

　　①取大枣20颗，葱白7根。大枣、葱白洗净，葱白连须；先将大枣放入锅中，加适量水，用大火煮20分钟后，加葱白，改用小火煮10分钟即可。每天服用1次，失眠症状较重时每天服用2次，连续服用7天以上。②取油柑叶1千克，晒干后缝制成枕头使用。

　　生活调理老偏方，男人不再有烦忧

　　消化不良，腹胀、腹痛

　　先用牙签或指甲刺激小腿上的足三里穴，再以拇指按压1～3分钟，以有酸胀感为佳。

　　胃胀，胃痛，食欲不振

　　取辛夷10克，用300毫升沸水冲泡10分钟后，嗅闻蒸汽。也可用30克辛夷做成香包，胃痛时嗅闻，可起到缓解胃痛的效果。

　　慢性萎缩性胃炎

　　取晒干的枸杞子20克，每天分2～3次咀嚼服食，连续服食2～6个月。

　　急慢性腹泻、腹痛

　　在脚外踝最高点直下，赤白肉际（即脚部粗细皮肤交界处）即为腹泻特效穴，以艾条悬灸，距离穴位1寸左右，每次灸半根艾条。急性腹泻每天灸3次，连续灸2～5天；慢性腹泻每天灸1～2次，坚持灸一个月。

　　慢性脂肪肝

　　取乌梅20克，洗净后加水适量，煮15分钟后，去渣取汁，加入粳米50克，用小火煮成粥即可，可加入少量冰糖调味。每天食用1～2次，每周食用2天，坚持食用1～6个月。

　　肩部疼痛，脖子僵硬

　　①模仿梳头的动作，手肘弯曲，慢慢举高手肘，绕过头部，放下肘部，重复5～10次，换另一只手重复动作。②模仿洗脸的动作，手肘弯曲，手掌在脸前方，手肘、手腕保持不动，以肩部带动手腕、手肘做画圆动作，重复5～10次。③双手叉腰，头部分别向前、后、左、右四个方向做“十字操”，重复5～10次。注意，切忌做头部旋转动作。

　　腰酸背痛，伴有夜尿多、性冷淡、阳痿早泄

　　①取栗子仁50克，核桃仁50克，大米100克。大米淘洗干净后，和栗子仁、核桃仁一起放入锅中，加清水适量煮成粥。每天食用1～2次，连续食用两周以上。②找一张硬靠背的椅子坐下，尽量坐直，靠在椅背上，双臂斜向上举，伸展上体，头慢慢向后仰，保持3秒左右，然后慢慢还原放松，再重复做该动作3次左右。

　　四肢关节、肩颈关节疼痛

　　取细辛5克、白芥子25克，一同研磨成药粉，每次取10克和家用米酒混合，调成糊状，然后敷在患处。每次敷6～8小时，每3天敷1次，连续敷5次。

　　睡眠时打鼾

　　①取橄榄10克，乌梅10克，山楂10克。以上材料加适量清水，用小火煎煮30分钟，在睡觉前30分钟饮用。每天1次，连续服用10天以上。②取牛蒡子10克，苎麻根15克，甘草5克。以上材料加清水2碗，先浸泡30分钟，再用小火煎煮30分钟，在睡觉前30分钟饮用，先用药汁含漱3分钟，再饮用剩下的药汁，连续饮用14天以上。

　　醉酒

　　①取葛根20克，加适量清水，用小火煎煮30分钟后饮用。②取橄榄10颗，加适量清水，用小火煎煮30分钟后饮用。③取番茄半只，柚子1瓣，梨半只。将以上水果切碎后，榨汁饮用。

　　痔疮

　　取新鲜金钱草100克或干品50克，加清水1000毫升，先用大火煮沸后，再用小火煮10分钟，待水温后服用，每天1剂，连续服用5天以上。每天再配合用1剂浸洗肛门，效果更佳。

　　便秘

　　（实热火旺型） ①每天起床和睡前各服用1小匙车前子粉，连服7天为一个疗程。此后停服一两天，再开始第二疗程，一般2个疗程可见效。②每天早上或者晚上临睡前，左手在下、右手在上，以肚脐为中心，先顺时针按揉30次，然后逆时针按揉30次。

　　高原反应

　　①茶叶与水同煮，取茶水倒入竹筒中，再加入块状的酥油，和茶水一起慢慢地搅匀，边搅边加入盐调味，待酥油和盐完全融化后，即可饮用。②点按前臂屈侧、腕横纹上2寸处的内关穴，点穴时用持续点按或缓慢按揉的方法，以酸胀为度。 


  
