 


《职场生涯的明争暗斗：招聘内幕》
作者：黄仁胜【完结】 

                 在一次意外的应聘中，黄山阴差阳错地进入了3W公司的HR招聘小组，和他一同进入的还有一个女孩。让黄山始料不及的是，上班第一天上司告知两个人要直接PK，试用期过后只能留下一人！一场明争暗斗开始了，结果却出乎黄山的意料。黄山逐渐显露出自己的天赋，很快适应了这份工作，并跟着上司到南方人才市场参加了一次正式的招聘大会。他不仅了解到招聘中的诸多规矩，还意外获知了一些招聘的内幕。招聘结束，公司酝酿了一次加薪，恰恰是这次加薪弄得整个公司人心浮动，怨声载道。黄山受公司委派做说服解释工作，取得了不错的效果。然而，对黄山的成长帮助多多的一个同事却因此离开了3W公司。在离别酒会上，黄山突然觉得前途渺茫：是走是留，已经身不由己…… 

 

     第一部分 自序（1）

    1．

《浮沉》、《杜拉拉升职记》、《圈子圈套》……

不知道从什么时候开始，讲述职场生活的小说如雨后春笋般冒了出来，作者用一支支生花妙笔，把职场中升官发财、尔虞我诈的潜规则演绎得淋漓尽致！

坦白地说，以上这些书我一本都没有从头到尾地看完过。倒并不是因为我轻看它们——里面折射出来的东西确实能让人有所收获——而是我觉得书中讲的那些道理，当我们还是个小孩子的时候就已经开始被灌输了，只是在我们慢慢长大后，许多该忘的不该忘的都被我们忘记了。

当然，这不能怪我们，要怪就怪这该死的生活！

人生其实就是一座围城，里面的人争先恐后地想逃出去，外面的人却挤得头破血流地想钻进来。在这进进出出的过程中，我们赤裸裸地来，最终又赤裸裸地去了。

其实钱锺书钱老还忘记了一种情况，那就是在人生这座围城之中，并不仅仅有城里的人和城外的人，还有进退维谷的骑墙派，而且这一群人的数量还非常庞大。他们既不知道进城的入口在哪里，也不知道出城的出口在哪里，只好很辛苦地骑在城墙上面，眼睁睁地看着人家的美丽人生。他们并不是不想进来或出去，而是因为他们连门都摸不着，不知道怎样才能找到一条通道，去完成围城中的最终救赎。

这些骑墙派就像一只只无头苍蝇一样，毫无目的地到处乱撞，直到鼻青脸肿、眼冒金星，却还是丈二和尚摸不着头脑，浑然不知路在何方。

其实我们从来不缺少一扇门，缺少的不过是一粒开门的芝麻。

2．

这是一个僧多粥少的时期！

不妨先来看一组数据：

2001年，全国应届高校毕业生总数为115万人，就业率约70%（官方数据）；

2002年，全国应届高校毕业生总数为145万人，就业率约70%（官方数据）；

2003年，全国应届高校毕业生总数为212万人，就业率约70%（官方数据）；

2004年，全国应届高校毕业生总数为280万人，就业率73%（官方数据）；

2005年，全国应届高校毕业生总数为338万人，就业率（官方数据）；

2006年，全国应届高校毕业生总数为400万人，就业率（官方数据）；

2007年，全国应届高校毕业生总数为495万人，就业率70%（官方数据）；

2008年，全国应届高校毕业生总数为559万人，就业率无确切官方数据；

2009年，全国应届高校毕业生总数为611万人，就业率无确切官方数据。

以上罗列的数据，仅是每年应届高校毕业生的就业情况，如果再加上每年下岗再就业的人数，求职人数可能会远大于此。除此而外，求职者中还包括很多游离于官方数据之外的进城务工人员（我是怀着非常尊敬的口吻说出这6个字的，我的父亲就曾经是他们中的一员）。而所有这些数据的背后，都是一张张嘴，一张张嗷嗷待哺的嘴，都迫切需要一个饭碗来养活自己的现在以及未来。

与此相对应的是，每年新增的工作岗位数量，却远远不能满足几乎呈几何级数增长的就业需求。于是，每一场招聘会都成了一场文人版的全武行，狼烟四起、金戈铁马，煞是壮观。

不过，也有一些人在这场“抢饭碗”战争中如鱼得水、游刃有余。究其原因，套用欧阳修笔下卖油翁的一句话说，那是“我亦无他，唯手熟尔”。何谓手熟？说穿了就是掌握了其中的技巧，熟悉了事物的发展规律，做到了有的放矢，这样才能进退自如、左右逢源、无往而不利。

     第一部分 自序（2）

    在这个僧多粥少的时期，如果我们不能够“手熟”，等待我们的结局将会很悲惨。

3．

还是用数据来说话吧！

2009年年初，华南理工大学校长就广东高校毕业生就业问题介绍说：“今年广东毕业生33万人，去年还有超过10万人没找到工作，加上外省来广东的五六十万大学生，共有100万人抢饭碗。”

再来看看下面一组重磅数据：

松下电器，2009年2月宣布全球裁员万人；

联想集团，2009年1月宣布全球裁员2500人；

菲亚特，2008年12月宣布延长假期，削减万人；

索尼，2008年12月宣布全球裁员万人；

美国银行，2008年年末宣布未来三年裁员3万余人；

AT&T，2008年12月宣布裁员万人；

宝钢，2008年第四季度拟定全员工资下调10%；

中集集团，2008年12月，有消息称其干箱制造停产，2万工人放假；

惠普，2008年9月宣布全球裁员万人；

星巴克，2008年7月宣布全球裁减万名专职和兼职员工；

…………

要继续罗列这些数据的话，我相信能够编成一部百科全书。

2008年9月15日，华尔街有着158年历史的雷曼兄弟公司宣布申请破产保护，这意味着一场轰轰烈烈的金融危机，以一股无法抵挡的态势席卷全球了。

作为一介草民，摆在我们面前的路其实很简单：

第一，有饭碗的，如何保住自己的饭碗；

第二，没饭碗的，如何寻找自己的饭碗。

但是，就这么两个最基本的问题——大家的要求其实并不高，尤其是第二个问题——对不少人来说，都是无解。

因为，能够供给我们饭碗的那扇门，已经越来越小了。

4．

N年前，当我以一个正宗工学学士的身份，加盟3W公司做了HR（Human Resources，人力资源）之后，我就开始了我的“卖油翁”生活。不过我卖的并不是油，而是活生生的人。

很幸运的是，作为一个半路出家、非科班出身的HR，在这么多年的工作中，我自认为还算尽职尽责、兢兢业业，没有给众多的HR从业人员丢脸。而且，凭着自己的一点小聪明以及个人的努力，我自认为对HR这份职业了解得还算透彻，对HR工作中的那些“猫腻”也算有些领悟。

有鉴于此，我才打算把自己积累多年的一些经验拿出来，同大家一起分享，希望能给需要的人一些帮助，让大家少走弯路、少历磨难，以期早日修成正果。

不过我必须声明的是，本书仅仅是我个人的一些经验总结，而非金科玉律。如果你能够用心去领悟，自然会有所收获；如果你想依此迅速成为百万富翁，我奉劝你还是别看了，不如早日窝到被窝里，蒙头做梦去吧！

我不是来教读者如何工作的。因为我相信任何一个人都知道如何应对自己的工作；即使不知道，我的前辈们也早已言传身教、知无不言言无不尽了，我并不认为自己能够比他们做得更好。

我也不是来教读者如何赚钱的。聪明的人永远都会比别人先知道怎么赚钱，要是等别人来教自己，那机会已经丧失了；至于笨的人，可能别人怎么教都教不会。其实，我一直相信，天下本没有笨人，只是有些人一分钟就能悟出来的某些道理，有些人需要花一辈子的时间罢了。

我更不是来卖狗皮膏药、“忽悠”大家的。也许无数人都有着卖拐的赵本山大叔的睿智，但并不是全天下的人都像买拐的范伟大哥一样厚道。

     第一部分 自序（3）

    我能够给读者的，只是帮大家理清如何才能快速找到工作的思路！

我所能够给大家的，只是一粒芝麻——一粒能够帮大家开门的芝麻。

我相信，善于从别人经验中学习的人，能从这一粒芝麻中得到足够的幸运，而不仅仅是实现开门的目标。

5．

我们的目的很简单：

——有饭碗的保住饭碗，并且寻找升职的机会；

——没饭碗的寻找饭碗，并且争取更好的发展。

我知道，在目前这种经济形势下，找一份理想的工作并不是一件很容易的事情，但是我们一定不能因此而懈怠，相反，我们要趁此机会吐故纳新、韬光养晦，以求一旦形势好转后能够走在别人的前面。

希望大家能够从这个也许并不是很精彩的故事中，获得自己想要的东西。

我一直坚信，付出才会有回报。

后记——我们到底需要什么样的敲门砖

光阴荏苒，白驹过隙。

多年的时光已经过去，当我腆着肚子坐在办公室里，在键盘上将过往的这段经历“劈里啪啦”地敲下来后，我不禁想：我到底想传递出什么东西呢？

其实，这么多年来我一直都在思考一个问题：职场里的我们到底需要什么样的敲门砖？

世人关于成功的定义，一直都是众说纷纭、莫衷一是的。有的人热衷于功成名就，有的人则向往荣华富贵，而有些超凡脱俗的人则将成功定义为奉献以及让更多人获得成功。但是对于成功的开端，几乎所有人都有着惊人的一致看法：良好的开端是成功的一半。

这个良好的开端，实际上就是这块职场敲门砖。

我们到底需要什么样的敲门砖呢？还是回到开篇所提到的那几个小说吧。

以《杜拉拉升职记》和《圈子圈套》为代表的职场小说在这几年里异军突起，受到众多读者的热捧。一些年轻人更是将这类小说奉为职业发展和职场生存的《圣经》，不惜投入巨大的精力去研究它们，希望能够从中获得打开财富之门、踏上成功之道的金钥匙。虽然我不清楚这些人孜孜不倦研究的效果如何，但有一点非常清楚：我们中的大多数依旧是职场中默默无闻的普通人士，依旧坐在离老大最远的位置上，依旧沉迷在朝九晚五的、略带枯燥又无奈的工作节奏中。也就是说，大部分人都把这些小说仅仅当小说看待了，最初的兴奋过去后，这些过来人的经验最多也就成了茶余饭后的谈资。

打开财富之门的密码到底是什么？阿里巴巴告诉我们，其实就是很简单的四个字：芝麻开门。你只要念一声这四个字，财富的大门就毫无保留地向你敞开了。

“芝麻开门”转换到我们现实生活中后，意义就变成了：成功其实并没有我们想象中那么艰难，很多时候往往是我们人为地把事情复杂化了。

我们所需要的敲门砖和财富之门的密码一样，其实也是很简单的。

机械专业出身的黄山从毕业后的茫然到误打误撞地做了一个HR，然后平淡如水地将自己HR的起始之旅描述了一番，里面没有你争我斗的跌宕起伏，没有尔虞我诈的奸计阴谋，没有香车宝马的幻想自恋，也没有缠绵悱恻的爱恨纠葛，一切都显得有些索然无味，好像一个没牙的老妇人在那里絮叨着过去的美好时光。但偏偏在这一片平淡中，我们看到了一个踏实、勤奋但又不乏聪明伶俐的职场新人形象，而这副形象身上可能就具备着开启成功职业生涯所必须具备的一些个人特质。

应聘的关键不在HR人员身上，而在于求职者的自身修行。只要自身修行够了，求职者必定能够通杀四方，HR不过是过眼的烟尘、若隐若现的浮云。类似于道家的修行，当求职者修炼到一定境界的时候，任凭外界风吹雨打，我自岿然不动。如果我们忽视了自身的修养问题，一味追求求职面试中的技巧，就好比你想练乾坤大挪移，百日筑基的功夫尚且不到家，就妄想掌握第七层的要领，最终的结果一定是鸡飞蛋打、走火入魔。

这就是黄山这段职场经历告诉我们的道理，也是职场生存的要诀，是我们想踏上成功之路所必须具备的敲门砖。

只管风雨兼程，希望就在前方。

     第一部分 1.初涉职场（1）

    半是兴奋半心酸

我的专业是机电一体化，正宗的工学学士，与人事这一块其实一点都不搭界，但在当年面试的时候，一个偶然的机会改变了我的整个职业生涯。

N年以前我从大学毕业的时候，国家已经不包分配了。

我曾开玩笑说，大学生像一棵白菜，在一个大棚里生长、成熟，过去包分配的时候，不管白菜长得好不好，都会由供销社统一收购，再根据白菜的质量进行分配：哪些是晒白菜干的，哪些是生吃的，哪些是做酸菜的，等等。而现在呢，白菜同样还是白菜，种的时候也还是都在大棚里，可白菜长大之后呢，就得自己去找出路了——供销社已经不存在了，你要是没能力自己销售自己，那就等着烂在地里吧。

正因为如此，我们原本四年的教学计划，普遍都被压缩成了三年半，剩下的半年干吗呢？去找工作——自己的媳妇儿自己娶，老爹已经不管了。于是从每年的10月份开始一直到次年的整个上半年，各路找工作的大军都蜂拥而出，像一条条饥饿的猎狗四处寻觅食物的气息。

我与我的朋友们自然也不例外。

10月份的时候，我们当中已经有人在蠢蠢欲动了：有关系的托朋友、找熟人；没关系的上网投简历，参加现场招聘会。那个时候，学校里的逃课现象很严重。我记得最夸张的一次要算我们的《理论力学》大班课，100多人的课堂只去了8个学生，任课的老教授走进教室一看，长叹了声，朝我们挥了挥手，就自顾夹着书走了。当然，逃课的原因决不仅限于找工作：在宿舍睡觉的，上网打游戏的，抓紧时间谈恋爱的，不想听课情愿在图书馆里发呆的……可谓应有尽有。但不可否认，因为找工作而逃课的人肯定占了不小的比例。

到了12月份，不少人已经把工作定下来了，条件好的去了广东、上海，条件次点儿的窝在老革命根据地江西。

我当时由于没路费（上学四年耗了家里那么多银子，实在不好意思再开口了），加上我在南昌的叔叔说他们公司正在搞一个工业园，说不定有机会，于是就没怎么行动，只在网上投了几份简历，并去南昌的一些招聘会闲逛了几次。

但等到来年1月份的时候，工业园还是杳无音信，眼看着周围的人一个个都把工作定下来了，我也开始焦躁起来，在宿舍里实在窝不住了，于是就计划着出去一趟。

地点选择了浙江杭州，刚好和我同去的一个同学的妹妹在那边打工，自己租了房子，我们过去可以睡他妹妹的房间，他妹妹和姐妹们回厂里睡。于是我们一人拖了个箱子，里面装着两套换洗衣服、一叠连夜打印出来的简历，毫无目的地杀向杭州。

到了杭州才发现，像我们这样新鲜出炉的毛头小伙满大街都是，而有经验的求职者就更多了。武林广场旁边人才市场的招聘大厅被求职者挤得水泄不通，我们把简历递过去后，招聘人员基本上一声不吭就随手把简历放在旁边了。

无奈之下，我们只好另辟蹊径——找那些街头信息中心的广告，然后挨个打电话过去，希望能够抓到一条漏网的小虾米。

没想到这一招还真奏效，我第一次撞上的是一家只有一个车间的小作坊，第二次去的一家玩具公司给我开800元一个月的工资，聘我做模型设计工程师，并择日上班。我那同学也找到一家工厂，据说一个月能拿1000多元钱，他面试当天都没有回来，直接睡在了人家厂里，第二天就开始上班，被子、脸盆都买好了，准备长期驻扎在那里。

     第一部分 1.初涉职场（2）

    正当我在京杭大运河旁一边百无聊赖地看着来来往往的船只，一边苦苦地思考着800元一月的工资与我工学学士的身份是否相符的时候，我那同学的电话来了，他说现在正在回来的车上，让我晚上买菜的时候算上他的一份。

晚上，我们在那小房间里，一人端了杯啤酒，同学非常郁闷地开口了。原来他进的那个厂也是个小作坊，工作环境不怎么样，而且管事的都是老板的亲戚，属于典型的家庭式作坊，工作环境很压抑，他只待了一天就萌生了卷包走人的想法，并且真的把铺盖卷了回来。

我去的那家玩具公司倒是有点来头，据说是中外合资的，员工有1000多人，就是地理位置太偏了，公司位于山区，仅有一条蜿蜒盘旋的公路让人觉得还能与外面的世界联系。而800元的工资，我在运河旁边思考了一天，发现还是与自己的理想目标距离太远了。

眼见在杭州已经待了差不多一个礼拜了，口袋里的银子也花了个七七八八，可工作的事还是没有着落，再这样挺下去估计就要流落他乡了，于是两个人商量后决定打道回府算了。

杭州的花花世界啊，我们还没来得及仔细看上一眼就要灰溜溜地离去了，这对我们这些心比天高、刚毕业出来的学生真是一个莫大的打击。临行前一天，我们绕着“若把西湖比西子，浓妆淡抹总相宜”的杭州西湖转悠了一整天，却没有一点儿感觉。

本来二、三月份正是欣赏西湖美景的最佳时节：轻风温柔拂面，小草绿意盎然，兼有莺歌燕舞的太平景象和花红柳绿的勃勃生机，身处其中，真有出尘脱俗、忘却人间无数烦恼的悠然之感。难怪古人有“上有天堂，下有苏杭”的感慨，单这一池微风吹皱的西湖水凭空生出的无边娇媚，就让人心旌荡漾、情难自禁。

我们想尽量敞开胸怀玩个痛快，但面对茫然的现实，我们虽不至于愁眉苦脸，却还是显得有点儿无精打采；别的游人都是轻衣罗裳，而我们却是西装革履，与眼前舒缓悠闲的环境实在有些格格不入，甚至可能让旁人觉得我们的存在实在是大煞风景。

坐在回去的火车上，我回味这几天的经历后发现，其实机会并非没有，关键是自己能否平衡自己的心态，努力适应既定现实。

我去面试的萧山工厂，虽然是一切都还处在萌芽状态的手工作坊，但是除了管人事的老头儿略显古板，老板还是非常开明随和的。面对我这个刚从学校出来的雏儿，人家丝毫没有表现出任何的不耐烦，而是详细地对我介绍他的现状、要求、目标，自始至终都表现得非常客气。我离开的时候，刚好他要出杭州市区，他还让我顺便搭乘他的私家车一起出去，并且特意绕了几个弯，把我送到了我要去的地方。

一边是求贤若渴的公司，一边是高不成低不就的所谓人才，两者间存在一个很大的空白地带，需要双方去填补。但对于刚从学校出来的学生而言，他们的知识和对社会的理解仅仅停留在理论阶段，并没有实际经验，因此容易掂量不清自己的斤两——很少有人能准确地说出自己想要什么，又能干什么。大多数人都是追随大流，像无头苍蝇一样到处乱飞，撞到哪里便是哪里。

通过在杭州几天的遭遇，我发现如何给自己准确定位，是目前大多数人面临的主要问题。只有定位准确了，才能做到有的放矢。这一点想通了，我对自己以后的方向就有点底了。

     第一部分 2.南下广东，意外进入HR（1）

    从杭州铩羽而归，我的心灵受到了重创，但还没有到丧失信心的地步。由于切切实实地感受到了外面的残酷现实，自己心里反而有点谱了。这就好比在漆黑的夜里航海，你要是看不到一点光亮，肯定心里没底；如果有信号提醒说什么地方有暗礁，那即使没有明确的方向，至少你也可以小心谨慎，避免触礁了。

南昌我是不想再待下去了，权衡利弊后我打算去广东。刚好我叔叔告诉我，工业园的计划可能会搁浅，此前许的空头支票极有可能变成飞了的熟鸭子，这一消息也就更加坚定了我外出的决心。

广东这个地方，现在已经发展得非常繁荣了，据去那里淘金的人说，广东遍地黄金。这次我只身一人踏上了南下的火车，在车上度过了激动而又无聊的八个小时之后，我到达了广州这个陌生而又让人充满期待的城市。

我大学宿舍的一个哥们儿到火车站接我，一见到我就直奔主题：“你应该早点出来啊，现在找工作的人多得不得了。”

我说：“无所谓啦，既然来了，就准备吃定这里了，广州什么时候有招聘会啊？”

“每个周末都有，周三、周五也有，这倒不用担心。体育场、购书中心、南方人才市场、火车东站，这么多人才市场，可以说每天都有。”

我一听，悬着的一颗心总算放了下来。“那就是说今天就有了？”那天刚好是周末。

“急什么啊！先去我们住的地方，咱们班上还有好几个人也住在那里呢，那里是咱们的大本营，热闹得很哦。”

“也好，那就把东西放下了我们再去。”

出了火车站，转乘公交车，终于到了哥们儿口中的大本营。我把东西放了，在楼下一个简陋的快餐店里弄了碗汤面，胡乱地对付了一下因为坐车一个晚上都没有吃东西的肚子，就匆匆忙忙赶往人才市场了。

广州城市大，连人才市场都让人觉得热闹些，不像很多内地的招聘会，虽说人也多，但晃过来晃过去也就是省内的几家公司。（这里绝无歧视内地招聘会的意思，只是我初到广州的第一印象。）这是我们来到购书中心的人才市场之后，广州带给我的有些极端但又极其深刻的感觉。

基本上没费什么力气我就弄到了两份面试通知书，一家是机械，一家是电子。

搞机械那一家，按照我的专业水平，被淘汰的几率比被录取的几率要大得多；而搞电子那一家，要不是招聘人员打盹了，估计结果也差不多。话虽这样说，总归是一个机会，值得去试一下。

第一家机械公司，我在自己意料之中被“咔嚓”掉了；第二家电子公司，却很意外地给了我一个“转身”的机会，甚至可以说是改写了我的人生。

这家简称为3W的公司同样招的是工程师。

当我坐在3W公司宽敞明亮的大堂里，一边把简历铺在桌面上，一边忐忑不安地东张西望时，一个胖胖的女人抖着浑身的脂肪坐在了我的对面。

我欠了欠身子，给脂肪女人打了个招呼：“您好，我叫黄山，是来应聘工程师的。”

脂肪女人打量了我一眼，微微地点了点头，顺手接过我双手递过去的简历，埋头瞧起来。

我坐在她对面，仔细地观察着她脸上细微的表情变化。不知道是她确实没什么表情，还是脸上的粉底扑得太厚了，我居然发现她的脸色没有丝毫改变。

胡思乱想间，脂肪女人抬起头对我说：“你是大学本科毕业，学机械的？”

我连忙点头回答道：“是的，我是学机械设计与制造及其自动化的。”

     第一部分 2.南下广东，意外进入HR（2）

    脂肪女人点点头，又问道：“那你专业学得怎么样？”

我有点心虚地说：“还行，那些专业基础理论知识以及专业软件我都比较熟练，不过实际的操作可能会弱一些，因为我们只有一个月的金工实习，操作了解得不多。”

“看来你对自己还比较了解啊。像你这样刚毕业的大学生，我们也不指望你们能一下子就适应岗位，学校里学的那些东西都比较基础，派不上什么实际用场。不过你也不必担心，真有机会进入我们公司，公司会给你们适应期的，你们有足够的时间成长。”

“是，我们在学校里学的都是纯理论，不过我相信我能够很好地将我所学的理论转化为实践的。”

脂肪女人稍微地点了下头，又低下头去看我的简历了。过了一会儿，她像是自言自语地说道：“看你的简历，你在学校参加的社会活动还挺多的嘛，什么宣传部长、学工处信息员、校报记者。”

“是的，我想在学校的时候多参加一些社会活动能够提高自己各方面的素质，再加上自己有文字方面的爱好，所以参加的社会团体就比较多了。”

脂肪女人不置可否地“嗯”了一声，又问我：“你真的做过记者？”

哈，就这些问题，只要不是专业知识，我保证能够对答如流。我笑了笑接口：“是的，我在学校的时候，既是我们学院院刊的主编，也是学校校报的学生记者。在大二的时候，我还利用寒假在当地的商报社当了一段时间的实习生，报社在我实习结束后还给了个优评。”

脂肪女人笑了笑，然后盯着我说：“刚才我看你的专业成绩，好像并不是非常突出，我猜你对自己的专业不怎么感兴趣？”

这是事实，我无从争辩，只能以一个自以为非常有魅力的表情冲她笑了笑。

脂肪女人接着说：“那你为什么还要找与专业相关的工作呢？”

老实说，这个问题太厉害了，一下子就点中了我的死穴，我的大脑在听到这个问题后，瞬间空白了秒。第秒的时候，我梳理了一下思路，装成底气十足的样子对脂肪女人说：“我个人觉得，对于一个刚出校门的学生来说，相对于其他领域，专业领域更能发挥他的专长，这就是我今天来贵公司面试的原因。”

脂肪女人很不客气地说：“但对你来说专业可能意味着没有优势啊？”

我心里“咯噔”一声，看样子可不太妙啊！但开弓没有回头箭，死也要死得漂亮点。

于是我朗声答道：“既然来了，我就有心理准备接受任何结果。不管这次面试是成功还是失败，我都能从中学到很多东西。”说完这句话我就准备收拾东西，然后说两句场面话就闪人了。

脂肪女人却忽然开口：“你有没有兴趣做人事？”

我一下子没缓过神来：“做人事？”

“对，做人事。怎么，没兴趣吗？”脂肪女人有点挑衅地问道。

我咽了口口水，有点结巴地对她说：“可……可这我更不专业啊。”

“你搞过宣传，做过宣传部长吧？”

“是的。”

“你做过记者，有过采访经历吧？”

“不错。”

“那你的临场应变能力、沟通交际能力、组织协调能力都还不错吧？”

“还过得去。”

“那你肯定有兴趣从事非技术性的工作吧？”

“是这么回事。”

“那好！”脂肪女人道，“既然这些你都非常肯定，那你肯定也有在人事方面发展的潜力。而且，凭我的经验，你在这方面的前途可能会比你在技术方面的发展前景更广阔，你相信吗？”

     第一部分 2.南下广东，意外进入HR（3）

    我心里暗想，你不说我也知道，因为我压根儿就没想过要一辈子搞自己的专业。

我说：“可能是吧。不过我在这方面确实没什么经验啊！”

脂肪女人笑了笑：“经验不是问题，从我刚才对你的了解来看，只要给你时间，我相信你能够掌握其中的技巧的，你觉得不是吗？”

“是的，只要给我时间，我想我确实能够掌握的，对这一点我倒是很自信。”

脂肪女人点点头：“这正是我看上你的原因。那你能不能谈谈你所理解的人事是怎样的？”

我想了想说：“人事，在我看来应该把这个词拆开来看，分为人和事。也就是说，这其中既有管人的因素，也有管事的因素。”

我原本吹到这里差不多就没词了，可是看到脂肪女人只是赞许地点了点头，丝毫没有打断我的意思，只好硬着头皮继续下去：“人这方面，包括人才招聘、人事任命，也包括知人善任，将最合适的人才安排到最合适的岗位上去，以使他们发挥最大的效能；事这方面则包括培训以及完善各种福利，为员工营造出一个家的感觉，并借此以稳定人员。”

脂肪女人听到这里，脸上开始露出一丝笑容：“不错嘛，刚出来就有这样的理解，已经很不错了，看来我的眼光还是不错的。”

我只好讪讪地陪着干笑了两声。

隔了一会儿，脂肪女人对我说：“我想把你录为人事部储干，不知道你有没有兴趣。如果有兴趣的话，下面我们可以开始谈谈具体的待遇问题。”

我一听到这话，脑袋很不争气，“嗡”的一下。面对着像从天而降的馅饼一样摆在面前的机会，我实在有点难以接受，甚至怀疑自己听错了！

我急促地对脂肪女人说：“有兴趣。虽然我觉得有点意外，但我相信我能够做好。”

脂肪女人点点头：“嗯，这一点，我也相信。”然后又说，“那么你希望得到什么样的待遇？”

我想了想说道：“我知道凭我现在的资历谈工资可能没什么话语权，我也知道其实每个公司都有自己的规定，不过即使是这样，我还是希望能够拿到1500元左右。”

脂肪女人说：“我们的标准是1600元，加班费、奖金和其他福利另算，你觉得行吗？”

我使劲儿咽了口唾沫，迎着脂肪女人胖胖的脸蛋点了点头，重重地答道：“行！”

脂肪女人满意地看着我的表情：“既然这样，那你先回去吧，具体什么时候报到，到时候我们会电话通知你的。”

我收拾了铺在桌子上的学位证书以及其他杂七杂八的证件，郑重地对脂肪女人说了声：“谢谢！”

正当我准备离开的时候，一个戴眼镜的中年男人手里抱着一沓资料走了进来，冲着脂肪女人说：“王经理，我要面试的人呢？”

只听见脂肪女人“哈哈”一阵大笑，对眼镜男人说：“于经理，人在这里，不过你来晚了，我已经替你面试完了。”

眼镜男人一头雾水：“你帮我面试完了？我不是说有事要等一会儿吗？这……这怎么回事啊？”

脂肪女人咧着嘴笑着说：“我已经把他招到人事部了，以后有人我再第一时间向你推荐吧，哈哈！”然后丢下一头雾水的眼镜男人，自顾自地走出了大堂。

我冲眼镜男人点了点头，然后掩着嘴偷笑着一路小跑出了3W公司的大门。

4月1日那天，我接到了3W公司的电话，要我三天以后去报到。

我对着电话那头的声音开着玩笑：“今天是愚人节，你不会是在和我开玩笑吧？”

对方发出一阵银铃般的笑声，然后甜甜地说：“怎么会呢！”

虽然那天是愚人节，但我确定3W公司不会和我开一个这么大的玩笑。

     第一部分 3.入职报到的第一天（1）

    今天是3W公司要求报到的日子，我一大早就离开了蜗居了几天的求职大本营——那是我们几个同学为了应付漫长的求职路程特意租的一个两室一厅，男男女女8个人全部打地铺——然后在兄弟们复杂的眼光中，带着自己的全部家当挤上了公交车。虽然路上一度遭遇黑车并被骗了100多元钱，不管怎么说，我总算在规定的时间内赶到了3W公司的接待室。

接待室挺气派，有点像培训室，估计能坐三五十人。我到的时候，接待室里已经坐了十多个人了，男女都有，而且都比较年轻，估计和我一样，是刚从学校里面出来的。大伙儿都非常安静地坐着，没人说话。我是从后门进去的，大家听到我的脚步声，眼光“刷”地都转向了我，可能以为是公司来人安排入职了，见到我拉着个大箱子，知道我也和他们一样，便又把眼光收了回去。

我找了个位置坐下来，眼睛滴溜溜地四处乱转，两只手一会儿打开一会儿又握在一起，兴奋又有点忐忑不安地等待着。靠墙的角落里就放着我的行李箱，里面放着我的全部家当，包括那条在大学陪了我四年的毯子。

很凑巧的是，我这随意一挑的位置，居然位于一个女孩的身后（其实天都知道我是故意找的这么个位置）。女孩身材高挑，长发飘飘，浑身散发出一阵阵沁人的香味，让我这个浑身汗味的臭男人刹那间迷失了3秒钟。其实这也不能说明我的心理多么阴暗或者下作，就一个普通人而言，身处一个陌生的环境中，在第一次见面的时候，异性永远比同性更能够让自己感到亲切，这可是被科学研究证明了的。也就是说，我这座位的选择也是有科学根据的。

大概等了半个小时，还没见有人来给我们办理入职手续。我透过玻璃窗看见接待室隔壁的门卫室有一男一女一直在小声地说话，但我想他们不是我们在等的人。

又等了几分钟，我有点耐不住了，起身往隔壁的门卫室走去。接待室的其他人都抬起头睁大了眼睛看着我，不知道我想干什么。

我走到门卫室门口，看到那两个人依旧在非常投入地聊天。我用手指敲了敲门，两个人都回过头，一脸疑惑地看着我。那个男的说：“咩事情？”一听声音就知道是广东本地人，半普通话半粤语的问话让人听着异常别扭。

“我是今天来办理入职手续的，但是到现在还没有看见有人来给我们办理，请问我们什么时候可以办理啊？”我问道。

男保安的态度还不错：“你先等等，我帮你打个电话上去问一声。”说完便拿起桌子上的电话，“劈里啪啦”地按了几个号码，接着就听见他用粤语在电话里和谁说起话来。

我是个客家人，但初来乍到的，对于通用的广东话——也就是粤语——听得还不是很明白，正在费劲地琢磨着他在说些什么的时候，男保安挂了电话对我说：“你们先等等啦，马上就有人下来办理了。”

我道了谢，就回到了自己的座位上。可能是我的举动让前面的女孩很感兴趣，我发现她有好几次似乎都想转过头来，但又像是在考虑什么，最终还是没有进一步动作。

我瞅着她的小动作，心里暗暗发笑，故意自言自语地低声说道：“等了半天，终于有人来办理手续了。”

女孩听了我的自言自语，终于忍不住，转过头问道：“你好。你刚才去问保安了吗？我们什么时候能够办理入职手续啊？我都在这里等了很久了。”

     第一部分 3.入职报到的第一天（2）

    我没想到她会这么大胆，突然转过头来和我说话。乍一听到她的问话，我还有点慌乱和不知所措，顿了一下才答道：“是的，我刚才去问了那个保安，他说马上就有人下来帮我们办理手续了。”我是个很老实的人，当时对异性仅限于胡思乱想，并没有实战经验。这是我大学生活的一大憾事，因此当我真正和一个女孩子面对面的时候，我还是显得非常被动，这点也让我对自己非常失望。

我猜测女孩长得非常漂亮，因为从披在背上的头发和身材来看，应该是个不错的美女。当她转过来的时候，我才发现她其实长得很一般，一张普通而平静的脸，属于那种混在人群中无法让人一眼发现的类型。从女孩说话的语气来看，她应该举止落落大方且比较贤惠。按照我们几个哥们儿在大学里讨论了四年的理论，属于那种比较适合做老婆的女孩。

女孩听我说完后，“哦”了一声，然后说了声“谢谢”，便回过头去了。

我一看这架势，觉得我们之间还有搭话的机会。尽管我当时很阴暗、很明确地知道我们之间不可能会有一见钟情的可能，但是有机会多认识一个人，尤其是个异性朋友，对我来说是一次弥补大学四年憾事的机会。

于是我没话搭话地问道：“你也是过来办理入职手续的吗？”问完这句话我才发现自己很蠢，人家不过来办理入职手续，坐在这里干吗啊？

还好，女孩只是回过头淡淡地冲我一笑，很平静地说：“是啊。”

我又问道：“是哪个部门啊？”

“我面试的职位是总经理助理，应该是在总经办吧。你呢，你是哪个部门的啊？”

总经理助理？老天，这可是个重要的职位啊！这个头衔对我来说是有些可望而不可即的，太遥远了。于是我垂头丧气地回答：“哇，你好厉害啊，能做总经理助理。我……我在人事部，好像是招聘干事。”

女孩子又“哦”了一声，便没有话了。而我呢，也不知道怎样继续下去，只好坐在那里，又开始左手玩右手、右手玩左手了。幸好一会儿就有一个拿了一叠资料的人事MM来到接待室，脖子上挂着的胸卡随着她走路的步幅频率在胸前一跳一跳的，我看着看着就有点脸红了。

人事MM一进接待室就对大伙儿说：“你们都是来办理入职手续的吧？我这里有一张表格，需要大家填完整，我念到谁的名字谁就过来领表格。”说完她把手中的资料放了一部分在桌子上，然后对着手上的一叠纸张——后来我看清了，是我们面试的时候提供的简历——“张三、李四、王二麻子”地念了起来，每念一个名字就有一个人前去领表格。当她念到“谢洁”的时候，坐在我前面的那个女孩站了起来，走向前去领了一份表格。原来她叫谢洁，我心里暗暗地想，真是名如其人啊，还真有点冰清玉洁的味道呢，嘿嘿。

让我感到意外的是，我一直没有听到人事MM叫我的名字，开始我还以为是还没有轮到我，但当我看到她已经把手上的那沓简历念完了，依然没有我的名字时，我开始心慌起来。

莫非愚人节那天的那个电话真是人家跟我开的一个玩笑？这太让人接受不了了，我得知道事实。如果真是这样的话，我非得将那女人臭骂一顿，或者还会抽她两个耳光，居然敢调戏老子。

我跑到人事MM面前，紧张地问：“没了吗?”

人事MM莫名其妙地看着我：“什么没了？”

     第一部分 3.入职报到的第一天（3）

    我才想起自己怕是急火攻心，连话都说不清楚了，于是赶忙解释：“我是说，这些入职名单全部都宣读完了吗？”

人事MM依旧莫名其妙，很无辜地问我：“是啊，有什么问题吗？”

完了，愚人节那天的电话真的是来忽悠我的，我就是愚人节的一个牺牲品而已，一个被西方节日忽悠的牺牲品而已。

不过我在愤怒的同时还是抱有一线希望的，或者可以说不甘心就这样当了别人的玩偶，就是死也要死得明白。

于是我不死心地继续问：“我叫黄山，当时应聘的是人事部的招聘小组干事，4月1日的时候有一个女孩子电话通知我说录取了，让我今天过来报到。你能否帮我查查，是不是把我的名字漏掉了？”说完我眼巴巴地望着她，特别希望她能够马上回答一声“对不起，的确是我们的疏忽，我把你的简历漏掉了”。

“黄山？人事部招聘小组干事？”人事MM自言自语地念叨着，似乎在回想着什么。大概是想起了什么，她伸手将桌子上的简历再次拿起来全部翻阅了一遍，却还是没有找到什么蛛丝马迹。我的眼光一直跟随着她的动作，她思考的时候我的心简直都要提了起来，她翻阅简历的时候我也跟着伸长了脖子瞅，等她放下简历的时候我的心又再次提了起来。

这一切动作做完后，人事MM跑出了接待室，然后进了门卫室，我也纳闷地跟了进去。

人事MM对里面两个保安说：“借用一下电话。”然后“劈里啪啦”地按了一串数字，紧接着对电话说：“阿龙，你帮我看看，我桌子上是不是有一份简历。”隔了一会儿之后又说：“能不能帮我拿下来啊，我正在接待室办理入职手续……那算了，还是我上去拿吧！”说完就把电话挂了，回过头对我说：“你先等等，我上去看看是不是把你的简历漏拿了。”说完就朝着办公楼走去。

我目送着她在我眼前华丽地转身离去，更加迷糊了。按照她的说法，我还是蛮有可能不是被忽悠的，只是简历被遗漏了而已，看来事情有转机了。

回头看看接待室里的其他人，很多人一边忙着填表格，还一边不时地抬头盯着我看，似乎想看清楚这小子到底是不是真的被“忽悠”来的，未来的总经理助理谢洁也不时地偷看我两眼。我脸上挂着非常严肃的表情，把他们从前到后都扫视了一遍，意思是我不是被“忽悠”的，然后继续忐忑不安地等待着人事MM的结果。

过了很长时间（后来我推算，其实大概也就5分钟），人事MM终于出现在接待室门口，手里拿着一份简历，朝我问道：“黄山，这是你的简历吧？”

我赶紧双手接过一看，上面赫然写着“黄山”二字，这不是我的简历还是什么啊？老天啊！我差点儿就忍不住把这份简历抱在怀里，好好痛哭一场了。

人事MM有点不好意思地对我说：“对不起啊，我刚才漏拿了。现在你把这张表格填了吧。”说完递给我一张表格。我伸手接过表格，微笑着说：“没关系，这不就好了嘛。”转过头心里恨恨地想：你倒是说得轻巧，我可是吓出一身汗来了，差点就被你吓出精神病了。

更要命的是，我准备填单子了竟然找不到自己的笔。我一直都有随身带笔和本子的习惯，可现在居然找不到，不知道是落在大本营还是掉在路上了。真是关键时刻掉链子，连一支笔的事都能添乱，没办法，只好求助于别人了。

我很小心地问我座位前面的美女：“谢洁，能不能借你的笔给我填一下表格，我没找到我的笔。”

谢洁把手中的笔递了一半却又停住了，一脸疑惑且警惕地望着我：“你怎么知道我的名字？”

我指了指人事MM，然后笑着答道：“对不起，是她告诉我的。”说完接过她手中的水笔，龙飞凤舞地将手中的表格“刷刷刷”地一挥而就。

等我们把填好的表格都交上去后，人事MM对大家说：“好了，你们的入职手续办完了，今天就没什么事了。明天早上到食堂二楼体检，记住不能吃早餐，而且体检合格之前你们必须自己解决吃饭问题。然后我们会有一周的岗前培训。只有岗前培训合格了，你们才能正式上岗。现在呢，我先带你们去安排宿舍，顺便告诉你们公司的情况。大家收拾东西跟着我走吧。”

如果你当年的这个时候正好在3W的办公楼上班，或者恰好路过3W公司，你就会看到这样一幅景象：一个女孩抱着一摞资料走在前面，后面跟着一群拖着箱子、背着包、提着袋子，衣着五花八门的男女，那群人一路走一路东张西望，有的还一边不住地指指点点，颇有点儿乡巴佬进城的意思或土老帽儿出国的味道，那就是年轻的我们。

     第一部分 4.上班伊始的培训大会（1）

    金碧辉煌的大堂，猩红的地毯一直从门口延伸到了尽头，我端坐在中厅的虎皮靠背转椅上，一手搂着个美女，一手握着瓶三十年的珍藏XO，饶有兴趣地看着周围劲歌热舞的俊男美女们，美女妖娆的目光和热辣的舞姿把我带进一个莺歌燕舞的太平盛世。哈哈，想不到我黄某人也有这样飞黄腾达的一天啊！我闭上眼，陶醉在这让人欲罢不能的温柔乡里。

哎，不对啊，怎么有人在敲我的头呢？谁这么大的胆子敢来敲我的头啊？我迷迷糊糊地睁开眼睛，赫然发现方刚一脸坏笑地看着我。

“喂，小子，干吗呢，做春梦了啊？该起床啦，太阳都晒屁股了！”敢情这是南柯一梦啊！我顺手抓过放在枕头边的手机看了一下时间，老天，已经7:58了。我一个激灵，赶紧一骨碌翻身爬起，一边手忙脚乱地穿衣服，一边嘴里嘀咕着：“完了完了，又迟到了！今天那个死老头子又要骂人了。”

方刚在旁边听到我说的话，忽然大笑起来，还非常夸张地手捧着肚子对我说：“你小子是不是还没睡醒啊，还以为这是在学校里啊？这是3W公司的宿舍，你现在已经不是学生，而是一个包身工了。”

啊……我环顾了一下四周，果然发现不对劲儿。床还是铁架床，但是房间空荡荡的，除了床之外就什么都没有了，连张凳子都没有，光秃秃的一片，这确实不是陪伴了我四年的杂乱、拥挤、无序的宿舍了。我这才想起来，原来自己现在已经不在学校了，从昨天开始我就已经成为3W公司的一名员工了——或者像方刚所说的包身工。

昨天晚上睡觉的时候，可能由于第一次住在公司里，有别于以前的学生宿舍，开始时我有点激动，脑袋里翻江倒海一片混乱，胡思乱想着在床上翻来覆去，怎么也睡不着。我记得最后一次拿起手机看时间是凌晨三点半，睡下后就一直不停地做梦，一下子天上一下子地下的，没有任何章法可言，以至于到今天早上的时候都还在做梦，而且睡过头了。

这时我忽然想起昨天人事部MM交代说今天要去培训，但我却忘了具体几点了。

我一下子紧张起来，连忙问方刚：“噢，我记起来了，今天要培训，是几点开始啊？我们有没有迟到？”我真怕在公司第一天开工就迟到，这就糗大了，将会极大地影响我的光辉形象。

方刚看到我呆头呆脑的样子，还想笑，但最后还是忍住了：“培训是在八点半，你还有半个小时的时间刷牙、洗脸、吃早餐，不过你没时间去外面吃了，我这里还有半盒饼干，你将就一下吧。”

“饼干我自己这里还有半盒，还是前两天面试时候的午餐，没有吃完。”我赶快开始洗漱了。

我是昨天才认识方刚的。昨天分宿舍的时候，人事部MM阴差阳错地把我塞到这间宿舍，我刚进去的时候看到一个人正坐在床上看一本杂志，这个人就是方刚。

方刚比我早一天进3W公司，但比我早一年开始工作的，而且已经换过好几个地方了，相比我这个菜鸟，他算是见过了大场面的人。昨天我第一次看到他，只是很客套地跟他打了一个招呼：“你好，我是新来的黄山，请多多关照。”但没想到这家伙非常热情——或许是一个人在宿舍闷了一天的缘故，恰巧我也是性情中人，于是我们就聊了起来，而且聊得不亦乐乎，甚至可以说非常投机，后来发现我们的爱好都是一样的——篮球和女人，我们有点相见恨晚的感觉，很快就成了臭味相投、无话不谈的朋友。虽然比我出道早，但方刚一点儿都不介意我的无知，反而非常热情地和我聊起他以前的工作经历，并且告诉我刚出来工作时应该注意的一些问题，就连昨天晚上的那一顿饭都是他付的钱。按他的话说，像我们这种刚出来的学生都是穷光蛋，所以请吃饭这种事情就不要逞强了，要是我觉得过意不去，可以等发了工资再回请他。当时把我感动得心里一阵一阵的酥麻。看来这个社会还是好人多啊！只可惜我不是个女的，否则我肯定会对他一见钟情。

     第一部分 4.上班伊始的培训大会（2）

    许多年以后我还在想，我当时真的很幸运，能够在自己第一份工作的时候，就碰上方刚这样一个亦师亦友的人，他让我初入职场就收获了很多。

不过当我一边刷牙一边胡思乱想的时候，我只是觉得方刚这小子够哥们儿，值得交往，往后的日子里自己还要仰仗他，多多地依靠他提点，尽量让自己少走弯路。谁让他是学长，而且还见过不少大场面呢，那些经验不拿出来分享给我会发臭的。

当我和方刚匆匆赶到位于公司食堂二楼的培训室的时候，里面已经坐了将近100人了，黑压压的一片人头。我们一出现在门口，绝大部分黑压压的人头都抬了起来，像盯怪物一样看着我们两个。这个场面让我有些忐忑，很明显地觉得自己的脸有点发烫，没办法，没见过世面，怯场啊。

我稍微地抬了抬头，迅速地扫了一眼人群，发现昨天和我一起报到而且借给我笔的谢洁和一个女孩坐在里面，而且非常巧合，她们身后恰好有两个空位置。谢洁似乎看到了我，对着我这边微微一笑。

正在我发愣不知该何去何从时，方刚已经拖着我在她们身后坐了下来。看来我跟方刚还真是心有灵犀啊，不点都通，简直是绝配。

看到我们坐了过去，谢洁转过头冲我笑了一笑。我赶紧说：“你好，你们这么早就来了啊？”

谢洁说：“其实我们也刚到一会儿啦。”

和她坐一起的女孩听到我们的谈话，也回头看了我一眼。谢洁趁机向我介绍：“这是和我住同一间宿舍的舍友，吴晓声，和你一样，也是人事部的一名干事。”

吴晓声？我一听到这个名字，心里“腾”地一跳。怎么这么巧合？我在大学里暗恋未果的那个外语系女孩也叫吴晓声，虽然不是眼前的这个，但我仍觉得心里一阵翻腾，毕竟当年相思一场，刻骨铭心啊。

我非常不自然地答道：“你好，我叫黄山，以后请多多指教。”

吴晓声“扑哧”一笑：“什么多多指教啊？我今年才毕业，什么都不懂，还想你指教我呢！”本来我心里就有鬼，现在这样的回答更让我不知道如何回复，我一下子窘住了，不知道下面该说什么好。正尴尬时，方刚在旁边接口：“嗨，两位美女，我叫方刚，在品质保证部，很高兴认识你们。”

谢洁和吴晓声两个人只是冲方刚笑了笑，就把头转过去了，都没有出声。这下把方刚憋屈的，和我一样尴尬，僵着脸不知该如何收场。幸亏她们已经转过去了，否则看到我和方刚的样子，极有可能会取笑我们的。

方刚一肚子的没趣，捅了捅我，凑在我耳朵边低声说道：“这两个靓女你认识啊，我们兄弟一人挑一个，你先挑，有没有电话号码啊？”

我还沉浸在对当年那个吴晓声的回忆之中，被方刚捅得吓了一跳，还以为怎么了。听到他的话，我赶紧回答：“我也是昨天报到的时候才认识她们的，哪有什么电话号码啊？你小子不要乱说，人家就坐在前面，小心听到了我们的话，影响对我们的印象啊！”

方刚还想说什么，几个人拥着一个胖胖的女人走进了培训室，刚刚还嗡嗡响的培训室一下子变得鸦雀无声，方刚也识趣地闭上了嘴巴。我暂时从对吴晓声的回忆中回到了现实，毕竟，“此晓声非彼晓声”，早已物是人非了。

在进来的几个人中，我一眼就看到了昨天安排我们报到的那个人事部MM。走在最前面的那个胖胖的女人，赫然是当初面试我的脂肪女人。

     第一部分 4.上班伊始的培训大会（3）

    人事部MM首先走上讲台，宣布培训开始，然后做了个手势说：“有请王细柳经理为我们讲话。”

我这才知道，脂肪女人原来叫王细柳，是人事行政部的经理，所以她确切的称谓是王细柳经理，或者叫王经理。不知道是她老爸老妈按物极必反的原理给她取的名字，还是她后天的发展变化太大，反正这个名字安在她身上，听着总让人感觉有点怪怪的。真有点可惜了“细柳”这两个字代表的意境啊！

王经理轻移“莲步”走上讲台，先环顾了一下讲台下黑压压的脑袋，然后清了清嗓子，字正腔圆地说道：“大家好，我叫王细柳，是3W公司的人事行政部经理。首先，非常欢迎大家加入3W公司。你们当中有的人有在其他公司工作过的经验，也有刚毕业的大学生，但在这里，你们都是一样的，都属于3W公司的新人，都需要接受这个岗前培训，只有培训合格了才能成为3W公司的正式员工，所以，请大家认真对待。

“我会就培训内容安排不同的讲师给大家分别介绍公司的发展历程、生产中的安全与消防知识、3W公司所生产产品的简单工艺流程等课程，让大家对我们公司的现状、所生产的产品和生产工艺有一个初步了解，这将会让大家更好地融入3W公司这个新的工作环境之中。

“在这里我还想提醒各位，尤其是那些有工作经验的老员工，不要以为这样的培训是在走形式，其实这是真正的学习机会，也是公司给你们的一种福利，能够让你们对自己的工作经验有新的认识和提高；而那些刚从学校里出来的大学生呢，就更要认真地听了，这是你们刚从学校出来的第一堂课，或许你们不能完全听懂，但是我要告诉你们，这可能是会让你们铭记一辈子的一堂课，因为从这一刻开始，你听课的态度就是你的工作态度了，如果你现在的态度都不好，我没有理由相信你在以后的工作中会有积极的态度，这也就意味着你将成为一个不合格的员工。所以，我再一次强调，希望各位要认真对待这次培训，以争取更快地融入3W公司这个新的环境中来。现在先由公司的培训专员安然小姐给大家做公司简介。”

我一听，居然还有叫安然的人，而且是个女孩子，可真是奇怪；不知道她弟弟会不会叫无恙，这样她老爸老妈就天天叫着“安然无恙”了。

正在我胡思乱想时，那个安排我们报到的人事部MM又重新走上讲台，然后打开幻灯片，开始给我们讲解起来。原来叫安然的就是她啊，还是个培训专员，看来来头不简单啊。

幻灯片上讲的是3W公司从创立初期到现在差不多十年的发展历程，一串串的数据充分显示了3W公司在这十年里取得的辉煌，最后还以带着煽动性的语言告诉我们，公司的明天将会更加美好，有点像我们在电视上看到的那种报告会。

关于3W公司的历史，昨天方刚已经给我讲解了一遍。他以前公司的一个处得非常好的同事，比他早半年来了这里。这位同事将对这里所了解的一切统统讲给了方刚听。他也正是听到这位同事的描述，觉得3W公司还算不错，这才跳过来的。

方刚的版本不但有正史，还有野史。据说3W公司的老板，当年从内地偷渡到香港，然后从底层开始做起，靠着自己的努力和争取来的机会，最终成了一个有钱人。对于老板的第一桶金，江湖上流传着多种版本：一种说法是当年在香港偷偷地走私违禁物品赚到的；一种说法则是在香港娶了一个有钱的太太，然后又和她离婚，从而分到了一笔不菲的财产。还有其他种种说法，不一而足，但有一点是肯定的，这第一桶金并不怎么干净。这也是个不争的事实，有些富豪的第一桶金真的不太干净，不过谁也无法确切地证明。有了第一桶金之后，3W公司现在的老板开始以一个香港人的身份在沿海搞投资，利用当时政府提供的对外商投资的一系列免税减租等优惠政策，狠狠地再捞了一笔。做到后来，老板就把自己其他产业都卖了，开始专一经营3W公司。而3W公司也很快成为当地的一家支柱企业，每年吃年夜饭的时候，当地的政府领导都会派主要人物出席，3W公司的老板在当地也俨然成了一个无冕之王。

     第一部分 4.上班伊始的培训大会（4）

    这些资料显然比安然在台上讲的内容翔实多了，也更贴近一个陌生人的口味。只有投资家才会去关注那些数字，对普通老百姓来说，最惊奇刺激的内容才能够吸引眼球。看来方刚的那个老同事比较懂得如何抓住听众的心。

而对于刚才在讲台上演讲得口沫横飞的王经理，方刚也给我提供了一份非常详细的资料。不知道是真的还是大众传媒发布的小道消息，反正听起来是挺玄乎的，像在听小说。

虽然王经理长得一脸富态，但据江湖传闻，此人实乃江湖中极其厉害的角色，看人做事都有自己的一套，在3W公司可谓是个通杀四方的人物——感觉有点像《书剑恩仇录》里面红花会的三当家千手如来赵半山。

当年王脂肪——这是我私底下对她的尊称，我实在觉得王细柳这个名字不合适她——刚入3W的时候，做的也不是人事工作，而是生产部的一个主管。那时3W公司正面临发展中的瓶颈，公司的效益一落千丈，员工的福利和待遇不但没有提高，比以前还降了不少。一些员工看到这种情况，就辞职另谋出路了，那些一时没有获得批准、暂时不能离开的员工，甚至不惜放弃一两个月的工资，直接走人。这种事情一旦开了先例，自然会产生蚁穴效应，后面的跟风者就络绎不绝了。不到半年时间，3W公司被动减员将近30%，留下来的员工不得不加班加点赶任务，这无疑加重了员工的不满，连一些基层管理人员的思想都开始动摇了。高层接二连三出了好几个政策，甚至加上威逼利诱，依然无法扭转这个局面，再这样下去，不出半年，3W公司就要game over了。

就在其他部门的人员大量流失的时候，高层领导突然发现王脂肪管辖下的生产部基本上保持了稳定，仅仅走了几个新进人员，其他老员工仍在坚守岗位。正巧人事部经理引咎辞职，高层领导经过磋商，决定将王脂肪火线借调到人事部帮忙，着手处理公司面临的困境。当然，王脂肪能在危急时刻被推到幕前，自然有高层把她当做救命稻草的原因，而她也确实很有一套，其原所在部门的下属就是在她的安抚下坚守岗位的。

王脂肪临危受命，自然不敢有丝毫怠慢，使出了浑身解数，力图挽救大厦于将倾。她先与高层一起分析现状，认为员工之所以辞职甚至自动离职，是担心公司的前景不明朗，进而担心自己的收入。打工就是为了赚钱嘛，有这种想法也没什么奇怪的。因而，解决此问题的相应对策就是：公司不仅应该在未来发展上给员工一个肯定的答复，还要辅助以适当的物质奖励。当时正好快到中秋节了，如果公司能够以通告的形式向大家说明，目前的困难只是暂时的，公司的发展前景依旧良好，员工们的工资和福利待遇不会缩减，并为每个愿意留下来的员工预发半个月工资，以表明公司的决心；接着再借中秋佳节给每位员工一些物质性的奖励，比如集体聚餐一次或给每名员工发一份月饼和节日小礼物，相信很多员工都会选择留下来。

于是老板一咬牙，从银行贷出数百万，给每位留下来的员工提前发了半个月工资，又在中秋节的晚上，召集了所有的管理层和员工，在公司的篮球场上组织了一个热闹的篝火晚会，各高管都放下架子，各展所能插科打诨，整个晚会中笑料百出，气氛极其融洽，很多员工整晚揉着肚子不停地笑。这两条措施一下子拉近了公司高层和员工之间的距离，让所有员工都感受到了公司的决心，也让他们放下了一颗悬着的心。员工的辞职潮被遏制住了。

与此同时，王脂肪还来了一手硬的：她以唆使、挑拨员工辞职为理由，开除了两个平时吊儿郎当、敷衍了事的领班，并通告全厂，希望大家引以为戒、安心工作。

这一软一硬的两手下来，一场声势浩大的辞职风波就这样被平息了。没想到随手捞来的一根稻草，还真的救了3W公司的命，这不能不说是一个奇迹。有感于王脂肪在整个事件中作出的杰出贡献，3W公司高层一纸文书将她留在了人事部，并且官加一级，升任其为人事部经理，全面管理公司所有的人事事务。看来王脂肪果然不简单啊，真是人如其名，整个人从内而外，用两个字形容，那叫“有料”。

这些野史资料是无法从官方渠道得到印证的，但既然流传出来，应该还是有一定可信度的。

但这毕竟不是很具体的消息，远远比不上安然现在所讲解的资料来得翔实，所以我还是很认真地听着安然的讲说，同时，从这样的培训中，我感觉到自己真的要踏上工作岗位了。

方刚就显得有点无所谓了，东张西望的，一副心不在焉的样子——许多年后我才明白，这其实是一种通病，对于一个老油条或自诩为老油条的职场人士来讲，这种基础的涉及公司历史、经营理念的培训总是会被轻易地忽略掉，因为这似乎显得太简单而又不大实用，不符合时下流行的功利主义思想。

于是，在几天的培训里，我作为一个菜鸟自然是兢兢业业，不敢有丝毫的怠慢，而方刚则一直在和我探讨着约谢洁和吴晓声两位MM出去happy的可行性。

我说：“这种可行性对于我来说，基本上是不可能，一个是总经理助理，我高攀不起；一个是我的同事，兔子不吃窝边草。再说了，还不知道人家是不是名花有主了呢。”我没有把吴晓声和我当年的暗恋对象有着同样的名字这件事情说给方刚听，否则他肯定会更加八卦。

方刚说：“我却不这样认为，即使名花有主了，一起出去吃个饭玩玩什么的也很正常的嘛。大家都在外面打工，人生地不熟的，能够互相多照应照应，也算是一件利人又利己的事情啊。”

我虽然觉得这是一个歪理，但一时间还真找不到恰当的话来反驳他。

方刚见我不说话就接着说：“你知不知道现在很多地方都流行临时夫妻啊？就是因为那些打工的夫妻经常两地分居，从心理上和生理上都有着不同的需要，于是有些人就组合成了临时夫妻，平时在外面打工的时候互相照顾，放假回家了就和家人一起生活，这不也挺好的嘛。”

居然还有这种事情，我还是第一次听说。我这样一个人生活了二十几年，也没觉得内心孤单、寂寞难耐啊，空闲的时候呼朋引伴或是一个人看看书、打打游戏都挺好的啊！

     第一部分 5.晴天霹雳，想留下来就得先接受PK（1）

    接受了公司的统一培训后，我们被分派到了各自所在的部门，我和吴晓声自然到人事行政部报到。

去HR正式报到上班的第一天，王脂肪就将我和吴晓声两个人叫到了她的办公室，笑眯眯地问我们：“今天是你们正式上班的第一天，感觉如何啊？”

吴晓声抢着说：“感觉很好，王经理，我现在有种想在3W公司大干一场的激情。”

我微微一笑，没有说话。老实说，我虽然也有这样的一股冲劲儿，但真的还没找到什么落脚点，毕竟一切才刚刚开始。

王脂肪笑着说：“年轻人有冲劲儿是好事情，只有这样你们才能更快地适应新的工作岗位。你们这些新人，要放下以前在学校里的所有荣誉，从零开始，一步一个脚印，跟着部门的老同事好好学习，踏踏实实地把自己的本职工作做好。千万不要眼高手低、懒散成性，觉得自己以前多么了不起。你们现在走入了社会，就要想着自己已经是一名社会人了，而且是一无所有的社会人，以前在学校里的所有都成了过去，你们必须加倍努力才能取得成就。一定要让自己始终保持一颗平常、上进、正面而积极的心，以良好的心态去工作，这才能使你们更好、更快地融入这个新的工作岗位中。”

我和吴晓声两个人都点头称是。

“还有一件事情……”王脂肪停顿了一下，好像在考虑是不是该说，但最后还是开口了：“我还必须告诉你们一件事情，本来呢，我这次招聘只计划招一个人，但是看到你们俩的水平都不错，因此把你们都留下了，但这并不意味着我现在要了你们，你们以后就可以顺顺当当地做下去，明白吗？”

老实说，王脂肪的这番话我听得心惊肉跳的，我真的没想到顺利录用的背后居然会有这样的勾当。以前在书上看过一些工作中的竞争、淘汰的案例，但毕竟没有涉及自己，也就没什么感觉。现在真的涉及自己了，才发现，光是面对面地听到“竞争”、“淘汰”这几个字，就已经让人头皮发麻了。

我侧过头偷偷地看了吴晓声一眼，发现她也正侧过头来看我。两个人的目光一碰就迅速地飘开了，脸上都露出不自然的神情。很显然，她也和我一样，没有料到会是这样的情况。我们两个人都没有做好足够的思想准备。

王脂肪接着说：“也就是说，过了试用期，你们当中的某一位，可能会离开3W公司，如果你们当中有人表现不好的话。”

我和吴晓声都僵坐着，不知道说什么好。事情闹到了这样的局面，真的是太出乎我们的意料了。

王脂肪又说：“当然，如果你们两个人的表现都让我满意，也不排除试用期过后你们都可以转正，我也可以考虑多接收一个人，如果他足够出色的话。”

听到这句话，我又偷偷地看了吴晓声一眼，谁知道又碰到了她看我的眼神。两个人同样赶紧挪开自己的目光，但是两个人的目光似乎要比刚才的那一眼温柔些了。我想，没有谁希望自己刚出大学校门，在得到的第一份工作中就面对如此赤裸裸的竞争。尽管这可能会对自己以后的发展有好处，但好处是一回事，心里能否接受是另外一回事。

王脂肪似乎意料到了我们的反应，顿了顿接着说道：“我知道，你们两个人都很难接受这个事实，但是我没有选择，你们也没有选择，明白吗？”

我们两个人茫然地点了一下脑袋。其实呢，我们明白个屁。

     第一部分 5.晴天霹雳，想留下来就得先接受PK（2）

    王脂肪又说道：“要知道，这里不是收容所，也不是福利院，不是谁进来都会有一碗饭吃。从老板的角度讲，他只会招那些对他有用、能为他创造价值的人才，只有你能够为他创造价值，他才会给你一份薪水。记住，这是社会，不是学校，能否创造价值是检验一个人是否应该得到薪水的唯一标准。

“社会是残酷的，你们刚从学校里面出来，可能还体会不到这种感觉，也接受不了这种事实，但是你们应该学着接受。在你们以后的工作生涯中，可能会碰到很多与你们现在所面临的处境一样甚至更恶劣的情况，你们不但要有这个思想准备，也要有足够的能力去化解，只有这样，你们才能在这个竞争激烈的社会中生存并且生活下去。

“现在的事实是，你们两个人肯定会有竞争，但是我希望你们之间的竞争是一种良性的竞争，而不是靠耍手段、搞是非来击败对方。良性竞争能够让你们都得到提高，而恶性的竞争只会让你们两败俱伤。

“我希望，你们两个人先抛开这种竞争，踏踏实实地把自己的工作做好，先充实自己的实力，尽快地走上工作轨道。至于结果，让别人去评判，而不是由你们中的谁说了算的。

“当然，最理想的情况是，你们两个人最后都能留下，毕竟你们都是通过了我的面试招进来的，我知道你们都很出色，但结果取决于你们自己。”

从王脂肪的办公室出来，吴晓声一声不响地走在前面。我走在后面看着她的背影，心里暗暗地想：当初在大学的时候，我浪费了无数张201卡居然都没有换到一次牵手机会，现在出来工作了，又碰上了一个叫吴晓声的，竟成了我的冤家对头。看来“吴晓声”这三个字对我有点不吉利啊！

不过，我回味最多的还是王脂肪的那番话。刚从学校出来第一天上班，我就必须要接受这样赤裸裸的残酷竞争，老实说，我一点心理准备都没有，完全没有准备好去应付这样的一种现实，但这又是不得不接受的现实。

晚上回到宿舍，我和方刚讲了这件事情，他一开始也觉得不太可信，因为按照正常的流程，公司招多少人是早就定下来了的，没有理由突然多招一个人进来。

我信誓旦旦地说：“这绝对是事实，我要骗你是小狗，这是王脂肪亲口对我们说的。”

方刚说：“这样啊，那会不会是王脂肪故意编造出这样一种情况激励你们，好让你们不敢偷懒，然后更加积极地为公司卖命呢？”

我迟疑道：“应该不会吧！王脂肪会对我们这种菜鸟耍手段？”其实我也想过，如果真是这样倒好了，因为一直以来我的态度都是很积极的，王脂肪根本就没必要靠耍这种手段来激励我。

“也不是没有这种可能。不过管他呢，只要你努力把本职工作做好，我相信你能够获得好的结果。至于到时候王脂肪留不留你，那是她的事情，只要你自己问心无愧就好了。此处不留爷，自有留爷处，哪里不是混饭吃的地方啊！我看好你小子！”

我点了点头，算是把这件事情暂时放下了。

     第一部分 6.一名新员工失踪了（1）

    在我正式上班后的第三天，公司传出了一条爆炸性新闻：和我们同时进3W公司并且一起参加过培训的工程部新进人员孙良失踪了。

事情的原委是这样的：我们这些新进人员在公司的统一培训结束后都要到各自所属的部门报到，我们在面试的时候就已经被安排好属于哪个部门哪个工作岗位了。新进人员到所属部门报到后，部门内会再安排一次专业培训，由该部门的资深员工给新来的人员做一些与自己工作岗位有着密切联系的知识培训。经过这次专业培训后，新人才能正式成为某个部门的一员，也意味着新人必须按照自己的岗位职责履行其义务或行使其权利了。

王脂肪的培训结束后，我们就被各自所属部门的文员领了回去，以便安排部门内部的专业培训。但是工程部文员在领人时发现，名单上一个叫孙良的家伙不见了，开始她还以为这小子到什么地方开小差去了，也没怎么在意，但直到第二天还是没有他的消息，文员急了，这才打电话到人事部问安然到底怎么回事。

工程部的文员MM是个急性子，与安然在电话中七嘴八舌地费了大半天口水后，安然才明白事情的缘由。

当安然明白到底是怎么回事的时候，她开始拿不定主意了。这样的情况听起来有点像天方夜谭。试想一下，一个大活人，怎么能说不见就不见了呢？安然虽然心里是这样想的，但为了保险起见还是查清楚了孙良所住的宿舍号码，然后亲自去那里想看看这家伙是不是还躲在床上做着春秋大梦呢。

安然去了孙良的宿舍才发现宿舍里的四张床中只有三张床上有被褥，另外一张床上则是凌乱地丢着一张薄毯和一个枕头（四五月份的广东已经要吹电风扇才能睡着觉了），其他的什么都没有。

女人的直觉告诉安然，这里面一定有什么不对劲的地方。她马上想到了和孙良同宿舍的几个人，他们应该知道孙良去什么地方了，至少应该有一些这方面的消息。遗憾的是，安然辛辛苦苦找到了孙良的三个室友，他们却异口同声地说不知道孙良去哪里了，而且他们对孙良也并不怎么了解，因为孙良平时并不怎么爱说话。不过其中一名室友说，他曾经和孙良互换了手机号码，只是不知道现在能不能打通。

安然要来号码马上拨了过去，等了几秒钟，电话接通了，但是对方只等铃声响了两下就挂掉了，听筒里传来移动MM甜美的声音：“您所拨打的电话正在通话中，请稍候再拨。”再拨过去的时候，就提示对方已经关机了。很显然，孙良并不想接这个电话。

安然从来没有遇到过这样的情况，至此也不知道对方到底发生了什么事情，但有一点很清楚，事情的发展已经大大超出她的意料了。她明白，必须将这件事情上报给王经理，让王经理决定下一步到底该怎么做，否则真要是出了什么问题，她可担当不起这个责任。

王脂肪听到这件事情后也觉得很蹊跷，这简直就不合常理嘛，怎么会发生这样的事情呢？

安然说：“我已经和他宿舍的同事沟通过了，其余的人都不知道他去了哪里，只是说他报到时带的一个背包不在了。”

“那你有他的电话吗？有没有拨过他的电话？”

“我已经拨过了，刚开始可以接通，但是被挂掉了，后来再拨就关机了。”说完拿起手机，再一次拨通了孙良的号码，但是里面再一次提示对方已经关机，安然无奈地说：“现在还是关机。”

     第一部分 6.一名新员工失踪了（2）

    听到安然的讲述，王脂肪坐在自己的大椅子上没有出声，而是拧着眉头想了一会儿才问：“现在有多少人知道这件事情了？”

安然摇摇头：“知道的人不多，除了他所在部门外，就只有他的几个舍友知道。”

“那么，”王脂肪果断地说，“这件事情尽量先保密，我们要低调处理。你给孙良的手机发一条信息，问问他到底是怎么回事。我马上打电话给工程部经理说明情况。记住，在事情没弄明白之前，要尽量让最少的人知道，有什么情况立刻向我汇报。”说完就拎起桌子上的电话开始拨号。

安然答道：“好的。”走出王脂肪的办公室后，她就给孙良的手机发了一条信息：我是3W公司人事部安然，请告知你目前在什么地方，为什么没有去你的部门报到？

但是直到当天下班的时候，安然还是没有收到任何来自孙良的消息，期间几次拨打这个号码，网络都提示关机了。孙良的室友也一直没有联系上他。

临下班前几分钟，安然再次走进王脂肪的办公室，这次是咨询王脂肪是否需要将这件事情报警，毕竟人是在公司不见的，如果真的出了什么事情，追究起责任来，3W公司必须负全部法律责任。

“报警？”王脂肪听了安然的提议之后，似乎感到很惊讶，“怎么能报警呢？现在我们什么情况都不知道，正需要低调处理，你要是报警的话，那不是弄得公司上下都知道了？要是流传到外面去，还不知道别人会怎么说我们3W公司呢！要是老总怪罪下来，谁来承担这个责任啊？”

安然没有回答，但是脸上的表情明显说明了她并不认同王脂肪的说法。她担心的是孙良的安危，王脂肪担心的是公司的形象以及老总的责问。这似乎是两个不可调和的出发点，可能这也是普通基层人员和企业管理人员对待突发问题的本质区别。

王脂肪看着安然的表情，语重心长地说：“我知道你担心，我何尝不是和你一样担心这件事情呢？但是我们还要考虑到这件事情的影响，在事情没有失去控制之前，我们能够内部解决就尽量采取内部解决的方法，不要闹得满城风雨。再说，即使真的失踪了，公安机关也要24小时后才接受立案啊，我们现在报警也没有任何意义。所以，这个晚上我们先按兵不动，如果明天还没有消息，我们再去报警。你觉得怎么样？”

对于这个提议，安然还是认可的。

王脂肪接着说：“你呢，要不断地拨打这个电话，一旦有什么消息了，马上打电话给我。记住，一定要保持低调！”

本来是下班吃饭的时间，但是在走出王脂肪的办公室后，安然一路走一路想，当天都没有吃晚饭。

我发挥了自己热衷于八卦的优良传统，以下故事是我好不容易才辗转得知的。

两年前，也就是安然刚毕业的时候，也碰到过类似的情况。当时他们好几个同学一起来广东找工作，其中一个男同学在去一家公司面试后，就杳无音讯了。几个同学经过紧急商量后，在第一时间报了警，但是由于不能提供更详细的资料，警察在接到这个案子后也只能宽慰安然他们说再等等看，一旦有了进一步的消息再采取行动，如果那名同学真的被抢了或被绑架了的话，匪徒肯定会有下一步动作的。相熟的几个女同学听到这个消息后都开始担惊受怕起来，胆小的一个女生已经准备动身回家了。非常幸运的是，这名男同学终于在第二天傍晚的时候一脸疲惫地回来了，除了精神不佳之外，倒是没有受到其他伤害。原来他是第一次来广东，出去面试的时候由于不知道具体方向，所坐的车子又不是直达，为了赶时间只好在路边拦了一辆摩托车。没想到那是一辆黑车，摩托车司机一看男同学不识路，就拉着他左兜右转，最后停在一个偏僻的乡下小屋里，把男同学身上的手机、现金和银行卡全部搜走后扬长而去。还好，男同学的毕业证等资料没有被掳去，这已是不幸中的万幸了。这位同学平时也是个防备心理挺强的人，每次出门的时候都会将一张100元钱的纸币塞在鞋垫下以防不测，没想到这次还真的派上了用场。只是那地方实在太偏僻了，他左转右转才找到出口，回去的时候还是因为不识路，折腾了半天直到第二天才回去。这一次经历让安然和她的同学都刻骨铭心，从那以后，再有面试机会，他们都至少两个人一起去，而且其中必定有一个男生。

     第一部分 6.一名新员工失踪了（3）

    虽然现在孙良的这件事情和安然当时遇到的情况有着截然不同的背景——她同学是一个人出去找工作，而孙良则是在公司内部不见的——但是联想到当年的经历，安然的心里还是有点忐忑不安，生怕孙良也发生了类似的事情，如果真是这样的话，3W公司就会遇到很大的麻烦。

晚上快9点的时候，安然的手机响起了收到信息的提示音，她赶紧抓起放在手边的手机查看——自从出了这件事，安然就一直把手机放在一伸手就能够得着的位置——手机显示的是一个陌生号码，内容是：我没事，培训之后就回家去了，因为我发现这不是我喜欢的工作。不便之处，敬请谅解。

虽然是一个陌生号码，但安然今天已经不知道拨了这个号码多少遍了，所以一看就认出这是孙良的号码。换言之，这条信息是孙良发过来的。安然赶紧回拨了过去，结果手机里还是提示对方已关机。很显然，孙良在发了这个信息之后，又将手机关了。

关了就关了吧，至少现在知道究竟是怎么回事了，更重要的是知道孙良没事了，这比一切都重要。直到这时候，安然悬着的一颗心才落了下来。

安然马上拨通了王脂肪的手机，然后将孙良的信息内容一字不漏地读给她听。电话那边半天没有声音，过了好一会儿王脂肪才疲惫地说：“知道了，这件事情明天再说吧。”声音里很明显地压抑着某种情绪。

第二天一上班，王脂肪就将我和吴晓声叫进了办公室，她看看我们说道：“孙良的事情，想必你们已经都听说了吧？”

我和吴晓声对望了一眼，都点了点头。虽然我们刚进3W，但好歹也是在HR，对于这种与自己工作相关的事情，肯定会关心的。

“那么，”王脂肪顿了顿，“你们有什么想法？或者说你们是怎么看待这件事情的？”

“我觉得嘛……”我正打算开口，吴晓声却抢在我前头说道：“孙良这样做既是对自己不负责，也是对公司不负责，对于做出这种不负责行为的人，我们不应该挽留。”

王脂肪点了点头，然后抬头望着我。

我说：“我觉得孙良有这种想法很正常，毕竟对于一个刚毕业的学生来说，大部分人确实不知道自己喜欢什么、不喜欢什么。之所以出现这样的情况，我觉得是孙良没有把握好自己，不过他不应该采取这种方式，我想如果他能够说明情况，公司肯定会让他走的，公司没必要去挽留一个不喜欢自己工作的员工。”

王脂肪本来是低着头听我们讲话的，但在我说话的时候她把头抬了起来，然后一直盯着我看，看得我心里直发毛。我讲完的时候，她似乎想再问些什么，但最终还是忍住了，对着我和吴晓声两个人说：“你们有这个想法就好。我要告诉你们的是，不管你们刚毕业出来的第一份工作是干什么的，你们都必须以120%的积极心态去面对，因为这份工作将对你们以后的职业生涯产生意想不到的影响。

“我还要说的是，现在的社会是个高速发展的社会，不要觉得自己刚毕业的第一份工作就是一辈子的工作，这是传统思想。现在的情况是，学哲学的人可以去搞开发研究，学机械的人可以去做行政、做市场。你们刚入职场时接触的工作会在以后的职业生涯中不断地被修正，可能最终你们会在数个不同的工作岗位上工作，这是完全有可能的。所以不能简单地定义哪项工作不适合自己，可能哪项工作你都能适应，关键是哪份工作能够让你发挥出最大的优势，这才是择业的关键。

“想必你们都听说过前段时间流传很广的研究生卖猪肉的事情吧？还有以前的北大毕业生擦皮鞋的故事，这些都值得你们去思考。能说这些毕业生差吗？能说他们的选择有问题吗？肯定不能。他们做出这样的选择，完全是遵照自己的意愿在行事，这无可指责。而那些反对的人总是觉得，有这么高的学历去做这种比较低层次的事情，是降低了自己的身份，不值得。究竟做什么工作才是值得的呢？只要当事人觉得值得，一切都无所谓了。

“工作中最重要的不是你要做什么，而是你想不想做什么，能不能发挥你最大的优势，这才是最重要的。

“我知道，现在和你们说这些东西，你们可能还不大明白。你们可以先记住这些话，相信随着工作经验的慢慢累加，你们以后会明白的。”

这些话确实很深奥，我也真的没怎么听明白。我看了一眼吴晓声，虽然她一脸认真的样子，但从她脸上的表情能看出，估计也是听得云里雾里的。于是我们除了点头之外，就只能不停地说“是”了。

对我们两个人说完这些大道理后，王脂肪把安然叫到了办公室，让她收集资料，写一篇有关职业道德以及职业规划方面的文章，尤其要针对刚毕业的大学生。王脂肪要将这些资料发给各个部门，当做3W公司的一份通用培训教材。

“这份培训资料在一个礼拜之内交给我，你可以让黄山和吴晓声帮你找一些资料。黄山在学校的时候做过宣传方面的工作，或许对你有些帮助。有什么问题可以随时找我。”王脂肪交代说。

孙良事件到此就告一段落了。

     第二部分 7.尚未PK，岂料已先输一城（1）

    刚听到马大宝这个名字的时候，我差点忍不住笑了出来。我当时就想，怎么3W公司HR领导人的名字都有点怪怪的呢？这个名字有点像我们老家所说的“阿达宝”，而“阿达宝”在我们那里的意思是笨蛋和傻瓜。不过我还是拼命憋住了没笑，脸上还挂上了一副很虔诚、很和顺的样子，当时安然正把我和吴晓声两个人介绍给马大宝——HR的招聘主管——让他给我们两个新来的菜鸟安排工作，所以我必须得忍住。

马大宝人如其名，一副五大三粗的样子，虽然不高但长得非常敦实，声音非常洪亮，而且喜欢笑，一笑就咧开个大嘴，露出一嘴整齐且雪白的牙齿来。他是东北人，一个正宗的北方汉子。他那一嘴雪白的牙齿实在有些晃眼，我一度以为那是假牙。

“这样吧，安然，你先找个位置安排他们坐下。”马大宝听说要他安排我们两个新人，就很随意地对安然说道。

安然答道：“不是啊，位置已经安排好了，现在的问题是要安排谁带他们俩啊！”

马大宝挠了挠自己的脑袋，自顾自地说：“哦，对了，我差点忘记了这件事情，早两天经理还向我交代这件事情呢！”顿了顿，然后接着说，“这样吧，你和于阳两人一个人带一个，于阳带吴晓声，你带那个叫什么的来着，对，你负责带黄山。”

安然一听就不乐意了：“老大，你就饶了我吧，我现在事情已经够多了，又要搞培训又要搞招聘，还有其他杂七杂八的一堆事情，连复印的活都干了，我没时间去带啊！”

马大宝呵呵一笑：“不要老说没时间啊，时间就像女人的那个什么，挤一挤就会有了嘛！再说了，男女搭配，干活不累啊！”

这下我憋不住了，“扑哧”一下就笑了出来，回头一看，发现吴晓声满脸尴尬，赶忙捂住了自己的嘴巴，把才出来一半的笑意硬是憋了回去。

“喂，老大，你注意一下自己的影响好不好？说来说去老是这一句话，你烦不烦啊！”安然好像听惯了，对马大宝这句有点“色”的笑话一点儿都不感冒，反而嘟哝着说：“你可以让王龙带黄山嘛，他们哥俩一人一个，多好啊！”

“王龙现在正在做一个绩效考核报告，没有时间去带新人，你就辛苦一下啦！”

安然依旧不依不饶：“那你可以叫于阳将他们两个都带上啊，新人间还可以互相学习。”

我和吴晓声站在那里，听着马大宝和安然你一句我一句地说来说去，仿佛我们两个是烫手的山芋，就这样被人家踢来踢去，心里总觉得不是滋味。照我原来的性格，碰到这种情况早就甩手而去了，俗话说得好，“此处不留爷，自有留爷处”嘛，犯得着当面被你们损啊！还好我当时到底忍住了，只是尴尬地站在那里，不知道说什么好，脸上的表情肯定非常不自然。

马大宝可能感觉到了我们两个人的尴尬，遂收起了玩笑的表情，很认真地对安然说：“这个提议是上次王经理和我说的，请先遵照执行，有什么问题再向经理反映，OK？”

一听到马大宝将经理抬了出来，安然闭上了嘴巴，老大不情愿地接受了这个安排，然后一言不发地走到了自己的座位上，一屁股坐下去，将坐椅“蹂躏”得“咯吱”直响。

而这件事情的另一个当事人于阳，则是一句话都没说，很乐意地接受了马大宝的安排。

我和吴晓声对望了一眼，各自走到了自己的位置上。不知道是不是当初就安排好的，我的位置在安然旁边，而吴晓声的位置则很凑巧地安排在了于阳旁边。

     第二部分 7.尚未PK，岂料已先输一城（2）

    安然气嘟嘟地坐下之后，“劈里啪啦”地敲着键盘，不知道是真的在打字还是纯粹在发泄自己的不满。

而那边吴晓声刚坐下，于阳就拿了一叠资料走了过去，很热情地对她说道：“晓声啊，欢迎来到HR，我会尽我最大的努力教你。这是公司一些HR方面的培训资料，还有我自己在工作中总结出的一些想法，你先拿去看看，有什么不懂的地方随时可以来问我。记住，不懂的地方一定要多问啊，我很乐意解答你的任何问题。”

吴晓声甜甜地道：“我会的，谢谢于老师。”听到吴晓声的答谢，于阳赶忙摇手答道：“哎呀，你不要叫我什么老师啊，现在已经不是在学校里了，再说我也不比你大多少嘛。你要是愿意，就直接叫我的名字好了，或者叫于哥也行，我无所谓的，呵呵。”

“那么，谢谢于哥。”吴晓声微笑着说。

我呢，干坐在自己的位置上，看着空空如也的桌面，完全不知道该干什么。这情形让我感到有点委屈，同样是新人嘛，为什么我就要像一个后娘养的孩子一样，爹不疼娘不亲的呢。按照这样的势头，试用期还没有结束，我肯定就要先被“咔嚓”掉了，到时候王脂肪连对比都不用了，直接把我拿掉，剩下吴晓声就好了。这是什么世道嘛，凭什么吴晓声可以得到这么热情的对待，而我却被晾在一边呢？仅仅因为她是个女生吗？

我正在胡思乱想，突然“啪”的一声，一份资料被丢在了我的桌上，吓得我差点就跳了起来。抬头一看，只见安然一脸不耐烦地看着我说：“在胡思乱想什么呢！这是一些培训资料，你先看看，不懂问我。”

我赶紧站起来说：“好的，谢谢安然姐。”我才说完，安然就叫道：“什么姐不姐的，难道我很老啊！”

我一听不对劲，马上改口：“不老，不老，比我年轻多了，和我妹妹差不多……”话才出口，就发现这句话比刚才的那句“姐姐”更加不恰当，一时僵在那里，不知道说什么好，只好尴尬地笑着看着安然。

没想到这次安然居然不介意，一个字都没有说，只是轻轻地“哼”了一声，转身就坐回了自己的位置。我赶紧拍了拍自己的心口，有一种逃过一劫的感觉。

想起于阳对吴晓声热情的声音，再联系到安然一脸不爽的表情，我心里那个郁闷啊，简直有种天上地下的感觉，我这时候最真实的感觉就是：为什么我老爸老妈当初不给我生成女儿身呢！抱怨归抱怨，活还是要干的。

我拿起安然丢在我桌面上的资料，虽然心里有点委屈、有点郁闷，但是想想以后还要靠着这些东西混饭吃，便强压心头的不快，认真看了起来。

没想到安然的态度虽然不怎么好，但是给我的资料还算是很全面的，可以说与HR相关的一些内容资料上都有了，其中还有一些与3W公司相关的信息，包括几份署名为王细柳——我盯了这个名字半天，只是觉得很熟悉，好一会儿才想到原来是我们的王脂肪王经理——的内部总结教材，里面一条条、一件件说得头头是道。其中还有一份是3W公司内部的面试提纲，里面罗列出一大堆注意事项，先问什么后问什么，该问什么不该问什么，都说得清清楚楚、明明白白。我仔细看完才发现，上面的这些问题还真的和当初王脂肪问的那些问题差不多，提问的顺序也没多大变化。当时我就想，原来我就是被这一张纸给“忽悠”过来的啊！而且，以后我也要靠着这张纸去“忽悠”别人？

但毕竟这些内容对我来说是新鲜事物，面对着这一叠资料，我像一个历经艰险后发现瑰宝的探险者，非常用心地沉浸在新事物给予我的新奇和诱惑中，浑然忘记了于阳同志对吴晓声小姐近乎谄媚的笑容，也忘记了安然小姐对黄山同志近乎冷漠的不快。

刚才的差别待遇让我明白，和吴晓声相比，我已经输在了起跑线上，我得在前进的路上加倍努力，否则一切都完了。

     第二部分 8.心平气和，真才实学大丈夫（1）

    我原以为和安然的僵局会一直持续下去，没想到她很快就恢复了平常的样子，甚至下班的时候还和我打了声招呼，对我笑了笑，这一度让我受宠若惊，不知道该怎样答复她突如其来的热情。人家都说宰相肚里能撑船，莫非安然是一名不出世的“高人”。

在接下来的两天里，由于我还摸不透安然的脾气，不知道她现在对我这个硬塞过去的徒弟到底感觉怎样，是不是仍然像刚开始一样，满脸一副比窦娥还冤的样子，所以除了埋头看资料外，我基本上不会去打搅安然。我实在是怕撞到枪口上，到时候偷鸡不成反蚀了把米，将自己在安然心里的形象全毁了，那我就玩完了。

而于阳同志面对自己的新徒儿吴晓声小姐，则是使出了浑身解数，几乎每隔半小时或一小时就主动向吴晓声提供言传身教的服务，既有正经的资料解说，也有不知道是真是假的所谓的亲身经历，可谓是鸿儒正史和稗官野史一起上，把一个涉世未深的吴晓声“教育”得驯服无比。吴晓声时而细声微笑，时而吴侬软语，或者向于阳虚心求教不懂的地方，或者不露痕迹地拍马屁、戴高帽子，把一个居心不良的于阳捧得满面红光、春风得意。

“这对奸夫淫妇！”我忽然想起《水浒传》里常见的一句话。好吧，我承认，我是有点小人了。不过，在反差那样大的境遇下，我一个刚出校门的青涩“菜鸟”，实在没有那种处变不惊的定力啊！

看看我，一整天就对着眼前的一堆资料，任我看得两眼昏花、头脑发胀、四肢乏力，安然都没有主动和我说过一句话，我心里那个凄然啊！

偏颇，已使我目不忍视了；笑语，尤使我耳不忍闻。我还有什么话可说呢？我懂得被忽视者之所以默无声息的缘由了。沉默啊，沉默啊，不在沉默中睡着，就在沉默中醒来。

我真的差点睡着了。这些资料我起初看得还算带劲，可是继续看下去就有很多不明白的地方了，又没有人跟我解释，我又不敢主动去问安然，所以越看越不解，越不解越不想看，越不想看就越乏味，越乏味就……直接睡着了。一招姜太公垂钓，头虽然没有磕到桌子上，但是浑身一激灵，到底醒了过来，我赶紧去卫生间洗了把脸，回来接着努力。

晚上下班回到宿舍，刚到门口就闻到一股酒精的味道。开门后发现方刚和一个公司同事一人手里抓着一罐啤酒，正一边聊一边喝得欢畅。地上的一张报纸上有一包花生、一包麻辣鱼仔，还有一堆花生壳和几个空易拉罐。

我见有陌生人在宿舍，微笑着点了点头算是打招呼了。

方刚见我进来，拎了一罐啤酒递给我说：“来，一起喝两口。”

我赶紧摆摆手：“算了，我酒量不行，一喝就倒，还是你们喝吧！”

方刚不依，硬是将一罐啤酒塞到我手里：“小酌嘛，没事的啦！”

旁边那个我不认识的同事也帮腔说道：“对啊，没事啦，不就是一罐啤酒嘛，你看我和方刚都一人喝了三罐了。”

我拗不过他俩的盛情，只好将啤酒接了过来。这时候我才发现，地上确实有6个空罐子，而我们3个人手上一人一罐，报纸上还有一罐未开的，也就是说他们一下子买了10罐啤酒。老天，喝酒的排场还挺大啊！

“来来来，坐着喝。”方刚拉了一个“高级坐椅”给我——公司提供的宿舍里除了一张空荡荡的床，就什么都没有了，那些“高级坐椅”是我们从外面捡回来的几个装清洁剂的大塑料瓶子，够结实，一坐下去还有点弹性。按照我和方刚革命主义乐观精神的说法是：和老板的大班椅有着异曲同工的味道——并说道，“再吃点花生。”

     第二部分 8.心平气和，真才实学大丈夫（2）

    我把员工卡从脖子上取下来，用力地甩到了床上，然后坐了下来，抓起一粒花生剥开往嘴里丢。

“来，先喝一口。”旁边那个陌生的同事拿着酒罐迎着我碰过来，我赶紧迎了上去，再和方刚碰了一下，这才小喝了一口。

正在我犹豫着要不要问问方刚这个人是谁的时候，方刚先开口了：“这位就是我上次和你说过的我以前的同事柳叶平，我很好的朋友，我能够进3W公司还得益于他的帮助呢！”

柳叶平听了“哈哈”一笑说：“哎呀，什么帮不帮助的，大家都是出门在外嘛，能尽点力就尽点力了，这点小事情有什么好说的啊！”

哈，这位老兄还真是仗义啊，要都照你说的，那人与人之间也就没有那么多门道了。最明显的，我肯定不用刚进公司就穿上了一双疑似小鞋的东西，至少可以过得舒服一点儿，不用看人家的脸色行事吧！

我也笑着说：“柳哥真是仗义，我怎么没有早点儿遇上你呢？不过遇到了方刚也非常不错啊！”

柳叶平答道：“遇见这东西呢是要靠缘分的，不是强求就可以得到的嘛！我和方刚是对上头了，所以聊得很投机，要是碰上不投机的，就说不了两句话啦！”

这话没错，不过按照这个逻辑，我和安然就不知道是哪辈子结下仇了，莫非真是冤家路窄？

方刚问我：“怎么样，刚从学校出来，对新的工作还适应吧？”

真是哪壶不开提哪壶啊，一提到伤心事我就黯然了。我还指望着能够在这里从丑小鸭变成凤凰呢，没想到还没出壳就被人家摁住了头，连做丑小鸭的机会都不知道有没有。

我还没有回答，方刚已经看出了我的困惑，安慰道：“还不是很适应吧，没关系啦，过一段时间就好了，我刚毕业出来时也是这样。”

看来这小子会错意了，真要是这样我一点儿不担心。我说：“适应其实还算不错啦，时间长了就可以了嘛！就是有点不太习惯那些……也没什么啦，慢慢来。”

柳叶平不愧是老江湖，一听到我前后矛盾的话就知道里面肯定有故事，他点点头对我说：“不用打官腔啦，是不是碰到了什么不公正的事情啊？”

我说：“也没有什么特别不公正的事情……来来来，喝酒，我敬两位大哥一杯。”

三个人“咣”的一声碰了一下，然后各自喝了一口。

方刚才把酒咽下去就追问：“是不是有什么事情啊？说来听听，哥们儿帮你分析分析。”

我犹豫了一下，最终决定将这两天的事情说出来。方刚和柳叶平都是老江湖了，对于这种场面，或许他们能够给我支个一招半式的。要是憋在肚子里，我估摸着不要说自己要花多长时间才能弄明白，光是这样憋着就让人郁闷到家了。

他们听我说完情况后，异口同声地说：“啊，不会吧？怎么会是这样呢？”

我很认真地点了点头，告诉他们我所说的一切都是实话，丝毫没有虚构和夸张。

“其实，这也很正常，我之前也碰到过这种情况。”柳叶平看我似乎有些沮丧，给我讲了一个他的故事。

当年从学校毕业之后，柳叶平凭借一个亲戚的关系，进了当地一家半事业半企业性质的单位上班。刚进去的时候他踌躇满志，典型的一个热血青年的形象，整天都梦想着在新的环境中一展身手，但是等他真正开始上班的时候，才发现现实远不是自己想的那么简单。首先，带他的师傅总是对他不冷不热的，问师傅问题，师傅也是随随便便解答两句就作罢；其次，身边的同事们表面上嘻嘻哈哈关系融洽，可却在暗地里拉帮结派、钩心斗角。作为一个新人，整天不知道干什么，又没人教，柳叶平当时真的是一筹莫展，不知道该从哪里下手。他的亲戚——也就是给他介绍这份工作的那位长辈——知道了他的情况后，对柳叶平说了一番话：“这是一个充满竞争的社会，如果别人教会了你，他便给自己增加了一个对手，所以你遭受冷遇是很正常的。但是，工作的真谛并不在于钩心斗角，而在于你是否想要努力，如果你想，你便拥有了一切。”然后又教他不要在意别人对你怎么样，而要摆正自己的心态，不能太直接地请别人教你什么，而应该从小事做起，注意观察别人，让你的行动感动对方，到最后，即使对方不主动教你，你也可以从中学到很多东西。

     第二部分 8.心平气和，真才实学大丈夫（3）

    柳叶平按照他亲戚传授的方法，没有直接拿着自己不懂的问题去请教师傅，而是采用了一个迂回战术：每天都很勤快地帮师傅做一些小事，然后非常细心地留意他师傅的所作所为，到后来他师傅过意不去，就传了一些东西给他。而他自己通过细心观察，也学到了很多师傅没有教过的东西。但是柳叶平后来还是离开了那个单位，因为他觉得外面的机会更多。

最后柳叶平说：“谁都不喜欢带新人，尤其是像你们这样刚毕业的学生。就算排除了我刚才说的竞争因素，现在的很多新人一点儿都不踏实，什么都不知道还成天拈轻怕重，想一口吃成一个大胖子。自己不肯努力还不知道尊重别人，被别人晾在一边也就再正常不过了。”

可我不是那样的人啊，我还是有自知之明的，知道自己几斤几两，而且我的态度一直都非常端正，不是那种不懂礼貌、不懂规矩的愣头青啊！

方刚也为我说好话：“其实黄山这小子还算不错，还比较上进啦，不至于像你说的那样没有素质。”

柳叶平一听，马上解释道：“当然，我不是说你啊，我说的不过是现在社会上的普遍现象而已。”

说谁我倒无所谓，我最关心的问题是怎样才能摆脱目前的处境。我哈哈一笑：“我也知道不是说我啦，自知之明我还是一直都有的，可现在我该怎么办呢？”

柳叶平抓了抓自己的后脑勺，停了几秒钟后才说道：“这个安然，我也听别人说起过，听说人其实不错，就是经常会耍点小脾气，但是她的脾气来得快去得也快，一会儿就忘记了，是3W公司出了名的马大哈式的人物，按理说不至于有这么深的心机啊？”

一提起马大哈，我就想起了第一天来3W公司报到的时候，安然居然把我的简历漏拿了，害得我以为自己被人家“忽悠”了，结果虚惊一场。我又想到，当天安然在马大宝面前扭捏了一阵后，气鼓鼓地坐在了自己的位置上，但是下班的时候居然还和我笑了笑。莫非，她真是传说中的马大哈？

于是我说：“可能她那天正在气头上吧，不过看起来她似乎真的不是有意的，那天下班的时候还对我笑了笑呢！”

方刚听我说完，一拍大腿说道：“那就对了。所以说你不用担心这个问题，过两天就好了。”

我说：“话虽然这么说，可我心里还是有点儿担心的。”

方刚说道：“你担心什么呢？你没听到刚才柳叶平说的嘛，只要你从小事做起，低调做人，细心勤奋地做事，不管是跟什么样的人你都可以学到东西啦。”

柳叶平也说道：“对啊。我教教你，你每天早点儿去办公室，搞搞卫生、换换桶装水啦，主动地干一些公共活儿；每次见到同事要微笑并且礼貌地点点头，早上碰到要说早安；保持乐观的精神，多笑笑，每次说话的时候要给人一种主动自信的感觉，但是不能轻狂草率，等等。这些都是小事，但是细节决定成败，把这些小事情做好了，你在同事当中的印象分就高了，你就因此有了无形的资本，以后要做什么也就容易啦！”

这些都没什么问题，不过我之前好像还真没有系统地想到这么细微的方法呢！

“喏，总之呢，你记住一句话：工作的真谛并不在于钩心斗角，而在于实实在在的努力。”方刚笑着总结了一句，“这是刚才柳叶平说的，哈哈……来，喝酒！”

柳叶平也举起酒罐说道：“对，喝酒喝酒，想那么多干吗呢？”

三罐啤酒再次“咣”的一声碰在一起。

他们两个当然可以不想，我这个当事人就不能不想啦！我要是也不想的话，什么时候被人家清除出局了，自己还不知道呢！不过柳叶平的那句话还是蛮有道理的：工作的真谛并不在于钩心斗角，而在于实实在在的努力。

我感觉自己的实力还算可以啊，也算努力，态度也算端正，心态也算积极乐观，这样一想，难道我还怕那个同样与我一样是初出茅庐的吴晓声啊？我很自信但非常没有底气地默默想，毕竟再怎么宣称奏效的灵丹妙药，也要运用到实际中才能看出效果的啊！

     第二部分 9.早起的鸟儿有虫吃（1）

    读大学的时候，为了防止大家赖床，学校规定所有学生每天早上6点多就要跑到指定的地方，在学生会的注视下在考核册上签下自己的姓名。当年绝大部分学生对这一项措施都非常痛恨，不过我还算中立。当然这并不是说我不想睡懒觉，而是我把所有的懒觉都集中在周末一次性睡够了。现在上班了，我以为可以松懈一下，能够多睡几分钟了，但想想目前的处境，还是强忍着一百个不愿意，把手机闹钟在原来的基础上又往前拨了10分钟。

只要10分钟我就能比别人早一步了。工作之后，人们总是对早上的几分钟耿耿于怀，宁愿慢吞吞地浪费在路上也不愿意免费贡献给老板，所以大部分人都是踩着公司规定的最后时间刷卡的，好像提前刷两分钟自己就吃亏了一样。这种情形似乎成了一种约定俗成的现象，但这恰好成全了我。

其实平时我也算到办公室比较早的一个，因为我很喜欢偌大的办公室里空荡荡的只有我一个人或为数不多的几个人的情形，我觉得在这样安静的环境下大脑可以非常高效地运转，有点儿接近于修行人士宣扬的灵修状态。

现在我再早10分钟，办公室就更空荡荡了，一个人都还没有。我把办公室的一台公用电脑和打印机启动后，看到饮水机空了，就又换了桶水，再打开加热开关，顺手整理了一下桌上摆放得乱七八糟的杯子，然后想了想，似乎也没什么要做的了。我没有去扫地或倒垃圾，这些事情每天有一个阿姨专门负责，我不能抢人家的饭碗啊！而且，真要去倒垃圾扫地，似乎真有些作秀的嫌疑，我担心别人看到后接受不了。于是，做完了前面的事我便坐到了自己的位置上，一边整理昨天看过的资料，一边暗暗等着别人来上班。

不久，一阵“笃笃”的皮鞋声传了过来，我不用抬头就知道是我们的王脂肪王大经理来了。我不明白她为什么每天都穿着高跟鞋，或许穿上高跟鞋之后走路会有一种摇曳生姿的韵味或者说穿着高跟鞋是高贵的象征。但根据我的眼光，我一直觉得以王脂肪的身材，整天穿着一双高跟鞋晃来晃去，简直可以说是一门艺术，可以和杂技团踩高跷、顶碗的那些演员们相媲美了。

我正享受着艺术带来的美好时，忽然听到有人对我说：“嗨，这么早啊。”抬头一看发现是吴晓声在冲我打招呼，我赶忙不自然地笑了笑：“我刚到啊，你也蛮早的嘛。”

吴晓声笑了笑，表情同样有点别扭，然后径直走到自己的位置坐下。

不知道为什么，自从王脂肪宣布我和吴晓声之间将要进行一场你死我活的二选一游戏后，我和她的关系就变得微妙起来。本质上，作为两个刚从学校出来的新人，我们都还不失纯真本色，这种共性原本可以使我们成为很好的朋友。但是现实却让我们面临一场避无可避的竞争，虽然不一定要面对面地过招，但也是很残酷的。这两种情况夹杂在一起，让我看她的时候老觉得别扭，我相信她看我的时候也同样别扭。今天早上是我们第一次单独面对面，虽然只是礼节性地道了一声早安，却让我们彼此都觉得有些尴尬，连笑都有些不自然。

安然进来的时候，手上还提着一盒早餐饼，我赶紧凑上前去道了声早安。安然很随和地说：“哎，黄山，你来得这么早啊。吃早餐没啊？我这里有早餐饼呢！”马大宝把我分派给她的时候，她还在不停地大呼小叫，现在只过了一两天，就好像什么事情都没发生似的。也许，真的如柳叶平所说，她属于传说中的马大哈吧。

     第二部分 9.早起的鸟儿有虫吃（2）

    我说：“我吃过了，你自己吃吧。”

安然“哦”了一声，把电脑开关一摁就去打水了。走到饮水机旁，安然忽然大呼小叫起来：“哇，谁这么勤快，把杯子摆得那么整齐啊？”我着实被她吓了一跳，还以为怎么了呢，就这点儿小事也值得大惊小怪的！我抬头看了看大家，还好大家都习以为常，似乎对这件事情并不感兴趣。

安然端着水杯回来后，凑到我面前：“那杯子是你摆的啊？”

我有点儿不好意思地说道：“我刚才喝水的时候，看到有些乱，就顺手摆了一下。”

安然往嘴里丢了一块饼干，一边嚼一边口齿不清地说：“不错啊，小子，蛮勤快的嘛！”

我低着头看资料，权当没听到。心里暗想着，要不是当初你给我脸色看，我也没想到要用这招来挽回形象啊。想归想，办公室的一些事情就是这样的，你要是做了，不管是分内还是分外，人家总是会给点儿好脸色的。

其实那些资料也不是很晦涩，不管是什么工作、什么岗位，入门教程一定是非常简单的，而且应该老少皆宜，只要你能够识字就基本上能够看得懂，至于能够理解多少就看个人造化了。我自认为自己的理解能力还算不错，以前杂七杂八的书也看了不少，知道的东西也相对较多，而且我学的是工科，工科专业所必需的逻辑思维以及分析能力，我觉得我还算是具备了一些。虽然我自己的专业学得不怎么样，不客气地讲，简直比业余还要业余，但是不可否认，工科专业带给我的潜在影响还是蛮大的，而且是比较积极的。

人事招聘，说穿了就是怎样去看人。除了一些很专业的人力资源师以及少部分大型正规的公司，大部分企业的人事招聘都差不多，基本上都是按照一套流程在操作，就连提问时涉及的一些表格都大同小异。正因为在基础层面上大家都差不多，所以判断一个招聘人员是否优秀、是否杰出就要看其个人涵养，而不能只凭借一纸证书。就这方面而言，那些看了几十年大门的门卫老大爷或做了几十年媒人的乡下老太婆，看人的眼光可能会比科班出身的人力资源专业的人老道得多，因为他们见过的世面太多，经历过的事情也太多。只要能把人看准，专业知识可以慢慢弥补。

我想王脂肪把我这个工科出身的人放到了人力资源部，而且是搞招聘这一块，或许正是看准了我在这方面是个可塑之才吧（我偷偷地跑出去笑一下，嘿嘿）。

不知道是不是因为昨晚与方刚他们的谈话解开了一部分心结，还是因为安然对我的态度柔和了，反正我现在对这些资料的感觉还算不错，似乎有点儿进入角色了。

现在我手上有一份叫《面试人员的基本提问流程》的资料，讲述的是面试人员通常比较喜欢提的一些面试问题。我当初就是被这些问题“忽悠”进了3W公司，以后我还要拿着这些东西继续去“忽悠”别人。我一度很矛盾是否要把这些东西公开，但是考虑到这些东西在网上随处可见，我这样做其实也不算泄漏行业机密。况且，形式上的东西很容易学，也很容易被别人看透，但只有实力才是真正的王道，所以即使我公布了这些所谓的内部资料，但大多数人也只能从中学点儿表面功夫而已。但我想在这里为广大的读者提个醒：不要想着用一些表面功夫去“忽悠”招聘人员，否则你很可能会自食其果的。

     第二部分 9.早起的鸟儿有虫吃（3）

    这个流程不算很复杂，不过涉及的问题比较多，也比较细，其中较为典型的有以下十个问题：

一、请简要介绍一下自己。

招聘者提这个问题是为了弄清楚两件事：关于应聘者的一些有意义的背景信息和应聘者把这些背景信息组织成合适、具体语言的能力。通过考察他或她在说明自己的经验时所采用的策略，我们就可以知道他或她在绘声绘色地描述我们公司时可能采用的策略。夸大其词、错误百出或者絮絮叨叨地复述过去的事情，却又与当前的工作毫无关系，这些都是危险的信息，遇到这种情况时，我们都会提高警惕。此外，那些丰富的经历和完美的个人特性可能是求职者为了满足招聘人员以及招聘职位的需求而杜撰出来的，其目的就是为了博取我们的好感和引起与招聘人员的共鸣。

二、你打算如何把自己以前的经验应用到目前的这份工作中？

这个问题关注的是应聘者在证明自己能力时所使用的例子。这些例子可能跟应聘者目前的这份工作有直接或间接的联系，也有可能是风马牛不相及的。除了这些明显相关的情节外，我们还可以记下那些突出应聘者在职位内能够灵活发挥或拓展自己才能的陈述。

三、为什么决定到我们公司应聘这份工作？

我们不希望看到应聘者茫然地凝视或耸肩，然后听到其含糊其辞地说：“你们在报纸上打广告，我就来应聘了。”我们希望找到证据以证实应聘者对下列情况是有基本了解的：我们公司是做什么的？我们公司为什么要为应聘者提供这样一份工作？应聘者觉得自己哪方面的能力可以让自己适合这份工作？应聘者通过这份工作能给公司带来什么？当然我们也知道，在正常情况下，应聘者同时也在另一家或多家公司进行面试，不过我们希望看到他们的使命感和对这份工作感兴趣的适当表示。如果发现应聘者不能表达出内心对这份工作的热情或细节暗示，我们就得当心，应聘者很有可能是病急乱投医，草率地决定来应聘这份工作，说不定今天来了，明天就因为一个很简单的原因走了。

四、请说出一个你遇到的棘手问题并说明你是如何妥善处理这个问题的具体例子。

我们可以通过这样的问题来了解应聘者的真实情况。也就是说，我们可以找一个案例来证明应聘者的机智、交际以及面对意想不到的挑战时的迅速回应能力。当然，案例的细节应当能得到现在或过去管理人员的验证。为了衡量应聘者，我们可以要求他们提供另外一个他们在其他公司的案例。如果他们结结巴巴地讲了一个我们能够勉强听懂的故事，那我们就不得不怀疑他是否编故事来糊弄我们了。

五、可以告诉我，你认为你有哪些技能可以让你更好地适应目前你想应聘的岗位吗？

这个问题有两个相似的好答案：其一，“我就是那种在任何地方都可以获得成功的人，在这个公司也不例外。”当然，绝大多数优秀的人才都会持有这样的观点。因此，如果听到应聘者充满自信地做出类似的回答，再加上举例说明，那就值得招聘人员考虑了。其二，“根据我了解到的关于贵公司的一些情况，我认为可以在这里做得很好，我对此非常有信心。不过，我对这份工作了解得还不够，在此不能冒昧地告诉您我能够取得显著成果的具体理由。坦诚地说，还有许多事情我不知道，我能否问您几个关于这份工作的问题？”根据普通而可靠的原则，我们更愿意雇用那种敢于机智发问和不介意我们纠正他错误的人，毕竟那也就意味着他很可能不会介意工作中有人挑他的“毛病”。如果应聘者能结合这两个方面来回答，那就更加值得招聘者考虑了。

     第二部分 9.早起的鸟儿有虫吃（4）

    六、你和你的经理或者老板有过意见分歧吗？

如果应聘者看着我们的眼睛并告诉我们说“没有”，那么，我们要么是在和现代意义上的圣人打交道，要么就是他或她不愿意面对这个话题。如果应聘者回答“有”，我们可以紧接着问：“你能对我们简单说说发生了什么分歧？你又是如何处理的吗？”不错的回答是承认自己并不会总是与他人和睦相处而没有任何分歧的，并且应聘者知道如何讨论、协商以及如何从工作冲突中脱身。不好的回答是含蓄或者直截了当地质疑到底自己做错了什么，最终把分歧的错误归到经理或老板那里。实际上，我们并不希望雇用这样的一个总爱把分歧的错误推到领导者身上的雇员。

七、告诉我一件你曾经做过的，别人都不相信你能完成但你最后却完成了的事情。

这是考察求职者是否有勇气接受挑战，接受自己最初无法控制的工作。有勇气去接受挑战的求职者至少会有五六个这方面的事例。如果面试的是刚从学校毕业出来的新手，我们可以把问题换一换：“对我们说一个你是如何说服别人，让别人去做你想做的事情的例子。”通过这个问题，可以了解他们的抗干扰能力和克服难题的经验、毅力以及思考问题的方式，等等。

八、如果我认为你在面试期间的回答和表现存在严重问题，你会怎么做？

如果我们一定要问这个问题，当然要问得更加客气些。问这个问题的目的不是要羞辱应聘者，而是要看他或她在与别人或相关部门的交流中存在压力时会如何反应。我们并没有说他或她的回答有严重问题或表现很差，只不过给了应聘者一些暗示，要看看他们是以牙还牙还是从容机智地应答。

九、你对今后有什么打算？

这个已经是人事经理用来了解应聘人员稳定性的老生常谈了，它确实也很重要。通过这个问题，我们可以知道应聘者在工作中需要解决什么问题，这个工作岗位是否符合他或她的职业发展规划，同时也可以感受到应聘者是好高骛远还是脚踏实地。

十、我们为什么要聘用你？

这似乎是一个很有挑战性的问题，提出这个问题的时候一般是招聘面试主考官最得意的时候。这一问题能让应聘者通过“据理力争”来反映出自己的说服力、感召力和实力。

老实说，以上这些条条款款在我求职的时候也曾经看过，当然不完全一样，但大多数都是###不离十的，当时看了也不觉得有多么了不起，更不觉得自己回答起来有多难，因为这些问题在我看来简直就是小菜一碟——我的专业是机械，但我的专长却是说教——我在一开始看的时候也没有进行什么发散性思考。可现在重新看这些东西，而且是站在一个人事招聘人员的角度来看这些内容，却发现这些东西的确不简单。

自从进了3W公司的人事部后，我曾经无数次地设想过自己单独面试别人的那一刻，然后问自己，怎么样才能了解坐在对面那个和自己素不相识的陌生人呢？思来想去，结果发现，应该提问的问题还真的就是上面所陈列的那些，只要将这些问题照本宣科，还真能对一般人了解个七七八八。

“喂，黄山，这么投入啊，这些资料有没有什么不明白的地方啊？”当我正沉浸在这些资料中时，安然的问话猛然把我拉了回来。

我赶紧说：“正在看你给我的资料呢！”

安然又问：“有没有什么问题或者不明白的地方啊？”

“刚开始接触这些东西，目前还没有碰到什么问题呢，感觉上面的每句话都挺正确的。”

其实我有看不明白的地方，只是我不知道该如何问。我想，如果能够把整份资料都看全了，前后贯通联系起来或许还可以加深理解，也可以清楚自己到底不明白什么问题。如果看了一半就问这问那的，一来提的问题肯定没有深度，二来说不定自己提的问题在资料的后半部分就有说明，贸然提问会被别人认为草率的。

“没问题就多看看，发现几个问题啦，只有发现问题才能解决问题嘛！有什么不懂的地方就问我。”安然说完，撅起嘴巴朝我身后努了努：“你可得用心，不要给我丢脸啊！”

我朝身后望去，看到吴晓声正靠在于阳的办公桌边上，很细心地听着于阳在讲解什么，两个人不时还笑几声。

“这家伙，见到女的就像猫见了老鼠一样，恨不得马上扑上去。”安然一脸的鄙夷。对于这种事情，我不便发表什么评论，只好笑一笑，算是默认了安然的说法。

其实也不能怪于阳，男人的本性谁不“色”呢？只不过场合不合适，而且他采取的方式也太直接了。我才懒得管这些。工作的真谛并不在于钩心斗角，而在于实实在在的努力。既然连安然都支持我，让我不要给她丢脸，我就更得加油了。

这一刻，我忽然觉得阳光明媚，前景一片明朗了。几天前还在担心的那双小鞋仿佛突然之间就掉了，我感到了前所未有的轻松，简直有仰天长啸的冲动。

其实我知道，我的内心之所以发生这样迅速的转变，全部是自己的想法使然。换言之，魔鬼和上帝同在你的内心，关键看你喜欢谁而已。

     第二部分 10.多劳多得是良方（1）

    “喂，谁去拉水啊？”刚上班，安然就敲着空空的水桶在那里嚷嚷。

我赶紧举手说：“我去。”

那边吴晓声说：“我也去。”

安然“扑哧”一下乐了：“哎，晓声啊，这种大事我们不用掺和啦，有男同胞去就行了，我们管管小事就好了。那个谁，于阳、王龙，你们两个和黄山一起去，我给你们签单去。”

吴晓声有点脸红地“哦”了一声。看得出来，她也很想在小事情上做些文章，以塑造自己的良好形象，但是我已经比她先想到了这一步，没有给她留空间。

但凡在大办公室工作过的人都知道，由于人多，而且还分属不同的部门，喝水往往成为一个磨人问题。为此，有的公司把外面的配送水直接叫到办公室，有的则拉到门口，然后工厂再组织员工拉到各个车间和办公室。3W公司的桶装水虽然有配送水，但是很不好喝，所以大部分办公室都自己凑钱去外面买。但是从公司大门进出的车辆都有严格的检查措施，还需要办理登记签字等一系列手续，过程相当烦琐，所以每次送水的车子把水送到厂门口就必须卸货了，剩下从大门口到办公室的距离则需要我们自己用拖车拖到办公室。

安然拿了水票，领着我和于阳、王龙，从仓库借了个拖车，便赶到厂门口去拉水。

在这里我有必要介绍一下我的两个男性同事：

王龙，招聘助理，名牌大学人力资源专业毕业，比我早两年出道；于阳，招聘助理，名牌大学工商管理专业毕业，和我这个学机械专业的一样，可以算作半路出家，同样比我早出道两年。他们两人是同一个学校毕业的，又同时被招进了3W公司，而且同时由招聘干事升为招聘助理，也算是缘分所在。虽然在学校时两人并不认识，可经过这两年共同的工作环境和工作经历磨合，已经称得上是同一战壕里的战友了，彼此关系即使不能用亲密无间来形容，也可以用荣辱与共来表述。不过两个人在性格上不是很合拍，王龙比较内敛，做人做事都比较低调、实在；而于阳相对外露，有时候也会玩一些表面的东西，这一点从他对吴晓声的那种趋之若鹜的态度就知道了。

虽然两个人的过去都很辉煌，目前的专职工作做得也都不错，但要说到拉水这种粗活，可能是由于两人坐办公室坐久了缺乏运动的缘故吧，他们连安然也比不上，每次回来都是气喘如牛……当然，这不能排除拉水过程中主要力气活都是由他俩做的缘故。

这次有我在，两人自然比以往都轻松许多，他们站在旁边看着我将一桶水毫不费力地往车上搬，于阳感慨地说：“黄山啊，你早就应该来3W公司了！”

安然在一边听着就替我叫起屈来：“我说你啊，人家刚来的，就这样欺负人家，不厚道啊！”顿了一会儿又说，“怎么你对吴晓声那么热情，是不是有什么不良企图啊？”

于阳赶紧摇头辩解：“没有啊，我能有什么企图啊？这是上头交代的任务嘛，我肯定应该尽心尽力了。”

安然没好气地说道：“得了吧，就你这德性还有责任感？”

于阳一脸的冤枉：“我哪有啊，我可真是一片丹心，为了工作啊。”

安然不依不饶：“你给我少来，你以为我不知道你想什么啊，要不要我把你当年的光辉事迹讲出来啊？”

一听到要旧事重提了，于阳讪讪地笑了两声，然后说：“算啦算啦，当我没说过，拉水，拉水。”然后很费力地把最后两桶水搬到了拖车上。还真是一物降一物，于阳在安然面前一点儿都施展不开其油腔滑调的嘴上功夫，不知道是不是真的被安然抓住了什么把柄。

     第二部分 10.多劳多得是良方（2）

    我在一旁听着两个人斗嘴觉得挺有意思的，我想如果每次拉水都能够听到这些八卦消息，那我就要当拉水先锋了。可别小看了这些江湖上流传的八卦，有时候还真的包含很大的信息量呢！

我和王龙没有出声，只是微笑地听着。把水全部装上车之后，我在前面拉，王龙和于阳在后面推，安然则像个监军一样拿着个本子跟在后面。

一路上安然还是不依不饶地说着于阳：“你这个懒人，连抬个水都这么懒，真是的。你们还记得去年MKT的小龙女和李莫愁吗，不就是因为平时太懒了，又喜欢胡说八道、到处八卦，结果试用期都没过就被fire了！”

我一听，哇，有趣，连小龙女和李莫愁都做MKT了啊，真是奇哉怪也！

我赶紧问道：“小龙女和李莫愁？”

王龙在后面笑道：“绰号啦，你还当这是真名啊！”

于阳补充道：“这两个宝贝是同班同学，又是一个宿舍的死党，面试的时候居然都说自己喜欢《神雕侠侣》，而且一个喜欢小龙女一个喜欢李莫愁，于是我们就给她俩私下里安了这样两个绰号。”

我更纳闷了，不解地说：“她俩最后都进了3W公司？”

于阳道：“是啊，当时正缺人手，又考虑到两个人的成绩啊综合素质啊都还不错，还都是211重点大学毕业的，就要了。招聘就是要不拘一格嘛！”

安然接过话头：“是啊，不拘一格招人才啊！结果呢，那两个活宝上班的时候漫不经心，还戴着个耳塞摇头晃脑的。为人非常邋遢，自己的办公桌上一塌糊涂，更别提帮着大伙儿收拾办公室卫生了，轮到她们值日的时候，也只是应付式地搞两下。而且她们对公司的规章制度毫不在意，没有一点儿纪律观念，整个办公室都怨声载道的。一次晚上加班的时候吃零食，被保安抓了，她俩不但不认错，还和保安争执起来，骂人家是一条看门狗，结果第二天就被fire了，上面让她们马上收拾东西走人。我们去她们宿舍清理公司财物的时候，发现宿舍的垃圾篓以及旁边一圈地方脏得要命，有一盒饭里面的饭粒都长毛了，而公共垃圾桶就在走廊的尽头。现在想想都觉得恶心！”

我的天哪！安然这段话真把我“雷”得目瞪口呆，这世界上还真有这么邋遢的女人啊，我还以为网上的那些极品故事都是一些无聊而又想找点事情做的人凭空捏造出来的呢！

我有点不相信地问安然：“没有那么严重吧，人家可是女孩子啊，怎么会这么邋遢呢？”

“我也想没有啊，可我看见的是事实啊！”安然说完之后好像还不解气，拿眼睛瞟了一眼于阳，装着语重心长地对我说：“所以说啊，我们做招聘的，一定要谨慎啊，否则会铸成大错的！”

在后面推水的于阳听了安然的话，很无奈地看了王龙一眼，然后仰头望天貌似仔细地观测了一会儿，说道：“这天气看起来好像要下雨了哦！”

我开玩笑地问安然：“这个小龙女和李莫愁是不是长得很漂亮，所以于哥才会招他们啊？”

安然瞥了一眼后面的于阳，像是在回答我又像是对着于阳说道：“于阳招的，肯定长得不错啦，不过嘛……所以说，我告诉你啊黄山，以后面试别人的时候可不要光看外表啊，尤其是女孩子。”

我笑道：“知道了。”回头一看于阳，发现他一脸的不爽，正很严肃地看着我。我马上收起了微笑，很快意识到自己说错话了。

等把水搬到办公室的时候，我已经是满头大汗了，王龙和于阳两个呢，则胜似闲庭信步归来，脸不红心不跳气不喘的，我真怀疑刚才上厂房前那坡的时候两个家伙有没有使力气呢！

不知道是因为肾亏还是身体虚的缘故，我历来就爱出汗，这一运动，更是汗流不止，异常壮观。安然已经递给我三张“心心相印”了，可我头上的汗似乎还是止不住。

正好马大宝外出归来，看到我正忙着擦汗，再看看旁边的桶装水，特地拿眼睛瞟了我一眼，然后说了句：“辛苦了啊！”

短短的四个字，我听后却像喝了琼浆玉液一样，浑身都轻飘飘的，顿时全身通透起来，仿佛脸上的汗都一下子消失了，一时间清爽无比。这让我不得不思考这样一个问题：难道我就是传说中的贱骨头？

     第二部分 11.惨淡的第一次任务（1）

    经过这几天的观察，我发现安然的性格确实有点马大哈的倾向，高兴的时候对谁都是笑呵呵的一团和气，好像她和大家都是亲密无间的老朋友；不高兴的时候对谁都板着张脸，好像大伙儿都欠了她的债一样。更让我惊奇的是，安然的高兴与不高兴居然可以在瞬间进行转换，比如刚才还跟你嘻嘻哈哈的，突然之间什么事情让她不满意了，她马上就会给你脸色看，让你哭也不是笑也不是。安然这样的性格，刚开始接触的时候可能会让别人觉得难以接近，或者认为她喜欢耍些小心眼，但接触久了你就会发现，其实她的心还是不错的，除了情绪变动得快些之外，她还是很好相处的。安然对于我们这些新人也比较热情，完全不像我一开始想的那样。难怪当初安然耍脾气的时候，大家都见怪不怪了，当时我还以为办公室的工作气氛非常压抑呢，现在看来是我多虑了。

这几天我一方面在内心不断忏悔对安然的态度——一个还算善良的孩子硬是被我想象成了老妖婆，一方面则加紧学习她给我的资料，有问题也敢问她了，并且意料之中地获得了很详细的解释，只是有时候理解得慢就会被她骂两句猪头。

实际上，学习之余，我一直都关注着我最直接的竞争对手——吴晓声——的一举一动。“知己知彼，百战不殆”，我是有事的时候在盯，没事的时候也恨不得盯出点儿事来。我已经把吴晓声当做一根标杆了，我的目标就是做标杆顶端的那一面旗子，这样一来，不管标杆有多长，永远都是站在旗子下面的。

其实对于一名职场新人而言，如果可能，应该尽己所能地和任何人成为朋友，而且是那种坦诚的完全无利益冲突的朋友，因为任何新人都可以从别人身上学到许多东西，使自己尽快融入工作中。比如，我和方刚就属于这种类型的朋友，我也从他身上学到了很多东西，并且这些东西为我适应新角色起到了很好的作用。那种隐藏着各自目的的交友，并不是说不要，而是说在刚入职场的时候一定要谨慎，否则会一着不慎满盘皆输、偷鸡不成蚀把米的。只有等自己站稳了脚跟，和那些朋友间的关系都牢靠了之后，你才能去想那些利益上的东西，而这时办起事来很有可能也是事半功倍的效果。交朋友的时候要做到仅仅是为了交朋友，不能太功利，等你明白了这一点，牢固的友谊自然能带来额外的东西。

至于吴晓声，在我的潜意识里是想和她成为朋友的，因为我们都是新人，肯定会有共同语言。尤为重要的是，她是女人，而我是个男人，一个单身男人。但是我目前的处境让我无法放松自己很坦然地和她交朋友，我还没有修炼到可以和自己的对手谈笑风生的高手境界，也没有阴险到表面上嘻嘻哈哈、背地里暗箭冷枪的笑面虎的地步，所以只能很实在地有什么想什么。这也是为什么我总感觉我和吴晓声之间的对话有些流于表面，无法深入到各自的内心去。其实我是个很坦诚的人，不太愿意耍一些花架子，但是以现在这种情况，我只能尽量做到自然一点了。

话说有一次，马大宝叫我帮他做一个报告，就是某个月各个部门的人员流动统计表，包括数量、原因等几项内容。这种报告HR每个月都要总结一次，用以检测人员的流动情况，一旦哪个月企业内的人员流动出现了异常，就可以从此份统计中发现一些蛛丝马迹，然后采取相应的措施。

     第二部分 11.惨淡的第一次任务（2）

    这份表格其实并不难，因为每个部门都有单独的统计数据，我只要将这些数据汇总起来，再稍微做一些分析就行了。唯一有难度的地方就是要将人员流动的原因用图表直观地分析出来，这对我这个制表技术不怎样的人来说是个不小的挑战。

原本这类表格，马大宝应该是给吴晓声做的，因为前两天我就听见于阳以一贯的近乎献殷勤的热情态度给吴晓声做过这方面的指导，她对这个比较了解。而我呢，虽然安然是个很好的同事，但却并不是一个合格的老师。许多问题都是我主动去问才会得到答案，她基本上不会主动教我什么。即使有时主动教我一些东西，也是不系统的，而且多半没什么耐心，我多问几句就会被骂成猪头——其实我的头长得挺精致的——然后她就扭头干自己的活儿去了。

这次不知道为什么，马大宝竟然把这做表格的事交给了我，让我简直有点受宠若惊的感觉。由于我第一次接触这样的活，马大宝还给了我一份以前的报告做参考。我自然不敢有丝毫怠慢，巴不得使出十二分的力气处理好。

马大宝从我身边离开的时候，我还不忘偷偷看了吴晓声一眼，发现她似乎也正在暗暗打量我，表情显得有些落寞。我不禁暗自欢喜，原来不只是我在观察她，她也在观察我的一举一动啊，这下两个人扯平了。

上大学的时候，我曾做过一些总结之类的报告，也设计过一些调查问卷，所以对这类总结统计之类的工作基本上还是可以应付的。我将马大宝给我的所有资料看了一遍，又仔细研究了一番他给我的那个参考报告，然后开始按照报告上的格式“劈里啪啦”地往电脑里输入。

做设计图表的时候，我意料之中地卡住了。我以前没有做过这类图表，只好临阵磨枪、现学现卖。我一边看着软件的“帮助”文档，一边按照文档所说的步骤一步一步做下去，但是不知怎么回事，我明明完全按照上面的指示在做，到了最后就是不行，反复修改了五六次都是如此。我一脸茫然地盯着屏幕，实在想不出来哪里出了问题。最后实在没辙，只好又老老实实地将整份帮助文档从头到尾一字不落地看了一遍，结果依然是外甥打灯笼——照旧（舅）。如此看来，我并不是一个很好的自学者，这么简单的一个图表，人家文员MM随随便便一弄就做好了，我硬是琢磨了老半天还是不会，真是糗大了。

想着马大宝交给我的第一份工作，如今就这样卡在这里上下不得，我真是心急如焚。这可是我接手的第一份活儿，而且是小活儿，如果连这份小活儿都做不好，马大宝同志会怎么想呢？这可是关系到我前途的事情啊！

正在我抓耳挠腮不知如何是好的时候，安然突然对我说：“嘿，在干吗呢？一副魂不守舍的样子。”

听到她的话，我心里猛地一亮，算了，既然一个人研究不出来，就不要死撑了，为什么不能找别人帮忙呢？想到这里，我就把目前面临的问题对安然讲了。

安然听完嗔怪道：“这种事情，你要是不知道，就早点吱声嘛！你一个人硬憋着也解决不了问题啊，为什么不问问别人呢？这种小事，我随便动动手指头就帮你搞定了。”

我赶紧满脸堆笑，先把责任揽到了自己的身上——这确实也是自己的问题，然后恳请安然不吝赐教，教我如何做这个图表。

     第二部分 11.惨淡的第一次任务（3）

    安然不愧是老江湖，只见她“劈里啪啦”地在键盘上敲了几下，一个很形象直观的饼状图便生成了，我在旁边羡慕得两眼发直。

我仔细琢磨了一下，觉得自己好像也是这样操作的啊，怎么就不行呢？我把我的疑问告诉了安然，安然让我当着她的面重新操作了一遍，最后发现是我在设置参数的时候漏了一个值，所以不管我怎么努力都不成功。我恍然大悟。

制好图表后，我非常诚恳地向安然道谢。安然大大咧咧地说：“不用谢啦，不过是一点儿小事。我告诉你啊，你要记住，以后有什么不懂的地方就多问问别人，不要总是一个人躲在一旁瞎钻研。我知道你是个新人，跟别人不熟，怕被人家拒绝，但是你礼貌一点儿，有了问题及时问别人，这样一来二去的，大家不就熟了吗？再说，类似于这种小问题，谁会跟你这个菜鸟计较呢？”

我赶忙点头称是。事情也确实是这样的，如果我早点儿向安然求助的话，困扰我的问题早就解决了，也不用把问题拖那么久了。

把图表做好后，整个统计报告也就收工了。我又将整份报告从头至尾仔细地看了一遍，尤其注意了一下报告里面的错别字问题（我只会拼音输入，毕业前在学校写过一个稿子，愣是将“敬业”敲成了“精液”。还好被同学及时发现了，没有在老师那里出丑，但我被同学笑话了很久。想起这段经历，我不由得耳根有点发热）。这可是我进3W公司以来做的第一件可以被具体衡量评判的事情，也许会在一定程度上影响到我的工作表现评分，我不得不小心，也不能不小心啊。

直到我认为整份报告已经万无一失了，才将它保存到我们部门的公共盘上面，然后满心欢喜地告诉马大宝，我已经完成任务了，将这份报告放在了公共盘上，请他剪切过来就行了。

我满以为能够得到马大宝的夸奖，谁知道马副总当时很忙，根本没有时间去看报表，只是轻描淡写地对我说：“知道了，不过我现在很忙，明天再看吧。”他的这个回答让我觉得有些失落，不过我马上安慰自己，总算顺利完成了任务，也没什么好计较的了。

第二天上班的时候，马大宝一来就问我：“黄山，昨天那份报告你放在什么地方啦？”

“放在我们部门的公共盘上了啊！”我一边回答一边心里暗暗嘀咕，您可真是贵人多忘事啊。

马大宝说：“没有啊，我没找到啊！”

不会吧，我昨天明明亲手放在公共盘上的，怎么会没有呢？尽管对马大宝的答案很怀疑，但是为了慎重起见，我还是打开了公共盘，想亲自核实之后再作回答。

没想到公共盘上居然真的没有，我翻遍了公共盘的每个角落，都没有查到昨天放的那份文档。可我昨天确实是放在那里的啊，难道被谁恶意删掉了？

这里需要说明一下，3W公司的每个部门都有一个公共盘，供同部门的同事分享一些资料。这些公共盘都设有密码，只有本部门的人才能进去，才有权力更改盘里的资料。

我昨天明明把做好的资料放在盘里的，现在就这么不翼而飞了。如果真的是被人恶意破坏了，那肯定是我们本部门的人做的。但是我现在口说无凭，即使心里觉得万般委屈又能怎样呢？

我只好告诉马大宝：“我昨天确实是放在公共盘上了，但是现在我也的确找不到它了。”

马大宝接口道：“你就没有保存一份在自己的电脑上吗？”

“没有，我昨天做完后就直接放到公共盘了，自己没有保存。”

马大宝一脸的不悦：“这种东西自己怎么不保留一份呢？万一要更改或者复查你准备怎么做呢？现在怎么办？”

我低声说道：“是，我错了，下次一定改进。”

马大宝毫不留情地斥责道：“下次、下次？有下次再说啦！你现在准备怎么办啊？”

我急忙说：“我马上再做一份，我记得那些数据，很快的。”

看得出马大宝仍然很不高兴，但是也没什么更好的解决办法了，他只好百般不情愿地说：“那你还不赶快去做？我今天就要啊！记住要自己留一份底啊！”

我低着头答道：“是，我会及时完成的。”然后灰溜溜地回到自己的位置上，重新开始干活。

刚才马大宝训我的时候，就站在我的座位旁边。老同事对这种场面早就司空见惯、见怪不怪了，都若无其事地各忙各的，但是对于新员工，比如我和吴晓声，这是大姑娘坐轿——头一回啊！我从中感受到的是一种羞愧，一种没有做好自己本职工作的深深自责，一种难以名状的忐忑不安。毕竟这是我第一次接到任务，就这样莫名其妙地被我搞砸了。我不知道吴晓声是怎么看待这件事情的，我只注意到她朝我们这边看了几次，脸上也没有什么特别的表情，不知道她在想什么。也许，她是开心的吧，就目前的情形而言，我要是把事情做糟了，不就能衬托出她的优秀吗？

我原本想的是好好完成马大宝交给我的第一件事情，借此机会证明自己的能力，让他们知道我黄山还是有实力的，完全能够胜任目前的这份工作。没想到我居然在最不该出问题的地方出了疏漏，尽管可以补救，但是毫无疑问我已经在马大宝心目中留下了一个不好的印象，以后我该怎么弥补啊？

想想自己的满腔热情居然换来了这样的一个结局，坦白地说，我感到很沮丧。

     第二部分 12.PK路上峰回路转（1）

    尽管那份报告最后通过了马大宝的验收，但是我相信，在马大宝心里，我留下的印记与自己最初的设想已经差了十万八千里。挨了一通骂倒没什么大不了，大丈夫能屈能伸嘛，关键是就这件事情上面会怎么看我呢？人家说，细节决定成败，那么我这次在细节上出现的纰漏，到底会怎样影响我以后的命运呢？想到这里，我还真的有些一筹莫展。

刹那间我觉得，对于我和吴晓声之间的二选一竞争，我已经越来越没有底气了。

原本我就不是学人力资源出身的，我的专业是机械设计与制造及其自动化，但我的专业技能可能连人家的业余水平都不如，学位证书上那个工学学士的头衔既骗不了别人更骗不了自己。虽然我一直认为自己很有想法，也能勉强算得上能说会道，但是仅靠一张嘴巴我能在社会上混下去吗？

想当初找工作的时候，班上的同学基本都已经“南来北往、东成西就”了，最后只剩下我和其他几个哥们儿整天无精打采地待在宿舍里，利用过于充足的时间面对着天花板，一边回想着大学四年的点点滴滴，一边后悔得肠子都要青了。

如果一切可以重来，我肯定会把自己的专业学好。尽管我不太喜欢工科，但是这个专业就像“万金油”，几乎什么岗位都能沾点边。我同学有做汽车的，有做磨具的，有做液压传动的，更有做贸易的……我相信只要给我一份工作，凭借着自己的努力，我能够胜任并且最终出人头地，不管什么岗位。

如果一切可以重来，我肯定会去图书馆，静下心来多啃啃里面堆积如山的书。我最后悔的事就是在大学里没有好好地利用学校图书馆。虽然图书馆里的很多书都已经破旧了，那些道理却依然是放之四海而皆准的，如若当初我能多读点书，想必现在的底气会充足很多吧！

如果一切可以重来，我肯定会把英语学好，尤其是口语。虽然我的英语过了四级，但是基本上是为了应付考试学的，考完了就什么都忘记了。想起我宿舍的一个哥们儿，专业学得比我还糟糕，就是因为英语很好，居然还被派到英国去游学了一趟。反省自己目前的处境，简直是天上地下的差距啊！

本来我很相信自己，但是这次的小小意外却让我的信心开始动摇了。严格地说，这不仅仅是一次意外，而是对自己信心的一次打击，再加上自己原本就不是科班出身，就更加重了这种自我怀疑情绪。我也知道这种想法不对，不该受了这么一点儿挫折就不停地怀疑自己，但是我偏偏控制不了这种感觉。

我一边胡思乱想，一边懒散地阅读着邮件——大多数都是垃圾邮件，忽然觉得有一种不知所措的茫然。

“喂，上班时间，又在想什么呢？”安然以一如既往的口吻问我。我已经习惯了，其实习惯了之后觉得安然还是挺不错的。俗气一点儿讲，就是“挺爷们儿的一个娘儿们”。

我说：“没想什么，正在思考问题。”我确实连自己在胡思乱想些什么都不知道。

安然嘴一撇说：“得了吧，是不是还在想被骂的滋味啊？”边说边朝马大宝那边努了努嘴。

“没有啦！”

“得了吧，你脸上的表情已经告诉我啦！”人家都说出卖心灵的是眼睛，原来表情也会出卖人啊！

我不置可否地微微一笑，没有正面回答。

安然又道：“算啦，男子汉大丈夫，哪有这么娇气的？骂两句算什么嘛！刚开始犯点错误很正常的，以后注意点就是啦！”说着丢给我一张纸，继续道，“交给你一个任务，把这个内部招聘通告输到电脑里去，然后用邮件发给我。”

     第二部分 12.PK路上峰回路转（2）

    我一听又有活儿了，马上精神了起来。其实于公于私都要精神起来啦！这是工作的本分，况且我也需要通过一些事情找回自信心。

这是一纸内部招聘通知。3W公司有一个还算不错的惯例：某个部门缺人，要是所缺的人才数量不多，而且公司内部有不少符合条件的人的时候，一般就会采取内部招聘的方法，即从内部挖掘人才去填补这个空白职位，这也是给内部人员的一个机会，让他们能够争取到更好的职位。这有些类似于当年王脂肪的发迹之路，王经理其实也是得益于这样的晋升机制的，只不过当年还没有明确规定而已。王脂肪高升后才颁布了这个措施，把内部招聘作为一个制度确定了下来，估计也有点难忘自己的发迹之路的意思——好比古代那些做了皇帝或者大官的人，总喜欢根据自己的经历开辟一条新的考核途径以奖掖后进，这是一样的道理。

言归正传，这次进行内部招聘的是MKT的一个职位，职务名称叫CS（Customer Service）或者叫客户服务工程师，处于sales和customer之间，主要任务是处理两者之间的一切事情，说得明白点就是客户与公司之间的勤务兵。这个职位所做的事情可能不是很难，但是很杂，而且有点琐碎，内部外部都要兼顾。而MKT对应聘者的要求也很简单：大学本科和英语四级。专业要求就不需要强调了，既然是内部招聘，应聘者肯定对3W公司所做的东西比较熟悉，所以专业不是问题。

我把这则通告拟好，用邮件转发给了安然。安然很快就把这个通告发了出来，抄送给了全公司的人。如有满足条件者，可到她那里报名，然后统一安排面试。

盯着安然发出来的内部通告，我脑子里忽然灵光一闪：为什么我不去报名呢？

我在大学的时候对市场、管理等方面的知识非常感兴趣，也读了一些这方面的书籍，感觉至少学到了一点儿皮毛；其次，我在学生会里待了几年，多少也懂得一些为人处世、社交礼仪方面的东西。综上，对于这份CS职位，我相信我还是有这个能力去做好的，当初找工作时我也趋向于这方面。

还有另外一个原因：我现在在和吴晓声玩“生存PK游戏”，三个月的试用期一结束，就面临着有我无她、有她无我的尖锐对决，不管结果怎样都让人难以接受的。试想，要是她最终被PK掉了，我心里肯定会心怀内疚，“好男人怎么能让女人流泪”呢？要是我被PK掉了，那就更不行了。说句不好听的，一个纯爷们儿，怎么能就这样输在女人手里呢？再有，就是看在她和我那初恋未遂的女朋友同名的分上，我也应该有点男人的风度，让她一把啊！

根据上述诸多缘由，故可以得出结论：于公于私，我都应该去报这个名。

刚才帮安然拟招聘通知的时候还没有想到这一层，现在看到安然把通知贴出来了才发现自己原来可以做这个选择，而且是个两全其美的选择，我没有理由不行动啊！

但是我马上又考虑到了另外一个问题，如果面试不成功，王脂肪或者马大宝会不会据此认为我不够安分守己，整天吃着碗里的看着锅里的呢？又会不会因此而给我一双美丽精致却置人于死地的小鞋呢？毕竟看着自己的部下堂而皇之地抛弃自己投奔到别人的怀抱里，作为老大心里总会有这样或者那样的不爽吧，这也是人常之情。

     第二部分 12.PK路上峰回路转（3）

    回顾了一下我这段时间面临的处境，似乎即使我继续努力地待下去，前景也并不一定会如我想象的那般美妙，说不定最后会被王脂肪的一纸休书直接打回娘家。与其等待着被踢，还不如自己早点动手，好歹也为自己的前途拼搏一把。这样一想，我又觉得还是应该去报名。脑子里左右摇摆、权衡再三，不知道是该报呢，还是不该报。最后终于下定决心，用抛硬币来确定选择。

我摸出了一枚硬币，想着如果是正面的话就报名，反面就不报。然后心里默念了一番，把硬币向上一抛，等它快要落下的时候单手接住摁在了桌子上，打开手一看是反面。那就不报吧，心里却有个声音在呐喊：不行，如果不报我以后一定会后悔的。那就再抛一次吧，结果还是反面。我仍不死心，接着抛了第三次，这次好了，是正面。我呼出一口气，也不知道为什么一定要得到了硬币的允许才敢去报名，只是在硬币收好，下定决心的时候，心里仍然有些恍惚。

我走到安然的桌子前对她说：“刚才那个内部招聘CS，我报一个名。”

安然一听立刻大声嚷嚷道：“你没搞错吧，你去报名？你现在不是好好的嘛！”

“我去试试看而已。”我不知道安然清不清楚我和吴晓声之间二选一的处境，即使她不知道，我也不会去说的，否则她还以为我在逃避呢！

“什么试一试？有什么想法就直接说啊！”

我坚持说：“真的没什么啊，我确实只是去试一试而已。”

安然看我坚持要报名，无可奈何地说：“哎，算啦！反正也没说HR不可以报名，我先给你报上吧，到时候成不成就看你的造化了。”

我连忙道谢然后准备离开，一回头却发现吴晓声也站在安然的桌子旁边，难道她也想报名？

我心里“咯噔”一下，不会吧，连这种事情也要和我争？吴晓声啊吴晓声，莫非我和你前世有仇，今生有恨？在学校的时候你就让我的感情不得安宁，现在又让我的工作不得安宁，我们到底是结的哪门子孽缘啊？当初初恋未遂，我就已经把那份青涩的爱情烂在肚子里了，现在你还要让我继续活在梦魇里。我们的额头上也没有刻上冤家两个字啊，怎么会什么事都非要争个你死我活呢？

显然安然也看到了吴晓声站在旁边，于是对着她大声问道：“不会你也来报名吧？”

吴晓声看了我一眼，然后有些不自然地边笑边低声答道：“是的，我想去试一试。”

安然一听这个回答，就答道：“你也想去试试？哎，我说你们两个人是怎么啦？难道HR就这么难待吗？”

我看了吴晓声一眼，发现她也正在看着我，两人的目光一碰马上就闪开了。我们都没有回答安然的问题，就这样略显尴尬地微笑着看着安然。

一看到我们这副表情，安然很不爽地说道：“哎呀，管你们的！你们要报就报吧，我把你们两个都登记上，反正只要一个，最后总有一个人要留下来的。”

我心里暗想，其实我也不想这样，但是作为一个男人，我必须做出选择，努力改变现在这种状态。现在可好，原以为是一着妙手，却不料半路杀出个程咬金，还是个女的。敢情我和吴晓声还真是一对冤家呢，要不为什么常言道“不是冤家不聚首”呢？我和她从大学就一直纠缠到现在啊！

很明显我当时有点神志不清了，此“吴晓声”非彼“吴晓声”啊！当初那个吴晓声最多是伤了我的心，我自己隐忍几番也就过去了；现在这个吴晓声可是会打碎我的饭碗呢！饭碗一旦打碎，可不是隐忍几番就能过去的，那是要付出挨饿、受冻的血淋淋的代价的。

俗话说，好男不与女斗，好狗不与猫斗。但是现在的形势已经逼得我走投无路了，就算我是一只蜗牛，也是有角的啊！好吧，吴晓声，看来我是不得不应战了。

     第三部分 13.桃花盛开的方刚（1）

    方刚这小子这段时间不知道怎么了，整天早出晚归、魂不守舍的，三更半夜回了宿舍，短信还“滴滴滴”地响个不停。我有时候想找他说说话或发发牢骚，这小子也是随便敷衍我两句，就又沉浸在自己的世界中了。

我开始还以为他找到了人生的导师，碰到了革命的引路人呢！我也旁敲侧击地问过他几次，到底怎么回事。谁知这小子冲我狐媚地一笑，梅兰芳式地说：“人家在加班啦！”鬼都知道他是在骗人。我几次晚上路过他的办公室，里面都是黑灯瞎火的；而当我回来的时候，发现寝室里也同样是黑灯瞎火的。

其实他不说我也能猜出个七七八八。山人混迹江湖这么多年，自有祖传的仙招妙手。我只要掐指一算，就知道他准是中了桃花瘴，而且瘴气已经侵入骨髓，随着奇经八脉运转，离无药可救只差一步了。

朋友一场，我没有理由眼睁睁地看着他陷入泥潭而不去解救，要是条件允许，我甚至愿意代替他去承受这桃花瘴的孽缘，不过我好像没有这个桃花命啊！大学时代也不过是小小地命犯了一次桃花，但还没有开就凋谢了。

只是这小子实在掩藏得太深，到目前为止我竟然没有发现任何蛛丝马迹。

那天晚上，我下班的时候又经过方刚的办公室，发现里面依然是黑糊糊一片，我就知道这小子准是出去鬼混了，依他的性格在这个时候是不大可能待在宿舍里老老实实地看电视的。

我忽然打算做一回中国版的福尔摩斯，我就不相信调查不出真相来。不过我知道自己其实也没有那种穷根究底的心情。既然这种事情挨不上边，躲在一边唉声叹气、顾影自怜就得了，干吗去管人家的风花雪月、海誓山盟呢？但我的确要出去买些日用品，也想顺便去3W公司的长堤看看风景，已经好久没去了。

3W公司位于珠江河畔，从地理位置上来看应该属于一块风生水起的好地方，唯一不足的就是珠江每年都会发大水。当年建3W公司的时候，为了应对每年的大水，老板特地花了大笔资金在公司靠近珠江的那一面垒起了一堵长堤。长堤很宽，车辆都可以在上面通行。公司又在堤坝两旁种上了树，在坡上铺了草皮。这个当年用来防洪用的堤坝，俨然已是3W公司的一道别样的风景。很多工友下了班后都喜欢到江边吹吹风，顺便也放松一下心情，尤其是那些沉迷于恋情中的男女们，简直将这里当成了谈情说爱的天堂。

上次面试的时候，由于到得比较早，我就顺便熟悉了一下周围地形。当时沿着长堤走了一圈，一边走一边看，左边是逶迤而去的珠江水，右边是3W公司雄伟气派的厂房，一圈下来简直让我心旷神怡，颇有点乐不思蜀的味道。我当时就想，如果能够在3W公司上班，闲暇的时候到长堤上享受一下湿漉漉的江风也是一件惬意无比的事情，如果身边能够有佳人相伴，那就更是锦上添花了。

等真的进了3W公司，由于每天都要加班到晚上，再加上完全陌生的生活环境，我倒是慢慢地忘记了这个地方，只是在周末或者偶尔想起的时候会过来看看，吹吹江风，让发涨的脑袋清醒一下。

今天下了班，走着走着就来到了这里，忽然有一种很新奇的感觉。灯光不是很亮，有一种恰到好处的暧昧；人也不是很多，不过基本上都是成双成对的，许多情侣都趁着昏黄的夜色亲昵地依偎在一起。

     第三部分 13.桃花盛开的方刚（2）

    我简直是看在眼里，痛在心里。往事一幕幕，历历如在眼前，其实那个名字我已经不想再提起了，因为每一次想起都是一种痛，还有一种未曾把握住甜蜜的失落。但是我又不能不去想，所以痛苦总是在心里若隐若现。我痛恨自己当初的懦弱，痛恨自己不能直视自己的内心，眼睁睁地看着一切都烟消云散了，所有的期盼、憧憬都从自己的指尖轻轻地滑落，追随着风尘而去。虽然现在懂得珍惜了，却是佳人已去，旧情难续。

晚上的长堤，灯光昏黄如丝，我倚靠在水泥堤墙上，周围若有若无的暧昧勾起了心中沉淀已久的哀思，让我有点不能自已。旁边偶尔有路人经过，他们在我的眼中仿佛是一个幻影，轻轻地就飘过去了，从未存在过一般。突然我发现其中的“幻影”竟有些熟悉。我使劲揉了一下眼睛，又晃了晃脑袋，把思绪从那段伤感的回忆中强行拉了出来，然后努力朝刚才从我身边飘过的背影望过去。

没错，是方刚，通过这几个月的朝夕相处，我已经对他的背影很熟悉了。旁边那个女孩的身影，我也仿佛在哪里见过，但却一时想不起来。一阵河风吹来，女孩的长发随风飘了起来，我突然想起来了，她是谢洁。我来3W公司报到那天，就是坐在她后面的，我还曾经很仔细地打量过她的一头长长的秀发。

方刚和谢洁？他们什么时候走在一起了呀？我怎么一点儿风声都不知道呢？

很显然，他俩聊得太投入了，以致经过我身边的时候，直接把我当成空气忽略掉了。虽然两个人还很守礼，连手都没有牵，甚至两人之间还隔着三五厘米的距离，但是他们谈话的专注程度已经告诉了所有的路人——当然也包括我，他们的关系非同一般。

难怪这段时间方刚总是早出晚归、神神秘秘的，原来是在偷偷地搞地下活动，居然没透露出一点儿风声，看来是花了一番心思的哦！

一时间，我在想自己要不要冲上去，然后装作偶然路过的样子和他们打个招呼，看看他们会有怎样的表情。转而又想，这种做法实在不符合我黄某人一贯的厚道作风，人家好不容易抓紧下班的时间聚聚，我这样冲过去对人家也是不太公平的啊！

最终我还是没有追上去当场撞破他们的秘密约会，但是之前沉迷于旧日恋情的心思却完全没有了，我再也没有心情在这里遥想当年。我匆匆地在旁边的小超市里买了几件日用品就跑回了宿舍，然后一边百无聊赖地看着电视，一边满心期盼地等着方刚这小子回来。

我要严刑逼供，让他从实招来！

等到晚上12点的时候，方刚回来了，见我还在看电视，说道：“这么晚了，还没睡啊？”

我应声答道：“你没回来，我睡不着啊！怎么，加班到现在？”

这次方刚没有说自己加班，而是辩解道：“没有啦，和朋友出去逛了逛！”

“朋友？男的女的啊，我认识吗？”我咬定青山不放松。

方刚虚晃一枪：“你可能认识，也可能不认识，呵呵。”

“什么叫也可能认识，也可能不认识啊？是个女的吧？是不是不方便透露？”我一边说一边看着他笑，笑得一脸诡异。

方刚没有正面回答我的问题，只是冲我笑了笑，然后嚷嚷道：“哎呀，这么晚了，我冲凉去了。”

我站了起来，慢悠悠地说道：“今天晚上我在江边的长堤上看到两个人，一男一女，好像很面熟……不过也可能是我看错了，灯光又不明亮，我也没有夜里视物的本事……但是其中那个男的很像你啊！”

     第三部分 13.桃花盛开的方刚（3）

    方刚看我说得吞吞吐吐的，就知道我肯定是看见什么了，只是不想说出来而已。而他似乎也不想说，一把抓过毛巾，急急忙忙跑进了卫生间，边跑边说：“我冲凉去了，你先睡吧。”

冲凉？你冲吧，我今天就在这里跟你耗上了，我就不相信你不出来！这事情我今天不整个明白，还真的睡不着了。

几分钟之后方刚从卫生间里出来了，看到我还坐在那里，而且眼睛直勾勾地看着他，知道逃不过了，脸上马上挂上了一副老大不情愿的表情。

我则面无表情地说：“怎么样，招不招？坦白从宽哦！”

“行行行，算你狠！你想知道什么，问吧！”方刚招架不住了。

我一听，赶紧凑到方刚面前，眨巴眨巴眼睛问道：“你好厉害哦大哥！哎，说说你们是怎么开始的吧！”

方刚说：“什么怎么开始的？我和谢洁现在根本什么都没有，只是普通朋友，不是你想象中的那种关系。”

我决不相信：“得了，你就别瞒我了，我都看到了。”

方刚急着争辩道：“真的，我们现在真的没什么。”

我疑惑了，难道我当时看错了？我说：“那你们到底是怎么回事啊？”

方刚叹了一口气，说道：“本来我是不想说的，我都已经答应替她保密了，既然你这么想知道，我就说给你听吧！不过你要保证不能说给别人听啊，否则让她知道了我就没法交代了。”

我满脸期待地答道：“放心，我一定替你们保密。”

方刚大嘴一张，竟说出一段绝世隐秘的恋情来。

原来，谢洁在大学里谈了一个男朋友（为了叙述方便，姑且称其为A），两个人都已经以身相许了，也打算毕业后就结婚的。谁知道毕业之后，由于A的专业不太热门，而且本来在学校里也没有学到东西，再加上他还一直有一种身为本地人的优越感，结果高不成低不就，一直找不到工作。没办法就只能窝在家里，直到现在。而谢洁呢，专业本来就学得不错，人也长得挺机灵的，很快就找到了3W公司总经理助理的职位。现在这一对情侣的境遇可谓一个天上一个地下啊！

刚开始的时候，谢洁为了A的工作费尽心思，托朋友、找关系，一直在努力，A也很积极主动，但是几次机会都没有把握好。后来，A开始变得浮躁起来，到最后面试也不参加了，整天待在家里和街坊邻居打麻将过日子，脾气也越来越暴躁。

谢洁进了3W公司后，由于工作上的原因，只能每个周末回家一次，有时候遇到加班，两个人一周也见不了一次面。起初，两个人还天天通电话，但是慢慢地，两个人的关系开始变得微妙起来。谢洁非常不愿意A每天都混迹在麻将桌上，偶尔就会劝说他。刚开始A还不说什么，只是唯唯诺诺的，后来就逐渐不耐烦起来，开始对谢洁恶言相向。

有时，A给谢洁没打通电话，事后总会详详细细地盘问她一番。演变到后来，A几乎一天要打三四个电话，而且都是不定时的，更过分的是，每次只要听到谢洁身旁有男人的声音就会没完没了地问个不停。

对于男朋友身上的变化，谢洁本着体谅的原则，知道他没有工作，心情不好，所以每次总是迁就他，顺着他的性子说话，每个月还从不多的工资中分出大部分给A。而A在拿到钱之后，搓麻将、喝酒、赌马，一下子就挥霍光了，没有了就再向谢洁要。

有一次，谢洁周末回去发现A又在打麻将，就劝他说：“不能老这样，一定要找点事情做才行。”谁知道A听完后勃然大怒：“我现在这样关你屁事啊，你有工作很了不起是吧？”谢洁一听到A的话，眼泪就在眼眶里打转，不知该如何是好。A看到她这副样子，就又吼她道：“哭什么哭啊，搞得老子心烦意乱的！”正好那一把麻将他输了，摸了摸口袋发现没钱了，二话不说就抓过谢洁手中的包，翻了个底朝天，最后将钱夹子里的现金全部掏了出来，还对她说：“老子输钱了，赶紧给我取钱去！”谢洁听到这里，再也忍不住了，一把夺过包，转身就跑，一路上眼泪“吧嗒吧嗒”地往下掉。

     第三部分 13.桃花盛开的方刚（4）

    谢洁直接回了公司。晚上，A打电话过来，电话里的口气非常温柔，还为白天的事情道了歉。但是谢洁没有接受，而是很直接对他说：“我们分手吧！”

A一听要分手，马上一把眼泪一把鼻涕，又是道歉又是发誓，说了一大堆好听的。谢洁这次是动了真格了，任凭他说什么，说多少，她就一句话：“我们分手吧！”

后来A见事情已经无法挽回了，就威胁谢洁道：“如果你要分手，我就割脉自杀。”

谢洁开始以为他是在开玩笑，但是第二天他家里人真的打电话过来，说他割脉了，现在进了医院，想要见谢洁。

谢洁老大不情愿地请了一天假，去了一趟医院，看到A的手腕上果然有一道刀痕，不过已经没什么事情了。A见到谢洁，又是一番纠缠，让谢洁收回分手的话。但是谢洁已经对他彻底绝望了，也对这份感情彻底地死心了，最后只丢给A一句话：“我们还是分手吧！”就转身走出了医院。

A伤愈出院后，一天到晚不停地打电话过来骚扰谢洁，一会儿是低声下气地求饶，一会儿又恶言恶语地威胁。后来还不知道从哪里拿到了谢洁办公室的电话，打谢洁的手机发现她不接就直接打座机，老板误以为她上班时几乎都在聊天，给了不少白眼。

为这个事情，谢洁这段时间情绪异常低落。而方刚这小子呢，还记着刚开始上岗培训时说的那一番话，先是发邮件，然后发信息，最后就打电话约她出去吃消夜、逛长堤。正好谢洁心情不畅，就应了方刚的约。随后方刚就一发不可收拾，三番五次地约谢洁出去消夜，谢洁倒也给足了面子，基本上是有约必赴。

“好了，我全部都说了，现在知道我们之间确实没什么了吧？”方刚“交代”清楚后望着我道。

“这是什么人嘛，真是的！没想到谢洁居然遇人不淑啊，真是悲哀。不过这并不能证明你们之间没什么关系啊！”

方刚又急了，嚷嚷道：“喂，你到底想怎样啊？”

“我不想怎样啊，不过你放心，我看在谢洁的面子上答应替你保密！我刚才什么也没听到！”

方刚马上笑嘻嘻地说：“对了，这才是兄弟嘛！”

我一脸鄙夷：“行了，别这样啊，我可受不起！”

方刚这小子不管不顾，依旧嬉皮笑脸地说：“哎，兄弟一场，别这样嘛。明天我和谢洁说一声，让她帮你在吴晓声面前说说好话，给你一个机会，也算是我补偿你啦！”

我一听事情居然扯到我身上来了，赶忙摇手道：“大哥，我都已经答应替你保密了，你就放过我吧！”

方刚一听很奇怪地问：“这可不是你一贯的作风啊，吴晓声怎么着也算是个很不错的美女啊，白给你还不要啊？”

“你要是介绍别的美女我还考虑考虑，吴晓声就算了吧！我和她是前世的冤家，今世又碰到了一起。”

“怎么了，你们两个吵架了啊？”

“我好男不跟女斗，以我的修养，会和一个女的计较吗？”

“那就奇怪了，刚刚你还说你们是冤家呢！”

“是啊，进人事部，我要和她斗个你死我活的，有我没她，有她没我；这次内部招聘CS，你猜怎么了，我前脚报了名，她后脚就跟着报，这不摆明了要和我一较长短吗？”

方刚听完笑着说道：“看来你们还真是冤家啊，所谓不打不相识嘛！不过谢洁告诉过我，吴晓声在宿舍和她谈起你的时候，好像对你蛮有好感的，也不太愿意面对这种竞争局面，所以才去报名的。”

“得了吧，我们是老相识了，大学的时候就把我坑惨了，现在又来了！”

方刚很惊异：“你们早就认识？”

我吓了一跳，刚才差点就说漏嘴了，方刚可不知道我大学初恋未遂的女朋友也叫吴晓声呢！我赶忙掩饰道：“是啊，我们是前世的冤孽，上辈子就认识了。”

方刚笑道：“还以为你们早就认识呢！”顿了一下又说道，“不过谢洁跟我说过，吴晓声确实对你的印象不错，她也不想把你们之间的关系搞成这样。下次约她出来，我们一起吃顿饭，大家多沟通沟通，就什么问题都解决了。”

我气嘟嘟地说：“吃饭，你请客啊？我想起她这个名字就已经没胃口了，睡觉睡觉！”说完一滚就到了床上，一伸手拿过被子蒙住了头。

方刚还在那里嘟嘟囔囔：“我请客就我请客嘛，这有什么关系。早就知道你小子没一点儿风度，尤其是在女孩子面前。”

我躺在被窝里想，风度？风度是需要本钱的。现在我连饭碗都难保，前途都还生死未卜，连睡个觉都做不到好梦，你让我怎么能风度得起来？我可不会孔乙己的假斯文，咱兜里不行就不会打肿了脸充胖子。还是好好想想CS的面试吧，我怎么才能淘汰掉这个冤家，出一口恶气呢？

     第三部分 14.无厘头夭折的面试（1）

    “您好，我叫黄山，目前在3W公司HR招聘小组工作，想应聘MKT部门的CS职位……

“您好，我叫黄山，今年刚毕业，想应聘MKT部门的CS职位，我在大学的时候就特意选修过这方面的知识，相信我能够成功……”

我在心里一边默默地背诵着自我介绍，一边想着面试的时候该怎样得体地介绍自己，接连想了几个版本都觉得不妥。

按照惯例，好的自我介绍可以取得事半功倍的效果，这在管理学上有一个专门的名称，叫做首因效应。具体来说，就是指最初接触到的信息所形成的印象给我们以后的行为活动和评价带来的影响，说白了就是“第一印象”的影响。第一印象效应是一个妇孺皆知的道理，为官者总是很注意烧好上任之初的“三把火”，平民百姓也深知“下马威”的妙用，每个人都力图给别人留下良好的“第一印象”……心理学家认为，第一印象主要是性别、年龄、衣着、姿势、面部表情等“外部特征”。一般情况下，一个人的体态、姿势、谈吐、衣着打扮等都在一定程度上反映出这个人的内在素养和其他个性特征。在很多时候，不管暴发户怎么刻意地修饰自己，举手投足间都不可能有世家子弟的优雅，总会在不经意中“露出马脚”，因为长期的文化浸染是装不出来的。

也正是由于这个原因，我不得不去精心地准备这些东西。我就是凭着一纸求职信打开通道，然后通杀四方的，我相信那时王脂肪也正是看了我的这份精彩的自我介绍后才留意上我的。不过面对这次面试，我搜肠刮肚、绞尽脑汁地想了好几个版本都觉得不甚满意，不知道是江郎才尽还是品位提高了，总感觉不太符合面试时的氛围。最后心一横，把当年毕业之后出去找工作的那份介绍信找了出来，直接以此为基础做了一番修改。至于毕业学校，就不用提了吧，对于一个三流学校的三流学生而言，坦荡地说出自己的母校是需要一定的勇气的，我承认我目前并不具备这种勇气。

王脂肪后来也知道了我和吴晓声同时报名参加CS内部应聘的事情，我原以为她会在这件事情上做文章，至少也会把我们两个打算背叛她的家伙拉到办公室狠狠地教育一番，很意外的是，她居然什么都没有说，甚至当这件事情不存在一样。看来王脂肪真的不像表面看起来那么简单，她的雅量就如同她粗壮的腰身一样，还是蛮庞大的。不过也不能排除内部招聘政策原本就是她提出来的这个原因，她若是把我们两个“咔嚓”掉，就有点“只许州官放火，不许百姓点灯”的意思了，这对她的形象还是有损害的，至少我和吴晓声会这样想。

吴晓声那边，我没有做过多的打探，这种面试靠的是实力，再说我也不是一个一天到晚惦记着八卦消息的人，我可不想因为这件事情而故意去刺探情报什么的，这不是我的风格。还是那句老话：竞争的真谛是实力，而不总是钩心斗角。

但是我相信吴晓声暗地里也是做着准备的。平时上班的时候，吴晓声总是和于阳眉来眼去的，或者说于阳老是借机会和她眉来眼去的——在这件事情上，我绝对相信吴晓声是被动的，但这段时间她已经很少和于阳搅和在一起了，而是默默地坐在自己的座位上，死盯着电脑，不知道在看什么东西。我有一次偶然路过她的工位，偷偷看了一眼她的电脑屏幕，发现上面显示的是一个与MKT相关的教材，看来她上班这么用功就是在临阵磨枪，恶补这些知识了。

     第三部分 14.无厘头夭折的面试（2）

    面试被安排在MKT经理办公室，按照报名顺序确定的面试顺序。由于得天独厚的工作条件，我居然是第一个报名的人，所以面试时也就是当仁不让的第一个。

那天上班的时候，我还特意关注了一下自己的形象。我们上班时要穿公司统一发放的工衣，因此想在衣着上做文章已经不太可能了，但是我还是换上了刚洗过的那一件，而且头一天晚上还用手摸了半个小时，硬是把原本有些皱巴巴的衣服摸得平整了许多。我还在头天晚上把胡子也刮了个干干净净，据说男人的胡子在刮过的第二天看起来才是最性感的，这个时候，微微凸出的胡楂儿恰到好处地彰显了我的男人味。

当然留胡子要有度，正常情况下是不能留一嘴巴大胡子的——除非你搞艺术或者故作风流，否则一般的招聘人员一看你的胡子就可以直接让你滚蛋了，尽管从礼貌上讲他们还显得比较和气。至于头发，不一定要和皮鞋一样油光锃亮，也没必要一丝不苟，否则会使你显得呆板、沉闷，只要干净清爽，没有明显的油垢，更没有恶心的头皮屑在上面飘舞，这样的造型基本上就算合格了。

这倒并不是说我平时上班的时候有多么邋遢，但是比起今天，我平时还真没有特别关注过自己的形象。

由于是内部面试，时间安排在了下午3点，我向马大宝以及安然告了假，然后就拿起准备好的资料，在面试前5分钟的时候赶到了MKT的办公室。按照我的惯例，每次面试都会至少提前20分钟到场，以留出足够的时候来应付可能发生的意外。但今天是在3W公司内部，所以提前5分钟就足够了，太早了人家还以为你整天混日子没事做呢！

到办公室的时候，我发现已经有五个人坐在那里了，吴晓声也在里面。她看到我过来，以一贯的不自然表情对我笑了笑，我也笑了笑算是应答。五个人当中，有一个是男生，另外四个是女生，也就是说这次面试是六选一，但是每个人都有百分之百的机会去争取这个职位。

由于我的面试顺序是第一个，时间到了后，我直接拿着资料走进了MKT经理办公室。

MKT经理长得肥头大耳、五大三粗的，两颊上的肉堆在脸上，乍一看好像一尊弥勒佛，挺有亲和力的。

进去之后，我微微地欠了欠身子，对弥勒佛说道：“你好！”

弥勒佛一脸迷惑地看着我：“你好，请问你是？”

我赶紧说：“我叫黄山，是来面试CS的，目前在人事招聘小组工作。”

弥勒佛摆摆手道：“慢，你说你是来面试CS的？”

我说：“是啊，我是来面试CS的。”我不是来面试CS，难道是来面试3W公司的老总的啊！看着眼前的弥勒佛一副不知所云的样子，我开始疑惑了起来。

“但是，”弥勒佛慢条斯理地说道，“我们只招女生，不招男生啊？”

啊，什么？只招女生，不招男生？没搞错吧，这不是“忽悠”我吗？我听了他的话脑袋“嗡”的一声响，觉得头都大了。

我一下子急了，结巴地问道：“没……没说啊……招聘通告上没说只招女生啊？”

弥勒佛一脸无辜地笑道：“是吗，我们的招聘条件上没有说明只招女生吗？”

“没有啊？招聘通告都是我输入到电脑里的，肯定不会错。”

弥勒佛经理见我说得那么认真，想了一下，然后乐呵呵地对我说：“这样啊，那么有可能是我们的疏漏，把这个条件漏掉了，实在是对不起啊！”

     第三部分 14.无厘头夭折的面试（3）

    我一时之间张嘴结舌地不知如何是好。这么重要的条件也会漏掉？不是在开玩笑吧？这算怎么回事啊？

弥勒佛经理看到我手足无措地站在那里，走也不是，想说什么又说不出来，一副很尴尬的样子，便对我说：“对不起啊小黄，这次是我们的疏忽。这样吧，你先出去吧，下次我们还有机会的话，我会优先考虑你的！”

一件如此丢面子的事情，居然就这样三言两语把我打发走了。我实在很气愤，但也只能气愤，除此之外拿那个死胖子经理没有任何办法，只能如他所说，出去吧。

门外的五个人一看我这么快就出来了，而且一脸的郁闷，不知道发生了什么事情，都睁大眼睛看着我，尤其是吴晓声，紧紧地盯着我，眼里似乎有点焦虑，又有点疑惑，我也不知道她是想看我的笑话呢，还是在探究到底发生了什么事情。

在五双眼睛的注视下，我心里其实无比狼狈，但在表面上，我还是努力挤出了一丝笑容，对等候着的那位仁兄说：“兄弟，走吧，只要女生。”说完便抓起自己的东西，低着头灰溜溜地走了。走的时候还不忘瞟了吴晓声一眼，我的意思是：这下你该满意了吧。

这简直是造化弄人啊！这么重要的招聘条件居然可以被漏掉？我不知道那个MKT的弥勒佛经理到底干什么去了，居然让我莫名其妙地承受了一个这么大的难堪，这让我以何颜面去面对办公室里的兄弟姐妹啊！

下了班回到宿舍后，我把电视节目从头调到尾，又从尾调到头，仍然心烦意乱，还不能自拔地沉浸在下午的面试中。

看来我是逃不出招聘小组了，CS与我无缘。希望上天把这个机会给吴晓声吧，否则（我狠狠地咬了咬牙），否则我会让她死得很难看的，我心里恨恨地想。

方刚回来后听了我下午的面试经历，笑得倒在床上打了好几个滚。

这小子，真是不仗义，自家兄弟被别人耍成这个样子，居然都不出声安慰一下，只顾着自己开心，真是枉费我把他当好朋友了。

过了半天，方刚总算是止住了笑，一脸同情地看着我说：“看来，你和吴晓声还真是冤家路窄，不拼掉一个就不罢休啊！”

我咬牙切齿地说道：“哼，我还怕跟她冤家路窄啊！我发誓我绝对不会输在她的手下，到时候就别怪我心狠手辣了！”

方刚撇撇嘴：“这件事情和吴晓声有什么关系啊，又不是人家骗了你！”

其实凭良心说，我也知道这事情根本就与吴晓声没有任何关系，但我既然认定了自己和她冤家路窄，这种错误自然也要推到她的身上，否则心里的那股怨气就太难以下咽了。

方刚又说道：“即使是招男生，你也不一定有机会啊！”

这是什么话？简直是太小看我黄某人了！我很不爽地说：“怎么就没机会了？”

“这种情况，很多时候基本上都是内定好了的，公开面试只是走个形式而已。”

我听了这话很是惊讶，心想，这种事情也会有潜规则，不会吧？

方刚看到我一脸不信的表情，接着说：“你还别不信啊，我给你讲个故事，是发生在3W公司的往事，你听完了之后再下结论吧！”说完就给我讲了一个故事。

大约半年前，3W公司采购部主管被撤职了，原因不详，但这个曾经在同事们面前吹嘘过连老总都给她煮过菜吃的主管，确实不在先前的那个位置上了。同事们正在猜测原主管离职的原因以及谁会接手这个位置时，人事部发出了内部招聘采购部主管的通告，里面详细说明了应聘该职位应具备的条件，条件下方还注明了一句话：有意者请于本周周六前到人事部报名面试。这份通告的具体发出时间是某年某月某日的上午12点15分。

     第三部分 14.无厘头夭折的面试（4）

    刚好这段时间本故事的主人公老A工作得极其郁闷，想走，其老大又不批准，正彷徨的时候看到了这个内部招聘通告，老A立马来了兴趣，赶紧处理了手头上正在忙活的事情，找朋友先了解了一下采购的流程以及运作规范（老A是做工程的，对采购没有什么了解，只是在大学的时候比较感兴趣，出来之后就一直想有机会能入这一行）。这一研究，也就到中午吃饭时间了。

过了午休，到下午上班时，也就是下午1:30的时候，老A整理了一下上午了解到的内容，还大概梳理了一下以前的一些知识，顺便总结出了一些自己的优、缺点，以便面谈时能够交流顺畅。这样一整理就又大概花了半个小时，也就到了下午两点，老A收拾了一下便往人事部走去。

在路上，老A碰到了市场部的一个相处不错的同事，同事看老A走得急冲冲的，就随口问老A准备去哪儿。

老A开始还不好意思说，毕竟有些话在同事之间是显得很敏感的。

那同事一看老A支支吾吾的，立马就说：“你是不是要去面试采购部主管啊？”

老A一听，只能应了声：“是。”

同事一听马上就乐了：“你还面试呢，先回去看看邮件再说吧！瞧你那样还做什么采购主管，连形势都看不清楚还做个屁啊？”

老A一听就知道有新情况了，扔下句“下次再说”就跑去看邮件了。打开邮箱一看，赫然一封标题为“人事任命通知”的邮件静静地躺在那里。老A忙打开邮件附件，一看内容差点儿昏了过去。

原来邮件中很明确地写道：原采购部主管 × 小姐已调往市场部，采购部主管一职由 × 小姐担任，希望全体同仁给以配合支持。

看完这则邮件，老A特意看了一下时间，是下午2点10分。招聘通告是上午12点15分发出的，任命通知是在下午2点10分发出的，除去中间1个小时的吃饭时间，在短短不到1个小时的时间内，一名采购部的主管就诞生了！

最后方刚总结道：“你倒是说说，你听了这故事后的感觉如何？”

1个小时的时间内就诞生了一名采购部主管，还真是生死时速啊！要么就是新上任的这名主管太优秀了，以致面试的人一看到她马上就拍板点头了；要么就是这里面真的有某些见不得人的勾当，也就是所谓的潜规则。在事实面前，我真的不知道说什么好了。

方刚接着说：“你知道事后老A的同事是怎么评价的吗？他说了一句非常经典的话：‘一块这么大的肥肉，怎么会不留给自家的狗吃，反而丢给人家的狗吃呢？’”

我一想，貌似有道理啊！采购部主管是个肥缺，还真不是谁都能做的，没有一点儿路子的人恐怕连边都摸不到。但是CS这个职位，应该不会是这种情况吧？

于是我问道：“采购部主管是个肥缺，被潜规则了也说得过去，但CS就是一个打杂的职位而已，谁会挤破了脑袋想得到这个职位呢？”

方刚一脸坏笑地说：“谁知道呢？呵呵。”

是啊，谁知道呢？不过我有点疑惑，到底老A是谁呢，居然把整个过程记得那么清楚，更重要的是，方刚居然也那么清楚，我实在忍不住，就疑惑地开口了：“老A是谁？还有，你怎么这么清楚这个故事？不会是自己编出来的吧？”

方刚语气坚定地说：“故事肯定是真的，不过故事的当事人现在已经都离开3W公司了，我也是听人家说的，你只要知道有这回事就好了。”

算了，不追究了，有就有吧，反正现在有没有都与自己无关了。不过我倒想看看，那个该死的吴晓声是不是也会成为潜规则的牺牲品，但愿不会吧，否则我俩将不得不再次面临你死我活的竞争，我真的不愿意面对这样的竞争啊！但如果吴晓声在潜规则面前败下阵来，我也算是出了一口恶气啊，嘿嘿。

     第三部分 15.吴晓声成功了（1）

    这几天，一提到我面试CS那件糗事，安然就会张开血盆大口“哈哈”地乐上半天，而且她总是不断地借机提起这件事，并不断地笑话我，这简直让我发狂。俗话说好事不出门，坏事传千里，有了安然这张没有锁的大嘴巴，不管好事坏事，都能够在地球上兜一圈才会落地。最后的结果就是，全招聘小组的人都知道了我面试的事，一个个争着来挤对我，心酸加上无奈，我都不知道该怎么应答，只好使出自己的绝招——死猪不怕开水烫——管你说一千遍一万遍，我全都微笑着一言不发。当然，相信这样的微笑比哭也好看不了多少，纯粹是礼节性的应付啊！其实我心里把MKT的弥勒佛经理恨得直痒痒。不过我心里再难受也拿人家没办法，都说官大一级压死人，按照我和弥勒佛之间的级别差，他足够把我压死七八十来回了，我惹不起，所以只能躲。

吴晓声呢，好像什么事都没发生一样。每天上班的时候，于阳照旧经常凑到她的桌子前，借机眉来眼去地挑逗一番；而吴晓声也和平常一样，微笑着迎合于阳有些猥琐的眼光。这样的场景让我有点愤愤不平了，那不是鲜花与牛粪的关系，完全是鲜花和采花贼的关系，牛粪至少还能贡献营养，采花贼可是只会辣手摧花啊！

老实说，自从那天晚上和方刚聊过之后，我对吴晓声的印象似乎好了一些，至少我知道这一切真的和她一点儿关系都没有，乱扣帽子是不符合我平时的做事风格的。至于竞争嘛，其实在工作中是很正常的，有人的地方就会有竞争，我也实在没必要上纲上线。不管对方怎样，首先应该把自己的心态放平和，踏踏实实地做事，自然会得到自己想要的结果。当然不排除竞争中会有不公平的现象，但是社会上本来就没有绝对的公平，我们没有办法求得100%的公平。要相信绝大多数的情况还是公平的，做好自己分内的事情，如果真的有上帝，上帝也会帮你的。

虽然我被别人用一个极其可笑的理由打发走了，但我对这次CS的招聘结果还是相当关注的，迫切地想知道最终结果，毕竟投入了那么多心血精心准备过，又是自己非常想去的与自己志向相吻合的一个职位。

与方刚上次给我讲的老A的经历不同，这次招聘结果拖了几天之后还没出来，这让我一度怀疑方刚讲的所谓的黑幕根本就是他自己杜撰出来安慰我的。尽管不排除有黑幕情况存在，但这并不能成为我退出的理由，因为不管什么环境，只要有机会我都会去争取，至于结果怎么样，那不是我能控制的，我能干预的只是过程。还是那句老话，我要按我自己的方式活着，至于死后是上天堂还是下地狱，让上帝决定吧，我才不会去操这个心呢！

到了周末的时候，面试结果终于出来了，安然第一时间获知了结果并将结果以邮件形式发给了所有人。

这天我一大早就来到了办公室，像往常一样做上班后的第一件事情——打开邮件，看看是否有与当天工作相关的计划安排，于是我在毫无准备的情况下看到了这封邮件：经过综合考评，原人事部招聘干事吴晓声即日起调往MKT部门的CS职位，请相关人员在接到此通告后的三个工作日内办完工作交接手续。

虽然已经有了心理准备，但乍一看到这个消息，我还是有点吃惊。我承认，我的心理有点阴暗，根据前面与方刚的探讨，吴晓声得到这个职位只有一种可能，那就是依靠自己的实力争取到的。老实说，一提到实力这个词，我就有种酸溜溜的感觉。我从来不相信自己的实力会比她差，只是自己连展示自我实力的机会都没有就被不明不白地“咔嚓”了。知道实情的人会说我没有表现自己的机会，不知道的人还以为我的水平不行呢！这样想着，心里越发不平衡起来。

     第三部分 15.吴晓声成功了（2）

    不过再转念一想，我就平静下来了。因为这个结果意味着我和吴晓声之间从进3W公司就开始的那一场华丽的生死决斗，最终以一个皆大欢喜的结局收场了。两个对手如果能化干戈为玉帛，谁愿意拼死拼活斗个两败俱伤呢？我的信条一向是和气生财。

我又想到，对于这个结果，吴晓声得知后会有什么样的反应呢？跳起来庆祝？挑衅地在我面前故意显摆？还是非常低调地来一个华丽的转身？我望着吴晓声空荡荡的位置，突然很盼望她的到来。

其实吴晓声进办公室只比我晚了5分钟，她见我又是早早地来了，也和往常一样笑着和我打了声招呼：“早啊！”

我也应了一句：“早。”然后目光就定格在她身上，想看看她知道被录取的消息后会有什么反应。

过了一会儿，只见她突然把头凑近电脑，很投入地盯了几秒钟，然后整个身子突然往后一仰，左手握拳做了加油的动作，然后非常开心地笑了。我看着她的反应，突然觉得这一刻的吴晓声比我想象中漂亮了很多，尤其比起我在学校里那个有名无实的初恋，真不知道漂亮了多少倍。吴晓声在表达快乐心情的时候，头是仰起来的，所以她显然发现了我一直在关注着她的举动，她特意冲我笑了笑。

既然被她发现了，我也就笑着对她说：“恭喜你成功转型了！”吴晓声对我的恭喜不置可否，只是笑着答了句“谢谢”。

这一刻，我真的觉得她的笑容很迷人。此刻的吴晓声纯粹是因为高兴，这个笑容里面再也没有做作或者尴尬，完全是发自内心的那种自然的笑，这是我这么长时间以来第一次见到她真正的笑容，而我相信，我的笑容在这一刻也是迷人的，因为我也是发自内心地笑了。

我突然发现，在这一刻相互对视的笑容背后，原本横亘在我们两个人之间的那种看不见的隔阂，终于冰释瓦解了，取而代之是两颗坦诚的心，那是一种毫无遮掩的坦诚。武侠里说“相逢一笑泯恩仇”，我们现在似乎就是这样的。

很快，办公室里的所有同事都知道吴晓声要调到CS去了，大家七嘴八舌说着祝贺、挽留的话，把吴晓声围得水泄不通，就连平时看起来有点严肃的马大宝都对她说了两句鼓励的话，吴晓声笑得含羞带怯、脸若桃花、娇艳无比。只有于阳这小子，可能因为平时可以眉来眼去的对象要走了，脸上的表情有些让人捉摸不透，张着嘴巴“哼哼哈哈”的不知道在说什么。

王脂肪则直接把吴晓声叫进了办公室。虽然办公室的门关着，我在外面也听不到她们的对话，但透过玻璃门，我见吴晓声的表情还算平静，于是我认为她并没有受到责怪，而多半是思想道德修养课吧，毕竟以后不是自己的兵了，王脂肪再想进行思想教育就有点不妥当了。

大概半个小时后，吴晓声从王脂肪的办公室走了出来，开始交接手头工作，同时也忙着收拾东西，准备搬到MKT的办公室去。听说那边的位置早就收拾好了，吴晓声只要搬过去就可以开展工作。

实际上吴晓声也没什么好收拾的，作为一个新人，又干了不长的时间，日常的大部分工作都是在打杂，办公桌上基本就没有属于自己的东西。吴晓声除了一个笔记本之外，其他东西都是公司的，最多是将这些东西清理一下，把主要用具列出来，然后交接给部门文员，交接工作就算完成了。

     第三部分 15.吴晓声成功了（3）

    吴晓声走的时候专门跑到招聘小组每个成员身旁打招呼，从马大宝到于阳到安然，挨个说了“谢谢”。最后到了我这里，她轻轻地对我说：“这下，我们两个都该满意了，以后多多联系。”

我听到这句话，一时有些摸不着头脑，不知道吴晓声这句话是什么意思。说完这句话后，吴晓声冲我微微一笑，然后就转身走了，只留给我一个背影。

我还待在位置上，思索着什么叫“都该满意了”，难道说她对目前的结局也很满意吗？

回到宿舍后我把这个结果告诉了方刚，这小子听完第一句话就是：“哈哈，现在你可以名正言顺地去追她了！”

我很无奈：“你这是什么话啊，能不能给点儿有深度的见解啊？”

方刚笑道：“我这是大实话，也是最有深度的见解！”

我见他还是一脸的不正经，就正色道：“别开玩笑了，帮我分析分析，什么叫‘我们两个都满意了’？”

“这么和你说吧，我之前和谢洁聊天的时候也提起过你和吴晓声，然后一致觉得你们现在的状态很尴尬。本来按照你们的条件，你们是可以成为朋友的，甚至我们四个人都可以成为朋友，但就是因为你和吴晓声之间的竞争环境导致了你们之间有一堵无形的墙，阻挡了你们的交往。”

我很纳闷：“然后呢？”

“这里面大有玄机啊！像你们这种刚从学校毕业出来的学生，踏入社会要学习的第一件事不是竞争，而是和别人合作，因为你们现在没有任何资本去应对竞争。和老员工争呢，你们争不过；和你们一起进来的争呢，最后基本上是两败俱伤。所以，最正确的办法是多沟通、多交流，与大家分享自己的感受，也从别人那里学习成功的经验，这样才有可能取得实质性的进步。否则，刚从学校出来就一头扎进职场，整天想着如何钩心斗角耍心眼，最后吃亏的一定是自己。要知道，在工作的竞争中，实力在绝大多数情况下是占主要地位的决定性因素，那些手段性的东西只是一种辅助，能够在你们实力均衡的时候起到一定作用。如果实力相差太大，再怎么耍手段都不能改变自己实力不济的事实。从老板的角度来讲，他需要的是会做事、能够给他带来实际利润的人，而不是那种只会耍嘴皮子功夫的人。”

原来这么简单的一件事情里竟然蕴涵着这么深奥的道理，我不由得边听边点头，也不由得对方刚这小子佩服起来。

方刚顿了顿，继续说道：“就比如你和吴晓声这种情况，如果你们这样一直斗下去，对你们以后的发展肯定没什么好处，只会把你们往偏路上引，到了最后导致的可能就是‘杀敌一千自损八百’的两败俱伤局面。你们现在还不知道把握竞争的实质，只是觉得表面上的占便宜就是赢，表面上的吃亏就是输。实际上，竞争的真谛是什么呢？是相互促进，而不是相互诋毁，尽管两者的结果看起来是一样的，不外是输赢。这就好比高手之间的比武，两个人的斗争过程其实是相互学习的过程，至于结果倒是不要太勉强，顺其自然就好了。”

原来如此，看来吴晓声那句话的意思就是“目前的这种局面大家都可以接受，以后还可以有进一步的交流”，换言之，是“欢迎骚扰”了？我还是有点疑惑，因为我不知道该怎样去把握这句话，我闷闷地问道：“那么我应该怎么做呢？”

方刚一脸正经地说：“很简单，追她！”说完后自己大笑了起来。

“去！”我说完也跟着大笑了起来。

其实我心里想的是，我是否真该试一试呢？既然吴晓声与我那有名无实的“初恋”有着同样的名字，那说明我们是有缘分的，或者说，我和“吴晓声”这个名字俗缘未了。我已经错过了这个名字一次了，难道这么背，第二次依然错过吗？

     第三部分 16.“莫须有”的竞争，（1）

    柳暗花明的“初恋”

时间过得很快，在我还没有任何思想准备的时候，我的试用期就要结束了。由于吴晓声已经去了CS，HR今年新进的招聘干事就剩下我一个人了，因此尽管现在我试用期的成绩还没有出来，我还是可以很肯定地说，我绝对可以留在3W公司了。唯一不能确定的是，转正之后公司会给我加多少薪水。这种柴米油盐的事关系到实际生活质量，但决定权却不在我这里。

王脂肪在试用期结束前一周将我叫进了她的办公室。我想，她这是要亲口通知我结果了，以体现她对任劳任怨的小兵的关怀和厚爱，让小兵死心塌地继续为她卖命。我很平静地走进了她的办公室，坐在她对面的椅子上。

王脂肪先开口了：“怎么样，黄山，你进3W公司已经三个月了，现在感觉如何？”

我老老实实地回答：“刚进来的时候有一段时间不是很适应，不过现在已经完全适应这个工作了，我觉得我挺喜欢现在所做的事情的。”

看得出来王脂肪对我的答案很满意，她微笑着点了点头：“喜欢这份工作就好，看来当初我的眼光还是不错的。你知道你们刚毕业出来的学生最容易犯的错误是什么吗？就是毛躁，尤其是面对第一份工作时，大部分的人都是动不动就想撂挑子不干，想着换其他工作，以为下一个会比眼前的精彩。你不是这样的，所以说表现还不错。”

这个评价真让我有点受宠若惊的感觉。其实我在试用期期间也并不是没有过换环境的想法，要不当初也不会报名去应聘CS了，只是造化弄人，再加上自己后来也确实慢慢喜欢上了眼前的工作，才坚持到了现在。因此，如果硬要表扬的话，只能说明我这个三流学校的三流毕业生，在目前这个跨专业的工作岗位上，适应得还算可以，表现得也算中规中矩，实际就是这样。

王脂肪接着说：“其实，正如我当初和你们讲的那样，这个世界上没有你做不了的工作，只有能不能发挥你最大效能的工作，这是选择工作的唯一标准。”

我点了点头，准备洗耳恭听她接下来的长篇大论了。

没想到王脂肪没有深入谈下去，而是话锋一转道：“因此，鉴于你在试用期的不错表现，我决定给你转正，转正后的工资你不用担心，公司有明确的规定，反正是不会亏待你的。”

尽管我已经提前预知了结果，但还是很高兴地说道：“谢谢王经理。”

王脂肪冲我摆了摆手：“不要谢我，我只是公事公办而已，要谢就谢你自己吧，因为一切都是你自己努力的结果。”

我有点不好意思地笑了，没有回答她，算是默认了王脂肪的说法。

王脂肪接着说：“还记得和你一起来的那个吴晓声吧？”

“记得啊，现在在CS啊!”这件事情才过去不久，我怎么会不记得呢？

“是啊，她现在去了MKT。不过如果她没有去CS的话，她也会和你一样，如期转正。”

我听完后一脸的惊讶，当初不是你亲口说我们两个人在试用期结束之后只能够留一个，剩下的那个将被“咔嚓”掉吗？怎么现在又出尔反尔了？莫非真的如方刚所说，这根本就是一个局，目的就是想让我和吴晓声两个人在竞争的基础上相互提高自己？

王脂肪显然看出了我的惊讶，也显然记得她当初对我说的那番话：“也就是说，过了试用期，你们当中的某一位，可能会离开3W公司，如果你们当中有人表现不好的话。”不过她没有理会我的表情，而是继续说道：“我知道你在想我在你们刚入职时所说的话，没错，那时候我确实只计划要你们两个人中的一个，不过到了后来，公司下半年要投产新工程，到时候肯定要招很多人，所以我们HR也要多储备些人手，再加上你们两个在试用期的表现都还不错，最后我已经决定把你们两个都留下来了。只是吴晓声后来应聘去了CS，这倒是我没有想到的。”

     第三部分 16.“莫须有”的竞争，（2）

    我有一种恍然大悟的感觉，也接受了王脂肪的解释。不过我还是很纳闷，既然已经打算要我们两个人了，为什么还要放吴晓声走呢？于是我忍不住很小心地问道：“其实，当初我们报名的时候，您就可以直接将我们的名字画掉啊！”

王脂肪听后微微一笑：“画掉？我为什么要画掉你们的名字呢？你觉得你的经理会这么没风度？”

我赶紧说：“不是，我是说……”

王脂肪依旧微笑着，打断了我的话：“行，我知道你想说什么，你是想说本来我可以让吴晓声留下来的是不是？黄山，我告诉你吧，我是一个很开明的人，如果我的下属有了更好的发展机会，我绝对会给他们把握机会的自由。”停了停，又接着说道，“如果以后你有这样的机会，我同样会给你想要的自由。”

我摇摇头：“既然我选择了3W公司，就一定会好好地干下去！”

王脂肪道：“你先别说得这么肯定，以后的事以后再说吧！”突然话锋一转，问我：“你对吴晓声的印象怎么样？”

我老实回答：“也没什么特别的印象，大家都是同事嘛，又都是刚从学校里出来的。”

王脂肪盯着我说：“可是刚开始的时候你们是竞争对手啊，难道就没有什么特别的感觉？”

特别的感觉？肯定多少有点啦，都说过我还没有坦然到可以和自己的对手相敬如宾的境界，尽管表面上可以笑可以说话，内心确实有过阴暗的想法，不过现在事情都过去了，天下已然太平，我也就没什么想法了。

于是我摆出一副难为情的样子答道：“可能当时有一点儿吧，不过现在都过去了。”

王脂肪微笑道：“这是很正常的，你要说没有我还会怀疑呢！不过你还是要记住我以前说的，不管什么事情，我们能把握的都只有过程，结果留给别人去评判就好了。”

其实我对王脂肪还是撒了点小谎，我对吴晓声还是有感觉的，而且这种感觉还有些强烈呢！

话说上次吴晓声成功通过了CS的面试，方刚给我上的理论课以一个强有力的词语“追她”结束后，我还真的很没出息地考虑过这件事情的可行性，并且已经打算把这件事提上议事日程，近期安排行动。

不要说我异想天开啊，我可是有理论依据的，这个理论依据就是一封邮件。

吴晓声从HR搬去MKT办公室上班的第二天，我就收到了她的一封邮件，邮件很长，而且看得我心潮澎湃。

黄山：

你好！

可能你看到这封邮件的时候会觉得非常意外，其实我也觉得不是很妥当，但是后来想想，还是发了。

作为同一年从学校毕业出来的学生，又是同一天进了3W公司，而且分在了同一个部门，我觉得这是一种缘分。本来我们可以成为好朋友，然后大家在工作中互相帮助、互相学习、共同提高的。我一直认为，不管之前认识不认识，只要能够在一起工作，这就说明了我们之间可以存在某种关系，这种关系就是——朋友。

但是，让我意想不到的是，我本来想成为朋友的人，到最后却成了不折不扣的对头，两个人必须进行一场残酷的、你死我活的生死决斗，有你就没有我，有我就没有你，现实真是太残忍了。坦白地说，我还不习惯和一个陌生人在成为朋友之前就先成为对手，这让我有点不适应自己在这场决斗中所扮演的角色。

不过现实是残酷的，为了生存，我们必须决出胜负，而且我根本没想过要输给你，我相信你也是这样的想法，因此我经常发现你眼里有一种咄咄逼人的气势，好像恨不得把我撕碎了一样，这样你就能够顺利地留下来了。其实我的内心也是一样的，巴不得马上把你踢出我的视线，留下我一个人逍遥自在。尽管我对自己的这种想法感到很矛盾。

     第三部分 16.“莫须有”的竞争，（3）

    如果没有那一场内部招聘的话，我相信我们之间的关系现在肯定是水火不容了。因为不管最后到底谁留下来了，另一个人就意味着要出局。如果我留下来了，我会对你的出局感到非常内疚，因为是我把你挤走了，或者说间接地把你赶走了；如果是我出局，那我会更加难过，而且我深信这是不可能的。

幸好这次内部招聘解救了我，也同样解救了你，这使得我们在事情发展到不可挽回之前顺利地脱身了，最终没有伤害到彼此间的和气，这真是一个皆大欢喜的结局，也是我之前没有预料到但却是最想看到的结局。我们两个人就好像两趟高速对开的列车，眼看着就要车毁人亡了，却在最后时刻被一股意外的力量改变了方向，最终只是虚惊一场。

这次面试成功以后，我曾经很认真地审视过我们之间的关系，最后还是觉得，尽管我们已经不在一个部门了，但是完全可以再次成为朋友。因为我始终相信，朋友这个关系是人与人之间最基本的关系，我从来不介意多交一个朋友。

希望你能够在HR好好干，也希望我们之间的友谊能够如我所愿，地久天长。

老实说，收到这样一封邮件，而且邮件还是来自昔日的对手，我确实感到有些意外。尤其现在事情的结果是对方选择了另谋高就，留下我一个人独自来唱完这出没有结局的对手戏，并且对方在事情过去后还以比较高调的口气说我们其实是可以成为朋友的，这似乎有点示威的意思。

本来从表面上看我是这场斗争的胜利者，但是因为最后时刻对手的自动退出，我这个胜利者的身份是从天而降的，连我自己都觉得这样的“胜利”没有任何说服力。而吴晓声的这封邮件，口口声声地反思着我们之间的竞争关系，一直离不开“朋友”这两个字，又把我摆上了道德的神台，似乎我的思想境界太低了，需要她那高尚的情操和超凡的觉悟把我从世俗的漩涡中拉出来，这样的认知真的让我感到很不是滋味。

作为一个对手，我一直遵循毛主席的教导：在战略上蔑视对手，在战术上重视对手，从来没有耍过什么心眼想要从暗处打击对方。我即便偶尔在心里把吴晓声作为一个反面典型口诛笔伐一番，也不过是想想而已，依我高傲的性格和一贯作风，真要让我采取暗地里的行动，我绝不会愿意，更是不屑的。也就是说，吴晓声作为一名对手，在我心里的地位还是蛮高的，至少我并没有看低她。

在我内心深处，我的想法和吴晓声的想法一样，我也不希望我们之间因为不可避免的竞争而成为鸡犬相闻却老死不相往来的陌路人。我也想两个人能成为朋友，最后是亲密不可分的朋友，越亲密我越喜欢，谁叫她是个女孩子呢？只不过我比较含蓄，或者说放不下自己男子汉的可怜的自尊心去说出这番话而已。

现在既然吴晓声已经开口说话了，不管是示威还是真心希望和我成为朋友，她的邮件至少能说明一个问题：我们两个人在彼此关系的问题上已经达成一致意见了，如今剩下的，就只有我这个男子汉的决定了。

我能怎么办呢？回呗！既然人家女孩子都先开口和解了，难道我还能比女孩子更扭捏吗？这不是我的作风，况且我已经想好了，我还要追她！于是我给她回了一封邮件。

吴晓声：

你好！

很高兴收到你的邮件。首先我想恭喜你应聘上了CS，这或许要比待在HR强多了。

作为新人，其实我和你的想法是一致的，我也想和所有人都成为朋友，不过现实总是和理想存在差距，没想到我们阴差阳错地就成为一对竞争对手，要为一个饭碗争个你死我活，这也是我始料不及的。不过正所谓吉人自有天相，没想到居然有这样一个内部招聘的机会，把这场战争消弭于无形，这实在是我们两个人的幸运。

我很乐意看到我们能成为朋友，也相信我们会成为很好的朋友，保持联系。

我的邮件不长，只是把想说的话说明白了。但是我希望我们以后的交往能够很长很长，最好长到胡子发白、老眼昏花，然后两个人围坐在火炉边，数着对方脸上的皱纹褶子，回忆起现在的一切，这也不枉费我大学时的那场暗恋经历了。

     第三部分 17.方刚的叮咛（1）

    “来，为了庆祝我们顺利通过试用期，大家干一杯！”方刚举着酒杯说。

这是一场有预谋的庆功大会，我、方刚、谢洁和吴晓声此刻坐在3W公司对面的客家餐厅里，很舒适地享用着赣南的名菜——赣南小炒鱼和荷叶蒸肉，一幅很堕落的场景。

庆功大会是方刚提议的，这小子自从培训时见到谢洁和吴晓声的那一刻起，就朝思暮想着有这个机会，现在终于如愿了，得意得无以复加，嘴巴边吃边说，一直没有消停过。

其实方刚和谢洁应该有很多次一起进餐的经历了，尽管我一次也没有发现，但是这种情况用大拇指都能想出来。自从上次跟我说了他和谢洁之间的故事后，方刚这小子现在是变本加厉，回来得越来越晚，晚归的次数也越来越多。有时遇到周末，一整天都看不到人，想找他一起打场球都不能。我估计现在他们两个人的距离也就只隔着一层聊胜于无的窗户纸了，所以显然，方刚和谢洁之间根本不需要这样的聚餐机会，方刚这么做很大程度是为了成全我和吴晓声。

我早就说过，方刚是一个很讲义气、很厚道，也很够朋友的人，可以这么说，我所具备的一切美德他都具备，我所不具备的海拔他也具备了。按现在比较斯文的说法就是，方刚的道德修养如珠穆朗玛峰一样崇高，思想觉悟像天山雪莲一样纯洁，他简直可以成为道德标兵、样板男人了。

这次策划3W公司非典型性庆功大会兼临时充当红娘，方刚纯粹是想给我和吴晓声一个机会，或者更直白地说，是想给我一次机会，对这一点我还是心知肚明并且感激涕零的。

自从吴晓声去了CS并给我发了邮件后，我们之间就一直都有邮件往来，有时会相互发个笑话或者转个比较好玩的东西，有时纯粹就是为了打发无聊的时间而已。但我们的交流也仅仅局限于邮件上，并没有深入到实际性的接触中，就连她的电话号码我都没好意思向她要，还是方刚热心地托谢洁帮我要到手的。因此，对于此次是否要邀请吴晓声一起出来以及以什么理由邀请人家出来，我一直都拿捏不定，不得不承认，在这方面我还是有很大的提高空间的。倒是方刚总在旁边煽风点火，说什么“食色性也”，说什么“工作是为了生活，吃饭也是为了生活，所以吃饭就是为了工作”，等等，搞得我好像是个迂腐的书呆子。后来，连谢洁知道这件事后，都怂恿我果断一点，并且答应当我的内应，因为她俩住一个宿舍。这一切可谓是天时地利人和都具备了啊！

我最终拗不过方刚和谢洁的模拟版夫唱妇随，决定答应他们，来一场鸿门宴。其实我自己也是奢望有这个机会的，不过在面子上藏住了而已。

方刚和谢洁连我打电话时的说辞都替我想好了：“你好，是吴晓声吗？我是黄山啊！为了庆祝我们顺利通过了试用期，我决定邀请你一起共进晚餐庆祝，请问你有时间吗？到时候顺便带上你们宿舍的谢洁以及和我一个宿舍的方刚，我们一起出去happy一下啊！”

“喂，黄山，美女都在眼前了，你还在想什么啊？你怕是在做梦，不敢相信现实是吧？”方刚端着一杯酒在我眼前晃动。

我这才猛然回过神来，刚才由于回忆得过于投入，一个人捏着杯子发呆，嘴角还露出微笑，简直一个标准的傻子模样。我掩饰着咳嗽了一下，赶紧附和道：“哪里哪里，喝酒喝酒，为自己干杯！”

     第三部分 17.方刚的叮咛（2）

    四个人举起酒杯——当然，两位女士喝的是饮料——碰了一下，然后为自己的胜利，为大家的健康，为四个人的革命友谊，共同干了一杯。

喝完后我说道：“总算通过了人生中的第一次考验，顺利留在了3W公司。”说完特意看了吴晓声一眼。吴晓声显然也明白我的意思，附和道：“是啊，否则试用期都过不了就被‘刷’下来，那是多丢脸的一件事情，要怎么去面对啊！”

我忽然想起，吴晓声可能还不知道在我试用期结束前王脂肪对我说过的一段话，这段话我只是对方刚略微地提了一下，其他人应该都还不知道。而我从吴晓声的话里，似乎能听出她对CS内部招聘这件事情很感激，也对自己能成功应聘上CS感到很庆幸，以为正是这样才拯救了我们之间的朋友关系，她可能认为我还在想着当初两个人暗地里的较劲。其实我的意思是，虽然开始很不顺，但是结局是圆满的，这就足以让我们去庆祝了。这是我们取得的阶段性的成果，所以，自己应该奖赏自己，鼓励自己继续努力。看来我有必要把王脂肪当初对我说的话转述给他们听了。

我故意问道：“吴晓声啊，如果你当初没有应聘成功CS，你觉得我们两个人现在会怎样呢？”吴晓声听完就陷入了沉思，似乎在考虑怎么回答这个问题才比较妥当。可谢洁已经不满意我们两个人在吃饭的时候还在谈论这种陈年旧事了，微笑着对我们说：“你们两个啊，现在结果都已经出来了，讨论这种事情还有什么意义呢？”方刚是知道内情的，不过显然，他也很想知道吴晓声的内心想法，所以冲谢洁摆了摆手，然后饶有兴趣地望着吴晓声。

考虑了一会儿，吴晓声似乎下定了决心，抬头看着我说道：“我觉得我留下来的可能性比较大，至于你，我就不知道了，呵呵。”

两个人之间只能留一个，既然你已经留下来了，那我除了打包回家之外还能怎么样啊？我不禁想到，这小妞还真能说啊，既含蓄地表达了自己的观点，又没有让我觉得难堪，还挺讲究技巧的，不过小爷的语言水平也不是盖的啊！

我“哈哈”一笑道：“谢谢你对我的关心啊！不过我要告诉你的是，不管你怎么样，我是留定了，哈哈。”

吴晓声听了我的话后只是微微一笑，并没有争辩，不过显然对我的这个观点还是持保留意见的。谢洁怕我们两个人的玩笑开过头了，就抢着说：“行啦，你们两个现在不都留下来了嘛！所以啊，两个人说的都有理！”

我微笑着看着吴晓声：“你还别不相信，这可是王脂肪御口亲说的，哈哈。”

吴晓声一听这是王脂肪说的，脸上的怀疑表情一下子没有了，但马上就有了一种不安的神色。既然是两个人中留一个，如果根据官方消息是我留下了，那她肯定被“咔嚓”掉了。

我一看吴晓声的表情，就故意卖关子逗她道：“王脂肪还说，这个吴晓声嘛……”然后就此打住不往下说了。吴晓声正想听听王脂肪对她的评价，见我只说了半句话，就焦急地问道：“她说我什么？”

我继续卖关子道：“王脂肪说……”然后举起手中的杯子假装很仔细地端详，故意自言自语道：“这个杯子很漂亮啊，可惜少了一位美女给它添酒，它真的好可怜啊！”

吴晓声一听，马上拿起桌上的啤酒瓶往我杯子里添酒，我装着很难为情的样子说道：“不敢当不敢当，在下乃阁下的手下败将，怎么敢劳烦阁下为我添酒呢？”

     第三部分 17.方刚的叮咛（3）

    吴晓声知道我是在逗她玩了，将啤酒瓶重重地放在桌子上，气哼哼地说：“你不说，我还不爱听了呢！改天我亲自问王脂肪去！哼！”

我一看，一时没辙了，只好老老实实地交代：“王脂肪说，这个吴晓声嘛，虽然比黄山差点儿，但是表现也很不错，所以已经准备把我们两个人都留下来了。”

听我说完，谢洁和吴晓声两个人同时“啊”了一声，显然她们都没有料到会是这样的结局。我和方刚由于早就知道了，只是相互对视了一眼，咧着嘴笑了。

吴晓声还以为我是在逗她，一脸不相信地问道：“你不会是乱说的吧，当初她明明说过我们两个人之间只能留一个的啊！”

我信誓旦旦道：“这是千真万确的事情，也是王脂肪亲自对我说的，因为她老人家后来改主意了。难道你还真想只留我一个人啊？”

吴晓声连忙否认：“不是啊，我是说她后来怎么会改主意呢？而且，既然改了主意却又没有拦着我不让我去面试CS，这实在有些令人匪夷所思啊！”

我答道：“你应该相信我们王脂肪经理的肚量和心胸，那真是如大海一般辽阔，她说在任何情况下都会给我们这些下属选择的机会。人家说宰相肚里能撑船，我们王经理的肚子里可是能够容纳一个航母编队哦！”

方刚插话：“哎，你们不要把试用期看得太严重啦！我告诉你们，只要不犯什么大错误，不管是傻子、呆子还是二愣子，几乎所有的人都能通过试用期的。公司才没那么无聊，花三个月的时间陪你们玩呢！”

谢洁反驳：“也不是啊，像人家‘微软’那种公司，就很注意新员工试用期的表现呢！”

方刚道：“‘微软’是什么企业，3W公司又是什么企业，两者能相提并论吗？大部分的公司都是像我说的那样的。”

我笑着回道：“是啊，像我们吊儿郎当的方刚方前辈，都能顺利通过试用期，看来刚才确实是所言不虚啊！”

方刚冲我道：“去去去，你这是什么话啊！我都已经是职场老油条了，和你们这种刚出来的菜鸟是不一样的。”

谢洁和吴晓声听到方刚开始卖老了，不约而同地嘘他道：“切！”

不过我倒是蛮感兴趣的，想知道这其中到底有什么差别。我很想知道，当我也和方刚一样成为职场老油条的时候，我的境遇和心态会如何呢？

于是我装着很正经地说：“那么，前辈，依您看来，老油条和菜鸟到底有什么不一样呢？”

方刚也坦然受之，故作高深地答道：“看在黄山这么好学的分上，我就给你们分析分析吧。这么说吧，老油条呢，就像一盘蒸熟了的菜，其本身已经定型了，所以不管你是煎炸煮炒，它都变不到哪里去；而菜鸟呢，就像一盘刚下锅的菜，一旦你油盐火候掌握得不到位，炒出来的菜的味道就会有天壤之别。”

这下我和两个女孩子一起嘘道：“切！”什么高深理论啊，简直是胡说八道、不知所云。

方刚很得意地“哈哈”一笑：“不知道了吧，哈哈，跟你们开个玩笑啊！其实这两者确实是有区别的，不过这区别应该用有没有理想来衡量，而不是用生菜与熟菜做比较。

“刚毕业出来工作的人，像你们一样，什么都没有经历过，所以对社会、对未来的期望很大，总觉得自己的明天是光明的，前途是不可限量的，只要自己努力，理想很快就会实现；而那些职场老油条呢——当然，我还不算老啦——也同样经历了你们现在的这个阶段，刚开始也是对未来抱有无限憧憬，但是工作一段时间后就发现，和当初刚毕业出来的时候相比，大部分人只是工资卡上多了几块钱，然后每天重复着相似的工作，原来的激情慢慢消退了，连热情也快蒸发完了，很多人每天的工作闭上眼睛都能完成，在这种情况下，他们对这种试用期啊什么的就看得很淡了，而是更倾向于如何能够多弄点实惠的东西，比如钱或者其他方面的好处。这就是为什么我和你们在这件事情上的观念差别这么大，因为我已经算是老鸟了，而你们只是菜鸟，懂吗？”

没想到这小子居然还真说得头头是道，好像确有其事一样。其实我早就看过类似的一篇文章，说的是毕业两三年之后的职场人士，文章里几乎全是消极的描述——我相信这种消极的描述在某种程度上讲是现实的，是大部分人的现状，当然，这并不代表所有人都是这样的。有时候，想要改变也是一件很简单的事情，只要自己愿意一直努力下去，一切总会有所改观的。但我还是反驳说：“没有这么夸张吧？！把我们的前途说得如此灰暗落寞，很恐怖的啊！”

方刚正想继续说教，那边两个女孩子已经很不耐烦了，嚷嚷道：“你们两个行了吧，一唱一和的，不去说相声真是浪费了。不过出来吃个饭嘛，就不要谈论工作了，大伙儿轻松一下不行吗？真是假正经！”

我马上举起酒杯应和道：“说得好，我们是来喝酒吃饭的，来，干一杯！”

放下酒杯，我说：“我给大家讲个笑话吧：从前有个农民，非常想要一个儿子，可不知道是自己不争气还是命运不济，第一胎是个女儿，农民痛定思痛，给女儿取了个名字叫‘招弟’，意思就是说招个弟弟过来。没想到千呼万唤之后，第二个小孩子还是女儿，农民就给二女儿取了个名字叫‘再招’，意思就是一定要坚持不懈。紧接着，第三个孩子还是女儿，农民不信这个邪，取名为‘又招’，决心招不到不罢休。没想到第四个依旧是女儿，农民一狠心，取名为‘绝招’，你说绝招都使出来了，还能招不到吗？但是，让农民伤心欲绝的是，第五个还是女儿，这一下孩子的爹心灰意冷了，给五小姐取了名字叫‘不招’。”

吴晓声和谢洁听了，“扑哧”一声，差点儿把嘴里的饮料都喷了出来。吴晓声笑道：“哈哈，都什么人嘛，重男轻女，活该！”顿了一下再次问道，“第五个之后呢？”

我一本正经地说：“没有之后了，最后由于农民严重超生，又交不起罚款，被抓去坐大牢了。”还没说完自己先笑了。

我们的试用期就在这爽朗的笑声中结束了，但是我知道，挑战才刚刚开始。作为一个招聘人员，这只是意味着我可以从事这份职业了，并不意味着我可以做好，还有很多的知识需要我去学习、去探索。

     第三部分 18.招聘不过是“望、闻、问、切”（1）

    试用期结束之后，由于接触招聘的时间已不算短了，相关资料也看了不少，我才敢说真正地理解了招聘的含义以及招聘所包含的一些细节。

招聘，说穿了就是看人。我们所接触的大部分求职者都是职场初级人士，这个群体在成长背景、工作经验等各方面都比较接近，而且大部分的求职者都不知道怎么去量化自己在过去工作中所获得的成果，所以很难从资料的角度判断这个人到底是不是与我们所要求的条件相符。在这种情形下，如何去阅读求职者本身就成了大部分招聘人员的必修课。当然，高端求职机构，比如猎头，对求职者的资料就非常重视了，因为高端求职人员的职业风格基本上已经定型，那些数据性的资料最能说明一个人的过去。

虽然人与人之间有很多不同点，不能够以偏概全，但是人的某些品质之间是有其内在联系的。比如，热情的人往往对人比较亲切友好，富于幽默感，肯帮助别人，容易相处；冷漠的人较为孤独、古板，不愿求人，比较难相处。这样，只要确定了某人身上“热情”或“冷漠”的一个核心特征，我们就会自然而然地去补足其他有关联的特征。另外，就人的性格构成而言，各种性格特征在每个人身上总是相互联系、相互制约的。例如，具有勇敢正直性格特征的人，往往还表现出处世待人上的襟怀坦荡、敢作敢为，外表端庄大方、恳切自然；而一个具有自私自利、欺软怕硬性格特征的人，则会在其他方面表现出虚伪阴险、心口不一，或阿谀奉承，或骄横跋扈。而人的这些特征会在其举止表情上反映出来。这样，招聘人员就可以从这些行为举止上大概判断出一个人的性格或是人品如何了。

说到如何看人，我觉得我们老祖宗发明的传统中医理论，可以给我们很大的启迪。

传统中医理论讲究“望、闻、问、切”这四个字，盖因为但凡是病，多半会有各种各样的症状，只要望其形体、闻其声味、问其状况、切其脉搏，就能诊断个###不离十。所以你看那些老中医，一旦有病人来的时候，先是仔细地盯着你浑身上下瞧一遍，再问你一些具体的状况，接着会让你坐下，同时要求你将手伸到他面前，很优雅地两指一搭你的脉搏，然后闭上眼睛，既像在享受什么美味，又像在回味什么美好的往事，更像在思考什么重大事情。等他把眼睛睁开的时候，结果也就出来了。

这一套传统的绝活，比起西医冰冷的听诊器，既温情得多，也人性得多。

在我看来，“望、闻、问、切”这四个字不但是整个传统中医的精髓，也是各行各业值得仿效的良方，对面试招聘而言尤其如此。

面试招聘中所有的技巧性东西，包括看人，都离不开“望、闻、问、切”这四个字。

“望”——就是看。

有研究表明，第一印象会影响人们对他人80%的判断，所以通过“望”字做文章，毫无疑问能够勾勒出一个招聘的大概框架。

从走路的姿态方面看：如果求职者是雷厉风行之人，他的步伐必定快捷矫健；如果对方是不紧不慢之人，他的步伐必定迟缓平和；如果对方是稳重之人，则其步伐肯定扎实沉稳；如果对方是轻浮之人，其步伐肯定漂浮杂乱。

从衣着上看：如果对方西装革履，做事可能一板一眼，处世则可能中规中矩；如果对方牛仔裤休闲衫，做事可能灵活机动，处世则可能放荡不羁。

     第三部分 18.招聘不过是“望、闻、问、切”（2）

    从眼神看：若对方眼神平静，说明性格内敛；若对方眼神炽烈甚至带有挑衅意味，说明自信且渴望接受挑战；若对方眼神闪烁不定，表明极度不自信。

从面部表情上看：如果对方从容自若，说明生性沉着，能够临危不乱；若对方表情矫揉造作，说明底气不足，或者是阿谀迎奉之徒。

从笑容来看：如果对方笑容自然、低调，说明成熟大方；若对方笑容局促，说明内心紧张；若对方笑容呆板，可能不善交流。

从手指动作来看：若对方双手指尖相对相搭成“A”状，说明内心充满自信；若对方双手手指互相交叉，表明内心比较平静；若对方双手经常交换相握，表###里比较紧张。

从腿部动作来：若对方两腿并排微张，说明内心平静；若对方双腿交叉并经常变换姿势，表明内心感到局促不安；若是对方跷二郎腿，则可能代表性格轻浮。

…………

但凡种种肢体语言，都可以反映出人的内心世界。招聘人员往往能够通过一个“望”字，达到未交谈而先行了解对方的目的。

“闻”——就是听。

听人说话，若对方声音洪亮、吐字清楚，说明其聪明自信；若是对方回答问题时声若蚊蝇且结结巴巴，则说明要么心里紧张，要么隐瞒了什么真实情况。

听人笑声，性情耿直者往往笑声无遮无掩、急促而响亮；若对方干笑或者媚笑，则说明在迎合；若对方笑声轻而缓，则可能性情平和，也可能大奸似忠。

其实“闻”还有一个意思是真正用鼻子去闻，也就是从气味方面来判断一个人的性格。

如果对方身上没有异味，说明比较爱清洁；如果男人身上有淡淡的香水味，说明品位不错；若是女人有淡淡的香水味，说明很注意社交礼仪、举止得体；但若是香水味太浓，则容易给人妖艳的负面印象；如果对方身上有异味，至少说明在个人清洁方面做得还不到位，可以推断其做事情也有可能比较邋遢。

“问”——就是提问。

不管是“望”也好，“闻”也好，都只是从外部来评价一个人。如果招聘人员没有深厚的阅历，再加上现在的人都喜欢在各个地方凸现自己的个性，那些个性比较张扬但确实有真材实料的人才很容易被刻板严谨的招聘人员错杀，所以我们还必须结合其他方面来综合评价一个人，这样才能做到准确、公正，而提问就是一个相互了解的最好方式。

准确地讲，“问”包含两方面的意义：一方面是面试官的提问；另一方面是求职者的提问。

面试官的提问包括：从个人介绍到工作经历，从生活点滴到发展方向，从个人爱好到专业知识，等等。素质不敢令人恭维的面试官还可能会问询求职者的祖宗三代、身高三围等隐私问题。通常而言，面试官的问题会涵盖各个方面，因为面试官要通过尽可能多的问题来了解求职者的各方面情况，还要从这些问题中了解对方的性格特征。

面试官的提问一般比较有规律，会依照两条主线来进行：一条是求职者的个人简历，一条是与当前工作岗位相关的专业性问题。在面试的时候，面试官有时会围绕着这两条主线交叉进行提问。

摸透了这个规律，有些有经验的求职者就会提前做好准备：一方面将自己的个人简历整理得比较全面，并且针对招聘人员可能会问到的与个人信息有关的问题，提前用书面的形式做好准备并背诵下来；而对于那些有关岗位的专业性问题，有准备的求职者也会尽可能全面地去考虑可能被问的内容，提前做好针对这些问题的对策安排。这样面试的时候就可以有条不紊，给招聘人员留下一个好印象。

     第三部分 18.招聘不过是“望、闻、问、切”（3）

    所以说，面试官——也就是招聘人员——提问这一层，基本上都是按部就班做的，有技巧的求职人员可以而且应该顺利回答面试官的提问。

对于求职者的提问，很多人可能会忽略。在面试结束的时候，招聘人员一般都会问：“你还有什么问题吗？”如果应聘者不予重视的话，极有可能顺口就回答“没问题”，这很容易让招聘人员觉得求职者没有主见，从而影响其之前所做的努力。

一般在这个时候，求职者可以从以下几个方面去提问：

1. 这个职位为什么要进行公开招聘？

2. 这个岗位目前的最大挑战是什么？

3. 面试官能否概括介绍一下公司的长远目标和战略计划？

4. 面试官认为应聘这个职位的人员需要具备哪些方面的素质？

5. 关于我的资格与能力问题，面试官还有什么需要了解的吗？

对于以上这些问题，求职者不要指望能够得到招聘人员满意的回答，但如果你问了，那么从我们这些招聘人员的角度讲，就会认为你的态度比较认真，考虑问题也比较周全。这样，求职者就能够在招聘人员做决定的最后时段为自己争取更多的机会。

从我所听到的之前应聘3W公司的求职者的许多案例中可以看出，很多求职者往往会忽略这一点，所以他们常常会错失很多几乎已经得到的机会，这一点非常令人遗憾。

“切”——就是后续考察。

任何面试，不管招聘人员的阅历有多深，也不管面试过程中双方谈得多具体，都不可避免地会有鱼目混珠的求职人员侥幸地通过面试，并获得本来他很可能得不到的待遇。这是一个非常正常的现象。因为所有的求职者在招聘人员面前表现出来的都是自己最优秀的一面——包括真实的和假装的，而把自己的缺点尽可能地掩饰起来。如此一来，就不能保证招聘人员所做的每一个决定都是完全正确的，极有可能存在一时的疏漏。

“切”就是通过工作中的后续考察，跟踪新入职人员的表现，纠正面试时发生的错误，同时使人员任命尽可能合理化。这就是“切”的作用。

任何招聘人员，如果能够吃透“望、闻、问、切”这四个字的精髓，那就基本上是无往而不胜了。这倒不是“王婆卖瓜自卖自夸”，实际上，任何招聘教程都脱不开这四个字，这简简单单的四个字可谓凝练之至，集招聘中的各类要点于一体了。

任何求职人员，如果能够了解其中要点，并作好相应的对策，在不考虑个人素质的前提下，基本上也能做到无往而不胜。其实各行各业的道理都是相通的，彼此都能借鉴使用，能够深切明白这一点，你会发现求职和招聘其实是一样的道理。

我爷爷是个江湖医生，除了有一手过硬的拳脚功夫外，还有一手过硬的医术，这两项技术是他们这种人的立身之本。因为常在江湖上找饭吃，也就经常会遇到江湖纠纷，如果没有过硬的身手，那是没办法混的；而过硬的医术不仅是糊口的保证，也能够在需要的时候自己医治自己，毕竟江湖人士整天在刀口上摸爬滚打，受点伤是再正常不过的事了。

虽然我没学到我爷爷的一手功夫的两成，医术更是一窍不通，但是他行医的那套“望、闻、问、切”的四字真经却给我留下了很深的印象。我以前根本没想到，有一天还可以把这套理论应用在别的领域。

     第三部分 19.令人魂牵梦萦的初次招聘（1）

    作为HR招聘小组的一个新进人员，我的工作除了学习就是打杂，端茶、倒水、整理资料，招聘组的杂役基本上我都能干。在吴晓声成功地内调去CS，而我慢慢地和整个小组的人混熟了之后，那些复印、整理文件的事情，基本上就由我从安然手上接过来了。于阳和王龙这两个老家伙，不但默认我必须这样做，还在某种程度上给我加码，按照他们的说法，作为一名合格的有资历的老员工，是有义务为新来的员工上课的：一是告诉新员工要懂规矩；二是让新员工有事可做。

我曾经一直以为自己读书读得四体不勤、五谷不分，没想到做起杂役来似乎还很有天分，居然做得有模有样，连专长于这些活儿的安然都夸奖我孺子可教，已经有青出于蓝而胜于蓝的气势了。这似乎从另一个角度印证了我之前的思考：难道我真是传说中的贱骨头？

其实，我是个本科生，一个三流大学的三流毕业生。尽管我知道在这样一个有实力比实力、没实力比运气、没运气比吹牛皮的自我表现超级膨胀的时代，说自己是一个本科生，尤其还是个三流学校的三流毕业生，是非常危险的一件事情，因为这可能意味着无数的臭鸡蛋和烂西红柿之类的东西会铺天盖地地朝自己飞过来，甚至可能会有无数颗无辜脱落的牙齿夹杂在里面——那些人会告诉我：人家“华为”看门的都是从重点院校毕业的研究生呢，你一个小小的本科生算什么呢？简直给人家提鞋都不配（的确不配，因为这既不是我的专业，也不是我的特长，更不可能是我的爱好）。我这样说，其实是想让我的老板知道，一直让我这样打杂下去实在有些屈才啊，毕竟3W公司也不是“华为”啊！可惜老板他老人家不知道民间疾苦，所以我还得继续打杂，而且是心甘情愿地打杂——至少表面上是如此！有句话很令我难忘：痛并快乐着，这是工作的真谛，其核心内容是快乐，即使是痛的快乐，也是快乐。

这天早晨刚上班，马大宝就把一沓文稿放在我的桌子上，让我去复印两份，并且特意叮嘱我不可以弄乱次序。不知道是为了避嫌，不想落下虐待新员工的恶名，还是看到小鼻子小眼睛的我经常一脸媚笑比较舒服，反正老马这个人对我还算比较客气，基本上不会像王龙和于阳一样对我呼来喝去，每次在路上碰到我，还会微笑着冲我点点头——当然是我先主动打招呼了——这一度让我受宠若惊。

于是我小心翼翼地捧着一沓文稿，穿过办公室的走廊到隔壁的文控中心（简称DOC）去复印，那里是3W公司的复印部。

由于这种事情干得多了，加上我还算比较有亲和力，我与DOC里面那些小姑娘已经混得非常熟了，熟悉到可以互相开玩笑的地步。其实她们整天待在里面也挺闷的，有人与她们说说话也是一件很开心的事情。一见到我，最外向的一个四川姑娘就笑着说：“大黄啊，又来复印啦，要不我叫我们老大申请把你调到我们DOC来吧！”说完全DOC的姑娘们都笑了起来。

我扭头一看，还好，除了我之外就没有别人来复印了，否则就糗大了。这些家伙，看我来DOC的次数多了，又是个新来的雏儿，就开始占我的便宜了。咱好歹也是个招聘干事啊，你们这样“大黄大黄”地叫，人家不知道的还以为是哪家的小狗呢！再说，咱好歹也是一个堂堂的本科生嘛，你们让我专门搞复印，那不是既侮辱了我的人格，又侮辱了我的智商，还连带着侮辱了我们老板王脂肪的智商吗？

     第三部分 19.令人魂牵梦萦的初次招聘（2）

    不过这些话我只能心里想想，脸上的笑容还得非常灿烂，嘴巴也要表现得非常甜：“好啊，只要你们老大有这个本事把我弄过来，我就跟着你们一起混了。不过我就怕天天面对着一群美女，没心思工作啊！”男人得夸，女人得哄，这可是颠扑不破的道理呢！

四川姑娘一听我夸她们了，首先来了个笑靥如花，然后朱唇微启，接着就是银铃之笑，最后才是清脆之言：“大黄，你这张嘴就是会说话啊！”

我趁着脸上的笑容还没消失，继续对她说：“小妹妹啊，我这是实话实说啊！像你这样天生丽质的，我要是不夸你，都觉得对不起你啊！你不知道，我每次来DOC都觉得心情舒畅，有一种如坐春风的感觉！”那帮文控姑娘一听，差点没乐倒了。

我们部门的很多人一直觉得这帮小姑娘难伺候，动不动就横挑鼻子竖挑眼的，脾气大得不得了，可我每次来复印都觉得这帮小姑娘很可爱，看来我就是天生的桃花命啊！

我从窗口把手上的一沓文稿递给四川小姑娘，让她帮我复印两份。复印好后，小姑娘从窗口里把原件以及两份复印件递给了我，就在我没抓稳的时候，她那边已经松手了，三份文件“哗”的一下从我手指头滑落，洋洋洒洒地散了一地。

老天！马大宝主任可是千交代万嘱咐过不能搞乱的啊，可现在这个局面，我该怎么收拾啊？

我不由得“啊”了一声，同时额头上似乎有些东西冒出来了。

四川姑娘一看文件落了一地，先数落起我来：“你怎么那么不小心啊？不接好！”

我一听就急了：“可我还没有接好你就先放手了啊……我老大特地交代我不能把这份文件弄乱，可现在……这可怎么办啊？”

正当我低着头手忙脚乱地准备收拾眼前的烂摊子的时候，忽然听见一个很熟悉的声音：“黄山，搞什么呢，弄得这么狼狈！”

我抬头一看，谢洁一脸似笑非笑地看着我，她已经把我脸上郁闷和额头上一颗颗晶莹剔透的汗珠都看在眼里了。真是丢死人了，关键时刻偏偏掉链子，连这种小事都弄得人仰马翻，还做什么人事招聘干事啊，真是枉费了王脂肪的赏识和厚爱。

谢洁弯下腰捡起其中的一份文件看了一眼，对我说：“这是一份各个部门的招聘人员申请表，是按部门排序的，上面还有页码，只要按页码整理一下就好了。”

我看见她弯腰帮我捡资料，赶紧说：“没事，我不小心没接住文件，所以撒了，我自己来就行了。”

好歹人家也是个总经理助理，虽然工资可能比我多不了多少，但是沾上“总经理”三个字就显得高贵了很多。DOC这帮小姑娘，本来平时上班就闲得慌，没事都想整点事情出来，这要是看见总经理助理和我在这儿“喋喋不休”，还不满世界去八卦啊！我倒是没关系，可人家谢洁是一个冰清玉洁的姑娘，要是因为这坏了名节，我可就真的罪过了。

谢洁却很无所谓地说：“哎，没关系啦！”她看了一眼手上的文件，又接着说：“这份资料是3W公司下半年的招聘计划，前两天老总刚刚批下来的，你们有活儿干啦，这下你可以出去威风了。”说完又弯下腰，将其他散落的文件也一起收了起来，然后很仔细地帮我把顺序整理好，交还到我手上。

看到散落一地的文件总算又被整理得井井有条了，我赶紧从谢洁手里小心翼翼地接了过来，然后对她说：“谢谢啊，要不是你，我还不知道要搞成什么样呢！”

谢洁笑着说：“哎，就这点小事，快别说了！还是想想你的本职工作吧，我的招聘干事，现在可是你的show time了。”

我谦逊地说道：“哪里哪里，我打杂的天赋还是不错的，招聘可够我学半辈子的了。好了，我走了啊！”然后就从DOC里跑了出来。

走在路上我还在回味谢洁刚才说的“show time”，这个说辞还真让我有点心潮澎湃的感觉。毕竟来3W公司这么久了，虽然理论性的东西接触了不少，到底没有实际操作。现在就要实际上手了，我没理由不激动啊！

我刚才光顾着复印了，也没有翻阅这沓东西，不知道里面到底是些什么样的资料，经谢洁一提醒，我不由得好奇起来。

我一边慢慢地往回走，一边翻开了手头上的这沓资料，不过让我失望的是，每页文件上都只有一个表格，上面分列了不少栏目，栏目里填着诸如“需求人数”、“人员要求”、“截止时间”等条目，除此之外就没有其他更多的内容了。

当我把文件交给老马的时候，老马说了声：“怎么这么久呢？”

我赶紧说：“刚才复印的地方人多，我等了好一会儿才复印上。”我怎么敢说是因为我把文件弄乱了而浪费了时间呢？那不是把自己往砧板上扔吗？这点儿小聪明我还是有的。

老马听完后没做声，只顾着翻阅手上的文件。

我在旁边看着老马的表情，看他好像没有兴师问罪的意思，不由得暗暗松了一口气，庆幸着自己躲过一劫。看来谢洁刚才把文件整理得丝毫不差，我还真得找机会谢谢人家。

老马一抬头，看我还站在旁边，就朝我挥了挥手：“行了，没事了。”

我赶紧回答：“好！”然后一溜小跑回到自己的座位上，狠狠地喝了一口水后，心里就开始想，到底这即将到来的招聘工作会是怎样的呢？

我像一个初恋的姑娘，而这即将到来的招聘就是我的梦中情人。现在，我正含情脉脉地盼望着，盼望着他轻盈的脚步，盼望着他能够给我带来踏实的依靠和征服的快感。其实这个梦想我已经盼望了很久，在王脂肪阴差阳错地将我招到HR的时候，这个梦就开始了。

     第三部分 20.老马的点兵择将（1）

    星期一早上，在我刚把上周的杯底清理干净，喝了一口水，一边努力地清醒自己的头脑，一边盘算着今天该做什么的时候，突然觉得有人用手捅了捅我。

我回头一看，只见安然一边捅我一边朝马大宝那边努嘴：“干什么呢？还没睡醒啊，开会了。”我木然地答了一声：“哦！”然后很不情愿地拿起桌上的笔记本。之所以说我很不情愿地拿起笔记本，并不是因为我这个初来乍到的新人有多么牛——相反我很低调；也不是因为我这个人的工作态度有多恶劣——其实我的工作态度一直都是积极向上的。而是因为我本人非常讨厌开会，不止讨厌，甚至可以说是到了惧怕的地步。也不清楚为什么，反正坐在会议室里我就会浑身不自在，相当难受。

很多时候，一些会议仅仅是为了举行而已，主持的和参加的都只注重会议仪式，至于会议内容则并不重要，或者会议内容很空洞。君不见，会而不议、议而不决、决而不行、行而无果的会议到处都是，这简直是一个怪圈，一场会议接着一场会议没完没了，所有与会人员的时间、精力在这样的怪圈中被消耗殆尽。

我很讨厌这种场面上的东西，所以每次开会时我的内心都会受到无穷的煎熬，简直像在活生生地扼杀自己的灵魂。不过这几天我心里一直惦记着赶场招聘的事，这次会议肯定与这件事情有关，因此尽管心里有一百个不乐意，我还是在第一时间从椅子上跳了起来，紧紧跟在安然身后进了会议室。

这次会议的主持人就是我们的老大马大哥，加上七八个小喽啰：我、安然、王龙、于阳以及几个女孩子。我跟着安然进去的时候，其他的人都已经到位了，老马坐在主席位置，面前的桌子上堆了一沓文件。

见我和安然找好位置坐下了，老马低声说了一声：“我们开始吧。”说完就从桌子上拿起一沓文件，冲我们晃了晃，说道：“今天召集大家过来开这个会议，是想告诉大家，我们的招聘旺季又要开始了。”随后将手中的文件分发到我们手中，让我们传阅。“上个星期各个部门已经将本部门的员工缺口统计汇总到人事部了，也就是各位手中拿的这份东西。”

我翻了翻手中的资料，正是我复印的时候散了一地的那份文件，上次我只是大概浏览了一下，没细看。现在再次拿在手里，联想到这份文件将会成为几天后的行动纲领，不由得仔细看了起来。

老马接着说：“大家看完这份资料，相信心里都会有个底。对照一下去年的情况我们可以发现，今年要招的人数比去年多，一来是因为公司的规模扩大了，二来是由于今年的员工流失情况比去年严重。人数多也就意味着我们今年的工作量会加大，因此大家都要辛苦一阵子了。

“现在大家手上都有资料，可以仔细地看一看，生产部门要招的人最多，最近一个月要的人就达到了155人，虽然人数多，要的也比较急，但还是比较好处理的，因为生产人员的要求并不是非常高，而且现在正是中专技校学生毕业找工作的时候，因此这方面的问题我们可以稍微缓一缓，但仅仅是缓一缓而已，为了赶在冬季订单旺季来临前拥有足够的人手，我们必须提前做好准备工作，招到数量足够的人，然后给他们提供相关的岗位职能培训，使新员工能尽快适合生产需要，尽快上手。

     第三部分 20.老马的点兵择将（2）

    “而剩下的，也是最难招的，就是PE、MKT、QA等其他部门的职位了。这些职位要求工作人员的能力和学历都必须达到一定的水平，还必须有一定的工作经验，能够一进来就马上投入到工作中，起到分担现有繁重工作任务的作用。

“以上就是我们所要面对的情况，大体上就是这样，不知道大家有没有什么想法？”

老马说完，把我们全部扫视了一遍，希望从我们脸上能够发现一些值得探索的东西。这是一个老大主持会议时经常使用的一招，也是效果非常好的一招，很明显，作为职场老手的老马深谙其道。

下面在座的几位员工似乎不解老马的风情，任凭老马的眼光从脸上飘过，王龙和于阳只顾盯着手中的那份报表猛瞧，显得非常投入、非常认真。这是一个下属在开会时经常使用的一招，也是非常圆滑的一招，毕竟言多必失嘛，很明显，王龙和于阳几个老油条同样深谙其道。

我倒是很想回答老马的提问，想来个一鸣惊人，但却不知道说什么好，毕竟对于刚入行的我来说，这潭水太深了。

老马似乎预料到了我们的反应，用眼睛扫视完我们后，就在我们的沉默中继续刚才的话题：“看来各位好像没有其他的想法了，很好，这说明我们大家的思想都比较统一，思想统一的话工作起来就事半功倍了。”

顿了顿，老马接着说：“不过这次招聘行动和以往有些不同，我们这次招聘将采取兵分两路同时进行的策略：一路去中专技校，专门招生产线员工和技术员，我们这次要求的人数比较多；另一路则去人才市场招工程师以及其他有经验的员工。”

本来还在疑似非常认真地看资料的几个下属，一听到老马的话，忽然都抬起了头，不约而同地望着老马，可能在揣测这个大块头到底想做什么。

老马似乎很满意我们的表情，微微一笑说：“我知道大家会对我刚才的提议感到有点吃惊，因为我们以前一直是一起招聘的，这次搞分工，你们会担心上面怎么安排自己。”

于阳很亲热地答道：“马哥，其实你知道，我们是想知道你的全部想法的。”我一听于阳这样叫，就马上联想到：在那些等级森严的企业里，官僚主义害死人，连一个副组长你都得叫他的官职，而且不能加上那个“副”字——“副”字是专门给副职的上级领导准备的，而不是为其下属准备的。而在一些私企，要是你和领导关系好，直接叫一个“哥”比什么头衔都显得亲热。现在于阳就将老马叫成了“哥”，那就是把自己和老马之间的距离拉到了贴心的位置，或者可以说是变相告诉别人，他于阳和上级老马的关系很不错，已经到了称兄道弟的地步了。

老马道：“你不用在这里打擦边球了，我知道你们心里在想什么，不过不用担心，我会把我的计划详细地说给你们听的。”

原来老马是想把招聘小组的所有人分成两个小组，一组去人才市场，专门招办公室人员；一组直接去中专技校，主要招生产线上的员工以及技术员。两头同时开始招人，这样既可以提高效率，也可以给相关的招聘人员更多的锻炼机会，因为分工明细就意味着更多的人需要承担起主要责任。其中，兵力分配情况是：老马带一组人，上人才市场；另外一组人奔赴学校。不过奔赴学校一组的领队让所有人都感到有些意外，列为看官猜猜是谁？居然是王脂肪，一个谁都没有想到的人物。

     第三部分 20.老马的点兵择将（3）

    对于王脂肪亲自挂帅这件事情，老马给出的理由是：第一，每次的招聘工作都是由她老人家挂帅的，所以这次也没有例外；第二，她老人家之所以选择去学校找技术员与生产员工，而不是选择在人才市场里招工程师，是因为3W公司与部分中专院校形成了对接工作，3W公司是这几所学校毕业生较为集中的就职地方，而和这几所学校的对接工作一直都是由王脂肪在做；第三，学校的招聘需要到外省出差一个星期，人才市场是在省内，而且只有周二、周五以及周末四天能参加招聘，王经理体恤下属的辛苦，决定亲自跑一趟外省。

最后，老马很严肃地告诉我们：“王经理已经同意了这个方案！”

听完老马的话后，原本很安静的几个人开始七嘴八舌地讨论起来。王龙道：“马哥，那我们的人员怎么分配啊？”于阳和安然几个都附和着“是啊、是啊”地叫起来。

老马双手朝我们一伸，向下压了压，做了个安静的手势，然后不紧不慢地说：“关于人员的分配，王经理都已经安排好了，我这一组带上于阳、安然以及黄山，剩下的就都跟着王经理了。”

众人异口同声地发出了一声：“啊？！”

安然的这一声“啊”是愉悦的，因为她觉得和老马在一起比和王脂肪在一起更轻松。毕竟作为部门的二号人物，马大宝和下面的一线兄弟打交道的机会比较多，在下面兄弟眼中的形象也相对平民化一些，感觉更容易沟通，这一点与整天窝在自己办公室，脸挂一副非常正经的表情，彰显自己高高在上的王脂肪是完全不同的。

王龙的这一声“啊”同样是愉悦的，因为和经理在一起与和主管在一起比较起来，似乎前者更能得到好处。毕竟升职加薪这些事情最终还是由王脂肪决定的，如果能够利用好这次机会，给王脂肪留下一个好印象，说不定对自己以后的职场道路会起到一个关键性的帮助作用，在某种程度上甚至有事半功倍的效果。

于阳的这一声“啊”是忐忑不安的，因为尽管他也觉得和他的“马哥”在一起会比较轻松，但他同时也怕与上司王脂肪亲密接触的机会被王龙一个人独享了，进而影响到自己的前途。

别看于阳和王龙两个人是同一个学校出来的校友，现在又在同一个部门工作，表面上两个人之间客客气气的，但是到了关键的升职加薪以及和老大亲密相处的机会，两个人还是会在暗地里互相较劲，都生怕对方会抢在自己的前面独享好处。对他们而言，最好的办法就是两个人整天都捆绑在一起，有福同享、有难同当，不管是否能够升迁或者发财，只要两个人能够平均、能够处于同一水平线上，就是一件双方都可以接受的事情了。有句话叫“不患寡而患不均，不患贫而患不安”，说的大概就是这个意思吧！现在两个人在人员安排这件事情上处于不一样的位置了，于阳和王龙都不可能没有想法。王龙平素比较沉默寡言，再加上又是和王脂肪一组，从表面上看已经占了上风，所以表现得相对平和一些；于阳的性格本来就比较外向，又处于不利的位置，他那声“啊”就显得感情丰富多了。

小组的另外一个女孩子的一声“啊”则显得比较平淡——作为广东本地的一个女孩子，这份工作对她来讲仅仅是一份工作，她既不希望在这份工作上做出多大的业绩来，也不指望能够利用任何机会来让自己获得上司的青睐。按照安然的话说，她有着当地女孩子特有的高傲与漠然，两位老大在她眼里和我们是一样的，她基本上都能做到一视同仁，毫无亲疏可言，对于她来讲，和谁一起共事都是自己的本职工作，也都可以接受。

     第三部分 20.老马的点兵择将（4）

    而我这一声“啊”则显得很中性，既有有事可做的喜悦，又有初出茅庐的激情，还有一无所知的好奇以及对莫测前途的忐忑。因此即使是中性，也是百般滋味俱全的中性，比之安然的愉悦、于阳的惴惴不安、王龙的得意之色、广东女孩子的波澜不惊，显得内容更加丰富多彩，但从另一个侧面来讲，又显得苍白得多。倒不是自己比他们高尚或修养深厚，而是我还不知道何为欲，所以无欲，因为无欲，所以无求，正因为无求，所以平淡了很多。

老马看着我们的反应，特意再次强调：“各位不用惊讶，这是王经理特意安排的，如果有不同意见可以向王经理反映啊！”

这不明摆着不让人家申辩吗？你想，谁有胆量和王脂肪说自己不喜欢和老马一起去啊——人家是你的直接上司，你有什么理由排斥人家？你要是说不喜欢和王脂肪一起，那问题就更大了——人家可是你上司的上司，你连这个面子都不给，是不想混了吧？！藐视领导的权威可是职场大忌啊！

所以大家听到老马这么一说，就都闭上了嘴巴，感情丰富地呆坐在自己的位置上。一时间本来有点吵闹的会议室就这样安静了下来。

老马接着说：“其实这样的安排是比较合理的，像王龙和于阳，按照你们的资历，已经可以开始独当一面了，如果你们能够把握住这次招聘机会，相信你们会有很大的进步，不管是站在个人角度还是站在公司角度，都是一件好事。而安然呢，我也希望你能够利用这次机会，跟王龙多学学招聘的一些技巧，我知道你已经看了许多这方面的书籍，也听了很多相关故事，但毕竟不是你亲身经历过的，因此我相信这次机会对你而言非常珍贵，你可以将你所学的知识运用到实践中去。至于黄山呢，我之所以要你跟着我们去人才市场，是因为人才市场的招聘相对比较全面点，能够接触的东西也比较多，你能够借此次机会多多了解一些招聘程序，以争取早日适应你目前的岗位，尽快为大家分点担子。”

说完之后，老马好像发现漏了点什么东西似的，紧接着又说：“当然了，剩下的人也是一样的。不管是跟着王经理，还是和我一组，其实都一样，只是工作内容不同，工作性质还是一样的。”

话说到了这个份上，大家好像死了心，然后真的没有谁再说什么了。

老马说：“如果大家没什么意见，我想我们的方案就这样定下来了。具体的招聘时间是下个星期，不过在这之前我们还需要准备一些资料。”说完扭头对王龙道：“王龙，你们和王经理下星期要去江西一个职业学校，你先去查一下这所学校的相关资料，包括毕业生专业、人数等信息，你可以上他们学校的网站，或者直接打电话到他们学校进行咨询，具体事情你直接向王经理汇报。”

王龙道：“明白了。”然后好像不经意地看了于阳一眼。

老马又道：“至于我们这组，于阳，你负责与南方人才市场联系下周末现场招聘的场地事宜。记住，场地要选在显眼的地方。安然，你和黄山负责从网上挑选出一部分合适的简历，打电话通知他们在下周末赶到人才市场初试。散会。”

老马站在会议室正中央，腆着个大肚子，一双胖手上下比画着，一边详细地调兵遣将，俨然一副大将军的样子。

出了会议室，我没有立即回到自己的位子上，而是凑到安然面前，很认真地向安然请教：“面对这次招聘，我该怎么准备？”

安然眼睛一横，说：“你就这么猴急啊，心痒了是吧？”

我赶紧赔笑：“没有啦，我是想先了解一下，然后提前做好准备嘛！你知道我什么都不懂，我这是笨鸟先飞，免得到时候给大家添麻烦啊！”

安然道：“看你一脸虔诚的样子，我就给你透露点吧……不过先等我整理一下资料，有需要的时候我再叫你。”

热脸居然贴上了冷屁股，这让我颇有些伤心，不过有东西贴总归比什么都没有的好。

     第四部分 21.筛选简历（1）

    自从知道下个周末要随老马一起去南方人才市场招聘后，我心里一直非常不平静，这几天都在激动不安的情绪中度过，我相信临出阁姑娘的心情也不过如此。不过列位看官也是容易理解的吧？毕竟这是我第一次正式参加招聘啊，有这样的表现也是很正常的。

我一直惦记着安然说过要教我怎么做好招聘前准备工作的事，但她似乎没有给我开小灶的意思，第二天一上班就交给我一个艰巨的任务——挑选简历。要求倒是很简单：大学本科以下的不要，没过英语四级的不要，过了英语六级或者硕士研究生学历的则另当别论。还有一个附加要求，不管这份简历符合哪个条件，我都必须全部浏览一遍简历内容。

我找到公共盘里存放简历的路径，输入密码（之所以输入密码，是为了保密需要，既能防止求职者的资料外泄，也能防止一些心态不太好的内部人员做小动作，这一点3W公司还是做得非常严谨、专业的），然后打开了存放简历的文件夹。我一看，天啊，可不得了，里面居然有827份简历！

我无奈地看着安然说：“800多份简历啊，我真的要全部都看一遍，然后再从中挑选吗？”

安然道：“是的，全部都要看一遍，然后再挑选。”

我彻底无语了，有些郁闷地“啊”了一声。

安然看到我的表情，问道：“怎么，有问题吗？”

我赶紧说：“没问题，没问题，小菜一碟！”

安然道：“这就对了，当年我还看过1000多份呢！我教你一个方法，你新建三个文件夹，将大本以下及没过英语四级的放进一个文件夹，英语六级和硕士研究生学历的放进一个文件夹，剩下的放进另外一个文件夹！”

我嘀咕道：“只要分两个就好了嘛，大本和非大本，还分什么六级和研究生啊？”

安然道：“这你就不知道了吧！同等条件下，我们肯定先录取硕士研究生和过了六级的人啊！”

我心里暗想：就3W这样的公司，还会有研究生投简历吗？不过想归想，我到底没有说出口来，否则安然听了又要给我上思想政治课了，说什么作为一个合格、敬业的公司员工，不可以怀疑自己的公司，更不可以贬低自己的公司，等等。

安然见我不说话就又道：“这些简历你要在两天之内看完，明天下午就要给我结果，有问题吗？”

我很有气质地来了一句：“Yes, Madame! No problem!”安然“扑哧”乐了，我却开始愁苦了，800多份简历啊！事已至此，哀号也没用了，还是省点力气干活吧，Let’s go！

点开第一份简历，一看学历——大专，一看名字——王超然，再一看性别——男。我斜了斜眼，胡乱拉了两下简历，直接把简历扔进了不合格的文件夹里。

第二个是个本科生，于是我很仔细地一行行看下去，个人资料、教育背景、工作经验、相关技能，等等，写得有条不紊、头头是道，一路看下来连我都不由得心旌荡漾了，这是一份非常完美的简历啊，比当初我炮制的那份不知道高明多少倍了！

我正准备将这份简历往合格文件夹里拉，突然想起这份简历居然没有提到是否过了英语四级。我不放心就又仔细地从头到尾浏览了一遍，终于在相关技能栏看到这么一句话：“英语听说读写达到四级水平。”

“达到四级水平”就是说其实别人不承认这个四级水平，并没有一个可以证明你能力的证书喽？看到这里，我非常平静地把这份简历也拉到淘汰文件夹里。

     第四部分 21.筛选简历（2）

    我慢悠悠地点开了第三份简历，一看学历着实把我吓了一跳——硕士研究生啊，再一看英语水平——专业英语八级！

这实在有点意外啊，我刚才还在心里嘀咕：“像3W这样的公司，根本就不会得到研究生青睐”，哪知道突然就冒出个硕士研究生的简历来，还是专业八级的英语水平啊！

感叹完后，我这个三流大学的三流本科毕业生，怀着无比虔诚的一颗心，很小心而且温柔地展开了那份简历。

老实说，这份简历真是看得我浑身冒汗啊，一顶顶光荣的红帽子就像一颗颗见血的钉子扎在了我的心口，不管我现在多么自信、多么辉煌，面对比自己优秀很多的人，还是有理由在某个特定的时候自卑一下的。我现在的感觉，用比较文学一点的描述就是：自卑就像潮水一样侵袭了我的全身，我几乎快窒息了，在那一刻，我突然很严肃地认识到，自己不过是茫茫沙漠中的一粒小沙子，而且是很不起眼的一粒小沙子，我的周围遍布着无数西瓜般大小的石头与漂亮的花岗岩。

我正踌躇着该怎样去平静面对这份优秀简历的时候，突然脑袋里灵光一现：不对啊，我现在可是招聘人员了，手上握的可是对求职者生杀予夺的大权呢！你再怎么不同凡响，此刻也不过是一名求职者而已。就算你非常优秀，到头来还不是得和我一样把简历投到3W公司，况且现在还不知道能不能录取你呢！我只要把你的简历往回收站里轻轻一扔，下面进行的招聘程序就再也没有你的份了。

原谅我的心理阴暗，我也不过是想想罢了，最后，鼠标轻轻一点，我还是把“研究生”放在了优秀简历的文档里。

第四份终于是个小本了，而且过了英语四级，简历也写得不错，整个简历看上去都让人比较舒服，于是我毫不犹豫地就将它放进了合格文件夹里面。

看完几份简历后，我渐渐找到了感觉，再挑选简历的时候就显得从容不迫了。我越看就越发现大多数简历都做得差不多，很多情况下只是换了名字和性别而已，我并不需要做很多工作，只要照本宣科地分门别类就好了。

我有时候觉得，做人事招聘还真的挺无聊的，基本上每天面对的都是那些东西，问的问题也都是比较相似的问题，每天处理的事情也基本上差不多。

3W公司作为一家不大不小的公司，人事部要做的事情似乎也是不多不少，至少招聘小组是这个状态，基本上就是挑选简历，通知对方过来面试。面试自然是由相关部门的负责人进行，招聘小组所要做的就是对面试时间、程序做一些安排而已。面试合格后，招聘小组再通知对方过来上班。对那些不合格的面试者，则不予理睬了——尽管很多人包括我自己，都希望面试过自己的公司，不管能不能成功，都能给自己一个电话告诉面试结果，让自己彻底死心，但遗憾的是，大部分公司不会浪费时间和电话费去处理这样一件和公司不甚相关的事情，3W公司同样是这样的。

在我进3W公司人事部的时候，王脂肪曾经把我叫到她的办公室，单独给我做了一次思想政治教育。她很坦白地告诉我，她把我招到人事部，并不是看上了我的过去，而是看中了我的学习和适应环境的能力以及对人和事物的观察和判断能力，对于一个从事招聘工作的人员来说，学习能力是非常重要的。最后，王脂肪对我说：“你不要以为人事招聘很简单，我可以很明白地告诉你，任何一项工作，哪怕再小，如果你要掌握并能够灵活地运用，都需要一定的时间，而且你必须非常努力才能够达到这个要求。想要精通，则需要更长的时间，十几年甚至几十年的时间都很正常。因此，对于一个刚刚接触工作的新人来说，你所要做的就是尽快了解你目前的这份工作，然后找到你不明白的地方，向有经验的老同事请教，尽快适应现在的状况，而不是对什么事情都怀疑。我告诉你，任何怀疑都应该建立在对事情充分了解的基础上，如果你并不了解一件事情，你是没有资格去怀疑的。”

很显然，王脂肪在我刚入行的时候就给我打了一剂预防针，她已经预料到了我在后来的工作中会出现什么样的想法，所以先给我解释清楚了。从这一点上看，我还是非常钦佩她的，人家的肚子里真的有料啊！

这次挑选简历的工作，虽然是头一回，过程也不是那么有趣，但我还是从中获益良多。

     第四部分 22.做一份好的简历（1）

    记得当初我毕业求职的时候，第一份简历真的费了不少心血。

当时同学之间比较流行的做法是，从网上寻找一些感觉良好的简历模板，然后在此基础上稍微做一些修改，再套上自己精心准备的自我介绍等内容，就是一份精美的简历了。而那些懒一点的同学，干脆就在同学做好的简历的基础上，直接将自己的姓名套上去，摇身一变就成了自己的简历。

我当时看到大家的简历基本上都是千篇一律，觉得挺没创意，如果自己的简历也与大家的差不多，做起来倒是简单，效果肯定会大打折扣。毕竟对于一个招聘人员来说，要从诸多简历中一眼挑出中意的简历，是一件不容易的事情，所以第一印象往往很重要。我必须与众不同，才能在起点上超过别人，才有可能在别人第一眼的目光中被挑中。

为了解决这个问题，我绞尽脑汁思索了很久，最后决定利用自己在校报学到的排版技巧，把个人简历封面做成了一张报纸的头版模样，报纸的标题就叫《个人简历》，内容则利用了我在Word里自学的排版技术，排成了错落有致的报纸的版式，中间文字部分还利用颜色、大小字体做了区分，可以说整个简历图文并茂，非常具有艺术气息，很吸引人的眼球。在内容上，我以十分轻快的笔调写了篇《我的自传》，将从吃奶到现在短短二十几年发生的比较重要的一些事情按时间顺序写了下来——有点像名人的简略编年体自传形式。

当我打印这份简历的时候，周围的同学们都比较给面子地大声叫好，认为这真正体现了自己的个性和与众不同，是真正的简历中的精品。这些纷至沓来的夸奖一度让我变得飘飘然起来，得意万分。简历做好后，第一次使用就是在南京军区的面试会上。

按照惯例，南京军区每年都会在我们学校招一批刚毕业的大学生，作为基层领导干部培养，头衔是中尉，肩章是“一杠两星”，俗称“一毛二”，职务是副连级排长。我作为班上身体条件比较突出，而且自幼喜欢看战争片的根正苗红的小伙子，很自然地就报了名，接着很自然地被邀请去军区的总部——南京，进行面试兼体检，与我同去的还有班上的另外一个同学。

面试的时候，我们被要求排成整齐的队伍，按次序分批到不同的教官前面进行面试。轮到我的时候，我满脸自信地把自己精心制作的简历递了过去，谁知道坐在对面的年轻教官一看到我做得花花绿绿的像一份报纸一样的简历封面，一下就笑了起来，然后嘀咕了句：“这简历，嘿嘿……”

我一听到他那低沉而阴森的笑声，心里一下子就没底了。当然，我可以在心里批评教官不懂欣赏、缺乏创新思维和接受新事物的眼光，或者可以从素质上做文章，来个口诛笔伐。但毕竟他是面试官，有着生杀予夺的权力，决定着我这次面试的结果。说得难听点，我就像一只被捏在手里的蚊子，生死完全寄托在他的一念之间。

更要命的是，那教官看完封面后，又把心思集中在我各门功课的成绩上，并且脸上表现出了一丝丝不满，这更是让我的心凉了半截。

需要说明的是，咱老黄是农村孩子，从小就接受了踏踏实实的老爸老妈的教育：做一个实在的孩子，不要太在意表面的东西。所以，虽然我学的是机械专业，但兴趣所致，我在学校的时候基本上“不务正业”，最终的结果就是专业学得不如“副业”，否则我现在也不会在3W公司做招聘了，说不定早就在某个机械公司或模具公司做技术人员了。

     第四部分 22.做一份好的简历（2）

    这次来部队面试，满以为部队里基本也用不上自己学得半生不熟的技术，只要身上有一些光环，再加上强健的体魄，最后结果就是十拿九稳的。谁知道面试的时候，那个教官首先就对着我精心制作的简历封面阴笑，又忽略了咱老黄身上突出的综合素质，转而很关注我在学校时的成绩，这样的面试让我感觉很恼火。

不过我也知道，面试教官完全有理由这样做，毕竟部队招我们过去是当“小长官”的，一旦被招入就需要起到一定的模范带头作用，所以面试官对面试者的成绩要求严格一些也就没什么好说的了。再说，毕竟现在不是过去小米加步枪的时代了，人家重视面试者的专业成绩也无可厚非。

但问题是，简历是无罪的啊，尤其是那张制作精美的封面，简直是无可挑剔的，我的一番心血竟然就这样被“一笑而过”，我心里实在觉得有些悲哀。从教官那里出来后，我把剩下的简历全部丢在了垃圾桶里，就冲着刚才教官的几声不明所以的笑，我发誓再也不用这个简历了。

我本来满怀信心地来到南京，打算为祖国的国防事业尽一份微薄的力量，没想到，到头来却栽在了一纸简历上，这让我在回去的火车上一路都憋屈得很。虽然后来南京军区方面最终还是打电话给我，让我签合约，但那时我已经是3W公司的招聘干事了，这是后话，不提也罢。

我以一个招聘干事的眼光，很认真地筛选了两天简历，才发现自己当初的报纸格式的头版头条简历还真的比较有创意，只是自己后来没有勇气坚持下去罢了。我相信总会有人赏识的，毕竟不是什么地方都和部队一样讲究严格的近乎苛刻的制度，不是谁都和当年的那个教官一样古板。

而我现在手上的这些简历呢，有的是通过人才网站投过来的，一律采用了人才网站的通用格式，不同的地方只是内容长短不一而已，一眼看过去很难让别人一下子抓住要点。

其他自由投档的一些简历，虽然格式上显得风格多样一些，但绝大多数还是让人不满意，要不就是格式太花哨，要不就是内容太空洞，各式各样的毛病都有。

一些自己制作的简历又过于简单，他们可能觉得把所有的内容浓缩在一张纸上才是最好的也是最合理、最精简的，认为浓缩的就是精华，却不知道这样做的结果往往是：要么整个简历的布局紧促，要么言之无物，让别人一看都不知道这一页纸当中到底想说明什么。

很多简历都有一个通病，就是求职意向不明确。有些简历的求职意向从操作工到老总，一连串的职位他都应聘了，好像这家公司的所有职务都是专门为他量身定做的一样，他老人家就是个万金油，哪个职位都能搞定。

其实大家不要觉得求职意向越多，招聘单位就越有选择的余地，自己也能广拉网、捕大鱼。明看是机会多了，暗看呢，则有两点可能：第一，让对###得你意向不明确，也就是你连自己想干什么或者适合做什么都不清楚，这是一种不自信的表现。既然你都不清楚自己想要什么，或者你对自己都没信心，那也就不要指望别人能给你好的安排了。第二，这样广撒网会让别人觉得你没有诚意，或是不尊重招聘单位提供的职位。因为如果你对某个职位非常在意，那就不应该把别的职位也罗列在简历上，单一的职位既表明了你的求职目的比较明确，也表明了你志在必得的自信。

     第四部分 22.做一份好的简历（3）

    一份较好的简历，求职意向最好不要超过三个，而且都必须写得比较具体，比如销售工程师、工艺工程师，而不是写成销售类或工程类，这样才能让招聘者觉得你比较懂规矩，给你的机会也就更多了。

我一边看简历，一边从头到尾地挑着那些简历的毛病，后来发现，看似简单的挑选程序，我居然从里面学到了不少东西，这倒让我比较意外。也难怪人家说“世事洞明皆学问，人情练达即文章”，对于一个聪明人来讲，到处都有值得学习的地方啊！

827份简历，我在第二天下午刚上班的时候就分完了，硕士研究生学历的应聘者居然有11个，英语六级或以上的有30多个，剩下的就是本科和大专，基本上是一半对一半的比例，还有少数几个人有差不多10年的工作经验，但学历只有中专，有两个还是高中学历。

我把辛苦了一天半再加上一个晚上的加班所完成的任务稍微整理了一下，对安然说：“安然啊，这些简历分好了，下一步我该怎么做呢？”

安然一看时间，脸上带了点惊讶：“哇，不会吧！你这么快就分完了？没有偷工减料吧？”

“哪能呢！你太小看我的速度了，要知道当初我一晚上能看完三本小说，这些东西内容都差不多，而且分类的条件又这样简单，我快一点很正常嘛！再说了，我昨天晚上还加班到10点钟呢！”

“这就好，这样的工作虽然比较简单，但也不能敷衍了事。不过也没关系，就算是放错了一两份简历，也不会影响到我们的招聘，因为我们还要在里面进行选择呢!”

我拍着胸脯向安然保证：“绝对不会的，不信你可以全部检查一遍。”

安然撇撇嘴：“我全部检查一遍还需要你去挑？问你啊，你这两天看了这么多简历，有什么想法啊？”

我一听是个正经问题，马上严肃起来：“你不提这个问题我还想说呢！老实说，这两天看了这么多简历，我觉得制作得很好的简历并不多。”

“哦？说说看！”

“第一，大部分人的简历版式都显得比较单调；第二，大部分人的简历内容都比较空洞，尤其是个人特性和相关技能这一项，很多人都是一堆废话；第三，大部分简历中的求职意向都有四五个，我还看到有份简历上罗列了差不多10个职位，这难免会让人怀疑这样的求职者到底是真的优秀出众还是心里对自己能干什么根本没底。”

安然听后，露出赞许的神色：“不错嘛，看来你看这些简历的时候是很用心的，还能有自己的想法，这是一个合格的人事从业者必须具备的条件。当初我听说王经理把你这个学机械的工科生招来做人事时还直纳闷呢，现在看来她的眼光还真是不错啊！”

我赶紧故作谦虚地赔笑道：“嘿嘿，过奖了，都是你们这些前辈调教得好嘛！”安然其实并不知道，虽然我的专业是机械设计与制造及其自动化，但我的专长却是沟通交流，这一直是我比较自豪的地方。

安然道：“得了吧，我已经知道你能说了。不过我承认他们中间大部分人的简历都做得不好，所以每次我挑选的时候也都十分为难，其实很多应聘者还是优秀的，但是他们不懂得做简历的技巧。”

“那一份好的简历该怎么做呢？”

“你少在这里打蛇随棍上了，你现在做招聘，还需要知道这些东西干吗？”

“那叫知己知彼，百战不殆嘛！我要是知道了里面的技巧，到时候看别人简历的时候就不会被人‘忽悠’啊，才能够明辨是非啊！”

     第四部分 22.做一份好的简历（4）

    “也有道理。我就稍微和你说说吧！”

我两手挖了挖耳朵，对安然说：“洗耳恭听！”

安然正色道：“其实从我们招聘人员的角度，一份好的简历应该包括以下几个要素：

“第一，基本信息全面。这里所说的基本信息主要指联系方式以及学习专业，如果没有这些信息，即使人家对你比较满意，也不知道该怎样联系你，你不就失去了一个机会吗？至于身高、体重、血型，既然你不是去征婚，一般的岗位对这些东西都没有特别要求，只要你身体健康，能够替老板卖命就行。可别小看了这些信息，全面的基本信息能够让招聘人员在第一时间初步了解他所要面对的对象，方便双方进一步沟通。

“第二，详细但精炼的教育背景描述。包括教育经历和所获得的比较重要的奖项，还应该包括所获得的专业资格证书。有的人可能在学习经历这一点上有点误解，认为是从小学到大学都写上去，其实我们所关注的仅仅是大学以上的教育经历，至于小学和初高中经历，对我们招聘人员来说没有任何意义。还有就是对于曾经获得的奖项的描述，如果获奖太多就要挑重点讲，不要认为有十几个奖项就可以说明你很厉害，其实只要有三五个重点就行了，至于卡拉OK几等奖或者长跑多少名，这不是我们关注的问题，我们要的是能够干活的，而不是唱得好或者跑得快的。但对于求职者所获得的所有认证资格或者其他技能性证书，则需要全部罗列出来，因为这往往是你区别于其他和你条件差不多的竞争者的有力法宝，我们招聘人员也非常看重这个东西，比如说ISO认证是很多岗位都需要的。

“第三，针对性强的个人特性与专业技能描述。关于这一点，求职者最好一条一条地罗列出来，也不要多，三五条就够了，而且必须是针对当前所面试的这个岗位的，围绕岗位要求来写。我们招聘人员在这一点上关注的是求职者描述的特性与我们提供的工作岗位是否吻合，如果吻合，则说明求职者对这份工作理解较深，上手容易；如果只是一些套话式的描述，我们就要详细考虑这些话的准确性了。

“第四，量化的工作成绩。大部分求职者喜欢用比较笼统的笔调来描写工作成绩，比如说做了三年销售，业绩名列同行前列，等等。碰到这种情况，我们就会有个疑问，所谓‘名列前茅’，能否量化表示呢？如果求职者在描述这一点的时候能够提供自己每年的业绩数据以及别人或同行平均水平的数据进行对比，我们就比较容易把握求职者描述的准确性了。关于这一点有一个SMART方案，SMART方案由下列要素组成：成绩应当是具体(Specific)、可测量(Measurable)、行动导向(Action-oriented)、现实的(Realistic)和时效性(Time-based)的。一个人的工作成绩，如果能够按照SMART方案进行量化，那么肯定比较有说服力了，这也是我们招聘人员喜欢的模式。

“第五，明确的求职意向。这一点刚才你也提到了，我这里就不多讲了。不过你需要记住一条，如果你要招的是工程师，你就不需要一个可以做总裁的人来应聘这个职位，也不需要一个想做工程类职位的人来做这份工作。

“至于简历格式，这不是特别重要的，我们并没有特别要求，任何一个格式，只要简洁明快、行文流畅、内容丰富，我们都欢迎。

“对于那些有错别字的简历，你可要瞧仔细了，因为有的短短的一份简历里居然有数个错别字，即使不能说明这个家伙的文化水平，至少说明他比较粗心，甚至可以证明他没有责任心，这是工作态度问题。所以碰到有错别字的简历，我一般都会直接丢掉。这下你该听明白了吧？”

听了安然这番话，我才明白简历这个看似简单的东西，里面还有这么大的学问啊！以前我们做简历的时候都是同学间互相copy的，基本都是大同小异，还好我自己每次做简历都比较认真，要不现在还不知道在哪里呢！

我不由得感叹道：“真是听君一席话，胜读十年书啊！有你的这番教诲，我至少少走了一周的弯路，呵呵，我想自己已经可以成为一个出色的examiner了。”

安然嗔道：“这只是很少的一部分技巧，真正的、主要的东西还在后面呢！我告诉你，这些知识够你学半辈子的。”

“半辈子？不会吧，有这么夸张？”

“你以为我在唬你是不是？上次我们请来给我们做培训的人力资源专家讲的招聘技巧那才叫专业呢，连王经理听了都觉得受益匪浅！”停了一下，安然凑过头来小声地说：“其实王经理和老马也不是很专业啦，只是经验比较丰富。我们呢，就更不专业了。不过你也别灰心，很多公司的招聘人员都和我们一样不专业，这个行业有时是要靠悟性的。”

悟性？这个词用得倒比较有水平。一般来讲，天才的悟性就比平常人高，所以才能成为天才；而一般人习惯了填鸭式的思维习惯，所以注定只能做平凡人。

安然见我不说话，又说：“不过我看你的悟性不错啦，才进来这么一段时间，就明白了这么多道理，已经很聪明了，也难怪当初王经理要了你，她要是知道了你现在的表现肯定还得夸你呢！”

我故作谦虚地说：“哪里哪里，那是安然前辈调教有方啊！”

安然又忘记了，我的专长就是磨嘴皮子，而且能说得头头是道。我能说出来，并不代表我能完全理解这么多。但是我说了，至少说明我心里还是有这个概念的，否则等到真正招聘的时候，一不小心就像上次于阳他们一样，招了一个“小龙女”或“李莫愁”回来，那就有损鄙人的一世英名了。

     第四部分 23.想走后门的表妹（1）

    我还没来得及和方刚说下个周末我们要出去招聘的事，这小子已经不知道从哪里打听到了这个消息，一个晚上老缠着我问这问那的，我简直不胜其烦。

一般来讲，像这种工作上的事情，我不会刻意去炫耀或是八卦，也不会搞得神神秘秘的，我的做法是顺其自然，不想什么时候都一惊一乍的。但方刚这小子就喜欢刨根究底，有点事情就非得说出来，说不定还会添点油加点醋，弄得整个宿舍几乎成了3W公司的新闻发布中心。

但我不得不佩服这小子的消息确实灵通，像对外招聘这种事情一般都不会对外宣讲的，他居然这么快就知道了，这不得不让人觉得奇怪。我个人揣度，这其中谢洁起了非常大的作用。毕竟作为一个总经理助理，她能够近距离接触很多普通人接触不到的事实，肯定是她透露了口风给方刚这小子。

面对方刚的死缠烂打，我不得不屈服了，只好告诉他，我们确实要在这个周末去南方人才市场招聘。

方刚打蛇随棍上，接着问：“那你知道，你们这次招聘都招些啥岗位啊？”

“这是3W公司每年下半年的例行招聘，我上次看了一下招聘计划，好像要招蛮多人的，不过大部分都是生产线上的技术员，办公室人员好像招的不是很多。”

“那你清不清楚，CS还要不要招人啊？”

CS要不要招人？吴晓声不就是在CS嘛，我们几个人整天厮混在一起，有什么事情可以直接去问她嘛！于是我没好气地说：“吴晓声不就在CS吗？经常和我们一起玩，你没听说她们部门要不要招人啊？”

“就是啊，这件事情我早就问过吴晓声了，可她说她也不知道，看来这段时间她在CS是白混了。不过她告诉我，她们现在很忙，听上面老大的意思是要增加人手，所以我才问你，你们这次招聘有没有CS的名额啊？”方刚不舍不弃地追问。

这时，我不由得回想起我几天前复印的那份人事招聘计划，可当时由于时间仓促，没来得及看仔细。虽然后来知道这是份招聘计划，但是心里已经在想着如何进行招聘这件事情，就没有详细地看这份名单。因此，我在苦思冥想之后，依旧不能确定CS是否要招人。

于是我对方刚说：“我已经记不清CS要不要招人了，得回去看一看这份计划。”

方刚很不满地朝我嚷道：“喂，我说你小子是怎么做人事的啊，连这么重要的事情都不留心，都不知道招什么人，就你还招聘干事呢！还是赶紧回家养猪种地去得了！”

我听完后一笑了之。我们经常这样互相打击对方，也都已经习惯了这种挖苦的口吻，早就不当一回事了。不过我很奇怪，方刚是做品质的，老问CS招不招人，似乎不合道理啊，他要问也应该是问他们QA招不招人，要是招人的话，以后的工作还能偷点懒，现在他这么热心地问CS，肯定有什么企图。莫非他也想和当年的吴晓声一样“半路出家”，从QA转到CS去？可是也不像啊，这小子每天过得优哉游哉的，小日子甚是滋润，看不出他对当前的这份工作有什么不满的地方，因此似乎没有理由想着要换地方啊！那到底是为哪般呢？答案只有他老人家知道，我也只有问他了。

“大哥啊，您也不像是一个古道热肠的人，老是关注和你QA没有任何关系的CS是否要人，你想干什么啊，不会是想转行吧?”

“什么话呢，我才不想转行呢，我现在工作得好好的，老大上次还和我说，要我好好干，等年底加薪的时候多给我加两个点呢，我为什么要转行啊？”

     第四部分 23.想走后门的表妹（2）

    我嘻嘻一笑，凑到方刚跟前，紧盯着他的眼睛问道：“既然不想转行，那你小子老实交代，你到底想干什么？”嘿嘿，这里头肯定有猫腻了。

方刚一把把我推开了：“不要用这么恶心的表情对着我啦，我是在帮我表妹打听！”

我惊讶地问道：“表妹？”

“是啦，我表妹，有什么问题吗？她今年毕业，要我帮她留意一下有什么好的工作机会。”

我还是不死心：“你确定是你表妹？”

方刚怒道：“干吗呢，这你还要怀疑啊？”

我赔笑道：“大哥息怒，我不是这个意思。我是在想，当年梁山伯和祝英台，好像也是表哥表妹，我怕你们，嘿嘿，比如那个什么青梅竹马来着……”

方刚一听，伸手就往我头上招呼，想来个方氏爆炒栗子，还好鄙人学了两招祖传的功夫，闪身一躲，没打着，呵呵。

他暴怒：“你小子是不是花前月下看多了啊，就知道狗嘴里吐不出象牙来！她是我姨妈的女儿，怎么，还有问题啊？”

我依旧赔笑道：“没问题，没问题，我从来就没说过有问题，只是出于招聘人员的职业敏感，想问个清楚，谁让咱是搞招聘的呢！”

方刚气哼哼地说：“我都不知道王脂肪是什么眼光，居然把你这种人也弄进了3W公司，换我早就踢出去了！哼！到底招不招啊？”

我“哈哈”一笑，正色道：“既然王脂肪认可了在下的能力，您就应该认可王脂肪的眼光。否则，你不是和我过不去，而是和王脂肪过不去，和她老人家过不去，也就相当于和老板过不去，和老板过不去的话，您就准备回家养猪种地去吧，嘿嘿……”

方刚不耐烦地叫道：“别那么多废话啦，到底是招还是不招啊？”

这问题我不是早就回答过了吗？他老人家是耳背了还是反应迟钝了，还在这里纠缠不休。看来人家说的“冲动是魔鬼”、“生气使人六神无主”，果然是精辟的哲理啊！

我说：“我刚才不是说过了吗，我不记得了！我明天上班的时候去帮你查一下，然后再告诉你。”我顿了顿，接着说道：“其实这种信息在人才网站上都可以查得到啊！再说了，即使你知道要招人，又能怎么样呢？”

方刚道：“人才网站上的那些职位，你都相信？”

我一听纳闷了，这怎么能不相信呢？我想没有哪个公司傻到每年出几千块钱在人才网站上挂几个虚假职位吧，这不是在忽悠自己的钱包吗？

我说：“这你都不相信，那你还能相信什么呢？”

方刚说：“不是不相信，而是人才网站上挂着的很多职位，根本就是虚设的，或者已经招满了，而有些公司为了显示自己的实力，故意每天都挂一些职位在上面，营造出一副整天都要人的样子，让别人觉得这家公司的效益很好。其实说白了，就是一个变相的广告而已。可是有些人还偏偏认准了这些职位，每天都往里投简历，好像自己的幸福生活马上就要到来了似的，结果呢，谁都知道啦，石沉大海、杳无音信啊！不信你可以去问问你的那些前辈，说不定3W公司也这样做过呢！”

我惊讶道：“还有这回事情？不会吧！”

“不会？我给你讲一个我朋友告诉我的故事吧，你听了之后就知道了。

“我有一个做HR的朋友A，有一天我另外一个求职朋友B向A抱怨道，他发出的求职信是很有针对性的，觉得某个职位适合才会去投简历，却总没回音。按理说也不能总出问题吧，这年月虽说人才过剩，一个职位总有许多人抢，但怎么一次也没轮上他呢，连初试都没有机会，这是怎么回事？

     第四部分 23.想走后门的表妹（3）

    “A笑着回答道，B所认为的那些他的竞争对手们可能和他一样，也没接到通知。因为压根就没有他们向往的那些职位，或者说，招聘本身就是不存在的。A接着解释道，有不少人都会在招聘现场看到这样的‘招聘启事’：本公司因业务发展需要，现招聘总裁助理一名，办公室主任一名，打字员一名，业务员八名。你去咨询时，接待人员（往往只派一个年轻女孩）会说：‘对不起，总裁助理我们已经招到了’或‘办公室主任已基本确定了’，其实是前三类职位根本就不招，或者这类公司根本不存在这样的职位，他们只需要业务员。回答‘已招录了’还算是有点‘道德’，有些公司还装模作样地问一些情况，让你填一些表格，请你留下各类复印资料，甚至包括一两张相片。接下来，你会满心欢喜地等着电话，甚至会放弃其他一些机会，结果却是自己的一厢情愿。”

我继续惊讶道：“为什么啊？”我真的不知道我自认为简单的招聘背后，居然还有这样的黑暗内幕，或者说是潜规则。

方刚道：“为什么？基本上可以概括为两种情况：第一种是为了夸大公司的实力或掩饰公司的工作性质。这类公司往往是做销售——以直销为主，治理不规范，招聘不合法，业务员靠销售业绩提取一定比例的薪金作为报酬。有些公司所谓的保底工资是必须完成一定的销售额，所以，这样的业务员越多越好，而不是只要八名。招聘通知上列出的其他职位实际上只是个幌子，招聘单位真正需要的不过是后面的业务员而已。

“至于第二种情况，则是通过这种形式做广告，顺带对公司进行一些宣传。因为一般人看到某家公司整天招人，而且职位都是非常具有诱惑力的，便会去关注这家公司，无形中就对企业起到了宣传作用。”

我简直震惊得说不出话来。我真的不知道招聘里面居然还有如此多暗道，敢情连公司也有厚道与不厚道之分啊？

方刚见我不说话，揶揄道：“所以我说嘛，你小子做招聘干事是怎么做的，连这种事情都不知道，那还做什么呢，赶紧回家养猪种地去得了！”

我讷讷道：“看来我得找安然问问去……不过好像你表妹和CS招不招人没多大联系啊？”

“我表妹是学市场营销的，她完全能够做CS，如果3W公司招人的话，她就相当于有一个机会了。”

“那即使CS要人，对你表妹而言是一个机会，对别人也是一个机会啊，这与在人才市场上投简历有什么区别呢？”

“是没什么区别，唯一不同的是，我有你这个兄弟啊！”

“我？”我纳闷了，这又关我什么事情啊？

“是啊，你，3W公司的HR招聘干事，我兄弟！”

“然后呢？”

“然后，”方刚道，“我就可以让我表妹把简历发给你，你再将这个简历交给你老大啊！”

“把简历发给我？我好像还没有这个资历直接接收应聘者的简历吧？”

“你有没有资历并不重要，重要的是你是3W公司的招聘干事，你可以把这封简历直接交给你的老大，这就够了。”

“你越说越让人糊涂了，怎么就够了呢？你一下子说清楚好不好？兔子拉屎一样，一粒一粒的，你不累我还觉得累呢！”方刚这小子，居然开始卖起关子来了，还懂得吊别人胃口。

方刚“哈哈”一笑道：“这叫报应，知道不？想想你刚才的表现吧，现在你知道急了啊！哈哈……”

     第四部分 23.想走后门的表妹（4）

    敢情这小子是在报复我啊，才故意这样一截半截地说，听得我心里直痒痒。可他忘了，现在是他在求我呢，而不是我求他，我就是不问他，他一样得老老实实把情况告诉我。于是我说道：“说不说，随你便，本少爷也没多大的兴趣，嘿嘿。”

方刚盯着我道：“你的眼神告诉我，其实你还是很想知道的是不是？”

我没理他，而是抓起桌子上的水杯很滋润地喝了一口，然后咂巴着嘴，很享受的样子。

方刚忍不住了：“我就跟你说了吧！我之所以要把简历先发给你，是想借助你招聘干事的身份，有你在中间斡旋，你老大看简历的时候也会多留一个心眼，特别地关注关注。可要是我表妹自己发呢，由于天天都有人发简历，你们这些招聘人员在看简历的时候，基本上就是随机抽取，我表妹也就没有什么优势了。所以我才想先把简历发到你这里，再由你转递上去，这样成功的几率会大大增加。你知道胳膊为什么老是往里拐吗？知道什么叫肥水不流外人田吗？就是这个道理！”

我一听，恍然大悟，原来这小子是把我当做一个桥梁，打算踩着我的头顶上位啊！不过话说回来，这一通话分析得确实有点道理。

平时我看我的同事们在看简历的时候，也就是随机抽看，毕竟那么多简历，谁有心情一份份看过去啊——我前两天选简历的行为是个例外——反正水平大体上都差不多，这样做也并没有什么不妥当的地方。

可要是有人推荐的这份简历，肯定要看，而且还得认真看，因为看了之后是要给一个结论的，并且这个结论还不能太消极，否则就有点不给推荐人面子了。所以说，一般人家推荐的简历，只要当事人不是太差劲，他获得面试的几率都比同等条件下的其他求职者高出一截，就连录取的几率也要高出一截。毕竟，大部分的人在潜意识中都习惯于自己熟悉的一套体系，对于完全陌生的东西，除非是非常突出或者刚好符合需求者的胃口，否则其被采用的几率肯定是要小于熟悉的那一边的。

另外一个方面是，对于一份工作来说，用谁与不用谁的区别并不会太大，关键是用了之后相关人员怎样去引导和管理。尤其对于刚走出校园步入社会的学生来说，谁都有可能去做好每一份工作，问题的重点是求职者能不能抓住用人单位的心，或者说能不能创造出与别人不同的机会，这样才能脱颖而出。你被淘汰了，并不能说明你不如别人，只能说明你没有和用人单位取得共鸣，就好像一对没有感觉的恋人一样，最终无法在一起。同样的道理，即使你被录用了，也不能说明你比别人高明多少，而只说明你和用人单位之间有感觉，能够产生化学反应，就这么简单。

方刚这小子，不知道从哪里学来的这么一套，居然知道利用我走捷径，看来他去做QA是屈才了啊！

我说：“原来如此啊……不过分析得好像挺有道理的。这样吧，明天我帮你看看CS到底要不要人，然后再告诉你。你可以先让你表妹把简历准备好，一旦要人，就马上发给我。”

停了一下，我又很认真地补充道，“不过，我警告你啊，如果你介绍的人威胁到了吴晓声的饭碗，我可不干啊！”

方刚道：“放心啦，怎么可能会威胁到她的位置呢？她现在在CS可是一个宝贝，受欢迎得很呢，看来当初半路离开HR是非常正确的选择啊！不过，黄山同志，请问一下，你和吴晓声是什么关系啊？”

我“嘿嘿”一笑：“我郑重声明，我——黄山，和吴晓声小姐是亲密的革命战友兼朋友关系，如果后面关系发生变化或者深化，恕不另行通知。”

方刚“哈哈”大笑：“得了吧，就你那德性，还想深化关系，我看你们的关系嘛，用点头之交来形容倒是比较合适的，哈哈。”

我很不屑地说：“我是个有品位的人，追求的是真正的感情上的融合，不像你这种俗人。”

方刚不客气地反击道：“就你高尚！希望你在共产主义实现之前能够深化和吴晓声的关系，嘿嘿。”

这下我连辩解的话都说不出了，碰上这种人，我真的无话可说。

     第四部分 24.“虚位”以待（1）

    上次老马开会的时候特意强调了这次招聘活动的重要性以及任务的艰巨性，但是这对我来说都不是什么特别难的事情，因为我想做的就是大事，那些芝麻绿豆的事情咱还不想干呢！不过作为一个新人，我必须谦虚点、低调点，否则别人会以为我骄傲自大、目中无人，那将会引起很多不必要的麻烦。我也确实不是那样的人，除了低调之外，所有成功人士所具有的良好品性我都具备。唯一的缺点就是没有经验，只能看人家的脸色行事，一步一步踏着前辈们走过的脚印，小心翼翼地前行。

只是，作为一个招聘干事，即使是作为一个菜鸟招聘干事，我竟然连方刚对我所说的那通所谓的招聘内幕都不懂，这真的让我很没面子。幸好方刚算是我的哥们儿，仗着哥们儿之间的兄弟情义我就不想追究下去了，要是换了别人这样挤对我，一点儿面子都不给我留，我连杀他灭口的心思都有了。也不知道他表妹漂不漂亮，值得方刚这小子用上损我的手段。

我还惦记着帮方刚确认一下CS到底要不要人——我允许兄弟对不住我，但我不会对不住兄弟，这是我的原则——我要给方刚一个答复，毕竟我答应过他。

我从3W公司的网站上看到CS要招一个女职员，但是考虑到方刚对我说的那一番话，我觉得必须找人确认一下招聘事实。

我在会议室找到安然的时候，她正在做一块展板，那是为周末招聘特别制作的一块展板。

安然一见我进了会议室，就大声说道：“黄山啊，你来得正好，赶紧帮帮我，把桌子上的胶布和海报给我递过来。”

我一边把胶布和海报递给安然，一边说道：“这种事情你怎么不告诉我呢？其实我做这种东西很在行的。”

安然道：“你现在说这些有什么用啊，昨天晚上满世界都看不到你的人影，我只好自己做了，还好今天你主动要求帮忙，否则我肯定认为你是在偷懒，想逃避责任。”

我笑着辩解道：“昨天晚上我没有加班，你可以打我手机的嘛！”其实我内心想要表达的意思是：什么事情嘛，非要弄到晚上加班来做，为什么不能白天弄呢？再说了，又不提前跟我说一声，我哪知道啊，当我是你的勤务兵，随叫随到啊？

安然道：“行啦行啦，赶紧帮忙把展板做好吧，周末的招聘可全靠这个展板吸引人气呢！”

我心想，什么展板这么重要，居然可以成为招聘会的主角，还要靠这个来吸引人气？太邪乎了吧！仔细一看，展板上所贴海报的内容，赫然就是这次招聘的所有职位、要求和人数！难怪安然会这样说。而且，我看见海报上赫然写着：CS要招聘一个女职员。

这都白纸黑字了，我想不会有假吧？可为了保险起见，我还是决定亲口问一问安然，只有获得了亲口证实，我才敢确定这是真的。这年头什么事都得讲潜规则了，弄得本来一清二白的东西，人们反而不敢相信了。我现在就是这样一个人，被方刚的一席话吓得，觉得眼见都未必是真了。

我问安然：“安然，那个什么，CS还招人吗？”

安然正蹲在地上糊海报，头也不抬地说道：“展板上白纸黑字不是很清楚吗？你还有疑问啊？”

我赔笑着说：“不是，我是看到了，只是想再和你确认一下。你亲口说的，比这展板上的文字，肯定要来得可靠点吧，嘿嘿。”

“怎么，连这白纸黑字你都不相信了啊？”

     第四部分 24.“虚位”以待（2）

    “没有啦，我怎么敢怀疑这上面的东西呢，只是想问问啦，问问而已。”

“那么，现在你没疑问了？”

“是的，没疑问了，但是……”我舌头忽然打结了，因为我在海报上看到一行字：招总经理助理一名。这行字唬得我硬是把嘴边的话咽了下去，然后心“扑通扑通”跳个不停。

听过方刚的说教，再加上CS招聘这件不知是否属实的事情，我真的有些摸不着头脑，已经不能确定上面所列的那些职位到底是真是假了。但我情愿这个总经理助理的招聘是假的，而且满心希望是假的，否则，事情就有点不妙了。

现任的总经理助理是我的朋友，也是我的朋友方刚的朋友。如果现在3W公司继续招聘一个总经理助理，极有可能说明这样一个问题，我和方刚的共同朋友——当然这个共同的朋友在关系上还是有所亲疏的——谢洁，在总经理助理这个职位上做得并不让人十分满意，公司迫切需要找另外一个比谢洁更出色的人来取代她，而且似乎只可能是这个原因。因为3W公司的总经理似乎还没有业务繁忙到需要两个助理来伺候的地步。如果情况属实的话，那么作为朋友，我不得不痛心地说，这是我非常不愿意看到的事。我现在唯一奢求的就是，这个总经理助理的职位，真的如方刚所说的一样，仅仅是一个幌子，是一个美丽的谎言。

我正胡思乱想，安然已经接着我的话问道：“什么但是，但是什么啊？”

我小心地答道：“但是，上面所提到的招总经理助理的这个职位，也是真的吗？”话说到最后几个字，我自己都觉得心里堵得慌，这时候我多么希望安然能够肯定地说这是假的啊！

安然刚好把海报的最后一个角糊好，抬起头来盯着我道：“你觉得呢？”

我赔笑：“我……怎么说呢，我这不正问你吗？”如果“我觉得”就能够解决问题，那我就认为它是假的了。

安然白了我一眼，然后说：“少给我耍心眼，我知道你心里在想什么。”

我只是“嘿嘿”一笑然后看着她，没有回答。

安然看我这副表情，知道我在等她的回答，于是看了看周围，低声对我说：“这是假的！”

“啊，假的？！”我很惊讶但是又有点高兴地答道。说惊讶，是因为我真的不知道居然连总经理助理这样的职位都可以拿出去做幌子，看来方刚说的果然不错；说高兴，是因为我终于听到了希望听到的结果，悬着的一颗心也终于可以放下来了。

安然道：“别那么大惊小怪的好不好！这种事情可是不能乱说的，我是看你长得还算厚道，才破例说给你听的。”

我拼命点头，一副因为受到上司赏识而感激涕零的马屁精形象，不过眼神还是隐藏不住内心的迷惑，我想亲耳听听这到底是怎么回事。这种事情从专业的招聘人员安然的口中说出来，总比从方刚那张“路透社”的大嘴里说出来要真实些。

安然接着说道：“这种事情，其实每个公司基本上都会做的，这差不多已经成了我们招聘行业一条不成文的规矩了。我们每次招聘的时候都要弄几个比较能够吸引人眼球的职位作为幌子，以吸引更多求职人员的关注，但实际上这些职位并不缺人，我们仅仅是利用这几个职位，让更优秀的求职者将简历投到我们公司，帮助我们找到更优秀的人才而已。”

我纳闷道：“可是，即使是再优秀的人才，我们这几个缺人的职位并不需要啊！”

     第四部分 24.“虚位”以待（3）

    安然道：“你脑子怎么就不会转弯呢？我们可以这样说：‘您所需求的职位已经有合适的人员了，不知道你对我们公司的其他职位是否有兴趣呢？’一般的求职者在这种情况下都会选择退而求其次的。”

我恍然大悟，看来招聘这潭水还不是一般的深啊！我仍然有疑问的是，这么一大堆职位，有多少职位是虚设的呢？于是我小声问道：“那么，这上面的职位，有多少是那个……”

安然答道：“不多啦，也就两三个而已，这种职位多了就没有意义了。”

“哦。”我暗想，原来如此啊，就不知道除了总经理助理外，其他的一两个幌子职位是哪些了。

安然叮嘱道：“这种事情我只说给你一个人听，也就是我们HR内部知道，你可别大嘴巴乱说啊，否则别人肯定会说我们弄虚作假的，王经理知道了也饶不了我们的。”

我马上保证：“放心，事关自己的饭碗，我警醒着呢，绝对不会对别人说半个字。”

安然道：“知道利害就好，你把胶水什么的放在这里，我自己做吧！”

我点点头：“那我先出去啦，需要帮忙的时候叫我。”然后就放下手头上的东西，走出了会议室。

我必须告诉方刚这些情况，尤其是CS确实要招人的这一情况。

由于是白天，我们不能像在宿舍一样随意聊天，我只能通过发邮件来告诉他真相。我们平时就是这样做的，不知内情的人还以为我们在很认真地干活儿呢！

要说这邮箱的妙处，我也是在偶然一天，当方刚通过邮箱给我传来一个笑话之后才发现的，原来同事之间也可以通过邮件聊天，而且是以一个非常敬业的姿态来聊天的，这可是彻底打破了传统的聊天模式，也比以前在学校时用QQ聊天感觉有品位多了。最重要的是，老板还以为你正在卖命工作呢，说不定还会因此夸你几句——有一天老板正在办公室的窗户外面盯着我们看，而我正在打字聊天，当我看到老板的身影后，就故意装出一副努力工作的样子，时而皱眉、时而沉思、时而从桌子上乱七八糟的资料中拿出一张纸，然后佯装非常仔细地看，看完再“劈里啪啦”地敲打着键盘继续聊天，老板在窗外居然看得一脸满意。

当吴晓声和我利用邮箱解开了彼此的心结，并从此成为朋友后，我们也开始在邮件中聊一些柴米油盐、街头巷尾的闲人趣事，我彻底爱上了邮箱，爱得无可救药。

今天，我照样发邮件给方刚，里面的内容是：首先，告诉你一个好消息，我已经确认CS确实还需要招一个人，请将你表妹的简历尽快地发给我。

一会儿方刚回邮件了：谢谢，这两天我会将简历发给你的。

然后我回道：再告诉你一个坏消息，我在招聘名单上看到要招一名总经理助理。回了这个邮件后，我就正襟危坐，很惬意地一边转着笔，一边在心底偷笑，一边还在想着方刚这小子看了这个邮件后会有什么感受。

我还没来得及好好享受这份惬意呢，桌子上的电话就响了，我抓起一听，嘿嘿，那头是方刚。我故作不知情地说道：“有什么事啊？我正忙着呢！”

方刚在那头急急地问道：“你说要招一名总经理助理，是真的还是假的？”声音很急迫，由于压着嗓子怕被别人听见，再加上电话的失真，方刚的嗓音听起来怪压抑难受的。

我一本正经地回答道：“千真万确，招聘展板上已经贴出来了。”

     第四部分 24.“虚位”以待（4）

    方刚继续以那种急促而压抑的声音道：“怎么会这样呢，谢洁不是做得好好的吗？怎么还要招呢？”

“这我就不知道了，这是上面决定的事情，我没有办法阻止。我很忙啊，有什么事情下了班之后再说吧！”说完就挂了电话。然后，我双手捂嘴非常开心地笑了，心想，这下你这小子要担心死了吧，也算是报了昨天的挤对之仇了，这叫有仇不报非君子，嘿嘿。

我刚挂电话，电话铃声又响起来了，这次不接都知道是谁打来的，肯定是方刚想问个究竟，不甘心对这件事情的讨论就这样结束了。我直接提起电话搁在桌子上不理会，隐隐约约听到里面有“喂喂”的声音，过了一会儿，就变成“嘟嘟”的忙音了。我知道这小子没办法，只能把电话挂了。让你急吧，人家说适当地闹闹心有助于清洗体内的情绪垃圾，使自己能够更健康地成长。我这就是要帮方刚清理一下情绪垃圾，重新获得一个健康的自我。

离打卡吃饭还有几分钟的时候，方刚居然找到了HR的办公室，而且不止他一个人，两个女的——谢洁和吴晓声也在后面跟着。三个人的脸上都是一副着急的模样，又有一种不知所以的茫然，尤其是方刚，脸上的表情还有着咬牙切齿的愤怒，似乎对我告诉他这个消息感到非常不满。

每次，在离吃饭打卡还有几分钟的时候，就有人开始排队等着打卡吃饭了，这似乎成了3W一道比较轻松的风景线。而更让人奇怪的是，公司的高层居然对这种现象熟视无睹，从来就没人提出过要改善。不知道应该赞扬3W公司的人性化管理，还是得赞扬3W高层的宽容和智慧——据可靠分析，对大多数人而言，吃饭前五分钟所做的唯一的事情就是等吃饭——与其禁而不止，还不如博一个好名声。也正是由于这个原因，尽管离吃饭还有几分钟，方刚他们已经可以肆无忌惮地闯到HR的办公室，并且以一脸不合时宜的表情对着我，恨不得把我给撕了。

我很知趣地收拾了一下桌子上的东西就起身跟他们走了。没办法，即使我想做一个守时勤奋的员工，可是损友如此，近墨者黑，我也只能同流合污了。

一走出办公室，方刚就揪着我的膀子，恶狠狠地问道：“快说，到底是怎么回事？”谢洁和吴晓声在旁边也是一副“哼哈二将”的样子，两双美丽的眼睛瞪得我心里直发毛，很显然，她们已经从方刚嘴里得知了消息。

我故意对方刚道：“大哥，什么事啊？你知道在美女面前这样对待我，会让我很没面子吗？”

方刚道：“你给我少来，赶紧给我说清楚具体情况！”

谢洁则没有这么沉着了，脸上是一副快要哭出来的表情，低低地问我：“黄山，你就正经一点，快说是怎么回事嘛！真的还要招一个总经理助理吗？”如果真的还要再招一名总经理助理，她就是最直接的受害者，并且极有可能涉及饭碗能否保住的问题，所以她的焦急我能够深刻理解。

旁边吴晓声也附和着说：“是啊，人家都要急死了，你就不要再开玩笑啦，快说嘛！”看来我和吴晓声似乎是真的有缘无分，关键时刻她居然帮着别人说话，也难怪方刚可以打击我，说我和吴晓声之间的关系要等到共产主义实现之后才能深化，现在看来，哎，不无可能啊！

我本来还想再卖弄的，听到吴晓声都开口了，态度马上来了个大转弯：“今天上午，我确实是在公司的招聘展板上看到了招聘一个总经理助理的说明，白纸黑字清清楚楚，这我不会看错的……”

吴晓声听完急忙接过话道：“那么这样看来是真的了？”

谢洁听到这里，差点儿没全身软下去，小脸憋成一团，似乎已经处于哭与不哭的临界点了。只有方刚脸上是一如既往的愤慨。

我接着说道：“你们有点耐心，听我说完嘛！”

一听到事情似乎有转机，三个人都安静了下来，眼睛直勾勾地望着我。我赶紧对他们说：“你们赶紧打卡啊，后面的人都排着队等着呢！”三个人回头一看，身后确实等了不少准备打卡的人，于是赶紧刷完卡走了出去。

出去后我说：“食堂的饭吃腻了，我们还是出去吃吧，方刚请客。”

方刚一听，急着说：“出去吃就出去吃了，怎么要我请客呢？”

我笑着说：“因为我没空，要忙着解释总经理助理的事情嘛！”方刚瞪了我一眼，算是默认了。

我接着说：“虽然我看到了总经理助理的招聘计划，但是我问过我的上头了，这只是一个幌子，实际上并不招人的。”

谢洁和吴晓声异口同声地说道：“幌子？”虽然不明白什么意思，但是听说并不是真的要招人，两个女生已经开心得像要跳起来了，脸上凝结了一路的不快刹那间就烟消云散了。

方刚一听我说是幌子，马上就明白了其中的道理，嚷嚷道：“嗨，你早说是这样子嘛，现在没事了……这顿饭还是由黄山买单，我要忙着给两位美女解释总经理助理的事情，嘿嘿！”靠，这样就把兄弟给卖了，什么世道嘛，真是忘恩负义的家伙。

     第四部分 25.挑简历，练眼力（1）

    下午，我和于阳、王龙几个人又因为一件小事争论起来了。

其实平时我基本上没怎么和他们两个人来往，倒不是因为什么特别的原因，只是觉得彼此的秉性不合，待在一起别扭，所以除了工作之外，我们之间很少联系。倒是和安然，上班的时候关系融洽，下了班之后我要不是为了避嫌尽量不联系她，免得别人以为我们两个孤男寡女之间有什么纠葛，我想我们的关系会更加融洽的。

这次争论的起因是大家在会议室整理周末去人才市场招聘的资料时，我嘀咕了一句：“好像，做人事也不是件很难的事情噢！”我是刚刚好了伤疤就忘了疼，昨天方刚还把我挤对了一番呢！我的这句话纯粹不带任何感情色彩。

我的意思很暧昧也很含糊，安然却毫不犹豫地将我的意思清晰地表达了出来：“你的意思是，我们做人事的，从事的是一件很简单的工作？然后你现在觉得有点儿委屈了是不是？”

我赶紧澄清：“我不是这个意思，我是想说，在招聘这份工作中，所要做的事情好像并不是太多。”

于阳听了，毫不犹豫地在我头上敲了颗爆炒栗子——自从慢慢地和他熟络了后，有事没事他总喜欢在我头上敲爆炒栗子，美其名曰是给我开窍，这也是我有点不愿意和他待在一起的潜在原因——然后撇着嘴说道：“小子，你别以为人事这碗饭多么好吃！我告诉你，人家Microsoft一年要招4000名员工，可你知道人家的人事部门要做多少事情吗？负责招聘的人每年都要访问130多所大学，要看20万份简历，然后进行超过1万次的面谈，才能确定这4000人，这些工作你以为很轻松是吧？”

我掰着手指算了一下，很惊讶地说：“不会吧，20万份简历，才选4000个，概率才2%啊，剩下98%的人都要被淘汰？真不愧是世界上最牛的公司！”

于阳白了我一眼说：“你以为啊？”我以为？我以为这很正常。

在我大四上半学期的时候，南昌大学举办了一场人才招聘会，地点设在南昌大学南院新建的体育场，我和几个同学很早就从昌北坐车赶到了现场，原指望能够抢个好点的位置，然而当我们到达后发现，进体育场的大门前已经排了好几条长龙了，而且队伍都是七拐八弯才勉强把所有的人连接起来的。门一开，那些人就拼命往里面挤，好像里面遍地都是黄金。

我们在进现场前曾经看了免费发的一个针对那次招聘会的介绍，发现上面罗列的公司只有奥克斯比较出名，刚好我们的专业又是机械，可谓非常对口，于是就盘算着去招聘会看看。谁知自己算不如别人算，我们这么想，别人同样也是这么想的，而且别人的脚步比我们的更快、更狠，等我们走到奥克斯摊位的时候，只能远远地站在离招聘人员不下十米的距离外，前面全部是人，是一团人啊，犹如一团蚂蚁那样紧凑。这一团人就这样将我们和招聘人员的距离凝固在了十米之外，再也不能缩小一步。

我和同学只好暗叹晦气，准备到其他外省的摊位碰碰运气——在南昌待了四年，都想走出去看看——谁知道这些摊位前的情况同样好不了多少，而且只要是外省的，必定是人山人海，省属单位的情况其次，而那些地方性的单位则是门前冷落鞍马稀了。

无奈之余，我们只好空手而归。临走之前，同学感慨地说：“真是人穷志短，远亲胜于近邻啊！一个小小的奥克斯就能让这么多人折腰，我们江西的那些企业家应该自己给自己两巴掌了。”听说奥克斯那天收了好几百份简历，走的时候将整个商务车的后备箱和车内全部塞得满满的，而人家只是招10个工程师而已。

     第四部分 25.挑简历，练眼力（2）

    既然连奥克斯都这么火，Microsoft再怎么牛也都可以理解了，毕竟人家是世界500强企业啊！

不过对于3W这样的公司来说，不至于会到这个地步吧？毕竟1000多人的工厂，在这个行业中只能算中等偏小的规模，那些大工厂动不动就是三五千人，产量也是我们的几倍，效益就更不必说了。

我说：“不过我们3W公司的情况要好点吧？”

我的话才说完，于阳又在我头上来了一记爆炒栗子。这年头人善被人欺，马善被人骑，强龙难压地头蛇啊，何况是一介新人，肯定要被折磨一下，这也是职场惯例。

“人家Microsoft是什么样的公司，3W是什么样的公司啊，这能比吗？人家一个公司里的百万富翁有几千个；我们呢，工资有几千块的还不到几百个，这怎么说啊！”于阳似乎很是愤慨，不过我知道他开玩笑的成分居多。

还是安然说了一句公道话：“我们肯定没有人家这么大的规模了，当然，也没有人家这么专业，毕竟我们的公司比人家小嘛！但麻雀虽小，五脏俱全啊，我们要做的事情也并不少。就拿这两天你挑选简历这件事情，你觉得事情很简单吗？”

我思索了一下，瑟瑟地回答：“好像也并不是很难的……”

安然道：“那是因为你只是做了一部分工作的某个环节而已，你还没有完成整个工作，所以才觉得简单。”

我很纳闷地问道：“整个工作，都包括什么啊？”

安然道：“你以为招聘就是挑简历啊？哪有这么简单？挑简历只是一个环节而已，前面还有收集简历，后面还有审核简历、面试、笔试、复试，入职后还要培训，上岗之后还要做绩效考核，这都属于人事的范畴。远的不说吧，我们就说说简历这件事情，这两天你在选简历的时候，我也没有闲着，我也在网上搜寻合格的简历，这也不是件简单的事情啊。”

我越发纳闷了：“这些简历不是已经够多了吗，还要在网上选？”

安然说：“是啊！”

对我来说，网上选简历也不是件新鲜事，我进3W公司之前，曾经在好几个人才网站上注册过，然后疯狂地向潜在的能够提供工作机会的公司发网上简历，不过好像收效甚微，最后还是在人才市场上弄到3W公司这个面试机会的。但我的很多同学都是通过网上投简历找到工作的，对于一个刚出校门的学生来讲，这是一个既经济又有效的途径，毕竟每去一次人才市场都需要有money才行，而这恰恰是刚毕业的学子最缺乏的。

对于网上挑简历这样的事情，我可谓一窍不通，但我很想弄明白到底是怎么回事。很显然，我也必须弄明白，因为这将会是我的工作之一。一般来讲，3W公司获得简历的途径主要有两个：现场招聘会和人才网站。

其中，主要途径是人才网站。考虑到成本原因，我们出席现场招聘会的机会相对较少，一年也就是固定几次，所以收获的简历也有限。为了能够及时地得到自己想要的人才，我们只能通过人才网站来获取相关信息了。

为此，3W公司花费了数万元，与几个全国性的知名大型人才网站签订了长期合作协议，让公司的招聘信息长期出现在该网站，然后人事部会将最新的人才招聘计划发给网站，由网站进行更新。有人才网站做媒介，我们就可以经常性地收到各种各样、来自全国各地的简历了，这是一条行之有效的捷径，为公司省去了不少现场招聘所面临的麻烦。

     第四部分 25.挑简历，练眼力（3）

    网上简历的来源主要有两个方面：一个是直接通过网站发到公司，公司建了一个专门的邮箱用以接收简历。这类型的简历都是根据网站固有模板做出来的，样式统一，当然也比较单调，无法从简历的格式上获取求职者的相关信息。另外一些简历则是通过私人邮箱发过来的，这部分求职者往往通过人才网站获取了公司的招聘邮箱，又想把自己的简历做得有个性些，不想呆板地按照网站的固有格式，便用私人邮箱发了过来。通过这两种方式发来的简历都不少，其中似乎又以通过网站直接发过来的简历为主。不过这两种方法都是各有长短的。

通过网站直接发过来的简历，由于格式统一，栏目明细，较为直观，哪些信息是重点、哪些信息不太重要可以一目了然，招聘人员可以直接挑选重点内容进行阅读，从而省去不少麻烦。但这种简历的缺点也同样突出，因为格式一样，求职者很难在个性上做文章，也就无法让招聘人员在第一眼的时候留下特别的印象。

而用私人邮箱发过来的简历则由于不同求职者的不同喜好或者风格，格式往往五花八门，内容编排也是各有各的特点，要找到所需要的信息就意味着要将整份简历全部看完，因此在阅读这类简历的时候特别费心思，需要花费更多的时间和精力。但是，这种方式体现了求职者对这份工作很用心，至少也说明其很在意这份工作，这样的求职者让招聘人员更有信心。

相比之下，安然还是比较喜欢后面这种方式，虽然要费事一点，不过获得的信息会比较真实，而且可以从中看出求职者对这份工作的态度，这样能够最终确定下来的几率也相对较大。

“那么，我这两天所挑选的简历难道都是通过私人邮箱发过来的吗？”我问道。

安然说：“是的。”

“好像不太可能哦，800多份简历呢，都是用私人邮箱发过来的？3W公司有这么好吗，人家都往这里钻？那是多长时间积累的啊？”

面对我的疑问，安然答道：“大概半年多，最早的一份可能有一年了。”

我一听就叫了起来：“一年了？这么久了别人还会等这份工作吗？”

“正常说来，肯定不会。否则的话，那说明求职者本身条件不怎么样，所以直到现在都还没有找到工作，而这种人我们是不需要的。”

我一听，心下一片惨然：“那也就是说我所挑选出来的那些简历都是不要的了？或者说我这两天做的是无用功，白费力气了？”

安然笑了笑：“你觉得是这样？”

我委屈得几乎快哭了：“事实在这里，不是这样还能怎样？”

安然依旧笑着说：“你有没有觉得挑了两天简历之后有了点儿收获？”

“有啊，腰酸背痛、头昏眼花、茶饭不思、六神无主……”话说了一半，我赶紧憋住了，没再说下去。因为我似乎突然想到了什么。好像这两天看完那800多份简历后，对人事招聘这个职位所要做的事情以及需要具备的知识，已经有了初步的了解，知道自己要做什么，怎么样去把握这个度，不像以前一样对自己的这份工作一无所知了。

安然看到我闭上嘴巴，还陷入了非常有型的沉思状，就又笑着说：“想通了没？”

我似乎有点领悟了，但脑袋还很僵硬，嘴巴动了动却发现无话可说。

安然道：“我知道其实你已经想通了。没错，这两天交给你的任务只是给你一个学习和锻炼的机会，那些简历都是过时的，真正需要检查的简历我这两天都已经检查好了。这是王经理独创的一种培训方法，目的就是让你通过阅读大量的简历，从中发现问题，再提出问题予以解决。这样能够更好地了解你目前所做的这份工作，知道工作的时候需要把握哪些东西。我告诉你，不单是你，只要是她招进来的人，都要做这个训练，当年我来到3W公司的时候也不例外。”

我说：“可也没必要这样神神秘秘的啊，你可以事先说明嘛！”

安然没有直接回答我这个问题，而是给我讲起了盲人摸象的故事。故事讲完后，安然问我：“为什么盲人会说大象像绳子、像床、像萝菔根，而你却不会呢？”

我说：“我知道大象长什么样子啊，肯定不会这样说了。而盲人呢，又没有人见过象，又没有人给他们讲，肯定会胡说八道。”

“那好，如果盲人知道象长什么样，那还会有这样五花八门的答案吗？”

“只要不是笨蛋，肯定不会有的。”

“这就对了。”

“什么对了？”

“如果我告诉你这只是一个训练，你会这么认真地看这些简历吗？如果我告诉你该从哪些方面去看那些简历，你能有自己的想法吗？”

我很肯定地回答：“如果你告诉我这只是一次训练，我肯定还会去看这些简历，但毫无疑问，我不会看得很认真；如果你告诉我说从哪几个方面去看，毫无疑问，我会很认真地按照你的观点去看，但估计自己发现的问题不会多，因为你的观点会让我产生思想局限性。”

安然“哈哈”一笑：“幸亏你明白得很哪，否则我就要替我们的王经理背黑锅了。”

我一本正经地说：“我明白是我明白，你背黑锅是你背黑锅，这是两码事。即使我明白你这黑锅也是背定了，你那叫为虎作伥。”

安然笑道：“你那叫狗咬吕洞宾，不识好人心。”

当年的杜大诗人有一句诗叫做：随风潜入夜，润物细无声。想不到这外形彪悍的王经理居然也体会到了这句诗的精髓啊。

我算是体会到什么叫高人了。高人都是来无影去无踪，使的是摘叶飞花，耍的是百步穿杨，在你浑然不觉的情况下已经将你刺得千疮百孔、体无完肤了，而你却还摸不着方向，不知道到底是何方神圣。


  
