 

《探秘——世界未解之谜（宇宙篇）》
作者：李庆鑫


第1章 宇宙到底有多大


　　自从人类有了自我意识之后，就一直在不停地追问：世界到底有多大？中华文明具有五千多年的悠久历史，其中不乏一些伟大的思想家对这一问题进行深入思考。中国最早的浪漫主义诗人屈原在《天问》等一系列文章中就曾对此做过详细的追问，并提出了“世界是有限的”理论。此后各个学派的大师们都从自己的观点出发，对此问题进行了解答。譬如，魏晋南北朝时期的郭象提出的“独化论”，融合了中国古代“无”和“有”两种观点，提出了最初的宇宙生成论，也回答了世界是有限还是无限的问题。
　　主张宇宙是无限的思想家、科学家也是古今中外皆有。例如中国古代具有朴素辩证思维的哲学家扬雄，外国的天文学家布鲁诺、物理学家牛顿、大哲学家和科学家莱布尼茨。这一论调最著名的当属德国天文学家奥伯斯于1826年正式完成的“奥伯斯佯谬”。他认为若恒星均匀分布在静止无限的欧几里得空间中，则夜空的亮度应与恒星表面亮度相等，而事实上夜空是黑暗的。这一矛盾就产生了两个可能性的结论：若宇宙是无限的，则万有引力定律并非普遍适用；反之，宇宙必定是有限的。实际上，希望得到“宇宙无限论”的科学家们都是在使用逻辑学中的反证法，不断对“宇宙有限论”进行证伪，从而使自己的观点成立。
　　人类历史上迄今为止最伟大的科学家爱因斯坦曾提出过“有限宇宙说”，即“把宇宙看做是一个在空间尺度方面的有限闭合的连续区”，并从宇宙物质均匀分布的前提出发，在数学上建筑了一个前所未有的“无界而有限”、“有限而闭合”的“四维连续体”，即一个封闭的宇宙。根据这一理论，在宇宙上任何一个点发出的一道光线，将会沿着时空曲面在100亿年后返回它的出发点。
　　不过，关于“宇宙有多大”这一问题的讨论都是基于目前人类的时间和空间观念来思考的。也就是说，人们对这一问题思考的前提是把宇宙看做在时间上有起点、在空间上有限度的想象模型来对待，同时又是依据对宇宙的探测来估算宇宙的大小。然而，随着人类认知程度的不断进步，这种时空观有待于商榷，宇宙在发展上的阶段性和延续性都并非如目前所知的那样是直线或单线性的。
　　1986年，英国科学家斯蒂芬?沃伦等人发现了离地球200亿光年的类星体，这几乎成为了我们可见的宇宙的边缘。但是，这并不是说天文学上的观测极限就代表了宇宙的边际。超出观测极限之外的宇宙也没有任何证据说明是不存在的。
　　在如今高尖端的科技领域，“暗物质”的提出更加深了宇宙界限的难题。介于人们对各种未知领域的“暗物质”知之甚少，“宇宙有多大”这一问题还将长期成为一大未解之谜。
 


第2章 “星体杀手”——黑洞之谜


　　在浩瀚的宇宙中，存在这样一种特殊的天体：它能够产生极为强大的吸引力，会吞噬周遭引力范围内所有的物质，甚至连光都无法幸免。由于它看上去类似一个巨大的黑漆漆的洞穴，因此被人们命名为“黑洞”。
　　人们对于黑洞的认知可以追溯到1789年，由当时著名的法国数学家拉普拉斯提出。虽然他只是提出黑洞的初步构想，却震惊了世界，引起了学术界的关注。随着科学基础理论的不断发展，科学家们逐渐开始用爱因斯坦的广义相对论去解释和研究黑洞。1939年，美国物理学家奥本海默对黑洞进行了系统的研究，肯定了黑洞的存在。随后的几十年，人们通过天文观测不断对黑洞的成分和运动规律进行研究，提出来一些新的理论。1975年，被称为“爱因斯坦后最伟大的物理学家”的史蒂芬?霍金提出“黑洞悖论”，他认为黑洞在形成之后会向外辐射能量，结果会使黑洞自身因为能量消失殆尽而消亡；随同其一起消失的还包括被黑洞吸入的信息。然而根据霍金最新的研究表明，这一二十几年前的悖论站不住脚了。
　　根据人们目前对黑洞的认知程度，有几个重要问题至今成谜：
　　首先，黑洞究竟是如何形成的？目前，一部分学者认为黑洞在最初的时候并不是一种有别于其他星体的特殊存在，而恰恰是由这些恒星慢慢演变而成的。他们认为恒星在不断消耗自身的能量后，会逐步进入晚期的蜕变，最终在自身的引力下开始坍缩。当这种坍缩星体的质量超过太阳的3倍时，其坍缩产物便形成了黑洞，并开始吸引和吞噬周遭的物质。还有一部分学者认为最初的黑洞确实是一种有别于其他正常星体的天体，而且它的形成要追溯到最初的宇宙大爆炸时。大爆炸产生的巨大力量把一些物质紧密地挤压在了一起，从而形成了最初的“原生黑洞”。
　　其次，黑洞究竟是由什么构成的？对黑洞的形成，不同学者提出了不同的观点，所以关于黑洞的构成问题目前也是众说纷纭。一种观点认为：黑洞是由巨大的旋转中的“暗能量”构成。“暗能量”以超越光速的速度旋转，从而产生了吞噬一切的吸引力，并且由此逐渐汇集宇宙散布的其他物质，最终能够形成星系或星系团。而另一种观点源于黑洞形成的坍缩理论，它认为黑洞的吸引力主要来源于一颗或多颗星体坍缩时形成的巨大质量。20世纪70年代，美国物理学家惠勒推断出黑洞只需要一个物理量，即黑洞的构成并不复杂，也并不涉及化学成分。他的这一观点也受到一些学者的认同。
　　再次，被黑洞吸入的物质到哪里去了？通常人们认为，黑洞是一个巨大的“吸纳器”，被它吞噬的物质就再也无法逃出，最终消失了。其实不然，科学家们根据宇宙间物质能量守衡的理论推断，被黑洞吸进去的物质，一定会通过其他形式再重新返回到宇宙当中。而被黑洞返还给宇宙的其他形式，最有可能的就是包括x射线的各种能量。1965年，人们根据白天鹅星座射来的x射线，找到了一颗编号为hde226868的星体。这颗质量为太阳30倍的巨大星体高速旋转，很有可能就是x射线的射线源。这一发现证实了被黑洞吸入的物质并不会凭空消失。此后一系列的天文发现也证实，黑洞的不断成长与宇宙间增加的能量变动密不可分。
　　关于黑洞，我们的认识还远远不够。近年来，一些专家学者不断提出新的假设和构想，比如一部分人认为，黑洞不是把所有的物质不加选择地囫囵吞入，而会放弃一些特殊的星体或类星体。换句话说，也有可能并不是所有的物质都会被黑洞所吞噬，会有一些物质因为某些原因“逃过一劫”。当然，以我们人类的时间和空间标准判断，这一切离我们所居住的地球还算遥远。我们的家园暂时还不会面临着这一宇宙间“星体杀手”的威胁。
　　黑洞的孪生兄弟——白洞真的存在吗
　　随着人们对黑洞研究的不断深入，一个显而易见的问题随之而来：被黑洞吸入的物质都消失了吗？根据宇宙间的物质守衡理论，显然它们不会凭空消失。于是，一些科学家根据爱因斯坦的广义相对论，提出宇宙间可能存在另一种与黑洞截然相反的假想天体——白洞。
　　黑洞的特性就是只进不出，无情地吞噬着引力范围内的一切物质。而白洞则与其恰恰相反，它允许内部的超高密度物质离开它的边界，进入广袤的太空之中，却不允许任何物质进入它的边界，是与黑洞对立的天体。白洞类似一个无穷无尽的源泉，向外界发出辐射，抛出最终能够构成气体和恒星的物质。白洞的提出主要是高能天体物理研究的需要，例如人类逐渐发现的宇宙中x射线爆发、y射线爆发、以及脉冲星和类星体，这些发现已经无法用我们已知的物理学规律进行解释。例如20世界60年代人们发现的类星体体积极小，却有着恒星一般的高亮度。因此人们猜测可能存在我们未知的特殊星体，那就是具有“创造力”的白洞。
　　可见，白洞的提出极富辩证性。科学家们认为黑洞是宇宙间物质相互吸引的极端现象，它的直接结果就是星体“大坍缩”；而白洞则是宇宙间物质相互排斥的极端现象，它的直接结果则是“大爆炸”或“大膨胀”。如此，可以解释宇宙间整体的能量均衡是怎样运作的。
　　那么，倘若真有白洞存在，它究竟是怎样产生的呢？它源源不断喷发出来的物质又是从何而来呢？有的科学家认为，白洞和黑洞是彼此相通的，二者之间有一条通道，被黑洞吸进的物质最终将从白洞喷出。当然，这些物质经过黑洞的消化，以“热辐射”的方式稳定地向外发射粒子，即“自发蒸发”。英国著名的大科学家霍金，在研究黑洞时，提出了自己的白洞形成假设。他认为黑洞具有与其质量成反比的温度，自发蒸发使它的温度升高，质量减少，并反过来使自发蒸发加剧。由于这种反复的正反促进，使黑洞的蒸发越来越强，最终以反收缩的方式猛烈爆发，形成了不断向外喷射物质的白洞。他的这一观点得到了很多人的赞同，于是，他们提出了“白洞就是由黑洞形成的”这一假说。
　　苏联科学家诺维科夫认为白洞的形成与宇宙大爆炸密不可分。他认为宇宙大爆炸的最初阶段，爆发力并不是均匀分配，有些超高密度的物质并没有立刻膨胀，而是继续积蓄能量。这些物质成为新的局部膨胀的核心，这些核心有的甚至在上百亿年后才会爆炸。这些核心就是我们所认知的白洞。
　　当然，以目前人类的科技水平，还无法找到白洞确实存在的科学依据。对于黑洞和白洞之间的吞吐关系，也只是停留在人们富有哲学思辨性的假想阶段。因此，对于这对“孪生兄弟”的一切，还都是无法解开的迷团。
 



第3章 星体之间会互相吞噬吗


　　宇宙是个十分辽阔的空间，宇宙间的星体都具有各自的运行轨道，距离也十分遥远。它们在运动过程中很少会彼此接近，绝大部分都是各行其是、泾渭分明。但经过观测和研究，人们发现星球之间也存在互相吞噬、相互灭绝的“弱肉强食”现象，科学家把这类星体称为宇宙中的“杀星”。
　　20世纪80年代，美国天文学家们发现，宇宙中的星体并非人们之前想象的那么和谐，而是也类似于大自然优胜劣汰的规律一样，存在着互相“杀害”的惨剧。前不久，美国天文学家发现了两颗进入晚年的行星，属于白矮星。它们的体积很小但质量却比太阳大得多。经观测发现，这两颗星体靠得很近，互相围绕对方旋转运动。然而，其中较大的行星，时刻都在吞噬着那颗较小的兄弟行星。这种吞食残酷异常，较大的星体不断将较小星体的外层物质剥离开，吸附到自己身上，使自己的体积和质量越来越大。而被吸食的小星体则是体积和质量越来越小，最后将只能剩下一个星核，步入死亡灭迹的路程。
　　更令科学家们震惊的是，这种自相残杀的可怕行为并不仅仅存在于星体之间，连浩瀚的星系之间也存在着这种残酷的竞争。科学家们用计算机做过一次星系间吞噬的模拟实验：用两组质点代表星系内的恒星，分布在两个平面内，由于引力作用以一定的规律相向而行，逐渐趋于混合。在一定条件下，两个扁平星系经过混合能发展成一个椭圆星系。这就证明了宇宙中普遍存在的椭圆星系就是由两个旋涡扁平星系互相碰撞和吞噬而成。
　　根据天文学家的观测，宇宙中除旋涡扁平星系和椭圆星系外，还有一种环状星系。这类星系分布在环状圈内，有时环中央没有任何天体，有时则有，有时环上还有节点。一些科学家认为，这种环状星系就是由两个星系碰撞和吞噬后形成的。星系中间的天体或者节点就是当时吞噬后留下的痕迹。近年，加拿大天文学家科门迪在观测中发现，某些巨型椭圆形星系的亮度分布异常，在其中心部分另有一个小星核。他推测，这就是一个质量较小的椭圆星系被目前这个巨型椭圆星系吞噬后的“证据”。
　　当然，对浩瀚的星系和遥远的星体而言，人类所能了解和观测的范围还微不足道；更何况天体或星系之间的吞噬过程异常缓慢，人类的纪年无法完整地记录下这种巨大的变迁。因此，这些科学家们的推论还有待于进一步完善和考证。
 



第4章 恒星的结局会怎样


　　恒星是由炽热气体组成的，能够自己发光的球状和类球状星体。我们所居住的太阳系就是以太阳这颗恒星为核心所形成和运动的。太阳的形成时间和寿命当然大大超出了人类所能经历的范围，但是根据科学家们的研究发现，像太阳这样的恒星也是有寿命的。像其他天体一样，恒星也会经历一个从幼年到壮年，最后步入老年的“生命过程”。只不过一颗恒星所经历的这一演变往往要经历上百亿年的时间。
　　科学家们发现，恒星只有经过了幼年才能成为一颗真正的星体，幼年的恒星并不稳定，它在收缩的过程中温度不断升高。当它的温度上升到1000万度以上时，恒星开始变得比较稳定，正式进入了成年的阶段。成年后的恒星在宇宙中显得十分耀眼，为其他星体的生存提供了环境和能量。然而，当恒星燃烧越来越强，温度越来越高时，就会慢慢转变成一颗红巨星。红巨星的体积非常大，它往往是恒星自身体积膨胀前的上亿倍。而且由于红巨星是步入了晚年的恒星，所以它的温度没有原来时那样高，颜色也就变成了黯淡的红色。尽管如此，红巨星庞大的体积仍然使它成为宇宙中最为闪亮的星体。
　　红巨星的形成意味着这颗恒星进入了迟暮之年，它的中心部分多次收缩，不断向外抛射物质，剩下的物质决定了恒星的最终结局。如果恒星最后剩下的物质质量m＜1.4m⊙（⊙代表太阳质量），它就会变成一颗白矮星。白矮星的密度很大，每立方厘米可达几十公斤到几十吨。科学家们通过天文观测，成功地发现了一颗白矮星。它位于天狼星的轨道周围，是天狼星的一颗伴星。通过科学家们的研究，基本认定白矮星就是已经“死去”的恒星。据估计，银河系内有50亿颗白矮星。白矮星的温度还会继续降低，光度也会越来越暗，最终变成了死寂一片的黑矮星，彻底宣告了自己在宇宙中使命的终结。
　　红巨星所剩质量在1.4～2m⊙之间的恒星会变成中子星。中子星的密度极高，每立方厘米可达10亿吨。据科学家们的观测，目前已知的中子星达到500多颗。而质量大于2m⊙的恒星则在能量耗尽后开始无限制地收缩。此时，无限收缩的引力越来越大，连光子都能被它吸进去而无法逃脱。这就是我们通常所认为的黑洞。科学家们认为，这也就是最通常情况下黑洞得以产生的原因。
　　太阳至今仍处于“青壮年”期，仍属于生机勃勃的阶段，暂时不会发生“死亡”的悲剧。但是，作为关系到我们人类生存的能量之源，人类仍然无时无刻不在关注着太阳的变化。
　　恒星的结局终向何方，至今人类也只是停留在假想阶段。这些理论的形成有赖于天文学家观测和对已知星体结构的分析，所以并不能够彻底解开这一重大的未解之谜。
 



第5章 世界大流感和宇宙的变化有关吗


　　地球上的生命，包括动物和植物都存在着生老病死的生命历程。人类从出生到死亡，无时无刻不经受着疾病的侵袭。其中，人类自身的抵抗力能够使一些疾病难以入侵，但更多的疾病会对人类的身体造成不同程度的伤害。除了每个人作为个体产生的疾病之外，大规模流行性疾病的爆发也给人类带来了巨大的灾难，其严重的后果不亚于地震和战争等天灾人祸，被人们恐惧地称为“黑色杀手”。
　　中世纪的欧洲和亚洲西南部，一场“黑死病”肆虐着大地。这场瘟疫在全世界造成了大约7500万人死亡，其中2500万为欧洲人。16世纪，欧洲人来到美洲，也将病毒带到了那里。当时的原住民由于不具备抵抗这些病毒的免疫力纷纷死亡，大约造成了400万到500万人的大规模死亡。这些早年间的突发性瘟疫具有各自不同的形成原因，与战争和病毒的传播密不可分。然而，更为频繁爆发的是大型流行性感冒，仅20世纪就发生了7次全球性的大流感。1918年至1919年的1年间，全球范围的流感造成了2000多万人的死亡；1950年到1951年，更大规模的流感在欧洲、亚洲、美洲、非洲大陆普遍爆发，范围之广、死亡率之高皆超过了上一次。类似的情况在1957年再次出现，在短短8个月内就席卷全球。
　　如此大规模的流行性感冒是怎样产生的呢？很多医学家给出了自己的答案。然而，一些物理学家和天文学家则从他们的角度出发，提出了一个惊人的推测：大流感的爆发与来自宇宙射线的强辐射具有很大的关联。
　　据科学家们观测，从20世纪40年代到50年代，宇宙射线增强辐射最大有5次。分别为1942年2月28日、1942年3月7日、1944年7月25日、1949年11月19日和1956年2月23日。与之不谋而合的是，前三次宇宙射线的强辐射对应着发生在1943年和1947年的大流感；1949年11月宇宙射线强辐射对应着发生在1950年至1951年的大流感；1956年的那次宇宙射线强辐射则对应着1957年的大流感。
　　这些时间上的相近仅仅是一种巧合？科学家们当然没有轻易否定。他们提出一些可供研究的假设，以便对这种天体和人类的“感应”进一步进行研究。中国的科学家提出一种理论，认为宇宙射线突然增强会对臭氧层造成破坏，使太阳紫外线照射增强，对人体的生理系统产生一定影响，也给地球上的流感病毒提供了爆发的环境。这一观点得到了人们的关注和赞同。科学家们提出的其他假设，也都着眼于宇宙射线的放射性物质对人类和地球环境造成的影响，从而推测这就是人类大型瘟疫蔓延的“罪魁祸首”。
　　科学家们在这一领域的研究对人类自身具有重大意义。它可以让我们在一些宇宙放射线发生增强变化前及时做好相应准备工作，避免造成巨大的疾病蔓延，减少死亡。但是，宇宙放射线的强辐射是否是全球性大流感爆发的唯一和直接原因，目前还缺乏确凿的证据。是否还有其他的因素造成了人类历史上那些疾病蔓延的惨剧，还有待于人类进一步的研究证明。
 



第6章 存在超越光速的快子吗


　　光的速度可以达到每秒钟30万公里，这是我们目前已知的最快速度。根据爱因斯坦的狭义相对论，宇宙中所有的物体的相对运动速度都无法超过真空中的光速。因此，我们目前所知的宇宙的时间线是单向且不可逆的。然而人们始终在思考，超越我们宇宙速度之外究竟还有没有另一个世界？根据相对论提供给我们的相对性理论，我们可以假设存在这样一个宇宙：它与我们所在的宇宙是平行存在的，但是我们却无法看到它，因为处于它之内的所有物质的运动速度都超越了光速，因此通过目前的观测手段还无法窥到它的存在。这样的宇宙如果真的存在，那么它有一个最基本的物质前提——快子。
　　快子是否存在是20世纪以来人们一直思考的问题。美国的两位物理学家比拉纽克和苏达珊正式提出了快子存在说。快子也叫“超光速子”，是一种假设的亚原子粒子，质量为负。一旦产生，其速度就总是超过光速。1967年，美国哥伦比亚大学的查拉尔德?范伯格教授赞成快子的存在说，并提出自己的研究成果。他认为快子的能量和速度是一种反比的关系，它随着自身能量的不断消耗而产生无限大的速度。反之，要降低它的速度，就需要对其增加无限大的能量。在假设存在的“快宇宙”中，快子的质量为负，不受万有引力的影响。如果能够使快子的能量无限大，它的速度就能够降低到光的速度。实际上这也是一种假想，人类目前无法真正做到。所以“快宇宙”中所有物质的速度都不可能低于或接近光速。而我们所处的“慢宇宙”中，任何物质在任何情况下也无法超过光的速度。因此，光速成为了这两个宇宙的分界线。
　　然而，人们在对浩瀚宇宙的观测中发现了一些新的宇宙现象，这些现象是相对论与量子力学所构建的物理学体系所不能解释的。1972年至1974年，美国一些天文学家发现赛佛特星系3c120自身的膨胀速度是光速的4倍，后来又陆陆续续地发现了分离速度分别达到光速7倍、10倍和19倍的类星体。如果我们宇宙中有星体能够达到超越光的速度，那么根据相对论可以推断出，我们宇宙的时间也并非都是单向性的，也许会真的出现“时光倒流”的现象。
　　尽管如此，要使一个物体达到或超越光的速度成为快子还是不可想象的。因为物体一旦达到光速，就要付出无限多的能量。而要想超越光速，显然就要付出高于无限多的能量，这是根本无法实现的。因此，对于比光还要快的物体，我们目前研究其质量和长度等具体数值，还只能用数学上的虚数表示。实际上也就是断定快子的具体参数是无法考量的。
　　影视作品和民间传说中经常有“回到过去”或“来到未来”的时间扭曲现象。倘若有一天，我们的科学水平能够使自身的运动速度超越光速，那么那些穿越时空的幻想就不再是天方夜谭了。快子的提出，其重大的意义并不在于是否能够找到这样一种物质，而是为科学家们在物理学领域的研究开创了一个新的思路。
 



第7章 影子世界存在吗


　　影子世界，又称为“超对称粒子的世界”。超弦理论指出，超对称粒子只通过引力与通常的粒子发生关系。引力的强度远远弱于电磁相互作用，因此发现超对称粒子的可能性实在微乎其微。尽管超对称粒子就在我们的周围，但是我们却几乎不可能看到它的身影。所以有人把由超对称粒子组成的机构叫做影子世界，它与我们的这个世界完全相同，不过我们看不见它。
　　简单地说，在我们目前所处的世界之外，还有一个与之完全相同的影子世界，只是我们触及不到。这一思考来自科学家们对自然界对称现象的观察。在大自然中，对称现象极为普遍，比如人体的协调对称、电极的正负两极等等。对称现象成为世界中和谐统一的标准。除此之外，科学家们还发现，自然界还存在一种超对称现象。科学家们将我们目前的世界定义为由寻常物质所构成的世界，而由超对称粒子这种“影子物质”所构成的世界称为影子世界。
　　科学家们由此提出一种假设：在我们的宇宙中，有些星系主要由寻常物质构成，有些星系则有可能是由影子物质构成的，但两类星系可处于同一星系团。对于太阳系来说，寻常物质占据着绝大部分。以太阳为例，理论上只允许它的影子物质占1‰；作为太阳行星的地球，则可能具有10%的影子物质。有的科学家甚至预言，太阳并非是孤零零的一颗恒星，它应该有一颗对称的伴星，是个双星系统。但是这一预言始终没有得到事实的证明，因为人们始终找不到那颗伴星身在何方。倘若真的无法找到，那么太阳本身可能是由影子物质构成的恒星。
　　科学家们认为，影子世界和现实世界处在同等的地位上，它在太阳系尺度上或星系尺度上的影子恒星系统要按照固有的规律演化。它有可能演变到与我们世界对等的水平上，也有可能演变出截然不同的世界。
　　确认影子世界的存在对人类来说意义重大，它将有利于我们进一步弄清楚空间的多维度性和时间的非直线性。如果影子世界确实存在，那么它的文明程度应当不在现实世界之下。科学家们曾设想通过引力波与影子世界联络，如果能进行像超新星爆发时产生的引力波实验，同时又摈去其他形式的波，那就可能是影子世界传来的信息。这个理论倘若能够有效地实施，和影子世界的文明进行沟通将不成问题。
　　人们在有角度的光照之下一定会形成影子，我们通常认为影子是虚无缥缈的，只是世界中实体物质的影像。由今天我们对影子世界的认识可知，影子之下并非空无一物，而是也有个大千世界。
 



第8章 太阳系究竟源出何方


　　我们目前的科学发展已经大致认识了太阳系的全貌，了解了围绕太阳这一恒星转动的八大行星和它们各自的卫星。但是，一个最基本也是最重要的问题人们还没有解决，那就是太阳系到底是怎样形成的。
　　许多先贤们对太阳系的起源提出过假说，其中最有代表性的当属德国大哲学家康德和法国科学家拉普拉斯提出的“星云假说”。康德在自己的本体论研究著作《宇宙发展史概论》中提出，整个太阳系的物质都是由同一个原始星云形成的，星云的中心部分形成了太阳，星云的外围形成了行星和其他太阳系中的天体。拉普拉斯提出的星云假说与其类似，但由于在当时的影响力较大，反而是拉普拉斯的假说引起了轰动。不过由于当时的科技水平的局限，星云假说只是提出了一个理论的雏形，在今天看来显得有些粗糙。
　　20世纪以来，星云假说遇到了解释上与新的天文发现矛盾的困难。于是人们又从其他方向入手，提出一些新的假说来解释太阳系的形成。其中最有代表性的当属“灾变说”和“俘获说”。灾变说的代表人物是英国天文学家金斯，他认为形成行星的原始物质，是两颗行星从太阳身边经过时，把太阳上的一部分物质拉出来的结果。因为在经过时距离非常近，太阳受到它的起潮力的作用，从太阳表面抛出一股气流。这股气流凝聚后形成了行星。俘获说是苏联天文学家施密特提出的，他认为太阳系中的各个星体并不是同时形成的，而是太阳早于其他星体诞生。在几十亿年前，太阳转动进入星云区时俘获了许多星际物质，它们逐渐形成了太阳系星体。
　　这两种学说在某一方面能够突破以往的观念，理论上有了一些新的进展，但在整体上都存在着明显的缺陷。所以在20世纪40年代以来星云说又重新被提了出来，并且在其基础上发展出来20余种新的星云假说。其中的一些已经得到了目前太空探测的证实，比如澳大利亚数学家普连蒂斯的星云说，特别是有关行星形成的理论，已经得到了“旅行者2号”探测器发回的数据的证实。令人称道的是，“旅行者2号”探测器证得的结果和普连蒂斯的理论假说惊人的一致，这让普连蒂斯本人得到了极高的声誉。
　　星云假说目前已经得到了大部分科学家的支持，但是要进一步了解太阳系起源的种种情况，还有待于人们进一步的发现和佐证。
 


第9章 太阳耀斑是如何形成的


　　太阳蕴藏着巨大的能量，它的一些轻微的变化就将对银河系产生剧烈的影响，其中，耀斑就是目前已知的最为强烈的活动。耀斑产生在太阳光球之上的色球层，也被称为“色球爆发”。人们通过天文望远镜观测到，在光球层黑子附近突然出现了局部密集化和增高现象，并迅速爆发出强烈的光芒闪耀，面积也随之迅速扩大，然后又慢慢消失。耀斑出现的时间从几分钟到几十分钟不等，面积也是大小不一。根据增量面积的大小，人们把超过3亿平方公里的这种突发现象称为“耀斑”，把小于这个面积的称为“亚耀斑”。据目前科学观测得知，耀斑的集中爆发具有周期性，大约为11年。
　　在观测中，耀斑的爆发可能仅仅就是几个亮点，但是，其产生的能量在短时间内就能够达到毁天灭地的强度。这些色彩明亮的奇观可以在短短十几分钟内就达到10万至100万次强火山爆发的总能量，或相当于上百亿枚百吨级氢弹的爆炸。倘若这股力量到达地球，平均下来差不多每个人都要承受两颗氢弹的打击。由此可见，耀斑爆发的能量十分骇人，足以多次毁灭地球。
　　除了爆发时产生的巨大能量，耀斑还会产生大量的辐射线。例如紫外线、x射线和伽马射线，甚至是能量巨大的宇宙射线。此外，耀斑还会抛出大量的高能粒子。这些辐射到达地球后会对地球产生强烈的影响。例如，处于地球轨道航行的卫星和宇航人员将受到强烈辐射，生命将受到严重威胁；高能粒子扰乱地球的磁场，使地球的磁场发生混乱，引起磁暴并产生一系列灾难；强烈的辐射进入地球大气层，严重破坏地球电离层，导致电台、广播台等短波通讯受到干扰甚至中断。根据最新的研究表明，耀斑还会对地球的气象和水文造成影响，只是并不十分剧烈和明显。
　　由于太阳的这一“轻微的小活动”能够给人类造成如此严重的后果，人们很早就开始重视研究耀斑的形成原因和防护措施。科学家们认为，耀斑的能量来自磁场，是一个巨大的强磁场区域突然瓦解所产生的。至于这种瓦解的产生原因，以及为何会产生如此巨大的强辐射，则仍是未知。
　　近些年来，人类越来越意识到耀斑是研究太阳活动的最大难题，很多艺术作品也将人类未来的毁灭性灾难归咎为耀斑的强烈运动。科学家们不断提出各种耀斑模型来解释其形成原因，并通过宇航探测器不断严密地观测着太阳耀斑的变动情况，以便于提前做出一些准备工作，减少不利影响。然而，对于太阳，我们还是知之甚少，许多结论都是建立在推理之上。因此，关于太阳耀斑，人类目前仍然停留在最粗浅的认识阶段。
 



第10章 太阳的巨大能量会消亡吗


　　对我们人类而言，太阳不仅仅是地球所围绕旋转的中心，也是万物得以生长的基础。太阳给予我们巨大的光辉，促进了地球上生命的生长和演变。它为我们驱走严寒，带来光明，为我们的生长带来了不可或缺的能量。也正是有了太阳的关照，地球上才有了日夜交替、四季轮回。随着人类科技的不断进步，太阳能作为一种新的清洁能源正逐渐被利用到生活和工业上，使人们看到了这种可再生资源的巨大潜力和未来希望。
　　太阳是无私的，它不断地消耗着自己，来照耀整个太阳系。据科学计算，太阳每秒钟向外辐射的能量高达38亿亿亿亿尔格（1尔格=0.0000001焦）。这巨大的能量相当于1000亿吨煤完全燃烧后释放的总量，可以说，太阳是在不断燃烧着自己。那么，如此巨大的能量是从何而来的呢？如此巨大的消耗会有枯竭的一天吗？
　　19世纪，德国著名科学家亥姆霍兹用引力收缩理论来解释太阳能量的产生。他假设太阳和其他恒星在自引力的作用下不断收缩而释放能量，并通过星体质量和半径提出引力收缩的时标公式。根据这一理论的公式推算，太阳的这种自我燃烧可以维持3000万年。
　　20世纪初，英国著名的天文学家、物理学家、数学家亚瑟?斯坦利?爱丁顿提出了从物理学的角度解释太阳的能量来源问题。这位第一个用英语宣讲广义相对论的科学家，对恒星的内部结构和能量来源作过长期的研究。他推测，是电子和质子相互作用提供着太阳辐射的巨大能量，并在历史上第一个提出是核聚变维持着太阳的能量爆发。他认为，这样产生的能量可以使太阳维持15000亿年。
　　爱丁顿的核聚变理论引起了科学家们的广泛关注，并引来了传统观点的质疑和诘难。1939年，美国天文学家、物理学家汉斯?贝特在其基础上，提出了太阳的核聚变分为几个步骤，这种热核反应是太阳和其他恒星的能量来源。他认为，太阳中心的温度极高，是它的内部氢核聚变成氦核的热核反应产生了巨大的能量。这一伟大发现让他获得了1967年的诺贝尔物理学奖。按照这一理论，太阳的这种消耗能够维持100亿年。除去已经过去的50亿年，还能够维持两倍的时间。
　　贝特的学说获得广泛的支持，成为人们逐渐接受的常识。但是，一些新的观测和研究数据则表明他的观点并非完整。科学家们在捕捉核反应产生的氢原子数目时，发现其实际数目和理论数值相差很远。这些莫名其妙失踪的氢原子对贝特的理论提出了质疑。于是，科学家门开始陆续补充贝特的理论，使其能够解释得通。其中，最有代表性的当属近年来提出的“黑洞说”。
　　一些科学家认为，太阳中心存在一个黑洞，虽然其半径只有几厘米，可算是微型的黑洞，但它能够产生的能量相当于太阳总能量的二分之一。这就解释了太阳上核聚变之外，其余部分能量是从何而来的。
　　当然，鉴于太阳是一个无比高温的巨大火球，人类不可能发明出能够靠近它或登陆上去的飞行器。因此，关于太阳的能量假说也只可能是人类基于观测而推算出来的，无法得到证实。但公认的一点是，太阳的这种自我消耗会有终结的一天，也就是说它终究会消亡殆尽。到了那时，地球将变得暗淡无光。不过，那将是一个非常漫长的历史过程，并不是几代人或十几代人能够经历得到的。
 



第11章 日珥究竟是怎样形成的


　　人类自古就对太阳有着无比的崇拜和依赖，因此对太阳的观测在很早就开始了。人类对于太阳的种种活动怀有巨大的好奇心，甚至对这些活动加入人为的理解并赋予它们种种意义。然而，时至今日，虽然随着科学的发展，人类不再抱有这些幻想，但对太阳种种变化活动的成因还是知之甚少。
　　早在1239年，人类在观测日全食时就清晰地看到，在太阳的周围镶着一个红色的环状的外圈。在色球层中不时有巨大的气柱腾空而起，跳动的火焰不断向外发散着，像一个个鲜红的火舌，当时被人们成为“燃烧洞”；1733年，人们再一次观测到日珥，称其为“红火焰”；1842年的全日食观测，留下了最早的明确的观测日珥的记录；1868年，法国的天文学家让桑和英国的劳基尔分别引进了光谱技术，详细地拍摄到了日珥的光谱，使人们对日珥的外形有了明确的认识，并且基本确定日珥的成分是氢。自20世纪以来，人类在天文学、光学上有了长足的进步，对日珥的光谱、形状结构、不同种类以及活动周期都有了进一步的认识。
　　日珥出现在太阳的色球层，其大小不一，形状也各异。一般来说，日珥可长达20万公里，厚约5000公里，其腾空高度可高达几万到几十万公里，大型的日珥甚至能达到几百万公里。根据日珥的活跃状况，大致可分为宁静日珥、活动日珥、爆发日珥三类。宁静日珥缓慢但持久，其喷发速度仅是每秒十几公里，但能够持续数月之久；活动日珥较为显著，能够被人类观测到，总是处于活动和变化之中；爆发性日珥剧烈而短暂，爆发时每秒可喷射出几百公里之外，但相对的存在时间极短，很快就消失在人们的视线中。近些年来，随着太空观测技术的不断发展，人们在太空器拍摄的影像中又发现了几种形态特殊的日珥：黑子日珥，通常出现在黑子群上空；龙卷日珥，爆发时具有类似龙卷风样的扭曲形状；冕珥，一种从太阳日冕层发出的细流状日珥。当然，人们越来越发现，这些类型不一的日珥并不完全是泾渭分明的，很多时候它们会互相转化，并突然改变自身的形态。
　　日珥的形成一直是人们无法解释的难题。日珥爆发后进入并处于太阳的日冕中。但日冕和日珥差距甚大，根本不具有可以共存的可能。首先，日冕层的高温可达到1百万度以上，而日珥仅在1万度左右。虽然日珥的温度对人类而言已属超高温，但在太阳的日冕层中也就相对于冰水的温度；其次，日珥的密度比日冕高出1千到1万倍。这就相当于是在一个巨大的温室里，放置一块密度较高的冰块，但是这块“冰”并没有融化，反而在温室中能够存在长达数月之久。这显然是有悖于常理的。
　　后来人们又发现，一些日珥并非是从太阳的低气层喷射到日冕中，而是在日冕中凝结形成的。这些凝结而成的日珥有的顷刻间就消失殆尽了。这更加说明日珥既不被日冕消融，也没有向下坠落，在日冕中长时间存在是难上加难。但是，事实的情况就是如此让人不可理解。
　　除此之外，本来空无一物的日冕为什么会突然产生日珥呢？计算表明，日冕的全部物质都不够凝聚成几个大日珥。因此，日珥只可能来自于太阳的色球层。当然，这也仅仅是人们的猜测。由于太阳表面的超高温度，人类所发明的探测器和宇航飞船无法近距离接触。因此，这些关于日珥的种种推论，还未得到直接证据的证实。
 



第12章 “日震”之谜


　　地震是我们地球上破坏力最大的自然灾害之一，每年约有500万次大大小小的地震。我们目前的预测水平还不能够完全有效地预测到地震的爆发时间和震源，因此这种突发性往往让人们措手不及，生命财产受到巨大损失。有趣的是，这种频繁的震动并非地球独有，而是大部分星体都存在的一种普遍现象。1970年，美国著名天文学家莱顿发现太阳上也有类似地震的震动现象，这是人类第一次发现“日震”现象。
　　太阳在我们印象中一直是稳定地东升西落，普照大地。但是科学家们却发现，太阳的大气每时每刻都在收缩着。它就像一个跳动的巨大心脏，气体从表面升起降落，从不停歇。虽然气体升起的高度只有十几公里，却产生了几乎遍及太阳表面三分之二面积以上的震荡。这些震荡的气体就像波浪一般，一浪推着一浪，一浪高过一浪，使得太阳表面形成一片火海。起初，人们认为这种震荡大约每隔5分钟一次，因此称其为“太阳5分钟振动”。科学家们继续不断地努力探寻太阳震荡是否还具有其他的时间规律。1976年，苏联的科学家们发现了一种太阳的慢速振动，大约需要160分钟才发生一次。还有一些科学家们称，他们在观测中发现太阳还有一个需要76年为一周期的超慢振动。在观测研究太阳黑子和日食的过程中，科学家们又提出太阳的12天振动、16天振动、7～50分振动、160～370分振动等等周期。经过科学家们反复比较，排除了一些偶然因素，最终将太阳振动归纳为5分钟振动和160分钟振动。
　　太阳为什么会如此频繁地发生震动？科学家们猜测这可能是由太阳内部的声波和重力波造成的。太阳光球表层的脉动是太阳内部传播的声波反射到表面而产生的。这样源源不断的声波使太阳光球表层局部区域的气体随之上下震动，并深深地穿透太阳内部，引起整个太阳表面的震动。由于声波的传送是基本稳定的，所以太阳的日震也具有了可观测的规律性。
　　科学家对于日震的研究具有重大意义。它可以帮助人们进一步认识太阳的内部结构，也有助于人们探索太阳黑子和耀斑形成的原因，从而使我们能够在太阳剧烈活动之时做出相应的防护措施。
 



第13章 “太阳逆子”——金星自转之谜


　　金星是太阳系中八大行星之一，是靠近恒星太阳的第二颗行星，也是离地球最近的行星。中国古人对金星早有记载，并将其命名为“太白”，即俗称的太白金星。此外还有“长庚”、“启明”等名字，宋朝大学问家朱熹称：“长庚、启明皆金星也。”在古希腊和罗马神话中，金星代表的是爱与美的女神——维纳斯。
　　金星由于自然条件与地球非常相似，一般被人们看做是地球的姊妹星。但是，由于其地表温度很高，大气压强很大并严重缺氧，因此目前并没有发现生命迹象。金星的公转时间为每243天一周，自转周期为117天。与其他行星相比，金星的自转速度非常慢，也就是说如果按照太阳升起落下为自转标志的话，金星上一整天的时间大概就相当于地球昼夜交替的117天。然而这还不是最让人称奇之处，金星最特别的地方在于它是太阳系八大行星中唯一一个逆向自转的星球！也就是说，它自东向西而转动。如果在金星上存在生命，那么它们将看到太阳是从西方升起，从东方落下，可谓每天都是“太阳打西边出来”。由于自转方向如此特殊，金星得到了一个并不中听的名字——“太阳逆子”。
　　为什么金星会产生这种迥异同类的自转方式呢？很多科学家们给出了解释。著名的星云假说认为，太阳系起源于一团巨大的星云，这团星云本身不停地旋转，逐渐变扁，形成了一个星云盘，除了收缩成太阳的星云外，剩余部分便形成各个行星的“星子”，最终逐渐形成完整的行星。这些行星起初并没有自转，而只是围着太阳进行公转。由于受到太阳的引力和其他星体之间的引力作用，行星们逐渐产生自转。但在自转的产生过程中由于一些偶然因素使得它们的自转方向发生了变化。比如一些“星子”碰撞了某个“行星胎”之后，其自转就出现了变化。金星的情况也许就是这样。也就是说，金星可能在轨道内侧与一颗体型较大的“星子”相撞，由于该“星子”是逆向转动的，所以也随之改变了金星的自转方向。
　　金星离我们的家园并非十分遥远，世界上一些发达国家都对金星进行了长期的观测和研究。苏联和美国甚至研发出了能够登陆金星的机器人。然而目前取得的数据和研究结果除了了解金星的地貌和气候环境外，对于它为何逆转还是无法解释，也没有找到一些能够引发人们重新建立假说的证据。
　　随着天文学和航天事业的发展，人类终将能够找到这个“太阳逆子”“倒行逆施”的原因。
 



第14章 美丽又神秘的土星环


　　土星是太阳系八大行星之一，其体积仅次于木星，是太阳系中的第二大行星。土星在中国古代被称为“镇星”或“填星”。由于肉眼观测到的颜色为黄色，它被人们列为五行之中的土。在古希腊神话中，土星代表的是宙斯之父——克洛诺斯。虽然东西方神话对土星的描述不同，但都不谋而合地将其视为农业或土地的象征。
　　古代人对土星的这种厚重的定位不无道理。按地球的标准计算，土星的直径相当于地球的9.5倍，质量相当于地球的95倍。由于身躯巨大，土星的公转周期非常长，大致相当于地球的29.5年。也就是说，地球上将近30年的岁月才能够观测到土星完整地围绕太阳公转一圈。然而更令人称奇的是，据天文学家观测，土星“腰间”有一圈圈颜色不同的土星环。
　　1610年，伽利略在土星旁边发现了一个奇怪的亮物。1659年，荷兰天文学家惠更斯也发现了一个亮物，并认定为土星环。尽管科学家们在此后的观测中发现了其他行星边也存在光环，但都不如土星环那么美丽和壮观。
　　经科学家研究，土星环并非一个整体，而是由不同的光环累积而成的。1675年，法国科学家卡西尼发现土星光环之间有一圈又细又暗的缝隙，被称为“卡西尼环缝”。这条缝隙就存在于已知的a环和b环之间。在b环和c环之间，人们又发现了“法兰西环缝”，在“卡西尼环缝”和a环之间，又发现了“恩克环缝”。1979年，由美国发射的“先驱者11号”宇宙探测器又发现了f环和g环。f环和a环之间的空隙被命名为“先驱者环缝”。至此，土星环的数量达到了7个。
　　实际上，目前已知的a环到g环只是土星环中较大的光环。随着探测研究的深入，人们发现土星环的构造十分复杂，远超人们起初的预想。1980年11月12日，由美国发射的“旅行者1号”宇宙探测器靠近土星拍摄照片并搜集数据。人们从中发现，原来已知的那些大光环也是由不计其数的小光环组成的。甚至还有更小的光环套在其中，大小相差极为悬殊。不仅如此，这些小光环也并非整齐划一，有的成螺旋状，有的成轮辐射状，形态也是迥然不同。
　　如此规模壮大的土星环是如何形成的？从宇宙探测器带回的数据表明，土星环由蜂窝般的太空碎片、岩石和冰组成。这些物质围绕土星旋转，形成环状。科学家们由此推测，可能是早在土星的形成时期，一些较大的彗星或卫星与土星进行了强烈的撞击，撞击产生的碎片导致这些带冰的岩石和细小的冰粒凝聚在一起，并在土星和其他天体巨大的引力下形成环状群体，并不停旋转。
　　更令人意想不到的是，随着人们对土星环的不断探测，一些新的“超级环”被发现。据英国《每日邮报》报道，日前，天文学家通过美国宇航局“斯皮策”太空望远镜观测到土星“超级尺寸”的环状结构，这是之前他们从未曾探测到的。经测量，该环状结构的垂直高度为土星直径的20倍，而土星的直径是地球的9倍。这个神秘的环状结构可以容纳10亿颗地球！这一发现还说明，土星环有可能也是在不断变化的。
　　关于土星环的形成原因，人们至今还找不到足以自圆其说的理论。这一切还有待于科学家们的不断探索。
 



第15章 几经沉浮的冥王星


　　早在上世纪初，人们根据太阳系星体间排列的规律，推断出在天王星、海王星之外，还应该有一颗小行星。1930年1月，美国天文学家克莱德?汤博根据美国天文学家洛韦尔的计算发现了这颗小行星，并用古希腊神话中掌管冥界的天神哈迪斯的名字命名它为冥王星。正如这个象征着冥界的名字一样，冥王星离太阳太远了，距离达59亿千米。这使得它几乎得不到阳光的普照，而一直沉默在宇宙无边的黑暗中。也正是因为如此，人们找到它是颇下了一番功夫的。
　　然而，对于这个太阳系行星家庭中的新成员，人们始终怀疑它的行星地位。近年来，科学家们不断的研究不但没有稳固其地位，反而越来越证明冥王星与其他的已知行星不同，不能与其他行星并称。
　　冥王星的轨道是非常特殊的，与其他八大行星都比较规则的轨道不大相同。八大行星的轨道偏心率平均为0.06，而冥王星却为0.256。过大的偏心率使得它在公转中甚至有时比海王星更靠近太阳。相反的是，它在远日点距离太阳要比近日点大出30多亿公里。这种不规则的公转轨道实在是特立独行。科学家们进一步发现，冥王星的基本构成可能跟海王星的卫星大致相同，是由70％岩石和30％冰水混合而成的。人们开始把它归为类木行星，后又归入类地行星。
　　由于冥王星的物理特性和体积都类似于海王星的卫星，因此有些科学家开始认为它实质上就是由海王星的卫星演变而来的。英国天文学家里特顿就是持这种观点的科学家。他认为，冥王星并非太阳系的第九大行星，而应当是围绕海王星运行的一颗卫星。它与海王星相遇后，被强大的引力作用抛到现在的位置上，并仍保持公转时几乎与海王星交错的轨道。里特顿的观点启发了人们的思路，让人们重新开始审视冥王星的特殊性和行星地位。1977年，美国天文学家科瓦尔发现了一颗名为“喀戎”的小行星。这颗不安分的小行星竟然从火星和木星之间的小行星带跑了出来，跟天王星为伍，偏心率比冥王星还大，但轨道倾斜角度却不足一半。由此，科学家们开始认为，冥王星既不是太阳系产生之初就存在的大行星，也不是卫星，而是类似喀戎那样的小行星，由于目前未知的原因从小行星带中脱离，来到了现在的位置上。
　　根据国际天文学联合会2006年8月24日通过的决议，被称为行星的天体要符合三个主要条件：1. 该天体须位于围绕太阳的轨道之上；2. 该天体须有足够大的质量来克服固体应力以达到流体静力平衡的形状（近于球形）；3. 该天体须有足够的引力清空其轨道附近区域的天体。很遗憾的是，冥王星没有通过上述三个条件的审核，有的只是部分满足。因此，在当天的大会上，经布拉格会议讨论，人们将冥王星从九大行星行列中排除，正式降格为矮行星。
　　冥王星离我们的家园太远了，甚至连它的观测也十分困难。地球上只有少数专业性质的太空望远镜才能够捕捉到它的踪迹。在天文学领域，它的发现和地位一直处于争议和巨大的错误中。对于它的行星地位，目前已经有了明确的定位。但这并不意味我们已经完全了解这个太阳系大家庭中的小兄弟。人们在不断修正过去错误认识的同时，还会尽可能地弄清楚冥王星的一切情况。
 



第16章 火神星迷踪


　　人类通过太空望远镜找到了太阳系内主要的行星。目前我们能够确定，离太阳最近的是水星，最远的是海王星（冥王星于2006年8月24日被降级为“矮行星”）。长期以来，人们并不确定太阳系大家庭中是否还有其他行星的存在。然而新星的发现难度极大，需要科学家们经历反复假设和求证的过程。科学家们根据行星运动的规律，推测冥王星之外还应当有一至两颗行星。但是由于冥王星之外的区域到达太阳的距离太过遥远了，处于一片异常的黑暗之中，因此难以观测得到。人们将视线转移到近处，寻找水星和太阳之间是否还有未发现的小行星。
　　19世纪40年代，法国年轻的天文学家勒维耶通过自己一年的艰苦努力，推断出天王星之外还有一颗行星，并计算出了这颗行星的运行轨道。1846年9月23日晚，柏林天文台的加列在宝瓶星座内，距勒维耶所标明位置不远处，非常顺利地发现了太阳系的第八颗行星──海王星。人们将这一巨大发现看做是万有引力定律的巨大胜利。勒维耶没有停止努力，他试图编写一个星表，把行星间的引力作用都计算进去。然而在编制过程中，勒维耶发现了一个奇怪的现象，即根据牛顿的理论推论出的开普勒椭圆轨道，水星的运动轨道出现了异常，这与理论上得到的结果有偏差。
　　勒维耶没有放过这一细小的线索，而是进行了深入的研究思考。他认为偏差一定是由于某个离水星较近的未知行星引起的。既然水星和金星之间没有行星存在，那么水星到太阳之间兴许存在这么一个小行星。根据成功发现海王星的经验，勒维耶推测水星与太阳之间存在一颗行星，并计算出了它的位置和运动轨迹，将其命名为“火神星”。天文学家们非常重视火神星，他们进行了长期的观测和演算。遗憾的是，火神星始终没有被发现。1859年，法国的一位天文爱好者累卡尔博在太阳表面看到了一颗很圆的黑点，他兴奋地认为自己找到了火神星。但是，当勒维耶和他再次进行指定地点的观测时，昙花一现的火神星却再也没有出现。
　　19世纪初，人们开始从理论上重新解释这种偏差。1915年，大科学家爱因斯坦提出了广义相对论，他认为如果把太阳看作一个绝对圆球，那么由于太阳质量较大，水星受它的引力作用也较大，在其附近的空间发生了较大的“弯曲”。科学家们观测的结果也证实了这种“弯曲”，因此火神星的存在从理论上被否定了。
　　科学家们也开始确信水星之内是不可能存在小行星的。他们认为，由于过于靠近太阳，温度之高不是一个小行星所能承受得了的。而且，巨大的太阳所产生的引力也使得离它过近的小行星岌岌可危，不能正常运转。
　　然而，科学的发展总是在不断质疑权威中进步的。1982年，美国亚利桑那大学的天文学家们向全世界宣布：太阳并不是绝对圆的，其赤道直径比极向直径大0.0017%。这一极其微小的差值就表明了广义相对论把太阳看做一个绝对圆球是错误的。那么，从理论上来说，火神星又有了存在的可能。至于它究竟身在何方，还需要科学家们通过不懈的努力去寻找。
 



第17章 “九星连珠”真的是灾难的预兆


　　“九星连珠”，顾名思义就是指太阳系九大行星（冥王星目前已经被降级）像九颗珠子一样成直线排列在太阳的一边。这种奇妙的天文现象具有周期性的特征，即每隔一定的时间就出现一次。早在中国先秦时期的《竹书纪年》中，就曾对此现象进行过记载。
　　事实上，“九星连珠”这一说法并不确切，因为由于各大行星自转和公转形成的角度不同，所以很难达成完整意义的平行。所以我们常说的连珠现象也不过是有前提设定的：把地球和其他行星的连线与太阳和地球的连线构成的θ夹角，求出同一时刻各行星的θ角，取其构成的最大夹角，把θ角的最大值变为最小值的时刻视为“行星连珠”。同时，经过天文学家的精确观测和推演，太阳系九大行星（目前最新研究为除去冥王星的八大行星）同时达到“连珠”还未曾有过。历史上出现的各种连珠现象也只是六星、七星，甚至八星。科学家们根据太阳系行星们的运动规律推测，如果真的出现人们通常认为的九星连珠，也只能发生在未来的2149年。
　　历史上人们对于行星连珠的现象一直非常好奇，并从各个角度去分析这一奇特现象将对人类产生什么样的影响。早期的人们出于对这种异象的恐惧，主观地认为九星连珠将给人间带来无尽灾祸，是末日降临的预兆。最著名的当属诺查丹玛斯关于20世纪末的末日大预言，尽管他本人没有提到届时会出现九星连珠，但他的笃信者们坚持研究，并声称九星连珠将是造成末日灾难的原因。很多描绘人类灾难的影视作品也从中得到灵感，将行星连珠视为灾难预兆。
　　抛开这些主观的臆测，从科学上讲，九星连珠或行星连珠是否会给居住在地球上的人类带来灾难？1974年，英国《自然》杂志编辑格里宾和美国宇航局研究人员普莱格曼合著了《木星的效应》一书，第一次从科学的角度解释九星连珠对地球的影响。该书认为，1982年太阳系的九大行星将会排成直线，对太阳的引潮力达到最大程度，就会造成太阳黑子的急剧增加，从而导致太阳耀斑增多，这样就会有更多的带电粒子冲击地球大气层，造成地球大气团的不规则运动，从而影响地球的自转速度。这一系列的异常会导致地球气候剧变，地震、火山爆发频繁，最终危及到整个人类的安全。
　　经过时间的证明，1982年，九大行星确实排列到太阳的一侧，尽管没有“连珠”，但也几乎达到了排成直线的要求。但是地球上却没有什么惊天动地的变迁，更谈不上足以毁灭人类的自然灾害的爆发。
　　当然，目前也有科学家列举大量数据和事实来说明，行星连珠会对地球磁极和大气层造成一定影响，虽然不是非常的剧烈，但这些影响也会积蓄，不容小觑。所以，时至今日，人们对于神秘而又富有艺术美感的行星连珠现象仍然不能说完全掌控，这还将长期成为人们研究和思考的谜题。
 



第18章 彗星真的是“扫帚星”吗


　　彗星在划过天际时，通常会拖着长长的尾巴，人们形象地称其为“扫帚星”。然而，随着时间的推移，“扫帚星”的释义并没有单单停留在表面的形象上，而是被人们理解为不祥的、灾难的象征。这种词义上的演化并非人们信手拈来，而是通过长期的观测，发现彗星的出现往往和人世间一些不幸、灾难的发生非常巧合，因此被人们视为灾难之星。
　　人们关于彗星伴随着灾难出现的传说比比皆是。公元前44年3月15日，古罗马最强盛时期的伟大帝王——凯撒被暗杀。9月23日，人们在为他举行追悼仪式时，发现天空中出现一颗彗星，持续7天才消失在天际。公元66年，圣城耶路撒冷爆发了反抗罗马帝国的起义，不久失败。在耶路撒冷陷落之前，天空中也出现过彗星。人们由此认为彗星的出现往往是人世间灾难的前兆。
　　除了这些“人祸”，彗星的出现还经常带来各种严重的“天灾”。据记载，1835年哈雷彗星例行光顾地球，世界各地都出现了灾难。这一年，日本出现了历史上著名的“天保大饥荒”，30多万人被活活饿死，这是德川幕府时代最严重的自然灾害。同样的巧合发生在1910年，哈雷彗星周期性地再次回归地球，日本发生了明治时代最严重的水涝灾害，受灾人数达到19万户以上。
　　彗星是否真的预示着地球上某些灾难的发生目前不得而知，但越来越多的科学家们开始研究彗星对地球能够产生怎样的影响。英国天文学家霍伊尔认为彗星曾经撞击过地球，并使得地球开始了冰河期。他描述道，当彗星冲入地球后，立刻把大量微粒洒向大气层，这些成分复杂的尘埃有数百亿吨重，造成地球日照量减少，陆地气温下降，水蒸气变成冰雹降落到地面。随着时间的推移，地球表面就慢慢地被冰河覆盖了，进入了漫长的冰河期。他的观点遭到了天文学家尤里的反对，尤里认为，倘若彗星与地球发生了碰撞，那么彗星将产生大爆炸，而爆炸所释放出的巨大能量只会让地球上空气的温度突然增高，而不是下降。
　　很多科学家都认为彗星曾经撞击过地球，并对地球板块和地质的形成产生了直接的影响。中国科学家陈惟澈认为，早在6000到10000年前这段时间，曾经有一颗彗星撞击在了太平洋南纬30°、东经180°左右的地方。撞击产生的巨大挤压构造出许多山脉，如喜马拉雅山、安第斯山和阿尔卑斯山等等。地球上镶嵌在一起的板块也发生了巨大的变动，北极和南极移动到了今天的位置。由于这次碰撞，地球的自转速度减慢了，海洋和大陆的格局也变成了现在的模样，并且其后也发生了变化。
　　近些年来，天文学家对彗星的观测一直没有停止过，也没有再发现彗星到来时给人们带来的巨大灾难。可见，“扫帚星”不见得就是灾祸的象征。至于历史上彗星是否对地球产生过巨大的影响，还有待人们进一步研究发现。
 



第19章 神秘的彗星“天文蛋”


　　彗星一直是人类最感兴趣和最为关注的天体之一，世界上各个地区和国家都可查到古人观察到的彗星记录。《春秋》记载，公元前613年，“有星孛入于北斗”，这是世界上公认的首次关于哈雷彗星的确切记录。哈雷彗星今天是我们最为熟悉的彗星，它周期性地光顾地球。人们很早就开始研究彗星降临带给地球和人类的影响，这其中，最让人难以理解的就是“天文蛋”的形成。
　　1682年，哈雷彗星按照运行规律如期地造访地球。这一年，在德国的马尔堡，有一只老母鸡就生下了一只“天文蛋”（因为与彗星息息相关，又称“彗星蛋”）。这枚鸡蛋在形状和体积上并不奇特，但令人震惊的是，蛋壳表面上布满了星辰花纹，宛若星辰划过天边的轨迹。无独有偶，当76年后哈雷彗星再度来访时，英国堆伊克附近的乡村的一只母鸡也产下一枚“彗星蛋”。此蛋的蛋壳表面同样清晰地显示了彗星的图案，令人称奇。
　　1997年3月27日，一颗名为“海尔—波普”的彗星在宇宙间运行了3000年之后，如期来访地球。这一年，中国的浙江省杭州市江干区张某家里，也有一只母鸡生下了一枚奇怪的鸡蛋。鸡蛋的表面凹凸不平，形成各种可以做出不同理解的图案。根据以往的经验来看，人们推测这也是一枚“彗星蛋”。
　　科学家们深感疑惑，为什么这些奇怪的蛋产生的时间都和彗星的到来不谋而合呢？仅仅是巧合，还是某种未知的关联，让这一天一地产生了某种应和呢？随着科学家们不断搜集这方面的材料，更让他们感到惊讶的是，除了“彗星蛋”，还有“日食蛋”！
　　1987年9月23日，这一天出现了日环食的天文奇观。我国随州市的一只母鸡下了一只有星辰等天体图案的“日食蛋”。同样的怪事发生在1998年3月18日，这天上午发生了日偏食。我国于这一天又发现了两只“日食蛋”，其中一只蛋壳表面布满白色斑点，有规则地构成了一些星辰图案，其中牧夫星座与大角、猎户星座等清晰可见。
　　这些发现让科学家们陷入深思。原本认为这些怪蛋只和彗星有关，由此看来，日食等一些特殊天文现象也一样能够产生“天文蛋”。苏联科学家涅夫斯基认为，这绝非时间上的巧合，二者之间肯定具有某种因果关系，这种现象也许与免疫系统的效应原则和生物的进化是相关的。可能是这些天文现象所产生的某种影响，刺激了地球上一些禽类，使其产下与之外形相关的蛋。他的观点得到了一些学者的赞同。他们更认为，“天文蛋”的出现证明了生命进化的复杂性，说明了尽管宇宙间其他天体离我们很遥远，却时时刻刻都在对地球上的生命变化产生影响。持反对意见的也大有人在，他们认为蛋壳的形成只跟钙质有关，那些凹凸不平和各种所谓的图案，只不过是钙质分布不均所产生的一种特殊品，再加上人们对于天文现象的联想，自然就把这毫不相关的二者联系到了一起。
　　“天文蛋”和那些神奇的天文现象真的只是巧合吗？除了鸡蛋，还有其他动物或植物上存在这种和天文奇观遥相呼应的现象吗？这一切，至今人们还无法给出明确的答案。
 


第20章 地球会因为被撞击而毁灭吗


　　在影视作品中，我们经常能看到这样的场面：一颗巨大的天体以极高的速度向地球飞速而来，倘若人类无法阻止它与地球相撞，那么顷刻间地球就将受到毁灭性的打击，人类也随之失去自己生存的家园。这些艺术家们的假想带给我们强烈的恐惧感，倘若真有那么一天，世界的末日也将无法避免。
　　实际上，这些假想也是有一定根据的。从有人类文字以来，不乏一些陨石“光顾”地球的记载。人们从陨石撞击后留下的陨石坑可以推测出当时的情景。位于美国内华达州亚利桑那的陨石坑，直径约1245米，平均深度达180米。据科学家推测，这个陨石坑大约形成于5万年前，是由一颗重达50万千克的流星以每秒20千米的速度撞击地面而成的。以人类目前已知的爆炸力标准来看，其撞击产生的爆炸力达到了将近2000万千克tnt，超过了美国在日本投下的那颗原子弹的一千倍，其破坏力可想而知。
　　1908年沙皇俄国时期，在现俄罗斯通古斯地区，发生了震惊后世的“通古斯大爆炸”，大爆炸产生的能量相当于1500～2000万吨tnt炸药，被人们认为是一颗陨石撞击西伯利亚地区产生的结果。中国境内对于陨石撞击地球的记载和研究也有很多，最近一次是在1976年3月8日，发生在吉林省吉林市北郊的流星雨“光顾”事件。据称，一颗巨大的火球从天而降，随机分裂成无数小的火球撞击地面。其中一颗被命名为“吉林1号”的陨石最为巨大，它的撞击产生了一个巨大的蘑菇云，并且砸穿冻土层，留下一个直径2米、深6.5米的陨石坑。如果这些较小的陨石都能够造成如此巨大的破坏，那么比其体积和质量大得多的彗星或行星倘若撞击地球的话，后果不堪设想。
　　1968年初，澳大利亚悉尼大学巴特拉教授预言，这一年的6月15日，小行星伊卡鲁斯稍许偏离轨道就会撞击地球，它以每秒9公里的速度把大城市撞得粉碎。美国加州大学的理杰逊博士赞成这一预言。通过他们的估算，倘若这颗行星撞击地球，将会在陆地上产生一个直径为1000公里的大坑，对周遭产生毁灭性的打击。倘若这颗行星落入海洋之中，则会产生高达600米的海啸，将淹没地势较低的上千个岛屿和城市。就算是伊卡鲁斯没有直接撞击地球，只要它轻轻地掠过地面，也会产生巨大的气流和冲击力，引起强烈的地震或龙卷风，甚至引起火山爆发，从而造成不可估量的损失。后来这一说法被指出计算错误。果然，到了那天，伊卡鲁斯和地球并没有相撞，只是匆匆地“擦肩而过”了。同样被时间证实没有发生的还有1978年天文学家预测的一次相撞，当时一些人认为，1995年将有一颗“地理小行星”与地球发生碰撞；1992年，法国科学家宣称2002年9月26日，将有一颗小行星与地球发生碰撞，甚至连美国一些相关机构已经开始做出各种应对的计划。事后也证明是虚惊一场。
　　根据今天天文学的研究成果，太阳系中小行星有5200颗，多数在火星和木星之间运动。它们之中的200颗有进入地球运行轨道的可能性。通过计算可知，直径为1.5千米的小行星进入大气层的机会约为30年一次，倘若它直接撞击地球，将形成相当于10万颗百万吨级炸弹一般的破坏力。目前，还没有如此重量级的星体“光临”过地球，但不能肯定在未来的多少年后，地球始终能保持这种好运气。倘若真有那么一天，地球会因此而毁灭吗？以目前的科技水平来看，可能性还是很大的。
 



第21章 从天而降的金刚石


　　金刚石是我们目前已知的最坚硬的物质，它主要由碳构成，光泽度非常好，硬度极高，常用于切割工具的刃和磨料。中国有句俗话：没有金刚钻，别揽瓷器活儿。说明金刚石由于本身的硬度足以磨砺陶瓷和玻璃，所以被人们用于生活和生产中。纯天然形成的金刚石极其珍贵，异常美丽，所以往往在做成饰物后价值不菲，被人们称为“钻石”。而人们在工业中所用的金刚石则是人工合成的，它们同样具有天然金刚石那般坚硬的特性。
　　然而，令人意想不到的是，除了自然界天然形成和人工合成之外，还有一种从天而降的金刚石。1886年10月10日，一些西伯利亚地区的人们从清晨的天空中看到两个巨大的火球。火球落下后，人们在其降落地点找到了两颗陨石。经科学家们分析鉴定，竟然发现陨石中含有1%的金刚石。这种来自太空的金刚石和地球上形成的没有什么不同，具有相同的构成和特性。此后，人们又陆续在其他陨石中发现了类似的现象。苏联地质学家波尔卡诺夫认为，这种随着陨石来到地球的金刚石总量巨大，每年大约就有10公斤左右，占陨石含量的2%。实际上，这样的含量已经大大超出了地球上金刚石矿石的含量。
　　陨石中为什么会有金刚石的存在？科学家们对此抱有极大的兴趣。一般来说，生成金刚石要在二三万个大气压的环境下，才能够使碳元素变成金刚石。我们现在使用的人造金刚石也是在这种高温高压下制造出来的。因此，波尔卡诺夫认为，如果这些陨石中包含金刚石，那么说明它们来自的母体至少有月球那么大才行。据目前探测可知，月球中心部位压力可达四五万个大气压，具备形成金刚石的条件。显然，一般的小星体所抛出的陨石是无法达到金刚石形成的标准的。
　　对于波尔卡诺夫的这种观点，一些科学家提出了相反的意见。他们认为，这些陨石包含的金刚石并不能肯定是在其原始的星体上产生的，而有可能是在陨石和地球相撞时才产生的。在美国西部有一个闻名遐迩的巴林杰陨石坑，人们在其边缘就找到了含有金刚石的陨石。科学家们认为，正是陨石与地球相撞时产生的巨大冲击力，形成了极大的气压，才形成了这些陨石中的金刚石。还有一种相似的观点认为，是这些陨石在太空中飘荡时与其他星体相撞，产生的冲击压力形成了金刚石。
　　20世纪80年代，美国芝加哥大学的科学家们又提出一种新的解释。他们认为这些金刚石来自于恒星，许多恒星向外抛射金刚石。正是由于恒星在超新星爆发时产生的巨大能量，使得碳元素有条件成为了金刚石。他们还推测，当恒星步入晚年变化成红巨星时，由于体积的膨胀和能量的收缩，能够产生更加巨大的金刚石。
　　然而，人类目前对于陨石从何而来仍然没有了如指掌。一些陨石的来去似乎并不是按着人类的预计那样有规律地进行。因此，蕴藏在陨石之中的金刚石究竟是何时何地形成的，目前还是一个未解之谜。
 



第22章 月球是怎样形成的


　　在人类几千年的历史上，月球始终陪伴在地球身边，尽职尽责地作为一个“卫星”环绕着地球自转和公转。人们在寂静晴朗的夜空下，都可以仰头观望到时常阴晴圆缺的月亮。人们在对月亮充满诗情画意的遐想的同时，也从未停止对月球起源的追溯和研究。
　　早期的科学家们从各自的领域出发，提出过各种月球形成的猜想，尽管当时的天文技术不发达，这些论断没有得到天文学上的佐证，但也都具有相当的学术价值。
　　1898年，著名生物学家达尔文之子乔治?达尔文提出了自己的月球形成说，他认为月球原本是地球的一部分，它的构成就是原地球本身的各种物质。在地球的高速自转和公转过程中，这部分物质超过了地心引力的临界点，达到了脱离地球的速度，于是被地球甩了出去，最终形成了环绕地球的卫星——月球。另一种观点恰好与之截然不同，一些科学家们认为月球的形成应当不晚于地球的形成，它们都应当是由太阳系中浮动的星云慢慢演变而成的。只是地球的运转速度高于月球，因此在形成过程中吸纳了更多的物质，从而变成了行星。这种假说属于“同源说”。
　　除此之外，还有人认为月球最初并非就是地球的卫星，而是太阳系中独立运动的一颗小型行星，由于运动规律发生变化最终受到地球吸引，而“降级”成为了地球的卫星。这一观点被称为“俘获说”。
　　20世纪末，随着航天技术的不断发展，人类探索月球的不断深入，使得一些新的月球形成说更具有科学的理性。1986年，美国科学家本兹和斯莱特里、卡梅仑共同提出了“大碰撞假说”，说明了月球的形成过程。他们认为，在太阳系演化的早期，一枚由星子合并形成的原始火球和当时的原始地球以5公里每秒的速度相撞。膨胀的气体以极大的速度携带大量粉碎的尘埃飞离地球，形成了早期的月球。这一观点得到了物理学和地球化学理论的支持，成为了目前关于月球形成的比较有说服力的观点。
　　然而，人类的想象力是无限的，各种更为匪夷所思的月球形成说不断出现，也都在寻找各自的证据。其中最令人瞠目结舌的当属“月球人造说”。当然，这里的“人”不一定就是我们目前所知的人类，而是说月球有可能是史前文明或外星文明的杰作。这一观点也并非是无稽之谈，它的提出源于人类天文观测领域的不断进步。人们在对月球的不断探索中发现，月球与其他自然形成的天体具有极大的差异！首先，从大小上来看，月球的直径是地球的27%，而作为太阳系邻居的木星的13颗卫星中，最大的也只有木星的3.5%。其他诸如火星、土星的情况也都是大同小异。这就证明，其他行星的卫星中没有直径大到母星近三分之一的，而只有月球是唯一的特例。其次，天文学观测表明，目前已知的天然卫星，其运行轨道都是椭圆形的。然而月球的运行轨道确实近乎规整的圆形，这几乎与人类发射的人造卫星相同。最后，20世纪美国的“阿波罗载人登月计划”成功完成，他们在登月过程中详细记录了月球的震动状况，带回的科学数据表明，月球的内部绝非像地球一样是充满的，而更可能是空心的！这就不应当是自然形成的天体所具有的特征。
　　难道说月球真的是人造的？这一说法无疑让本来已经逐渐清晰的月球形成理论蒙上了一层迷雾。
 



第23章 美国的登月行动为什么停滞了


　　近几年，我国在航天事业上不断进步，神舟七号成功返航向人们昭示着中国人在飞天领域的长足进步。这些成就不断激发人们对外太空探索的热情，于是人们再一次将目光聚焦到我们身边最近的邻居——月球。
　　根据2004年正式公布的“嫦娥工程”，中国将逐渐有步骤地对月球进行探测，并通过机器人技术将月球表面物质带回作科学研究。“嫦娥工程”的第一颗绕月卫星被命名为“嫦娥一号”，它是由中国空间技术研究院承担研制的，主要用于获取月球表面三维影像、分析月球表面有关物质元素的分布特点、探测月壤的厚度、探测地月空间环境等。“嫦娥一号”于2007年10月24日，在西昌卫星发射中心由“长征三号甲”运载火箭发射升空。随着这一伟大工程的深入，中国将跃居于有能力进行月球探索的强国之列。
　　事实上，人类对月球探索的热情并非起源于21世纪初。早在20世纪中叶，美国人就率先开展了一系列的登月尝试。历史性的一刻发生在1969年7月20日，美国宇航员阿姆斯特朗从太空舱走出，成功迈出了人类登上月球的第一步。阿姆斯特朗成为人类历史上的登月第一人。更为难能可贵的是，他没有将这项荣誉完全归功于自己的国家，而是向世界宣布：“月球是属于全人类的。”世界上各大媒体对此争相报道，并对这一盛况做了全程直播。紧接其后，这项用太阳神名字命名的“阿波罗载人登月计划”陆续展开，美国人在随后的几年陆续向月球挺近。直到1972年年末的最后一次登月，美国人一共尝试登月六次，其中五次成功，取得了一系列极具科研价值的成果。
　　然而令世界惊奇的是，在取得了如此骄人的成绩之后，美国在登月领域却三缄其口，止步不前了。从最后一次登月至今的近40年里，美国人再也没有宣布他们的登月计划，也没有任何迹象表明他们秘密地进行了此类活动。种种迹象表明：美国人的登月行动停滞了。
　　随着人们从登月的兴奋中冷静下来，一些质疑美国是否成功登月的声音逐渐出现。最早提出质疑的是美国作家拉尔夫?雷，他率先撰文指出美国宇航局所拍摄的登月照片存在诸多疑点。他的这一观点引起轩然大波，并得到了世界上很多专业摄影师和天文专家的支持。俄罗斯研究人员亚历山大?戈尔多夫撰写了《本世纪最大的伪造》一书，也直指美国登月行动的作假。他在书中声称，种种疑点表明美国人并没有真正登上月球，而只是非常接近月球表面，但由于技术上的原因没有成功着陆。至于那些振奋人心的登月影像和照片则出自于专业摄影师甚至好莱坞之手。假如这些质疑的声音成立的话，则能够解释了美国人为什么没有再继续开展登月行动，因为这种炮制的把戏越多，破绽就越大。
　　然而，从官方到民间的大部分专家学者还是肯定了美国在20世纪六七十年代的登月计划是成功的。他们对于反对者提出的疑点也进行了一一的驳斥。那么，是什么造成了美国人在成功之后的“隐退”呢？
　　最早对此作出解释的专家认为，美国人在五次登月和多次卫星探索的成功之下，已经取得了大大超过预期的成果。这些成果足以使美国在此后的几十年中始终处于世界的领先位置，因此没有必要再次冒险展开登月行动。显然，这一说法迎合了美国政府的官方口径，却随着年月的增长越发显得牵强。
　　越来越多的人们开始了另一种猜测，形成了另一种大致统一的观点，那就是美国人在登月时接到了某种威胁或警告，阻止了他们的后续登月计划。随着“阿波罗计划”的宇航员年纪渐增，他们开始回忆当年的登月往事，对一些鲜为人知的细节也进行了披露。随后，一些真假难辨的披露信息开始蔓延，加深了这一谜团的神秘性。据相关人士透露：当年，“第一人”阿姆斯特朗在月球表面行走作业时，曾经见到过竖立在月球上的巨大不明物体，他向地球的指挥中心惊呼道：“它们是如此巨大……它们向我们靠近了……”无不令听者瞠目结舌。这一消息在晚年得到了他本人的证实，并补充道：“我们接到了来自它们的警告。”“它们”是谁？显然，最有可能的只有地外文明的生物，也就是我们俗称的“外星人”。然而，“它们”究竟是“月球人”还是同样来自月球之外的生物就不得而知了。
　　时至今日，关于美国人是否成功登月的争论已不重要。因为从人类目前的太空科技发展而言，登月行动并不存在遥不可及的技术性难题。世界上除了美国之外，苏联建造的巨大空间站也表明他们在此领域早在多年前就毫不比美国逊色。那么，他们为什么不大规模开展月球的开发利用呢？他们是否真的是由于收到了外星人的警告或威胁呢？这一切至今仍是未解之谜。
 



第24章 月球的辉光从何而来


　　在晴朗的夜空，我们能够看到明月当空，给我们带来驱赶黑暗的光芒。不论月球成什么月相，地球上的人类总能发现月亮带着淡淡的黄色光晕。正因为如此，人们将日月相提并论，认为它们都是巨大的发光体，是照耀我们世间的光芒之源。然而，随着人类太空观测技术的不断发展，人们发现月球本身并不是一个光源。当人类踏上月球进行实地考察时，发现月球其实是一个荒凉死寂的世界。那么我们在地球上所观察到的光芒是从何而来的？这其中的奥秘就在于月球上那些绵延起伏的环形山上。
　　早在1783年，英国天文学家赫歇尔通过对月球的观测发现，月球上的阿里斯塔克环形山发出淡淡的辉光。他认为这种现象是火山喷发造成的。赫歇尔是英国当时著名的天文学家，曾担任过英国国王的私人天文学家。他的这一发现基于其多年研究恒星运动规律，以及太阳系其他行星的运行状况，因此十分具有说服力。科学家们由此开始思考，是不是月球上的环形山发出的辉光使得月球从远处看起来光彩熠熠。
　　1955年，苏联科学家阿奇列夫也发现了月球的辉光。3年后，他在观测阿尔芬斯环形山时再次发现了这种现象，并且比上次更加清晰。同年11月，他在克里米亚天文台观测月球环形山时，发现阿尔芬斯环形山的中央峰发出红色的辉光，两小时后又变成白色。然而这处辉光在第二天夜里就消失了。1961年，他又在阿里斯塔克环形山观测到了类似的现象。针对这些变化莫测的辉光，阿奇列夫也认为这大概是由于月球表面的火山喷发所造成的。
　　同样是阿里斯塔克环形山，1963年，美国洛韦尔天文台的两位天文学家也观测到了两次月球的辉光。同年，英国曼彻斯特大学的两位科学家对月球开普勒环形山进行观测时，也发现了辉光。这些珍贵的观测记录都表明，月球上的环形山所发出的辉光并不是偶然现象，而是广泛地分布在月球表面，而且是经常的、频繁的。
　　1969年7月21日，美国“阿波罗11号”太空飞船在环绕月球航行时，宇航员阿姆斯特朗也发现了阿里斯塔克环形山发出荧光，并将他观测到的结果第一时间向地面指挥中心作出了汇报。
　　月球上美丽的辉光究竟从何而来？除了上述认为是火山喷发造成的观点以外，科学家们还对此提出了很多假设。有的科学家认为，月球辉光是由月球表面的土壤所挥发的气体造成的。气体挥发时扬起灰尘，摩擦生电，而静电积累到一定程度就产生了辉光；有的科学家认为，月球表面的岩石因为地表运动发生断裂，其中的某些气体因膨胀而发出辉光；还有些科学家们认为，月球辉光的产生一定和太阳有关，是月球的环形山表面所接收或反射太阳放射出的射线所产生的。甚至跟太阳的耀斑有关。
　　尽管人类已经能够踏上月球，但还是无法对这种奇特的发光做出准确的解释。难道月球的光芒就是这些环形山上的辉光吗？这些辉光是月球本身就自有的吗？目前还不得而知。
 


第25章 月海是怎样形成的


　　我们用肉眼就能观察到，明亮皎洁的月亮并不是玉盘一般的无瑕，而是布满了大大小小的阴影斑块。古代人想象那些斑块是各种图案，表明月亮之上是有生命居住的。17世纪时，著名的天文学家、物理学家伽利略，观测到了月球表面这些阴暗的区域，如同地球上的海洋一般，而且所占面积巨大。科学家们虽然将其命名为“月海”，实际上，这个名字却并不符实。因为这些区域不但不是海，而且连一滴水都没有。
　　抛开这个历史上名不副实的名字，月海在人类对月球上的研究中是很重要的。通过现代太空观测技术，尤其是美国的阿波罗飞船所得到的影像可以得知，月海其实是月球表面广阔的大平原。它们只是在地势上低于月球表面，形成了一个个貌似“海”或“湖”的盆地。目前已经确定月球上有22个大小不一的月海，向着地球的那部分月海约占月球正面面积的40%，而月球背面的3个月海仅占半球面积的2.5%。月海中最大的“风暴洋”面积约500万平方公里，几乎相当于半个欧洲西部。月海的形状也不尽相同，人们观测到有椭圆形的，有狭长形的，也有一些断断续续连接在一起的。
　　长久以来，关于月海的形成，科学家们展开了激烈的辩论。早期的科学家们认为，月海的形成是月球上火山喷发的结果；是月球内部喷流出的月海熔岩，在月球表面蔓延开来，形成了月海。然而，天体物理学家经过观测和精密的计算，认为月球火山不具有如此大规模喷发的条件。月球表面也没有找到如此巨大的火山或者喷发口，能够让如此大量的熔岩从月球内部到达表面。因此，这种“火山喷发说”是不能成立的。
　　科学家们又提出了“陨石撞击说”。当然，同持这一理论的科学家们意见也不尽相同。一些科学家认为，一些陨石或小星体撞击了月球表面，是撞击时产生的极高温度形成了月海；另有一些科学家认为，是这些星体在撞击时击破了月球的月壳，使月幔流出，从而形成了月海。总之，他们都认为是外来的撞击力量导致月球表面形成了坑坑洼洼的月海。但是此说也遭到了很多反对，最有力的反驳就是，如果月海真的是由外来天体撞击造成的，那么在月球形成的漫长历史中，大量的撞击应当大致均匀地分布在月球表面。而事实却并非如此，月海大量地集中在了正面的半球。
　　随着探月活动的深入，一些科学家们又提出了一种匪夷所思的新观点。他们认为，月海的形成有可能是“人为”的。科学家们在对月岩的分析中发现了某种金属颗粒，这种金属在星球的自然演变过程中是不可能形成的。对这些金属颗粒的深入研究更令人惊奇，人们发现其中的纯铁颗粒是不锈铁。也就是说这种铁在形成时经过了脱硫和磷的防锈工艺，这更加表明，只有在高度文明的智慧生命手中，才有可能形成这种非天然的金属。支持这一观点的人们甚至猜想，月球始终背对着地球的暗面并不是天然如此，而是某种生活在其中的外星生命支配的结果。正因为如此，我们人类现在对于月之暗面还是知之甚少，无法通过有效的探测手段窥见其全貌。如果这种观点成立，那么月海的形成则很有可能就是这些“月球人”造成的。
　　月球是离我们最近的邻居，是人们理想的研究和实验场所。本世纪初，我国已经启动了探索月球的“嫦娥计划”，希望在未来的研究中，我们能够真正彻底地了解奇妙的月海是如何形成的。
 



第26章 月球对地球有影响吗


　　当我们在晴朗的夜晚仰望星空时，能明显地看到月亮的升起和落下。如果我们做一个长期的观测，还能够发现“月有阴晴圆缺”，也就是我们所称的月相变化，这个时间大概以公历一个月为周期。那么，如此婀娜多姿的月亮，所展示出的各种不同面貌，对我们所生活的地球有没有什么影响呢？这一直是人类自古以来就极为感兴趣的问题。
　　历史上，人类对月亮和太阳一样心存敬畏之心，对它的阴晴变化十分关注。中国古代发明的农历就是人们根据长期观察月相的变化所定立的，它和月相变化的周期基本一致。无独有偶的是，有着古老文明的伊斯兰地区也定立了类似的记法，并产生了宗教上的一些仪式和规定。在人类发展的漫长历史中，不断有人提出关于月相变化对人和地球的影响的假设，最有名的当属欧洲中世纪文学作品中的“狼人”的传说，当时的人们认为圆月会使人变得兴奋和狂暴。
　　随着科学的发展，人们开始逐渐意识到月球通过引力的方式对地球上的方方面面产生影响。而最新的研究成果更是令人吃惊，因为科学家发现地球上神秘的百慕大地区和一些离奇的失踪事件都是由月球造成的！
　　苏联物理数学博士、莫斯科建筑工程学院的叶利金教授多年从事月球的变化与地球上失踪事件关系的研究。他指出，我们目前所未知的大量飞机失踪事件，都和月球、太阳对地球的影响有关。他通过大量失踪飞机的资料记载分析，发现飞机失踪的时间有很强的规律性，而且一般都发生在上午，这就与太阳、地球、月球三者的距离和位置息息相关。而失踪的时间，也恰恰与月球处于近地球的时间不谋而合。
　　由于地球在两极地带向里收，太阳和月球便对更靠近它们的地球赤道部分的引力更强，因此产生了试图把地球的旋转轴反转起来的进动力。这种力量在每年的12月和6月的时候达到高峰，而在3月和9月的时候达到低谷（接近于零）。此外，太阳和月球对地球还产生巨大的引潮力，影响着地球上水体的潮汐情况。不过这种引潮力的大小和方向规律难寻，只是在新月和半月时达到最大。月球在公转过程中会有个阶段十分靠近地球，即处于离地球距离最近的时候，月球的引潮力比在远点时大40%。叶利金教授认为，此时的进动力和引潮力同时达到最大。日月合成潮可以在海底引起游离的岩浆运动，从而产生地磁异常，因此导致飞机和船只上的各种罗盘和仪表失灵，从而出现了神秘的百慕大地区种种失踪谜案。这也正好回答了为什么在世界上的一些地区，往往会在天气并非恶劣的情况下发生离奇的空难和海难事故。
　　叶利金教授的观点引起了全世界的高度关注。科学家们试图通过更多的天文观测和物理研究来证实他的这一观点。倘若人们从这一问题出发，继续探索月球对我们周遭的影响，那么将使我们能够更好地避免灾难，安全地航行。
 



第27章 史前核反应堆从何而来


　　众所周知，核技术是20世纪以来人类最重要的科技成果之一。这项首先被用于军事的技术在今天被很多发达国家用作发电能源和科研对象。1942年，人类造出了第一个核反应堆，至今大约有60年的历史。但是，倘若地球上突然出现了一个20亿年前的核反应堆，是不是令人不可思议？
　　这种让人难以相信的事情发生在非洲的加蓬。据当时的新闻报道，法国的一家工厂使用从非洲加蓬共和国进口的奥克洛铀矿石，他们惊讶地发现，这批进口铀矿石已被人利用过。铀矿石的一般含铀量为0.72%，而奥克洛铀矿石的含铀量却不足0.3%。这一奇怪的现象立刻引起了科学家们的注意。大批科学家纷纷来到加蓬奥克洛铀矿考察，发现的结果令人们大吃一惊，那里竟然存在着一个不可思议的史前核反应堆。这个核反应堆由6个区域约500吨铀矿石构成，输出功率估计为100千瓦。根据科学家们研究分析，轴矿成矿年代大约在20亿年前，成矿后不久就有了这一反应堆。而且从结构和功能上来看，这个反应堆结构合理、保存完整，起码运转了50万年以上。而人类是在几十万年前才开始使用火的。
　　科学家们还发现，尽管这个核反应堆历史非常久远，但技术工艺精湛，整个矿区的建设在合理之上又十分安全，甚至某些方面远比今天的科技水平还要高。比如，目前的研究结果表明这个核反应堆有几公里，如此巨大的一个核反应堆，对周围环境的热干扰却局限在反应区周围40米之内。更让人吃惊和称赞的是，核反应所产生的废物并没有扩散，而是局限在矿区周围。这说明当时建造这个反应堆的人具有很高超的技艺和精确的规划。无独有偶，科学家们在加蓬乃至非洲大陆上继续寻找类似的状况时，又先后发现了17座这样的史前核反应堆。其中9座全部使用的是贫铀矿。
　　这些发现让人们惊呆了，这些超文明的现象显然不是我们目前已知的进化过程中的人类所为，那么，它们究竟是从何而来的呢？
　　科学家们首先想到了外星生命。他们假设曾经在目前人类的远古时期，有外星人成功地登陆地球。他们构造了巨大的基地用于生存和发展，这些核反应堆就是他们遗留下来的遗迹。这一观点得到了很多外星人研究者和爱好者的广泛认同，他们认为凭借能够登陆地球的先进科技，外星人创造这样工艺高超的核反应堆并非难事。
　　另一种观点支持人类的“史前文明说”。科学家们推测，在地球诞生的45亿年历史中，地球生物曾经历5次大灭绝。最后一次大灭绝发生在6500万年前。这就是说，在地球漫长的历史中，曾经出现过科技水平非常发达的史前文明。他们甚至比现在的人类存在的时间还要长。这些核反应堆就是这些史前文明的人类制造并使用的。史前人类或者由于地球环境的变化，或者由于战争的爆发，或者由于某种我们现在未知的原因遭到了整体性的大灭绝。也有人相信，科技水平发达的史前人类或许已经“移民”到了广阔的太空之中。
　　倘若上述假设成立，那么人们要思考的是，既然他们能够制造出如此完美的核反应堆，又是什么样严重的事情让他们离开了地球或从地球上消失了呢？这至今仍是无法解释的迷。
 



第28章 史前文明确实存在过吗


　　根据科学家们的研究，历史上最早的猿人大概出现在300多万年前。他们初步具备了一些劳动和制造工具的能力，有了最初的智慧和协作意识，已经完成了从原始灵长类动物向人类的进化。我们国家考古学家发现的北京周口店猿人大概生活在60多万年前，并一直生存了近40万年。由此可见，我们人类的发展历程是一个十分漫长的过程，并非一蹴而就的。然而，人类的进化和发展史，跟地球的年岁相比又是小巫见大巫了。据科学家们分析，地球诞生至今已经至少45亿年了。那么，在人类出现之前的漫长岁月中，地球上没有出现过具有高等智慧的生命吗？人类目前已经进化到了生物的最终极了吗？
　　1938年，美国地质学家宣布，他们在石炭纪砂岩中发现了10个类人动物的脚印。经过专家鉴定，这些脚印并非其他动物造成，也并非是人工制造出来的，而就是人足踩上去形成的。但是根据脚印发现地区的地质情况判断，这些人足痕迹的岩石足足有2.5亿年历史。也就是说，是2.5亿年前的人类在这些岩石上踩上了脚印。无独有偶，1968年6月，美国一位地质学家在犹他州发现了几块三叶虫化石。根据他本人回忆，当时他用地质锤敲开石片，突然发现上面竟然有人的脚印，中央处踩着三叶虫，还有一块石片上显示出几个穿着便鞋的人留下的脚印。三叶虫是目前已经绝迹的远古生物，起码离现在得有两三亿年的时间。如果说当时就已经有了“穿鞋的人类”，那么显然我们今天所有对人类历史的认识就要改写了。
　　这些发现表明了史前文明的存在。事实上不仅如此，很多发现还证明当时的人类已经有了超越现在的高度文明。近些年来，美国科学家们在南美洲的提提卡卡湖高原上发现一片神秘的废墟，其中有一座用整块红色砂岩雕刻成的巨大神像，上面刻着一幅十分完整的星空图和上百个符号。科学家们对此进行了多年研究，确认了这幅星空图所描绘的是27000多年前的古代星空，那些符号记述的是极为深奥的天文知识，甚至有很多是连我们今天都无法理解的。我们知道，人类有文字记载的历史也只能追溯到几千年前。那么，这些星图和符号只能是史前文明所留下的遗迹，并且说明当时的人们已经有了高深的天文学造诣。
　　于是，人们开始用史前文明来解释现在很多无法理解的伟大遗迹。比如埃及神奇的金字塔，南太平洋复活岛上神秘的巨像，消失的玛雅文明，以及分布于世界的麦田圈等等。倘若说这些都是由史前文明的人类创造的，那么就不难解释这些遗迹何以具有我们至今无法理解的神奇现象。
　　然而，人们对史前文明还有很多疑问，首当其冲的就是这些史前文明为何消失了。科学家们假设，可能在这些文明的末期，地球上出现了气候和环境的翻天覆地的变化，全球性的自然灾难灭绝了他们；也有可能是来自太空的星体撞击了地球，使得地球上的生命受到毁灭性的打击，从而集体灭亡了；也有科学家们认为，既然当时的人类已经具有了很高的科技水平，那么对抗自然灾难和太空陨石的能力将不在话下。所以，使他们灭绝的一个原因可能就是人类自身爆发的战争，使用了大规模的杀伤性武器，人类在战争中将自我灭绝了。
　　当然，持史前文明灭绝的相反观点的也大有人在。他们认为当时的人们并没有灭绝，而是整体“移民”了。一些科学家们假设，当时的人类由于科技的发展，在航天领域已经有了重大的突破，已经能够进行太空旅行。他们同时还意识到，移居到其他星体生存是可行的。这样，可以在地球遭遇不可避免的灾难时能够逃过一劫。因此，他们通过太空飞船或其他手段移居到了他处，离开了地球。
　　实际上还有一个重要的问题我们至今无法肯定。那就是史前文明之前还有文明吗？以地球45亿年的高寿，生命进化的过程进行几个循环是不成问题的。倘若史前文明确实是存在的，那么他们之前还有智慧的生命存在吗？而那些目前被假设为史前文明产物的遗迹，又是出自于哪次文明？这一切，将长期成为人们津津乐道的谜题。
 



第29章 神秘的通古斯大爆炸


　　在我们的地球上，曾发生过多次无法解释的大爆炸。这些大爆炸并非后人所皆知的人祸，而至今被人们认为是某种天灾。其中，通古斯大爆炸可以说是历史上天灾中影响最大和最令人费解的。
　　1908年6月3日清晨，现俄罗斯西伯利亚的通古斯地区，当地的人们才刚刚从昨日的疲惫中苏醒过来。突然，一声响彻云霄的巨大爆炸声强烈地冲击着大地。人们被这突如其来的巨响震得站立不住，惊恐万分。在瓦纳瓦拉北50公里的森林上空出现一个巨大的火球，它拖着长长的尾巴呼啸着向地面俯冲而来。巨大的火柱直冲云霄，蘑菇云腾空而起，天空霎时宛如白昼一般耀人耳目。剧烈的强光顿时将人们的眼睛灼伤，高分贝的巨声将人们的耳朵震荡得几近失聪。一阵接着一阵的热浪扑面而来，骤然升高的温度将人们严重烧伤。
　　这突如其来的天火让方圆400公里内无数动植物顷刻间命丧黄泉，无数建筑被摧毁倒塌。连800公里以外的地区都感觉到了强烈的震颤，甚至波及到了1500公里以外的其他国家。据事后统计，大爆炸产生的能量相当于1500～2000万吨tnt炸药。有6万株大树在这次大爆炸中被焚毁，1500只驯鹿被烧死。这次爆炸被精确在北纬60°53′09″、东经101°53′40″，靠近通古斯河附近（今属俄罗斯联邦埃文基自治区）。然而受其影响，远在大洋彼岸的英国、美国都产生了大规模电力停滞和磁场混乱等伴生现象。
　　由于当时的政府是自顾不暇的沙皇俄国，所以人们在动乱中一直没有组织专业的科考队伍对这次大爆炸的成因进行调查和研究。根据各地地震仪和气压系统的测量数据，以及目击者的证词，世界上各国的专家学者们试着提出各种观点来解释通古斯大爆炸的成因。
　　“陨石说”。至今为止，持此观点的科学家最多，包括当时已经推翻沙皇统治的苏维埃政权所派出的一些调查人员。他们根据事后的实地观测和天文记录，认定这次爆炸是由陨石撞击所造成的。更确切一点说，苏联科学家们将这次陨石坠落确定为一颗彗星核，当彗星核以极高的速度闯入大气层时，引起强烈摩擦，产生巨大的能量，从而产生了冲击地面的大爆炸。有些科学家甚至更进一步指出是恩克彗星碎片闯入地球引力的范围，从而引起了这次“亲密接触”。似乎地外天体与地球的碰撞成了这次灾难的最好解释。然而，近些年来不断有专家指出这一类观点纰漏甚多，不足为证。最主要的反对声音还是认为这一论断缺乏实证，因为时至今日人们仍然无法找到“陨石”坠落时所产生的巨坑和“陨石”碎片本身。当年留下的残骸中只剩下数个浅浅的平坑，这与历史上陨石撞击地球所留下的遗迹完全不符，因此，造成如此规模的大爆炸应当不是由陨石造成。
　　“核爆说”。第二次世界大战时期，两大阵营的科学家都在马不停蹄地制造自己的核武器。这种迄今为止最大规模的杀伤性武器终于在“二战”末期隆重登场。1945年，随着全球反法西斯战争的全面胜利，美国在日本的广岛和长崎投下两颗原子弹，给日本法西斯致命的一击。然而，两次核爆也造成了史无前例的巨大损失，核爆的能量使无数生灵顷刻间置身炼狱之中，产生的辐射甚至到了今天也没有完全被净化。原子弹成了人类发明中最具威慑性的武器。然而，人们此时回顾一下几十年前的通古斯大爆炸，发现其竟与核爆时的情景完全符合：巨大的声响、盘旋天空的蘑菇云、亮如白昼的强光以及向周围扩散的辐射性能量。至此，越来越多的科学家开始认为通古斯大爆炸就是一次惊天动地的“核爆炸”。然而谜团似乎并没有因此而揭开，反而给人们提出了更为匪夷所思的问题：以当时的科技水平，是谁造成了这次核爆？人们只能再一次提出各种假说，例如外星人的核动力飞船发生了事故，迫降地球时发生意外，从而造成了大爆炸。不过这些类似科幻玄想的内容都一再被人们否定，因为始终找不到外星生命或其航天工具的佐证。
　　“黑洞和反物质说”。随着近年来科学家对“黑洞”和“反物质”研究的逐步深入，人们开始将通古斯大爆炸的研究聚焦在这两个方面。加拿大学者辛哈认为，是反物质陨石与地球的物质湮灭引起了这次爆炸。反物质陨石所蕴藏的负能量和地球上的物质正能量达到一个临界点，最终爆发，向外释放，形成爆炸。更多的科学家们认为，通古斯大爆炸是由一个小型“黑洞”所造成的。“黑洞”的质量极高，但同时小型“黑洞”的体积又可能极小。当时，有一个此类的小型“黑洞”（关于它从何而来，一小部分人认为是从宇宙中运行至地球，大部分人认为是产生于地球本身）在冰岛和纽芬兰岛之间运行，突然在太平洋上发生某种变化，从而产生了巨大的爆炸。当然，由于人们对于“黑洞”和“反物质”的产生和运行规律还知之甚少，所以这些观点也不足以自圆其说。
　　通古斯大爆炸究竟是怎么产生的，未来还会不会有这样突如其来的“天灾”、“神罚”？这一切都成了令人不寒而栗的谜团。
 



第30章 古代飞机从何而来


　　我们的星球上有许许多多古老的民族，这说明早在几千年前人类已经有了高度的文明。但是无论当时的科技多么发达，也不可能达到接近或超越人类今天所达到的高度。所以，当一系列古代神秘的高科技产品被考古发现时，人们惊呆了。古代飞机就是这些让人们无法理解的奇迹之一。
　　1898年，人们在埃及一座4000多年前的古墓中发现了一个与现代飞机模型极为相似的东西。它重仅为31.5克，是用古埃及盛产的无果树木制成的。当时的人们不清楚这是何物的模型，只是称其为“木鸟模型”。这个模型被陈列在埃及首都开罗的古博物馆内第22室中，编号为“物种登记”第6347号。
　　1903年，美国的莱特兄弟在总结了无数前人经验的基础上，成功制造出第一架飞机，实现了人们千百年来翱翔天空的梦想。从此，飞机这一可以飞行的载人机器开始深入人心，成为人们心中一个常识性的概念。于是，当人们再次审视那个产生于几千年前的“木鸟模型”时，一种相似的感觉油然而生。
　　1969年，考古学家卡里尔?米沙博士获特许进入开罗古博物馆的古代遗物仓库中进行研究。当他详细观察和研究了“木鸟模型”后，认定这就是一个古老的飞行模型！米沙博士曾在很多埃及的古墓中发现类似这种飞鸟的模型。但与那些半人半鸟形状的模型不同，这个“木鸟模型”除了头部类似鸟类外，其他部位都跟现在的单翼飞机差不多。它们都有一对平展的翅膀，一个平卧的机体，尾部都有垂直的尾翼。尽管这一模型有些破损，米沙博士还是发现了它的下面有脱落的水平尾翼的痕迹。
　　这一发现惊动了整个科学界。1971年12月，在米沙博士的建议下，由考古学家、航空史学家等专家学者组成的委员会对这个模型进行了全方位的研究。经委员会鉴定，它具有现代飞机的基本特点和性能。专家们一致认为，这个模型绝不是古埃及工匠们为国王或法老制造的娱乐性质的玩具，而是一个经过反复计算和实验的最终成品。此后，科学家们在埃及的其他考古活动中又找到了14架同类型的飞机模型。
　　令人意想不到的是，这样巧夺天工的古代飞机并非埃及独有。1954年，哥伦比亚共和国在美国的博物馆展出过一架古代金质飞机的模型；南美洲的其他地方也陆续发现过这样的模型。有趣的是，这些模型并不是非常简单粗糙的，而是有着精湛的工艺水准。发现于南美某国家地下780英尺的一架用黄金铸造的飞机模型，居然跟现代的b52型轰炸机十分相像，具有飞行功能。b52飞机是美国在1948年设计开发的先进机型，1952年才首飞成功。可见这架古代的类似机型已经具备了相当的作战能力。
　　科学家们至今无法解释为何早在4000多年前就已经有了飞机的模型。凭借当时的人类生活和科技水平，是无论如何也不可能制造成功的。那么这些飞机究竟是从何而来的呢？科学家们只好给出两种假设：第一，在目前已知的原始人类之前，曾经有过高度文明的史前人类，是他们发明了这些飞机；第二，这些飞机来自于太空，是外星人登陆地球的杰作。那么紧接着问题又来了，假如史前人类早已发明了能够飞翔天空的飞机，那么他们究竟去了哪里呢？如果是外星人来到地球后生产出的飞机，那么又为何留下了呢？这些谜团尚待解决。
 



第31章 法蒂玛事件究竟是幻觉还是第三类接触


　　第三类接触指的是人类直接与外星人接触，或者是近距离接触到了ufo，或者是近距离接触到了外星人本身。自从有了外星人这个概念以来，就不断有人宣称自己与外星人有过第三类接触。并且他们的描绘有声有色，神奇又惊险，往往将人们引入新鲜和恐惧的遐想。不过遗憾的是，这些接触事件通常只有少数几个或单独一个人经历，除了他们自己的证词之外找不到任何可以证明当时情况的证据。不过历史上也曾出现过大批人同时经历这种神奇事件的记载，法蒂玛事件就是这当中最为重要和神秘的。
　　1917年5月30日的中午，位于葡萄牙里斯本东北方150公里的法蒂玛小镇上，发生了一件怪事，拉开了法蒂玛事件的序幕。一个自称圣母的漂亮女子出现在当地的一颗栎树上，她与三名10岁以下的儿童（名字为吕西、雅森特和弗朗索瓦，另一说为雅辛达、方济和路济亚）进行了交谈。这位美丽的夫人向孩子们做了自我介绍，并告知他们从这一刻开始到10月之前，每个月的13日按统一时间来到栎树就可以看到她，她有许多奇妙的事情要告知他们。
　　6月和7月的同一时刻，三名孩童又再次来到了这里，他们如愿以偿地见到了先前的圣母，并进行了愉快的交谈。奇怪的是，除了他们之外，并没有人见到这位圣母，只是觉得突然间天色有些暗淡。7月13日的见面后，吕西宣称圣母将在10月13日在全部人面前出现，到时候所有的人都能够看到她。当地的警察部门开始注意到了这一情况，他们认为是三个小孩的胡说八道，或者是在别人的指示下蛊惑人心，于是就将他们关了起来。8月13日的这一天，由于三名孩童被看守了起来，所以圣母并没有出现。但是，关于圣母降临的流言越传越广，各地的教众和科学研究人员都陆续来到了这个名不见经传的小镇，希望得到这件事情真假的消息。
　　10月13日，奇迹出现在这一天。大约7万人早早就聚集在了小镇上，他们焦急地等待着中午的到来。令人不悦的是天降大雨，人们只能打着伞在雨中等候。临近中午了，雨势未减，但是小女孩吕西告诉大家，可以把伞收起来了。虽然人们此时并未相信圣母的真实性，但是出于虔诚的心还是纷纷将伞收了起来。正当人们鼓足勇气伫立在雨中时，奇迹出现了！据当时的目击者回忆，在人们收起雨具的同时，大雨骤停，天空中突然看见阳光冲破了层层的雨云直射大地。如前几次一样，暗淡的太阳慢慢地露了出来。人们惊恐地发现，“太阳”竟然放射出色彩斑斓的光芒，并以极快的速度冲向了人群。在场的人们无不惊骇万分，他们以为太阳从天空中降落了下来，不由自主地纷纷拜倒在地，虔诚地忏悔着。一时间，恐惧的呼声和兴奋的呐喊声回荡在整个山区，人们趴在泥泞的地上不住地赞美圣母的崇高和伟大。当人们抬起头来希望目睹圣母的容貌时，却发现先前冲向地面的“太阳”又缓缓地升空了，盘旋着冲向云霄，消失在了天际。吕西转过头来告诉大家，她再次遇到了圣母，并转达了圣母的话，让大家不要忘记忏悔。此时，人们又惊奇地发现，先前自己身上湿漉漉的衣服竟然已经全干了。
　　法蒂玛事件轰动了世界。由于当时在场的人成千上万，因此这绝不可能只是几个人的臆想和胡说。经历法蒂玛事件的人们也并不都是目不识丁的劳动者，而是有许多科学工作者和研究人员，如此大规模的集体遭遇，基本排除了编造的成分。然而，令人百思不得其解的是，法蒂玛事件中的“圣母”究竟是何方神圣呢？她为什么又选择三名小童作为传播她圣谕的使者呢？宗教上对此当然有虔诚的解读，他们认为这就是伟大的神迹向人们彰显的最好例证。
　　科学家们对法蒂玛事件有着不同的看法。首先给出解释的是一些心理学家，他们认为参与法蒂玛事件的大部分人是宗教信徒，所谓的圣母降临是这些信徒们一种强烈的心理暗示，他们在那一时刻的忏悔在互相之间产生了共鸣，发生了心理上的集体幻觉。当然这种解释显得极为牵强，因为远在法蒂玛镇之外的周边地区的人们，也看到在法蒂玛这一方向的不寻常变化。如此数量庞大的人群出现集体幻觉，至今也从来没有发生过。
　　还有一个细节引起了人们的注意，那就是当时出现的黯淡的“太阳”真的就是我们所通常认识的恒星太阳吗？根据1917年10月13日那天的天文观测记载，当时太阳系中的太阳并没有任何异常。那么，人们所看见的那个冲破乌云、向地面冲来的巨大的“太阳”又是什么呢？大部分科学家认为，那就是我们现在所称为ufo的太空飞船。如果沿着这个思路分析，那么法蒂玛事件就可以被理解为是一次上万人集体的第三类接触事件。随着“太阳”降临的圣母也许就是某种貌似人类的美丽的高智慧生命，向人类传达着一些教诲和告诫。而且，运转中的ufo所释放出的巨大能量，也正好解释了为何在场的人们感到是热气烘干了潮湿的衣服。
　　关于法蒂玛事件的传说还有许许多多，包括一些人宣称的法蒂玛预言，将预示着人类历史上的几次重大事件的发生。这些说法让本已神秘的法蒂玛事件更显得迷雾重重。今天，大部分人们在读到这段记载时都会反应到这可能是20世纪发生的一个第三类接触事件。但是，让人们颇有疑问的还有许多问题，比如，“圣母”究竟想向人们传达什么样的信息呢？“圣母”为什么要选择这一时间和地点呢？三名见识到“圣母”真貌的孩童，究竟又有哪些特殊的资质和神奇的经历呢？这一切都无法知晓了。
 



第32章 外星文明在何方


　　随着人类对地球和太阳认识的不断深入，人们发现地球并非具有独一无二的某种优势。宇宙间只要有类似地球的环境和自转速度的星球，都有可能产生生命。那么，在生命漫长的演变过程中，就一定会出现与我们人类一样，或超越人类发展阶段的高智慧生物。因此，在浩瀚的宇宙中，我们绝不是孤单的唯一。
　　1775年，著名的大哲学家康德提出星云假说，并于《宇宙发展史概论》一书中提出自己的假设，认为地外文明是存在的。并且他断言：“他们住的地方离太阳越远，他们就越高级，越完善。”康德是德国古典哲学最具代表性的大师，他的假说建立在自己的独立思考之上，具有高度的创造性和前瞻性。不过当时的人们并没有对他的观点给予足够的重视，也没有在这一方面继续进行研究。
　　20世纪初，天文学家们逐渐开始断言，我们的邻居火星上有“运河”的迹象。这一令人振奋的消息不仅让人们意识到火星上可能有水体的存在，更让人们联想到火星上或许有高智慧的灵长类生命。然而，20世纪60年代中期，美国发射的“水手4号”探测器对火星进行了观测，当它发回的照片展示出来时，彻底让人们震惊了。原来火星表面是一个死寂的、充满陨石坑的荒凉世界，根本没有任何水体和生命迹象可言。20世纪70年代，苏联的“火星6号”探测器飞抵火星，进行了探测和拍摄，更加证实了火星上并不存在生命体。
　　我们的近邻上没有发现地外文明，那么离我们多远的行星上才有高智慧的生命呢？人们究竟怎样才能和他们联系上呢？
　　一个关系着全人类的伟大计划开始实施。1960年，美国实施“奥兹玛计划”，由德雷克教授负责。1974年，他设计了一份电报，用二进制符号编写了1679个信号。11月16日，在世界上最大的射电望远镜——阿雷西博天文台射电望远镜庆典上，德雷克把这份电报发往位于银河系武仙座m13球状星团。这份被发往宇宙的电报，包含了数学、化学、生物学、天文学、人的概貌的相关数据，以及阿雷西博望远镜的大小。人们将这封电报视为“向地外文明的邀请函”，希望能够收到相应的回复。1972年，“奥兹玛二计划”开始实行。1977年，人们搜索到一个“wow”信号。令人振奋的是，经过科学家们的反复分析，认定这并不是一个天然形成的信号。天文学家迪克逊更是认为，这就是地外文明的人工信号，证明了此前发出的电报有了回应。遗憾的是，这个信号却再也没有出现。
　　随着这些寻找地外文明计划的缓慢进展，很多科学家开始对这样的寻找持怀疑态度，甚至怀疑是否真的存在如同人类一样的高智慧生命。一些科学家认为，生命的形成不是宇宙中一种普遍的必然，而是由很多的偶然性综合而成的。甚至在生命从低到高的演变过程中，也随时有着断裂和灭绝的可能。所以，地球上今天的生生不息并不代表着其他相似的星球一定会产生生命。
　　人们关于外星是否有文明的问题至今争论不止，没有定论。我们期待科技的发展能够发现宇宙中的其他生命，让我们觉得自己在茫茫宇宙之中并不是孤单的存在。
 



第33章 真真假假的外星人尸体


　　从很多科幻题材的影视作品中，我们看到了很多人们假想中的外星人的模样。它们往往与人类一样直立行走，硕大的头颅架在瘦弱的身体上，没有明显的毛发和五官。这是我们根据目前对于灵长类动物的特征，以及一些自称外星人目击者的描述所幻想出来的形象。实际上，世界上有许多影像被人们认为是拍摄到了外星人，甚至在一些地区还有人宣称找到了外星人的尸体。
　　20世纪80年代末，苏联科学家杜朗诺克博士声称找到了外星人的尸体。据他透露，1987年11月，苏联一支科学探险队在沙漠中发现了飞碟。这个直径达22.87米的巨大飞行器半埋在沙堆中，似乎出现了故障。科学家们在这个飞碟中，居然发现了14具外星人的尸体。更令人称奇的是，这些尸体经过了很长时间依然没有腐烂的迹象。杜朗诺克的话引起了世人的极大兴趣。倘若人类真的已经找到了外星人的尸体，那么不仅能够证实外星人存在的事实，更能够全面地了解他们的生理结构，甚至找到他们所来自的星球。
　　全球科技最发达的美国也曾多次声称发现外星人的尸体。1953年，美国军方发现一架飞碟在亚利桑那州发生故障，坠落到沙子中。美国派出军方人员和科学家对这个飞碟进行研究，发现里面有5个外星人。这5个外星人身形特殊，具有很长的胳膊，手上的四个手指被蹼连接着。据现场人员透露，当时5人之中有4人已经罹难，还有1人生还，但不久之后也由于各种原因死去了。1962年，一架飞碟在新墨西哥州的某空军基地附近坠毁。这个飞碟直径17米，科技水平超出了我们所能够理解的范围，制造所使用的金属材料也非我们地球上所有。在这个先进飞行器的残骸中，人们找到了两具外星人的尸体。不过这两具外星人的尸体并非很高大，只有1米左右。不过他们的头颅巨大，鼻子只是小小的突起，嘴唇很薄，一对小耳朵没有耳廓。
　　然而，这些外星人尸体的发现国都将此视为高度机密，不会将细节和研究成果向外界公开。因此这些事件的真伪变得模棱两可。
　　不过，也有一些曾经非常著名的外星人尸体事件后来被证实确实是无稽之谈。1995年，一位华盛顿摄影师向世人提供了一部黑白影片，宣称这是自己在1947年被派到罗斯韦尔空军基地解剖外星人尸体时所拍摄的。这部影片完整地记录了一具外星人尸体被解剖的全过程，细节详实且非常清晰。这一影像资料引起了巨大轰动，被认为是人们猜测多年的“1947年罗斯韦尔飞碟事件”的有力证据。一些爱好者们甚至兴奋地宣布，美国已经通过对外星人的解剖，在地外文明的研究上有了重大突破，不日将能够查明这些外星人来自何方。然而，还是有一些专业的摄影师和科学家们提出了疑问，并认为这个事件本身的逻辑是说不通的。因为这样的影片如果真是军方的绝密资料，是不会轻易让一个没有官方背景的普通摄影师参与全程的。果然，到了2006年4月，英国著名电视特技师哈姆菲雷斯首次向媒体承认，轰动世界的“解剖外星人”影片是他和另外几名同行精心炮制的。据他回忆，这个黑白影片拍摄于1995年的伦敦一所公寓中，并非美国罗斯韦尔基地。当时他们运用了很多拍摄上的特效处理，以及化妆上的精心设计。至此，这段曾经轰动一时的“解剖外星人”影片正式被确定为假的，淡出了人们的视线。
　　类似这样的影像还有很多，在网络上盛传着各种有关外星人被发现的视频或照片，大都只是爱好者们或有商业企图的人所炮制的伪作。尽管如此，世界上大多数的人还是相信外星人已经来到地球，并且有很多由于飞碟事故而落入人们手中的外星人尸体正在被研究。美国著名的51区就是这个领域最为神秘的所在，据人们猜测，那里有美国最为先进的外星人研究基地。
　　人类渴望着与其他地外文明进行交流，首先就要了解这些文明的生命。透过真真假假的外星人尸体事件，科学家们继续进行着不懈的努力。
 


第34章 飞碟究竟来自何方


　　飞碟即“ufo”，是英文“尚未探明的飞行物”的缩写，简称为“不明飞行物”。之所以被称为“不明”，是因为迄今为止人类也没有弄清楚这些飞行物来自何方，“光顾”地球有何目的，以及它们是如何运行的。世界上有大量的所谓发现ufo的事件，很多自称的目击者都宣称自己亲眼见到或亲身接触到ufo和其中的外星人。这其中自然真真假假，不可尽信。
　　1947年6月24日，美国飞行员凯纳斯?阿纳特正在做例行飞行。当他驾驶的飞机经过华盛顿州的纳亚山上空时，突然发现身边有未知的飞行器以极高的速度向自己靠近。阿纳特瞪大了眼睛，他被眼前的一幕震惊了。只见几个圆盘形状的飞行器从眼前呼啸而过，很快就消失在了视野中。据阿特纳回忆，那些飞行器形状酷似用来盛东西的盘子，直径大约有30多米，闪闪发光并且速度很快。他的这一遭遇立刻引起了全世界的关注，人们开始对不明飞行物的来历进行各种猜测。
　　最初，一些科学家坚持认为所谓不明飞行物的ufo并不是什么高科技的产物，而是地球上一些大自然中某种未知的大气或天文现象。他们认为，这些碟状的物体并不真实存在，只是由于一些自然环境的变化使人产生了视觉上的印象。能产生这种虚幻景观的原因，包括空气中的带电粒子产生的球状闪电漩涡，地球本身所发出的碟状光芒，以及空气污染所造成的影响折射等等。持相同观点的一些专家还认为，ufo根本没有什么神秘可言，它只不过是人们对于影像的误认，以及人们心理上存在的一种臆想。他们认为人类的眼睛会对一些天体和常见景观产生错误的解读，尤其当人高速驾驶或疲劳不适时，更会对经过眼睛留下的景观残像进行自我组合，从而使人们误以为自己看到了不明飞行物。比如，太阳、月亮在大气中多次折射产生的类似影像，卫星或发射器经过镜面反射所发出的耀眼光芒，甚至是大自然中最常见的由气体高温所造成的海市蜃楼，这些都常常是人们所自称的ufo。一些心理学家甚至认为，所谓的ufo只是存在于人们脑中的一种想象，人们在紧张或恐惧时会产生一种自我暗示，随之认为自己真的接触到了各种不明飞行物。
　　除了以上全盘否定的观点外，更多的人们相信ufo是确确实实存在的飞行器，而不只是人们自己的异想天开。
　　由于关于发现飞碟的报告最早集中在战争年代，人们自然而然地联想到，这也许是某个大国秘密研制的飞行武器。美国最初就特地为此由空军出面组成了ufo调查委员会，对飞碟进行全面调查和研究，其代号为“号志计划”。该委员会希望通过接触到ufo而得到进一步的了解。不幸的是，该计划实行不久就出现了侦察机由于追踪不明飞行物而造成机毁人亡的惨剧。此后，美国的专家学者们通过对各地的目击事件进行认真分析，推翻了之前的想象，而把它们认为是外星人的宇宙飞船或飞行工具。这种观点被大部分人所接受。
　　关于飞碟的形状和大小，也一直是目击者们和科学家们持续争论的话题。从目前已知的上万例飞碟遭遇事件的资料来看，飞碟基本以扁圆形居多，但还有球形、环形、蛋形、草帽形等多种形态。大部分人声称他们见到的飞碟是金属制造的，能看到金属光泽并反射光线，但也有人称见到的飞碟类似火球，向外喷射五颜六色的火焰，无法确认其质地材料。多数人都认为飞碟十分巨大，并且速度很快，但也有人坚称自己见过较小或微型的ufo，而且其速度也是可快可慢，并不统一。
　　目前，世界上有各种ufo爱好者协会和团体，他们热衷于寻找散落民间的各种有关ufo的影像记录和目击者的回忆，并且互相交流，经常举办研讨会，发表最新的研究结果。当然，这些所谓的“亲密接触”事件也往往鱼龙混杂，造假丑闻频频出现，一度让人们失去了追逐此类信息的兴趣。不过，还是有大批的资料表明，ufo不是只存在于人们的假想之中，而是真真切切地不经意间出现在人们周遭。那么，这些神秘的飞行物究竟从何而来？它们真的承载着来观察我们的外星来客吗？这一切目前还无法解释。
 



第35章 人类向太空移民可行吗


　　人类自古就对地球之外的天体有着无数遐想，其中，能够到它们之上居住的假想屡见不鲜。中国古人用嫦娥奔月的传说，寄托了自己希望能够移居月亮的美好幻想。当人们意识到地球上将产生的各种巨大或毁灭性的灾难有可能来临时，第一个想到的办法就是我们是不是可以向太空进军，找到另一个属于自己的家园。
　　人类最早提出太空移民问题是在1895年，当时的人们通过自己的想象和已知的天文知识，提出地球只获得了太阳辐射流的二十亿分之一，浪费严重。如果人们能够分散到太阳系各个空间去居住，那么将大大提高太阳能量的利用效率。当然，目前已知的太阳系内的小行星并不具有人类生存的环境，因此，想要将人类移居到上面居住首先要对他们进行一番改造。当时，人们构想用一种“太阳发动机”的仪器来提取太阳的巨大能量，以保证人类在改造后的小行星上生活所必需的能量。人们梦想着将这些改造过的、适合人类生存的小行星连接起来，就像地球上的城市一样形成一个太阳系内的城市带，人们可以彼此往来、互通有无。类似这样的假想屡屡出现在科幻电影和小说中，成为人们理想中未来的生存状况。
　　随着科技的发展，人们开始不满足于假想，而是从科学的角度出发研究人类移居太空的可能。首先进入人们视野的，就是离我们最近的月球。美国波士顿大学的科学家奥尼尔领导的普林斯顿研究小组，经过长期论证，制订了一个庞大的太空移民计划。这一计划中的第一期工程是在地月系的太平动点上建造一个圆管形的太空站，其重力、气压和气温按照地球标准控制，能源取自于月球。这个巨大的空间可容纳1万名工作人员长期在这里居住，并且能够在其中栽培蔬菜、水果，养殖牲畜和发展工业，已达到一定程度的自给自足。
　　其次，科学家们想到了我们的另一个近邻——火星。火星是太阳系中由内而外的第四大行星，它的空间位置和地球有相似之处。经科学家们研究发现，火星在诞生初期和地球的环境特征基本相似，它的大气层也与地球上的大气成分有类似之处。太空观测器发回的照片可以表明，火星早期可能有过大量水的存在。种种因素让人们不仅产生了乐观的联想，认为火星是我们最有可能移居的大行星。美国航天局前局长佩恩曾预言说，2006～2015年间，人类的宇航飞行员将飞往火星的1号和2号卫星。此后的二三十年间，人类将能够陆陆续续地移居火星。到2085年以后，人类不仅可以把月亮和火星作为自己生存的家园，还有可能到木星、土星等其他大行星上去居住和旅游。
　　近些年来，人类惊喜地发现土星最大的卫星“泰坦”是人类理想的移居地点。据探测，这颗星球上的生存条件比太阳系中任何行星都优越，它的风速、重力、气压等都非常适宜人类生存居住。尽管它表面覆盖着厚厚的冰层，但这种状况与地球进化初期非常相似，可以通过改造达到人类居住的标准。而且更为难能可贵的是，这颗卫星上的资源极为丰富，诸如碳、氢、氧、氮等都很容易获取。人类通过核动力产生的能量，将能够充分地利用这些资源大力发展农业和工业，使之成为人类的“第二家园”。
　　这些令人振奋的消息让人们相信移居太空并不是幻想，也让人类有信心在遭受巨大灾难中并不是无处可逃。随着科技的发展，人类终将自由地在太阳系中穿梭，享受着太空生活的美好。


  
