 


《教孩子集中注意力》
作者:闻少聪
 

家庭教育畅销书《我家小孩不拖拉》作者闻少聪最新力作。本书从儿童心理发展的特点着手，帮助家长分析孩子的问题，用一些实用的心理学小技巧、小训练，帮助孩子提高注意力，形成好习惯。为了让家长好懂易学，本书用案例、讲方法，帮助家长用有针对性的办法，培养孩子的好习惯。
培养注意力的关键，在于让孩子始终把要做的事放在心上，始终“念着”这件事。
让孩子投入、专注，不管做什么事情，都能够保持注意，保持一种认真的态度，这样他们才能够走向成功。

目录


第1章　缺乏注意力可能会影响孩子的一生

1　神箭手的故事——不要忽视孩子的注意力

2　物理大师杨振宁的经验——提高注意力可以让孩子更认真投入
 
3　小鸡啄米的启示——提高注意力可以提高孩子的理解能力

4　会学也会玩的高考状元——提高注意力可以让孩子更有韧性

5　调皮大王的转变——提高注意力可以端正孩子的学习态度

6　捡“石头”的故事——提高注意力还可以培养孩子的好习惯

7　心理学家的实验——注意力必须靠平时不断培养

8　一起来改变孩子的注意力吧

第2章　孩子为什么总是漫不经心、不在意的样子？

1　太调皮，总是动个不停

2　走神儿，“身在曹营心在汉”

3　没耐心、爱玩，性格“不定性”

4　“我不喜欢，没兴趣”

5　还不能理解爸爸妈妈，不把爸爸妈妈的话往心里去

6　没有融入集体生活，不知道怎样与老师同学相处

7　缺乏自律性，没有形成好的习惯

8　身体素质也会影响到孩子的专注性

第3章　认真、严肃，从现在开始保持专注！

1　从生活中的每一天开始做起

2　关键是要用“心”

3　小事也要放在心上

4　每天十分钟，孩子变化大

5　不知道该怎么做？做一个计划吧

6　上课很重要，紧跟住老师

7　课后多复习，掌握住关键

8　严格要求自己，不要别人“看着”也能投入

9　把父母和老师的话放在心上

10　坏情绪？——好心情

11　做游戏也能够提高注意力！

12　多读，会看才能会听

13　坚持过好每一天

第4章　有哪些办法能够改变孩子的注意力

1　坚持计划，有正确的时间观念

2　学会控制自己

3　吃饭等生活琐事也不能太随意

4　做好自己的事，不依赖别人

5　有良好的卫生习惯，把乱七八糟的东西收拾好

6　抓紧时间，提高效率！

7　不读“死”书

8　松懈是注意力的大敌

9　放松之后注意力可以更好

10　一些可以提高注意力的好习惯

11　让成功激励孩子

第5章　孩子害怕上学怎么办？

1　上学，别哭

2　别带坏情绪到学校

3　老师并不“可怕”，学会与老师沟通

4　让小伙伴们欢迎你

5　只有学习中才能成长

6　当老师告状时，要合理的与孩子沟通

7　消除孩子的恐惧感，让孩子快快乐乐地上学

第6章　孩子上课时坐不住怎么办

1　心中有计划，学习有章法

2　认真听讲，充分利用课堂时间

3　预习可以提高理解能力

4　课后复习

5　做好课堂笔记

6　及时完成作业，不留债到明天

7　课堂上积极发言，课后多讨论

8　定期复习，避免遗忘

9　全面学习，不偏科

第7章　孩子不爱写作业怎么办

1　孩子为什么不爱写作业？

2　孩子写作业偷懒怎么办？

3　先复习后写作业

4　马虎？这是一个大问题

5　不磨蹭拖拉

6　重视老师的批改

7　强调基础，少做课外习题

8　该花多少时间陪孩子写作业？

9　父母该怎样检查孩子的作业？

10　家长跟不上孩子的成长，不能辅导孩子功课怎么办？

第8章　不要对考试产生恐惧感

1　考试其实也可以是快乐的

2　分科复习，精心提炼

3　有计划的复习，才能有条不紊

4　学会审题

5　“临阵磨枪”要不得

6　“熟”不一定“生巧”，慎用“题海战术”

7　抓好基础知识，不要盲目“拔高”

8　孩子在考试的时候“抠题”怎么办？

9　孩子考试总犯同样的错误怎么办？

10　紧跟老师的进度，不要另起炉灶

第9章　用家庭去改变孩子

1　相信孩子一定会发生改变

2　再坚持一下你就会成功

3　不是“你不行”，而是你“完全可以做到”

4　不要总是唠叨和责备孩子

5　父母的影响很重要

6　积极的面对生活

7　尊重孩子的意愿，让他们说出内心的想法

8　与孩子一起面对压力

9　父母要有信心，更要有耐心





第1章　缺乏注意力可能会影响孩子的一生



1　神箭手的故事——不要忽视孩子的注意力


孩子缺乏注意力会怎么样？




有这样一个孩子，聪明可爱，活泼好动，上幼儿园的时候，家长和老师都很喜欢他。但是上小学之后，问题却来了，老师反映他总是坐不住，上课不是故意弄几下桌子，就是扭几下身子，总之要动几下才行。经常是还没到下课的时间，就坐不住了。“如坐针毡”说的就是他这样的孩子，趁老师在黑板上写字的时候偷偷说话，有时还乱扔纸飞机，让周围的同学发笑……老师批评了很多次，可是一点效果都没有。

这孩子还是蛮可爱的，上幼儿园时记忆力好，故事讲一遍就能记住，精力比其他的孩子要旺盛，爱爬上爬下。这样好动的孩子，幼儿园的老师不会过多批评，但是上了小学就不一样了。小学的学习内容多了，知识加深了，孩子上课不注意听讲，结果成绩渐渐落下了。

男孩子这样，女孩子也可能有同样的问题。比如一位老师给我讲过她班里的一个小女孩，平时乖巧可爱，从不给父母添麻烦，父母一直都觉得她是一个听话的孩子。不过上小学之后，问题同样出现了，虽然她在学校里也是很安静，从来不违反课堂纪律，但是老师反应，她坐在那里好像心不在焉的样子。看上去好像在注意听讲，实际上听进去的很少，老师提问的时候，她的回答大多是“不知道”。因为上课理解得不好，老师布置的作业她也时常完不成。

他们的父母都很关心孩子，谁都不想孩子这样。那么，到底是怎么一回事呢？

其实，这都是注意力缺乏所导致的。




很多孩子都有注意力缺乏的问题。




注意力是孩子成长过程中必须培养的一种能力，它是使我们保持专注、并且顺利完成学习、功课的一种必要的保障，没有它，学习、生活、乃至成长都会出现问题。很多父母会发现，自己的孩子虽然很聪明伶俐，但是因为注意力不集中，粗心大意、马马虎虎，做什么都不上心，稍微让他们感到为难的事情，他们就无法坚持下去。这样的孩子大多很难达到父母的预期，更不要说取得什么好的成绩了。

在孩子成长的过程中，注意力的培养很重要。注意力是一种很重要的心理品质，正是因为有了注意力，孩子做事情才能保持专注，有一种认真严肃的态度，才能把事做好，可以这样讲，孩子的学习、成长哪一样都离不开注意力的培养。

生活中常常看到孩子有这样的问题，比如很容易因为一点小事分心。

窗外小鸟的叫声、汽车发动机的声音都会使他们“心神不定”。看着作业本，也会浮想联翩，心里想了很多，但就是没放在要做的事情上。

我们都知道，只有保持高度的注意力，才能够让知识进入到我们的大脑。如果孩子缺乏注意力，三心二意，往往会导致不能理解老师讲课的内容，不能很好的掌握书上的知识，这样做好功课、完成学习任务就会很难。

有的孩子还可能因为注意力不集中，不好好做功课，喜欢发脾气，还把坏脾气发到父母和老师身上，在家里吵，在课堂上闹，这些都是我们应该加以关注的。

古时候有一个神箭手叫李晟。李晟的父亲是一员威武的大将，李晟希望长大成为像父亲一样的人。可是，父亲却总是说他年纪小，做事三心二意，不能习武。李晟不甘心，偷偷学习射箭，经常一练就是大半天，还把铜钱挂在房檐下练习，终于练成了百发百中的神箭手，让父亲刮目相看。这就是专注的成果。



所以，一定要培养孩子的注意力。因为只有这样，我们的孩子才能健康快乐地成长，才能成为一个成功的、有用的人。





2　物理大师杨振宁的经验——提高注意力可以让孩子更认真投入


很多人都是因为专注才成功。

很多人都知道著名的物理学家、诺贝尔奖获得者杨振宁。1922年，杨振宁出生在安徽省合肥市的一个小村庄，七岁时跟随在清华大学任教的父亲迁居北京，住进了著名的清华园。在那个动荡的年代，杨振宁却在一个被保护起来的环境里度过了幸福的童年。他曾经回忆说：“在我的记忆中，清华园是很漂亮的。我跟我的同学们在园里到处游玩，几乎每一棵树我们都爬过，每一棵草我们都认真研究过。”杨振宁的父亲杨武之是留美博士、数学大师，也是著名数学家陈省身和华罗庚的老师。杨武之很早就发现了小杨振宁有着超乎常人的天赋，决定着力培养，让孩子长大以后成为一个卓越的人才。

但是，杨振宁虽然有着很好的天赋，却特别贪玩，不仅上课的时候不注意听讲，老师布置的作业，也常常不认真完成，写得一塌糊涂。他还常把父亲的教导当成耳旁风。

有一天，父亲从外面给杨振宁买回了一架玩具水车，把它放在小河里，水车很快地转动起来，杨振宁一看就被吸引住了，在那里一玩就是好半天，父母叫他，他都不理。父亲觉得这是一个改变孩子的好机会，就问他：“你知道它为什么能动起来吗？”

杨振宁说：“因为有水流吗？”

父亲又问：“可是为什么有水它就能动起来呢？”

杨振宁点点头，又摇摇头，表示自己无法说清楚。

父亲对他说：“你看，这样一个小问题都说不清，长大以后怎么能成为一个有用的人才呢？”

杨振宁这才明白了父亲的用意。从那以后，他果然改变了，不再是以前那个随随便便做什么事情都不往心里去的不听话的孩子，变得乖巧、懂事，做什么事情都很专注了。

1938年，16岁的杨振宁考入西南联合大学。在这里，杨振宁如鱼得水，全身心地投入到学习当中，深得老师赏识，为日后的成功奠定了坚实的基础，终于成为一名有用的人才。

专注不仅是一种能力，更是一种生活状态。如果稍加观察你就会发现，生活中那些能够保持注意力、保持足够专注的人，无论做什么都很有兴趣，能够保持百倍的专心，有了这样的投入，他们的学习能力也会大幅度的提高，做事情较容易成功；但是那些缺乏注意力的人，对什么都不投入，不管做什么都应付了事。如果我们的孩子也是这种状态，就很难指望他们有什么长进。




专注可以提高人的学习能力。




一个人在注意力高度集中的状态下，大脑中的α 波与β 波会明显的增加，θ 与δ 波则明显的减少。而α 波与β 主管我们的思维能力。这就意味着，当一个人保持专注时，他的大脑功能会显著的增强，学习能力会有很大提高，就可能出现“大脑转得快”、“灵感出现了”。学习时不仅效果好，生活中也会表现出生机勃勃的样子。所以上课的时候，老师总是强调要集中注意力就是因为这个原因。

专注还可以让孩子更投入，激发孩子的学习兴趣等等。

有这样一个调查。一位老师对一百个孩子进行了测试，他们的智商都是不错的，但是后来其中的很多孩子并没有成功，而有一些孩子，因为能够保持专注，他们的天分得以表现出来，在学习、生活中都取得了成功，这都是因为保持专注的结果。

所以，让我们的孩子保持专注吧。让我们的孩子，养成做每一件事都认真投入的习惯，不管做什么事情都一丝不苟，这样他们就会更好的成长，取得我们期望中的成就。





3　小鸡啄米的启示——提高注意力可以提高孩子的理解能力


从教育的角度来讲，提高注意力还可以提高孩子的理解能力。




萌萌对于图形、数字的感知能力比较强，但我感觉他的语言理解能力很差，讲故事的时候，他经常理解得不是很到位。比如，讲一个故事，小弟弟把饭粒掉到裤子上，小鸡去啄小弟弟的裤子。我问他：“小鸡干什么去了？”他说：“小鸡在啄小弟弟的裤子。再问为什么，他就回答不出来。诸如此类的事情很多，在平时生活中，不喜欢看故事，不主动要求看动画片，经常会有看不懂、听不明白的情况发生。

我就想了一个办法，还是针对前面那一个问题。有一次在吃饭的时候，他不小心把一些米饭掉到桌上去了，我就问他：“还记得小鸡啄米那个故事吗？”

他点点头。



我又问：“小鸡干什么去了？”

他说：“啄米。”

我又问：“它为什么要啄米粒？”

他回答不出。

这时，他正好吃了一口饭，我追问：“它饿的时候会怎么样呢？”

就这样，他一下子就明白了。

通过循循善诱，我和孩子一起渐渐地走入故事情节当中，他听得很入迷，我也讲得很高兴，他终于明白了那些故事是在讲什么，之后我们都觉得自己发生了改变。




孩子有时候理解能力不够，往往是因为他们在听故事、写作业的时候不够专心，不能够投入到故事当中，或者写不好作业。这时就需要我们多花一点耐心，用各种办法，吸引他们，让他们走到故事的情节当中，这样他们就会更好地掌握故事的内容，成长得更快。

心理学的研究表明，孩子的注意力越高，孩子在分析问题时会很快地抓住问题的实质，排除各种不良信息的干扰，避免遗漏、差错，避免马虎、粗心、理解不到位等现象。这样他们就能够很好的学习。

所以，提升孩子的注意力，让他们更好的学习各种知识，更好的成长。





4　会学也会玩的高考状元——提高注意力可以让孩子更有韧性


提高注意力，可以让孩子更有韧性。




有的孩子看上去很聪明，平时做什么都行，但是一到关键的时候，就坚持不下来，紧张、焦虑、半途而废，不能成功。在很多人看来，他们并不是没有潜质，只是没能够让自己的潜质发挥出来。

2011年，北京市的高考文科状元——北京市五中的齐肇楠就曾受益于自己的专注。

齐肇楠从小成绩就一直很好，在各种科目中，她尤其擅长语文与英语，在最后的高考中，这两门差点得满分。她说：“学习其实是一个特别枯燥的过程，尤其掌握新知识的时候，因为新知识往往需要很多的记忆，很多人感到太苦太累，就望而却步了。这样，新知识没学好，基础没打好，以后再想跟上就很难。”对于她来说，最擅长的就是学习新知识。每当老师讲新知识点的时候，她把它们拆成一些小的分点，然后每天花一定的时间去反复加深理解、记在心里，这样，虽然学习的过程很艰苦，但有了这样的过程，就可以很好的掌握。因为这些知识掌握得好，后续学习就特别轻松，不像别人那么辛苦，坚持下去，就司以取得很好的成绩。

为了培养自己保持专注的习惯，她还特意学习打网球，因为她觉得，在网球比赛里要想取得好成绩，就要对每一个球都不能松懈。她最崇拜的偶像就是西班牙网球运动员纳达尔，是他的不折不扣的“粉丝”，因为她觉得纳达尔在场上比赛总是那么专注，对每一个球都是那么认真，那种坚忍不拔的精神总能够鼓励她，让她感到信心十足。

2011年高考的时候，她以出色的成绩取得了北京市文科高考的第一名。在她看来，都是得益于自己平时的专注与韧性，如果不是平时的努力，想在高考的时候应对自如，几乎是不可能的。




提高注意力能够让孩子保持一种坚忍不拔的精神，想想我们的孩子，有时候害怕困难，生活中稍微有一点不如意的事情都不能忍受，恨不得大哭大闹一场才能够解脱。作为父母，我们应该从培养孩子的专注度、注意能力开始，让他们在每一件事情上都坚忍不拔，这样他们才能取得成功。

想想孩子在生活中会怎样？

一看到难的事情，就不想做了。

害怕考试，不敢上学。

晚上回到家里，不想写作业，因为觉得太辛苦。

宁可赖在床上也不愿意起来，因为觉得起床太难了。

不愿意学习新的知识，因为觉得太难太累。

有一个我们都很熟悉的故事。一天，上帝想看看人间的孩子们是否能够健康成长，就选了一些孩子，然后给他们每人一颗种子，告诉他们，只要你种下去，就能够长出财富。

孩子们很高兴，他们接过种子，纷纷把它种在自己的花园里。可是无论他们怎样浇水，都不见它发芽。一些孩子失望了，他们不再浇水，把它扔在一边，然后自己跑去玩了。但是有一个孩子没有放弃，虽然种子依旧没有发芽，但他还在坚持每天浇水、锄草，然后在一旁默默的守候。

最后只剩下他一个人了。上帝就问他：“为什么你不走呢？”他回答：“因为我做了，就要坚持到底。”

上帝笑了，他把自己的礼物送给了孩子，那就是健康的成长与成功。

生活中没有什么事情是可以随便成功的，孩子的各种能力的提高，都依赖于他们的不断的坚持和努力，让孩子多坚持一会儿，多保持一会儿学习的热情和投入，让他们重新回到自己的学习和生活当中来，这样他们就会打起精神，想办法克服困难，很多问题就可以迎刃而解了。

所以，从平时就开始培养孩子，提高他们的注意力，会让他们变得专注、坚忍不拔，有耐心、有毅力，不管做什么事情都不会放弃，逐渐他们就会变得坚定、投入，不管做什么都能够坚持到底，直到成功。





5　调皮大王的转变——提高注意力可以端正孩子的学习态度


孩子没有端正的学习态度怎么办？也可以从提高注意力上去培养。

有这样一个调皮大王，他很聪明，各门课的成绩都在80分以上，但他有一个毛病，就是不喜欢去上课。

早上，宿舍里的同学都起床上课去了，他还在呼呼大睡。同学叫他去上课，他把头用被子一蒙，翻个身，接着睡。一直到中午才起床，然后一个人在宿舍里看书。老师十次点名，他有八次没到。早上不起床，不去上课，晚上却睡得很晚。他买了一个台灯，在别人都睡觉的时候，一个人津津有味地看小说，因为这样的学习方式，在大学读了两年，平均成绩都落在后面。

可是学校毕竟是学习的场所，不能由着他的性子来啊。学校出于管理的需要，对他数次提出警告，要他改变，他都不在意，学校的领导考虑再三，只能勒令他休学。



这是一个极端的例子，不过，这种情况在生活中也是很常见的。自由散漫、缺乏自律性，甚至不爱学习，对于许多孩子的父母来说，却一点都不陌生。很多孩子不认真对待学习，以散漫的态度度过每一天，对父母老师的话不放在眼里，甚至还当面一套，背后一套。当面回答你很好：“好了，我知道了，我一定会努力的。”可是过后是怎样还怎样。




其实这种情况也是可以改变的。专注可以培养孩子的学习态度，当我们发现孩子不重视学习，不把老师和我们的话放在心里的时候，可以通过培养他们注意力的办法让他们改变。

比如有一个小男孩，固执任性，不爱上课，经常睡懒觉，在学校里不把老师放在眼里，经常是老师一转过身去，他就拿在课桌下面玩小东西。




针对这个孩子的情况，我给他的父母提了三点建议：

1．与孩子一起制定一个“自律协议”。

把孩子每天必须要做的事情写在纸上，贴在墙壁上，这就意味着，这些事情是当天必须完成的。只有做完这些事情，才能够是父母眼中的“好孩子”，否则就是一个不讲信用的“坏孩子”。

2．对于孩子的一些调皮行为，也都以明确的方式写在纸上，加以监督。

比如上课随便说话，不听讲，在家里不好好写作业。每当有这些行为发生的时候，要及时制止，同时让他知道，这些行为都是父母不喜欢的，也是不对的，必须加以改变。

3．每天晚上都要检查一下孩子当天的执行情况。

如果孩子做得好的话，就表扬，如果做的不好，就惩罚。表扬的方式有很多，周日带孩子去游乐园玩一次，或者带孩子踢足球——这都是他喜欢的奖励方式。惩罚的方式也有很多，比如罚他做一些简单的家务、把小红花减少一朵等。

通过这样的过程，孩子的专注性提高了，做事情不再像以前那样固执、淘气了。在父母期待的眼神中，他一点点的懂得了，生活必须认真才行。这样经过不断的努力，孩子终于改掉了自己自由散漫、缺乏自律性的坏习惯，在老师和同学的眼中，再也不是以前那个调皮大王了！




所以，从现在开始就去着手改变孩子，让他们认真的对待生活，认真的对待生活中的每一件事，这样他们才能够成为一个有进取心、有责任感的人，对他们一生的发展是有好处的。





6　捡“石头”的故事——提高注意力还可以培养孩子的好习惯


经常听到一些父母抱怨：

“我的孩子，整天懒懒散散，我每天跟着他，他还做不好。要是我不跟着，就不知道会怎么样了。”

“看看他，整天做什么事都不在乎，马虎大意不说，还经常发脾气，真是没办法。”

再就是：“有父母在身边的时候还行，还能坚持写作业，父母一旦不在，就不行了，我不说就不动，可我们不能总看着他啊！”




其实，这都是缺乏良好的生活习惯的结果。

习惯是孩子通过长期培养形成的一种生活方式，比如按时起床，按时刷牙，按时吃饭，准点上课，认真听讲，回到家里，认真完成作业。一旦孩子形成了好的生活习惯，他们就会变得听话、认真，不再需要我们整天在后面跟着，自己也能够把事情做好。可以想象，孩子有了这些好习惯，生活是不是会变得轻松和认真许多？

可是怎样才能够让孩子拥有一些良好的习惯呢？可以从注意力的角度抓起。

一位教师给我讲过一件发生在她班里的一件事。

她班里的一名同学，因为成绩总也跟不上，跟老师关系不好，开始逃课了。

一到上课的时间了，他就觉得坐不住。放学了，本来应该回到家里，可是走到路口，不知怎的，看到网吧他就不知不觉地走进去了，一玩就到天黑。到了写作业的时间，他一开始还能坚持一会，一听到楼下或者隔壁房间传过来的声音，就感到心烦意乱，书也看不下去了。

看到他这种情况，我和他的父母给他提了一些建议。

给孩子制订学习和生活计划，让他有目的的生活。

比如今天让他背一首古诗，或者算完十道题，任务虽然不多，但是如果能够完成，他就会有成就感，这样他就会更喜欢学习。

让他能够随时提醒自己，比如当他不专心的时候，就想想今天的目标是什么。告诉自己：“不管发生什么情况，把这些完成再说。”万一有疏忽的情况发生了，要让自己回到正确的轨道上来，把前面没做好的事情做好。

不管做什么事情，都要认真，不马虎。

比如他以前玩玩具的时候，经常是玩一会儿，就丢在一边，然后去玩下一个。经常是这个“大楼”还没盖好，那边又在“嘟嘟嘟”地跑汽车了。结果是哪一样都没做好。现在，他不管做什么事情都能坚持到底，写作业的时候也不分心，不再写一会玩一会，这样，他的效率提高了，很多事情都能做好。

一学期过去了，孩子再不像以前那么随意，而是变得专注、认真，干什么事情都更投入了，上课注意听讲，课后还能够独立完成自己的事情，改掉了很多坏毛病不说，还形成了很多好的习惯。无论是父母老师，还有他自己，都为这样的改变感到高兴。

孩子到了一定的年龄，必须通过专注能力的培养形成一些好的习惯，如此他们才能在以后的学习和生活中变得自律、有规律、不随意，凡事都能认真，才能够成功。

所以，通过专注的培养来改变孩子吧，这不仅可以让他们拥有一些好的习惯，更重要的是可以为他们明天的成功打好基础，让他们受用一生！





7　心理学家的实验——注意力必须靠平时不断培养


专注能力的提高必须靠平时的不断培养才能够获得。




专注虽然重要，但并不是生来就能够拥有。注意力的培养，是父母平时努力培养的结果，要我们和孩子一起努力才能达到。




有的父母，一看到孩子不认真学习，就着急，甚至打、骂，但是怎么样呢，真会起到效果吗？很可能是不但孩子没有改变，反而变得更任性了。

一位心理学家做了一个实验。有一些孩子，这些孩子平时都很让父母头痛。不爱学习，不爱努力，无论做什么都不能保持投入，常常是坚持一会就放弃了。

心理学家指着一堆积木对他们说：“你们现要用这堆积木搭一座房子。”孩子本来是很不情愿的，以为又是什么智力测试、题目演算，没想到却是玩游戏，这正是他们喜欢的。于是他们兴冲冲地动手去做。不过，别看只是一项游戏，但用一大堆积木搭一座一米多高的房子，并不是一件简单的事情。几分钟过去了，有的孩子看到乱糟糟的积木，没耐心、没兴趣了，扔到一边，跑到别处玩去了。过了半个小时，这一组中几乎所有的孩子都失去了耐心，房子根本没有完成。

这时心理学家换了一个办法：“现在你们要搭一座房子，但是在搭房子之前，你们先要告诉我，你们准备要花多长时间去搭地基，多长时间去砌墙壁，多长时间去盖屋顶，多长时间去安装窗户，然后才能动手。”孩子一听，觉得很有意思，他们一商量，给出了自己大概的时间估算，他们估计地基要花十分钟的时间，墙壁要花二十分钟的时间，屋顶和窗户各花十分钟。



在随后的时间当中，他们就按照这个时间进度去工作，虽然时间最后有所超出，但最终的结果却是，在近一个小时以后，他们真的把房子盖成了。

看到搭好的漂亮房子，孩子们都不敢相信这是出自他们的手笔。他们相互庆贺，同时又感到困惑：“这么难的工作，我们是怎么做成的啊？”

我们不妨像前面那位心理学家那样，帮助孩子把复杂的工作分解一下，孩子就不会再感到做整件工作是一件很可怕的事情，因为他们可以一步一步的、按部就班的完成。

孩子专注能力的培养也是如此。

孩子有时候看上去“懒散”、“软弱”，其实并不是因为他们本质上就是如此，而是他们对一件看起来“很复杂”的工作有一种畏难情绪，不知道该怎么办，这时候，作为父母，我们就要聪明一些，让他们把这件“复杂”的工作分解、步骤化，在每个小步骤上不再感到吃力，在连贯起来之后，就能独立的完成一整件事情。以不断的小成功换取大成功，让他们既能够把事情做好，又可以培养他们的独立性和自信心，一举两得的好事情，何乐而不为呢！

时常有父母讲：“为了孩子，我不知上了多少心，每天恨不得陪他一起上学，但是即使是那样，也不一定能够改变他啊。”回到家里，陪着看书、写字，陪着写作业，还请了家庭教师，可还是不行，这该怎么办呢？

这时，不妨用这些心理学家的办法来帮助他们改变吧，在一步一步的学习和生活任务中帮助他们改变，帮助他们走向成功。





8　一起来改变孩子的注意力吧


著名的华人物理学家李政道，因为在对“宇宙不守恒理论”上的卓越的研究，于1957年获得了世界最高科学奖——诺贝尔物理学奖。可以说，这是对他多年来努力研究的最好回报。在获得诺贝尔奖之后，李政道成了许多人眼中羡慕的成功人士，人们纷纷给写信，问他是怎样成功的。对于这个问题，李政道思考了很久，说了这样一句话：“普通人每天有24个小时，但我每天有25个小时！”

那么，李政道：“多”出来的那一小时是怎么回事呢？

原来，李政道是一个做事情非常专注的人。年轻的时候，他与父母一起移民到美国。由于以前的英语底子很差，而课堂上全都是英语讲课，他几乎什么都听不懂，但他并没有退却。为了增加自己的单词量，他开始大量地记诵英语单词，他把单词写在自己的手背上，写在纸条上夹在课本里，这样，只要一有时间，他就能够看到。他还利用课外时间听各种英语广播，就这样，他的词汇量增加了，听力也得到了很大的提高。他终于解决了自己的语言问题。

他在大学期间的专业是实验物理。他知道自己的底子不如别的同学，在做实验的间隙，当实验室里别的同学用闲聊、打电话来打发时间的时候，李政道却一个人早早的开始熟悉实验设备，这样，等到做实验的时候，由于已经熟悉了设备和实验程序，他做实验的效率就提高了；实验室里组织讨论，大家都是自己抱着一本书，每人念上一段，然后说说自己的体会，这样的讨论内容分散，效率不高。但李政道却想了一个办法，提前一天把这一段时间的工作做了一个小结，然后当众读出来，请大家提意见。这样，他对于自己工作的理解就比别人更深刻，在同样的学习时间里，他得到的收获就比别人多得多，他能做的事也就更多了。

正是通过这些努力，李政道在短短的几年内完成了大学课程，为他将来的研究打下了良好的基础。也正是因为这些原因，才使李政道得到了“比普通人每天多出来的一个小时”。




所以，好好培养孩子的注意力吧，它关系到孩子的一生，没有专注，没有耐心，孩子不可能成功，即使将来走上社会，也可能因为这些问题而遇到困难，我们越是从现在开始入手，对孩子将来的影响就越好。




可以这样讲：

专注关系到孩子的耐心；

专注关系到孩子的信心；

专注关系到孩子的韧性；

专注关系到孩子的学习表现；

专注关系到孩子对于生活的理解；

专注关系孩子将来的发展；

专注关系孩子一生的成功。




所以，我们应该从现在开始，把孩子的注意力当成一件大事来抓，从生活习惯上，从个人意志品质上，从性格特点上，去改变他们，让他们变得专注、坚持、有耐心，无论做什么事情都能够投入，敢于付出，这样他们将来才能够取得成功。





第2章　孩子为什么总是漫不经心、不在意的样子？



1　太调皮，总是动个不停


“宝宝，快过来吃饭了。”

奶奶捧着一碗饭在后面追着。可是孩子已经跑到玩具旁边，拿起一个布娃娃，要她“跳舞”了。

好不容易追过去，以为她玩够了，就会收回心，把饭吃了，可是呢，没一会儿，她又突然想玩电脑了，跑到电脑旁边，打开电脑，开始玩俄罗斯方块了。

奶奶没办法，只好跟在一旁，饭已经凉了，可是没有办法，只有等着。

费了好大的力气，终于吃完了饭，奶奶对她说：“快写作业吧，再不写，今天就完不成了。”



可是孩子呢，一边写作业，一边咬铅笔，还对奶奶说：“奶奶，您今天的头发真好看。”

唉，奶奶也没办法。

平时上课呢，孩子也是不太注意听讲，经常在底下搞小动作，不安静。




这种问题在男孩子女孩子身上都很常见，具体的说：

做什么都不能坚持长久，做一会儿，就想干别的。

思维兴趣转移很快，经常一会儿想起这个，一会儿想起那个。

对什么都不放在心上。

要说是多动症吧，也不像，因为各方面都好好的，老师们都说他们只是不能控制自己。




其实，这就是因为缺乏注意力的培养所致。孩子因为缺乏兴趣、不能坚持，没有搞清楚自己要干什么，都有可能导致自己注意力不够集中，一会儿向东，一会儿往西。




遇到这种情况，我们一定要注意，一定要及时纠正。孩子不够专心，往往是因为注意力缺乏所致，做一会儿，就想干别的了，稍微遇到一点困难，就不想做了，有一点别的让他们动心的事情，马上就会转移过去，都是缺乏注意力的表现。

当发现孩子对一件事情不能坚持长久的时候，我们一定要及时制止，告诉他们：“为什么这件事情还没好，又想干别的了呢？”“要把这件事做好，才能做别的。”或者：“你看，这样一点小事都做不好，以后还怎么做其他的事啊？”

慢慢的，孩子明白了，就会明白专注的重要性，再做事情的时候，就不会一会儿往东，一会儿向西了。




同时，可以让孩子坚持自己的目标，比如告诉他们：“今天这件事情一定要做好。”或者“这件事情你弄明白了吗？能给我讲讲吗？”这样，孩子心里有一份牵挂，就会坚定许多。




总而言之，孩子很容易分心，一刻都不能保持安静，做什么都不能控制自己，这都是缺乏注意力的表现，对此我们一定要严肃的对待，不然孩子就不能很好的学习与生活，只有及时纠正，孩子才能够回到正确的轨道上来。





2　走神儿，“身在曹营心在汉”


“身在曹营心在汉”，人虽然坐在那里，可是心早不知道跑到哪去了，磨磨蹭蹭，拖拖拉拉，这可能是很多父母都遇到过的问题。

有一天，萌萌放学回到家里，吃过晚饭以后，看了一会儿动画片，动画片结束了，到了广告时间，但是他还是不想走，赖在那里，可是到了写作业的时间，总不能把该做的事丢下吧。在我的督促下，他才很不情愿地跑到自己的房间。好不容易安静下来，写了一会儿作业，这时，窗外突然传来马达的轰鸣声，原来，是院子里的几个小朋友在玩新买的模型飞机。这下他坐不住了，坐在那里，一会儿看看表，一会儿向窗户那张望一下，看那一着急的样子，恨不得立刻就能飞到楼下。

半个小时过去了，我去看他写的作业，字写得歪歪扭扭，根本就没有认真写。

我很生气，对他说：“怎么写了这么长时间，还没写好，怎么这么不认真啊！”

可是仔细一想，平时孩子也有这方面的习惯，写作业的时候，如果没有父母在一旁看着，往往就会写得很慢，只有父母在旁边的时候，才会写得比较好。到周末了，让他一个人在家一会儿，本以为他能够把自己的事情做好，可是回来一看，该做的事还是放在那里，一点都没动。




“身在曹营心在汉”，做什么事都不放在心上，也是一个大问题，对此必须加以重视。

不仅如此，在生活中还可能有其他的表现，比如：

上课了不想听讲，只想摆弄自己喜欢的东西，用这样的方式打发时间。

放学了不爱回家，不想写作业，与小朋友们跑到外面去，不知道在做什么。

写作业的时候，三心二意，一会儿东张西望，一会儿要吃东西，很长时间也写不了几个字。




我感到，应该和孩子好好交流一次，因为总是心不在焉，长久下去，势必会影响到将来的学习。

于是我问他：“为什么总是这么不专心呢？”

这时他才承认：自己确实是被窗外的声音吸引住了，很想出去玩。

我想了想，就对他说：“要不我们达成一个协议吧，这一次你出去玩一会儿，等回来以后把作业补上，但是下一次，必须在写好作业以后才能够出去，你看怎么样？”

他高兴得点了点头。

就这样，他跑了出去。从窗户望出去，我看到他在院子里和小朋友愉快地玩耍。

本以为他会一直玩得很久，不过，没有多一会，他又回来了，我问他：

“为什么回来了？”

他的回答让我有些惊讶，他说：“我知道自己是不对的，我应该在写完作业以后再玩。”

孩子的话让我感到非常高兴，他到底是明白了我的用意，我一下抱住了他。




在很多情况下，孩子爱玩不一定是坏事，谁不喜欢聪明活泼的孩子呢？孩子在玩耍中也能学到知识，但是孩子太爱玩了，收不住心，确实让人恼火。做事没定性，不专心，浪费时间，可能很多父母都遇到过的问题。遇到这种情况，我们一定不要着急。要想办法把孩子的这种问题改变过来。




比如，要及时的制止孩子。

当我们发现孩子心不在焉的时候，应该及时的制止孩子。当孩子对学习没兴趣的时候，可能表现为：爱吃爱动，不停的要找东西吃，要喝水，到窗户边看一下，动一下自己的玩具，想着看别的书，等等，这都表明他们可能不想再做现在的事了。这时我们要告诉他们，再坚持一下，把现在的事情做完再去做别的。

要鼓励孩子把现在的事情做好，不要半途而废。

孩子有时候不专心，可能是因为他们遇到了困难，这时我们要鼓励他们把事情做好，不要放弃。比如被数学题难倒了，查字典的时候不会数笔划了，都有可能让他们感到为难，这时他们就可能想躲开，这时我们一方面要鼓励他们，另一方面，还可以与他们一起解决问题，帮助他们度过“难关”。

给孩子一点小奖励。

比如我曾对萌萌说：“如果你能够把作业写好了，我就送你一架模型飞机。”虽然只是一个小小的鼓励，孩子居然能够认真地坐下来，把事情做好，当然，我也兑现了我的承诺。礼物虽然小，却让孩子感到一种成就感，有了这样的承诺，孩子往往会更喜欢学习。

当然，更多的时候还是要从孩子的自身去鼓励他们。

比如萌萌喜欢看书，喜欢写字，我就对他说，如果你将来想成为一个有用的人，就要多识字，把字写好，还送了他很多书，比如《小飞侠彼得潘》、《汤姆索亚历险记》、《木偶奇遇记》，他从中学到了很多，不仅知识更丰富了，学习的兴趣也更强烈了。




总而言之，孩子三心二意，心不在焉，是一种不好的习惯，应该引起我们足够的重视，然后从孩子自身的兴趣、性格特点出发，想办法改变他们，这样他们才能够回到正确的轨道上来，成为一个认真、专注的好孩子，将来才有可能取得成功。





3　没耐心、爱玩，性格“不定性”


我们都很熟悉那个故事了，一只乌鸦口渴了，想要找水喝。它看到一只瓶子里有水，可是水太少，离瓶口很远，它怎么也喝不到水。它想了很久，终于想到一个好办法，就飞到一旁，叼来许多小石子，扔到瓶子里，石子慢慢增多，水面也慢慢升高了，这样这只聪明的乌鸦就喝到水了。

想一想，如果没有坚持力和耐心，恐怕它也喝不到甘甜可口的水吧。




孩子在成长中也是如此，因为性格上还没有成熟，很多孩子都是三心二意，缺乏耐心，结果做什么事情都难以坚持，更谈不上专注和认真了。




一位老师和我说起班里的一个孩子，老师和见过他的人都夸他聪明，什么事情一看就会了，别人背诗，要背半小时，他十分钟就能记住，别人算数学题，要半个小时，他十分钟就做出来了。可是呢，尽管他很聪明，可是成绩就是不能提高，这是为什么呢？

原来，就是因为缺乏耐心。比如，晚上到了写作业的时间，一开始他也是很认真，可打开书本，写了两道题，又看了一会儿，突然就对爸爸妈妈嚷：

“妈妈我不写了，这些题我都会了。”

爸爸妈妈过来一看，果然都是一些比较简单的题，一问他又都会，就没往心里去。



有时，老师要求把生字写五遍，这样做是为了巩固记忆，虽然单调一点，却是有用的，可是孩子呢，写了几遍之后，又对爸爸妈妈说：“不用写那么多了，我都记住了，不信，你考我？”

爸爸妈妈不信，让他默写，结果还真的都写出来了。

但是学期间的几次考试之后，父母急了，原来，孩子很多题都算不上来，很多字都写错了。

说到原因，就是因为孩子不愿意坚持，缺乏耐心，学了几遍，觉得差不多明白就可以了，就松懈了，结果，有些内容没记牢，到了该用的时候，当然就用不好。




孩子是在成长的，性格也在逐渐成熟与丰富，他们从一个天真可爱的孩子，成长为一个坚定的、专注追求生活的人，需要对耐心与信心的培养，这不是一天就可以完成的，更需要作为父母的我们在平时不断的努力，帮助他们把性格“固定”下来。不再三心二意，朝秦暮楚，不管做什么都能保持一致，这样他们才可能取得成功。




具体的说，在平时要对孩子严格要求。一旦决定要做到的事情，就一定要做到，不要推托，如果确实因为有问题、有困难，一时做不到，可以暂缓，但绝不等于不做了。让他们形成凡事不推托的好习惯，这样才有利于孩子的成长。

一旦决定了，就要坚持到底，专注不仅仅是一种态度，更是一种毅力与耐心的培养，不管是什么事情，决定了就要做到底，不能中途放弃，等到孩子形成了习惯，他们再做什么事情，都会付出努力，始终如一，这样才能够保持他们成功。

发现孩子有松懈、放弃的想法时，一定不能够随意对待，比如有的孩子，做事情做到一半，觉得累了，就撒个娇，跟父母闹一闹，父母心一软，就随他们去了，放纵下去，孩子懒散的习惯就会形成，以后再想纠正就很难。

遇到这种情况，要“坚决”制止，让孩子明白，决不能随意松懈，该做的事情一定要做好。

概言之，对孩子的培养不是一天可以完成的，我们要有信心，也要有耐心，孩子每一天都在成长，这样改变才会发生，我们才会看到一个坚定的、始终如一的好孩子！





4　“我不喜欢，没兴趣”


很多父母一看到孩子坐不住，乱说、乱动，就会往“多动症”上想。多动症，体现为注意力集中困难、注意力持续时间短暂、活动过度和冲动等特点。但是，很多孩子坐不住，不能很好地集中注意力，只是因为他们还没有喜欢上学习，还没有从学习中发现乐趣。

很多孩子都不喜欢学习，因为在他们眼里，学习是一件枯燥的事情，想想有那么多的内容要学习，有那么多的知识要掌握，千篇一律的学习难免会让他们产生厌烦的心里。

所以，发现孩子坐不住时，我们不要着急，更不要乱扣帽子。学习不是一天可以完成的，更不能简单对待，应该想办法，让孩子把枯燥的事情看成是一件有意义的事情，想办法去改变、这样孩子才能够喜欢上学习，从中发现乐趣。

某位朋友的孩子上小学了，语文和数学还不错，就是对英语不感兴趣。孩子参加了英语辅导班，上课也是有一搭没一搭的，根本不在乎老师在讲什么。问到原因，孩子磨磨蹭蹭了半天，才说出一句话：“那么多字母，长得都差不多，太无聊，没兴趣。”可是英语又很重要，怎能放松呢？

遇到这种情况，亲朋好友们都很着急，后来聪明的妈妈想了一个办法，她很快发现孩子对电脑还是蛮有兴趣的，于是，就在孩子敲键盘的时候，妈妈对孩子说：“你看，这是A，这是P，这是L，这是E，它们组合起来，不就是苹果（APPLE）吗？”这之后，妈妈把不同的字母组合起来，组成不同的单词，搞了很多拼字游戏，每天都和孩子一起玩，孩子从中发现了乐趣，对单词的记忆也增加了。现在，每到上英语课的时候，他想的就是怎样把那些字母拆开，再组合，看看能够形成哪些词，孩子的学习热情高了，英语成绩也提高得很快。

所以，孩子注意力不集中不要着急，要用正确的方式帮助孩子改变。只有用正确的态度和方法引导孩子，让他们逐渐对学习感兴趣。这样他们才能发生改变。

要多培养孩子的兴趣。

很多父母都不注意对孩子兴趣的培养。常看到这样的父母，高高兴兴地给孩子买了很多玩具、学习资料回来，本以为他们会感兴趣、会高兴，没想到他们懒洋洋地根本不理，甚至乘你不在的时候把它们扔掉、撕坏。

著名数学家杨振宁说过：“我不赞成有人说我是‘苦’学习的，因为我在学习中从没感到‘苦’，相反，体会到的是无穷的‘乐’。”同样的道理，如果孩子能够在学习中发现乐趣，他们一定会喜欢上，如果相反，从里面得到的只有枯燥，就会很难。

孩子不爱学习，或者做什么事情都打不起精神来，这时我们就要想办法培养兴趣，让他们从学习活动中得到快乐的感觉。这样他们才会喜欢上学习，把它看成是一件有意义的事。




在一定程度上允许孩子自由的发展。

有的孩子不喜欢画画，到了画画的时候，他可能只是拿着五彩的蜡笔在纸上随意涂抹，这时我们也要允许他们这么做，因为看着五彩的线条在纸上延伸、扩展，他们的思维、想象也跟着线条任意遨游，这样，他就会觉得这是一件很有意义的事情，就会喜欢上它。有时允许孩子自由的发展，他们反而会喜欢上自己不爱做的事情。又比如有的孩子喜欢数学，那你就可以问他：“不明白数学，就不能说清班里有几个小朋友，是不是啊？”，或者“你将来想干什么？”孩子可能会回答：“想开飞机，想造大炮。”那你可以对他们说：“想开飞机，想造大炮，但是你想把飞机开多高，想把大炮发射得多远？”有了这样的发问，孩子就会去思考数学的作用，他们就会喜欢上它。




要多表扬，少批评。

不要总是批评孩子。有些家长喜欢批评孩子，总是说：“你怎么就这么不行，看别人家的孩子，比你强很多了。”一看到孩子的表现不如自己所愿，就对孩子又叫又骂。对孩子吼：“怎么还不写作业，磨磨蹭蹭干什么。你要写到哪一年才肯罢休，”或者：“又这样了，不是说了多少遍了，怎么还不能改变。”在这样的批评中，孩子往往越来越不喜欢学习了。孩子其实最喜欢别人鼓励他们，你越是否定他们，他们越是与你赌气，故意磨蹭，要告诉孩子：“你可以做到。”“我喜欢你现在做的，希望你更努力。”受到鼓励，他们才能够成长。




让孩子从成功中得到乐趣。

如果孩子做什么事情成功了，他当然就会喜欢上这件事。我曾带着萌萌去球馆里锻炼。萌萌对乒乓球很感兴趣，但是每次颠球总是颠不好，颠几下就掉了，我就鼓励他说：“好好做，把动作做对，一定能够做好的。”在我的鼓励之下，萌萌不像刚才那么着急，一下一下地颠起来，结果真的能颠几十个了。从那以后、他也喜爱上打乒乓球了，并且在其他方面也更认真了。

让孩子有成功的体验，这样既增强了孩子的自信心，又使他体验了学习的快乐，他们还怎么可能不喜欢上学习呢？

当然也不能够“手软”，如果孩子有想逃避、不愿意面对的情况，一定要及时批评。比如孩子有时候管不住自己，做一会儿就想玩，今天的事情推到明天做，就要及时告诉他们：“这样做是不对的，必须改变”。对孩子既要有一定的保护，又要“严格要求”，才能够有助于他们的成长，让他们意识到严格要求自己的重要性，这样才能够提高。




通过这样不断的努力，我们就可以让孩子不再拖拉、磨蹭，能够认真对待生活中的每一件事情，帮助他们更好地走向学校，走向生活，帮助他们更好地成长。





5　还不能理解爸爸妈妈，不把爸爸妈妈的话往心里去


很多孩子看似听话，但实际上心里有自己的小算盘。

比如有这样一位母亲，向我抱怨说：“孩子越长越可爱，但是，性格也越来越怪，每天都是早上上学，晚上放学，回到家里，和别人家的孩子没什么两样，可是感觉上却与孩子越来越生疏了，有时候要她做点什么，她好像很不情愿的样子，有时还会和我发脾气，或者即使不发脾气，但背地里和我赌气，孩子在成长，我却越来越不了解她了。每天晚上，孩子也是坐在那里，也是坐两小时写作业，但是我离开半个小时，回来一看，几乎和走时的一样，这是怎么一回事呢，她心里在想什么呢。”



孩子每一天都在成长，与此同时，他们的独立意识也越来越强，他们与我们之间也会渐渐地产生观念上的隔阂，这时我们要注意，不要让这种隔阂影响到孩子的学习和生活。

比如，孩子可能会故意与我们赌气，不写作业。有这样一个家庭，父母平时对孩子关注很多，给孩子报了很多辅导班、提高课，可是孩子呢，一点都不喜欢，虽然去上了，实际上一点都没听进去，回到家里更是不爱动了，坐在那里，完全是应付父母。虽然也是在“安静”的学习，其实什么都没读进去。




孩子们长大了，心里有自己的想法，很多时候只是表面上“应承”我们，实际上心里可能完全不是这么想。

遇到这种情况，最好的方法就是多与孩子沟通，慢慢地去了解他们在想什么，他们是不是喜欢上课？这一天的功课有多少？多与他们谈一下，孩子感到你在关心他们，他们学习才会更有动力。很多时候学习是枯燥的，只有我们始终与孩子一起面对，他们才会打起精神来，坚持下去。

当发现孩子还是不听话的时候，一定要冷静。有的父母，一看到孩子不听话，又调皮捣乱了，就大喊大叫，恨不得大喊几声就能让孩子马上改变，其实这是不行的。要问清事情的来龙去脉，搞清楚孩子为什么要这样做。曾经看到一个家庭里，孩子没事的时候就爱撕作业本，把作业本撕得一条一条的，父母说了多少次，都没有办法。其实，孩子那段时间与父母赌气，故意这样做的，只要搞清了原因，才能够针对问题寻找解决办法。

要讲明道理，让孩子彻底信服。有时候孩子闹情绪，不管你怎样说，他们都不听，这时可以等他们平静下来再与他们讲道理。不要在孩子情绪上来的时候要他们强行改变。

还要尊重孩子，当发现孩子不愿意与我们保持一致的时候，给孩子申辩的权利：要耐心听他们把话讲完，然后再想办法让孩子接受你。




要让孩子明白我们始终在关注他们，让他们明白我们是在用自己的爱帮助他们成长，等他们理解到这一点时，就不会再与我们有隔阂，那时他们就会全身心地投入到学习和生活中，更好的成长了。





6　没有融入集体生活，不知道怎样与老师同学相处


曾经有一次我应北京某中学的邀请，给老师们做了一次讲座，题目是“如何帮助孩子更好地听讲”。结果，会上很多老师都反映，很多孩子上课跟不上，学习态度不认真。经过一番调查咨询，才知道这些孩子与老师的关系没有建立好。

比如有一位老师说：班里的一个孩子特别淘气，一到她上课的时候就要捣乱，不是大声说话，就是乱动别人的物品。说了孩子也不听。这位老师也不知道为什么，可是又不能不说。那么到底是为什么呢？我去问了这孩子，孩子说：“我就是不喜欢这位老师，一看到她就害怕。”原来，这位老师年纪比较大，有点像他的外婆，他的外婆又是比较严厉的，所以一看到这位老师他就不知道怎么办才好，结果影响到上课的情绪。

我们把孩子放到学校里，绝不是听之任之，对他们一点都不管了。相反，我们还要引导他们积极主动地投入到学校生活中去，尤其是要与老师、与同学建立良好的关系，让他们更好的学习，更好地投入到学校的生活中去。




要做到这一点，平时我们就要注意引导孩子，多与老师接触。比如趁着送孩子上学的时候，或者在开家长会的时候，和孩子一起与老师交流，这样可以消除孩子对老师和学校的陌生感。

引导孩子上课积极发言。有的孩子性格比较孤僻，一到上课就缩在座位上，一声也不出，时间长了，老师也把他们遗忘了。应该引导孩子多发言，告诉他们：“说错了没什么，不说老师就不知道你在想什么。”在课堂上有了与老师的互动，孩子往往更喜欢上课，因为他们觉得自己受到关注了，老师是喜欢他们的。

再有，平时同学们做游戏、搞课外活动的时候，要积极的参与进去。很多孩子害怕做游戏，害怕在这样的环境里与老师和同学们接触、结果让同学和老师以为他们太不合群，这都是不对的。应该让孩子主动的参与这些活动，有了第一次，就会有第二次，时间长了，孩子就会消除陌生感，很好的与大家相处在这样的活动中，与同学们相互了解，增加他们对学校生活的兴趣，这样，他们在学习的时候也会更用心。




所以，当孩子到学校的时候，我们千万不能听之任之，而是要积极的引导他们融入到这个大环境中去，有了良好的大环境，孩子才能够安心、自主地学习，这对于他们的身心成长无疑也是很有好处的。





7　缺乏自律性，没有形成好的习惯


习惯就是孩子在长期的生活中形成的一种固定的行动模式。

如果孩子有了好的习惯，到了时间就会起床；该写作业了，不用家长督促，就会自己完成；作业写不好，他们会着急，会自己想办法把作业写好，很多时候孩子因为太小，不能形成认真的生活习惯和态度，对此我们要加以注意。

萌萌在刚上学时，对学校的环境特别不适应。每天到了学校，还以为和幼儿园一样，可以随处走动，到了上课的时间，还不知道该安静地坐下来准备听老师讲课，还照常大声说话。其实，这都是因为没有形成新的生活学习习惯所导致。

孩子在上小学之前，在幼儿园的学习环境往往是很宽松的，即使他们很淘气，不听话，老师也不会予以太多地批评，但是到了小学就不一样。幼儿园的时候，每节课还不到三十分钟，上小学以后，就可能每一节课要四十到四十五分钟，再者学校是学习的场所，必须遵守纪律。孩子突然到了这样的环境，不适应是很正常的。



在这时，我们一定要注意观察，发现孩子有不适应的情况，一定要及时引导，消除他们的陌生感，尽早融入学校的环境，这样他们才能够认真的学习。

比如上学之前要告诉孩子，今天可能会遇到什么，老师会讲什么。针对孩子可能会乱说乱动的情况，要提醒他们：“你已经长大了，要学会遵守纪律，不能像以前那样淘气了。”孩子听了你的话，就会放在心上，到了学校，当他们又想像以前那样说话和做事的时候，因为你的提醒，就能够控制自己。如果没有这样的提醒，孩子到了学校可能还和以前一样，不能安静下来上课。

当孩子回到家里，应该先让他们检查一下这一天还有哪些事情没做完，学校学到的东西，是不是都记住了，作业是不是都写好了，然后再和孩子一起玩。这些事情不需要花多少时间，但是如果能够每天坚持，孩子渐渐的就会明白，每天的事情都要完成，不能拖到第二天，长久下去，就会形成坚持做好每一天的事情、不拖拉的习惯。

对于某些性格懒散的孩子，要经常严肃提醒他们。有一次，萌萌对我说：“我不想上学了，想呆在家里”，其实是那几天下雨，上学的路上会感到阴冷潮湿，我就生气地对他说：“这么一点小事都觉得困难，以后怎么还能够做别的事情呢？”父母的鼓励会对孩子有很好的促进作用，我们必须加以注意。

对于某些意志品质差的孩子，就要鼓励他们坚持，必要的时候要陪他们一起读书，让他们改变。

对于某些爱玩、坐不下来的孩子，更要鼓励他们，让他们用积极的方式去思考问题，让他们产生兴趣，投入到学习和生活当中。当他们发现自己的努力有回报时，自然就会对学习产生兴趣，能够安下心来，坐得住，不再像以前那样淘气。

总而言之，我们要在每一天的生活中不断地提醒孩子，督促孩子，让他们在每天都发生改变，当他们新的生活方式形成时，我们就会发现他们成长为一个认真的、有责任感的孩子，不管做什么事情都是那么投入，他们再想取得成功也就不会很难了。





8　身体素质也会影响到孩子的专注性


身体素质也会影响到孩子的专注性。很多孩子，身体太瘦弱，坐在那里十分钟，就已经感到疲惫了，再让他们坐一节课，坐一天，这样下来，他们怎么能够承受呢？所以，平时要有意识地加强孩子身体素质的培养。

比如早上起来可以做十分钟的锻炼，在房间里做做体操，或者在跑步机上跑十分钟，或者让孩子到外面慢跑或者步行十分钟，都会让他们更加有活力。

要鼓励孩子积极地参加课间的活动。有些孩子，上课的时候很注意听讲，但是一到下课，就躲到一边去了，不敢和同学在一起玩，或者不爱上体育课，一上体育课就害怕，不敢和同学们一起活动，长此以往，变得不合群不说，身体素质也会变差。所以要鼓励孩子多参加学校的体育活动，多和同学做游戏，身体长得壮壮的，做事情才有精神。



可以给孩子制订一个与学习计划平行的身体提高计划。比如在每天的某一时段进行锻炼，在这段时间里，跑步、打球、做广播体操什么的都可以，让孩子有锻炼的习惯，这样他们在成长中才能应付各种复杂的生活。

父母应该尽量多带孩子做一些活动，我见过不少家长，每到周末就带孩子打球或者游泳，对孩子的身体成长起到了很好的作用。我也经常带着孩子游泳和锻炼，有了这样的锻炼，他们不仅身体健康，精神上也更加专注，更有活力了。

当然，营养上也要注意，除了在肉类、碳水化合物、蔬菜等方面保证摄入外，还要多吃水果和鱼类，适当地补充维生素，这些都有助于孩子大脑和身体的发育，能让他们更专注。




总而言之，孩子的成长绝不只是吃饭、睡觉、上课、写作业那么简单，要从身体、性格等各与面入手。孩子不专注原因是多种多样的。当我们发现孩子在某些方面比较缺乏时，一定要找到原因，对症下药，找到改进的方法，让孩子学得好，玩得好，轻松而又愉快地应对学习，走向新的生活。





第3章　认真、严肃，从现在开始保持专注！



1　从生活中的每一天开始做起


生活中的每一天都很重要，让孩子认真地度过每一天，他们才能够知道生活的意义，才会认真投入。

有一次，萌萌在玩玩具的时候，把刚买的玩具模型——小飞机拆了，零件东丢一个，西丢一个，我要他装好，他撅起了嘴，很不情愿地做了。可是他心里根本就不想把它装好，结果，一会儿飞机的翅膀装得不正确了，一会儿轮子安不上去了。看着他心不在焉的样子，我很着急，不想他这样下去，如果生活中的每一件事都这样做，马马虎虎，随意应付，怎么可能有收获呢。

但是怎么才能够让他明白这样的道理呢？

我对萌萌说：“为什么不把小飞机装好呢？”

他说：“明天呗，我今天有点累了，不想弄它了。”

我想了想，又对他说：“萌萌，你喜欢盖楼吗？”

孩子喜欢玩积木，没事的时候总是把积木搭得很高。

他说：“那当然，我将来要盖很高很高的楼。”

我说：“那如果把第一层的木头去掉会怎么样。”

他想了想说：“那它会倒掉。”

我又问：“如果你不把这些零件放好，那么下一次你再想玩飞机的时候会怎么样呢？”

就这样，通过这样的例子，萌萌明白了我的想法。从那以后，不像以前那么随意，做事情用心很多。



生活就是这样，每一天都有每一天的事情，每一天的事情都要做好，这样才能够循序渐进，更好的成长。虽然我不赞成孩子的每一天都在十分紧张的状态下度过，毕竟他们还小，还在长身体，需要玩，需要我们给予他们更多自主的空间。尽管如此，还是应该尽量督促他们重视每一天，能够控制自己，不随意，不马虎、不粗心大意，该做的事情一定做好，这样，他们才能从小形成严谨认真的性格。

让孩子理解我们的话、让孩子明白生活的意义，他们就会认真、仔细。

还有一次，萌萌放学回来，因为刚刚开学不久，在一次小测验中取得不错的成绩，受到了老师的表扬，他感到很满意，有了骄傲的情绪，那一天，他吃完饭以后，没有像往常一样认真完成作业。我督促他，他也不当一回事。

可是第二天就有问题了，因为前一天晚上玩得太高兴，作业忘了写了，前一天的功课也没复习好，结果，交不上作业，老师上课提问的时候又回答不出，被老师批评了。

回到家里，看得出他心情很不好，不过，从这样的事情中他也明白一个道理，就是每一天的事情都要认真完成，都要保持专注。他打开作业本，把前一天的功课补上。这时候，我感到他又懂了很多。




把每一天的成长都当成是一件重要的事情，每一天都有所收获，这样孩子才会成长。





2　关键是要用“心”


心中有所想，行动上就会不一样。

我们培养孩子的注意力，就是要求他们把“这件事情”放在心上，当他们有松懈情绪的时候，遇到困难想逃避的时候，没有人监督，想放松一下的时候，就会提醒自己：“这样可不行，应该再坚持一会。”这样就会重新打起精神，直到把事情做好。




有一段时间，萌萌的英语成绩总是上不去，经常把单词写错不说，老师要求背的课文也背不下来，上课老师一提问，别的同学都答得很好，只有他半天说不出。可是，语言对于孩子的成长很重要，关系到将来他们与别人的交流，以及怎样去理解这个世界，怎样才能够让他把这件事情重视起来呢。

后来我就给他提了一个要求，就是没事的时候，就把自己心里想说的话写下来，比如，想对爸爸妈妈说：“我想吃苹果。”就尝试着用英语说“I want to eat an apple”，并且写下来。这样，不仅可以练习表达能力，还可以加强对单词和句子的记忆。

我还要求他，平时出去玩的时候，不管是在广告牌上、还是在商店里看到英语单词了，都把它们读一遍，看看是什么意思。

这虽然是一件很小的事情，但是却取得了意想不到的效果。萌萌也觉得在生活中用上英语是一件很有意思的事情。更重要的是，由于平时经常念着这件事，他对英语的关注程度提高了，在不知不觉之中就会把生话中的事情往英语上去想，此后，他的英语成绩提高得很快。

到了学期末的时候，他的成绩在班里已经能够排在中上游了。




其实在生活中想培养孩子的注意力也是类似的，我们要让孩子始终想着他们要做的事，始终去想怎样去做，遇到困难怎样克服，怎样坚持下去。这样他们就真的能够一直把精力用在这件事情上，直到把事情做好。




李密是我国古代西晋时期的文学家，他小的时候因为家里穷，被派在隋炀帝的宫廷里当侍卫。他性格聪明机敏，在值班的时候，左顾右盼，被隋炀帝发现了，认为这孩子不大老实，就免了他的差使。李密并不懊丧，回家以后，发愤读书，决定做个有学问的人。有一回，李密骑了一头牛出门看朋友。在路上，他把《汉书》挂在牛角上，抓紧时间读书，因为专注于学习，长大以后终于成为一名大学问家。

虽然不能要求孩子每一天都要“牛角挂书”，但是坚持做好自己的事情，认真学习，认真度过每一天，不推、托、等、靠，这样孩子才能真正健康的成长，才能有助于他们注意力的提高。




孩子的成长是一个漫长的过程，在这个过程中，我们必须让孩子把每一件事情都做好，让孩子每一天都有所收获。让孩子心里始终“念着”这件事，心中有所想，就会自觉的采取行动，他们就能够保持坚定、专注。这样他们才能够走向成功。





3　小事也要放在心上


很多父母不注意从生活的小事入手去改变孩子，比如孩子在生活中懒懒散散，做事不专注，不把父母的话放在心上，在学校里也三心二意，有些父母虽然觉得不好，但总想：“现在还小，来得及，以后再说吧。”但是等到关键的时候再想让孩子改变，就会发现很难，因为孩子的坏习惯已经养成了。

有位母亲，平时女儿总是一边听音乐，一边写作业，还说：“这样有助于大脑休息。”母亲想想，好像有点道理，就默许了。可是，没过多长时间，老师就来电话了，原来，女儿在考试的时候，磨磨蹭蹭，总是做不完题。其实，都是因为平时写作业的时候，一边听音乐，一边写，分了心，导致做什么都磨蹭，到了关键的时候也是这样，题目没能答完。



孩子每天都在学习，在生活，在思考与想象这个世界，每一分钟，他们的观念都在形成。可以这样讲，每一件小事都可能会影响他们的将来。

所以，在平时我们就不能放松，要从生活的小事中去改变孩子。

我常常要父母和老师们对孩子提出这样一个要求，发现孩子平时有小问题时，一定不要假装看不到，平时多督促，后面就轻松，平时抓紧了，关键的时候就省力。

比如在孩子搭积木的时候，看到他没兴趣了，就告诉他：“再坚持一下，搭好以后再去玩别的，不是很好吗？”

比如孩子在看书写字的时候，又想吃东西了，就要告诉他：“写完再吃，不然要影响到写字。”

比如孩子早晨起来上学，正好刮风下雨，不想去了，告诉他：“不去上学，怎么学知识啊，我们一起克服，好不好。”




要明白一点，即使是一件小事，也可能影响到孩子的将来，就像我们盖一座高楼，总需要从第一层盖起，一层一层的往上盖，孩子的成长也是一天一天在小事中积累起来的。在小事中付出努力，长大以后才能够省心、省力。

有这样一个故事，一个懒汉，平时什么都不做，看到别人锄地了，他说：“还早呢，锄地那么累，我可不想干。”看到别人都播种了，他还是说：“再过几天，等下雨再说。”到了收获的季节，别人的地里都是金黄的玉米和麦子，只有他的地里什么都没有，除了杂草。

所以，应该在平时就让孩子在每一天、在生活的小事中学会专注、坚持，有耐心、不放弃，这样他们遇到别的困难时，也会坚定，保持专注，直到解决问题，这样他们才能够成功。





4　每天十分钟，孩子变化大


培养孩子的注意力，要在生活中多提醒和改变。

孩子做事随意性强，没有目标和计划，想到哪就是哪，所以他们的生活和学习往往是很无规律的，要想改变这一点，就要让孩子不管做什么都要投入。

有这样一个故事，亚历克斯还是一名警卫队士兵的时候就喜欢上了创作，不知什么原因，他总是无法创作出别人喜爱的作品，每天都在等待自己的“创作灵感”的出现。他想了很多的办法，用冷水让自己洗澡，到花园里散步，到外面与别人交谈等等，但都不见效果。

经过冷静思考，亚历克斯决定行动起来。他为自己制订了一个计划，决定每天早上7点半起床，这样8点的时候自己就可以坐在打字机前。他所需要做的就是待在打字机前，一直等自己来了灵感为止。如果一个小时都写不出来，那么就待上两个小时，甚至一天，坚决不动摇。同时，他还决定，早上必须写完一页纸才可以去吃饭。

第一天，亚历克斯忧心忡忡，因为他一直坐到下午两点，还没写出几个字来，不过到了第二天就有了改变，到了中午，可以打出一页纸了，第三天，只用了一个小时，一页纸就打完了，直到打到第五页纸的时候他才想起自己早饭没吃。

经历十多年的努力，他终于完成了自己的作品——《根》，亚历克斯也为此获得了美国新闻界著名的“普利策奖”。

对于孩子来说也是一样的。

有一段时间，萌萌喜欢上了音乐，不管做什么事情，都要开着录音机，放着他喜欢的儿歌，写作业的时候也是如此。应该说，孩子喜欢音乐是好事情，可以陶冶情操，可是，因为喜欢音乐耽误了其他事情该怎么办。

那一段时间，他写作业的时候，问题明显增加了，错字、错句很多，把简单的题算错的情况不断。

该怎么办呢？

后来，我想了一个办法，给他讲了一个故事。

有两个兄弟，一个是长腿的哥哥，一个是短腿的弟弟，他们都想学赛跑。于是他们开始练习，长腿的哥哥觉得自己的腿长，迈一步能够迈出很远，所以觉得自己一定能够跑得好。短腿的弟弟，觉得自己腿太短，很可能跑不好，觉得很自卑。可是转念一想，反正都开始学了，为什么不好好学呢？

于是他摒除各种杂念，也不管别人怎么想，只是专心练习。一开始，他远远地跑在别人的后面，渐渐地，落下的不那么远了。到了最终比赛的时间，他竟然赢了长腿的哥哥。

我问萌萌：“短腿的弟弟为什么能赢呢？”

萌萌想了想，不好意思地回答：“因为他很认真，不放弃。”

的确如此，提高孩子的注意力，就要让他们在做每一件事情的时候都要投入，有耐心，有信心，细致认真，坚持下去，他们做事情的能力就会改变，成绩也会提高。




每天用十分钟的时间，与孩子一起做一点专项的练习：

比如一起大声朗读，看谁读得认真，读得好。

比如一起比赛组装玩具，看谁装得又快又好。

比如一起收拾家务，看谁收拾得仔细。

这些都是让孩子改变的好办法。孩子在这样做事情的过程中，就会学会把事情做好，这样他们的专注能力就能提高，不仅做事情仔细，而且往往会做得又快又好。





5　不知道该怎么做？做一个计划吧


孩子每天都会有很多事情要做，如果你担心他们不能把这一天的事情做好，不防把孩子一天的“工作任务”罗列出来。

比如今天要上游戏课，游戏课上要做什么？老师可能会安排哪些活动，应该做哪些准备？

比如要上语文课，语文课上可能要做些什么？是不是要学习新的课文了？昨天学过的课文读熟没有，该记的记住没有？

比如要上手工课，手工课上有哪些要做，是缝衣服还是做纸工，是用橡皮泥做雕塑，还是用布料做小衣服。都要提醒孩子。




可以这样告诉孩子：

“今天，老师可能要和你做一些游戏，你要好好地玩，玩得高兴，这样我才高兴啊。”孩子听了这样的话，心里也会很高兴，上课的时候就会有意的留意自己在做什么。

或者：“今天体育课上要做什么，是不是又要玩跷跷板了，或者玩足球？可别忘记了回来告诉我啊。”有了这样的关注，孩子会觉得自己在玩的时候就像一个英雄一样，回来以后也乐于把自己的英雄经历告诉你，晚饭的时候，他们会迫不及待的给你讲这一天的经历。

又比如在语文课上，每一天都可能学习课文，学习一些生字，孩子如果没有准备，就可能会理解不了：可以对孩子说：“今天，可能要学新的故事了，会是什么呢？”然后与孩子一起把课文中的故事、人物过一遍，既能增加孩子的兴趣，又能够让孩子形成印象，这样再上课的时候，就不会因为不知道老师在讲什么而无法注意听讲了。




有些父母，平时不注意提醒孩子，孩子出了问题，又总是责备他们，其实这对孩子的成长没有好处。孩子的一天总是围绕着一些事情展开的，我们每天提醒一下，可以让孩子提前做准备，这样，在上课、学习、写作业的时候，就会用心很多。




要记住一点，平时多留意，把对孩子的培养放到生活之中，平时多提醒，等到他们形成了习惯，不用我们提醒，也能够自觉专注的去做事情，那时，他们不仅注意力提高了，对生活的掌控能力也会更好。





6　上课很重要，紧跟住老师


很多时候，对于孩子来讲，学校是一个陌生的天地，他们还不知道为什么要上学，为什么要坐在那里，整天听老师“唠唠叨叨”。

虽然每天早上，他们都是背着书包来到学校，但在内心里，他们可能是迷惑的，甚至很“不情愿”。坐在教室里，还在东张西望，不喜欢听老师讲课，即使是安静地坐着，也是心猿意马，不知道在想什么，或者干脆就怠工，坐那里走神了，想别的事情去了，总之就是不能集中注意力听讲。




萌萌在刚上学的时候，也是很不情愿的，因为在幼儿园里，他的生活是快乐的，可以午睡，可以玩很多的游戏，上课动一动，老师也不会怎么批评。但是一到小学，这些全改变了，上课不能说话，不能左顾右盼，更让他难熬的是，一节课，就要在那里老老实实地坐四十分钟，在他看来，这真是一件难以忍受的事情。

在他刚上学的那几天，可以看到他的委屈。到了出发的时间，还在磨蹭，到了学校，不想往里边走，回到家里，也不爱说话，问他在学校里遇到了什么，他也是爱理不理的。

但是情况渐渐地发生了改变。

有一次学校里组织集体活动，因为是周末，很多家长和小伙伴都去了。这么多小孩在一起，当然不会安静，唧唧喳喳的说个不停。说了一会，他们就开始说自己的“本事”了。

一个孩子说：“我会爬树，你们会吗？”原来他到郊区的外婆家里去玩，那里有很多树，他爬上过一棵树。

其他的小朋友都摇摇头，他们只是在会园里和路边见过树，但从来没有爬过。

另一个孩子说：“我会画画，我的画还得过奖呢。”

其他的小朋友纷纷议论，可能每一个人都画过画，可是得过奖的不多。

每一个人都在说，谁都不好意思不张嘴。

轮到萌萌了，他可着急了，想来想去，一时没想起来有什么可说的，一急之下，他突然想起来一个，于是大声说：“我会背诗。”然后他就背了一首，原来，正好那几天我们一起学了一首唐诗，没想到在这里用上了。

就这样，在众多小朋友面前，他的自尊保住了。

回来的路上。我不失时机的对他说：“你看，要不是学了那首诗，你是不是就没什么话可说了？”他点了点头，也许是从这件事情，他明白了学习的意义。以后再上学的时候，他再也不像以前那样推托、应付了。

孩子就是这样，他们还没长大，性格还没成熟，不明白生活的意义，甚至还不明白为什么要每天上课，这时我们要找机会，让他们明白这一点，让他们意识到上课的重要性，才能够认真的听讲，以专注的态度度过每一天。

上课听讲很重要，如果上课不注意听讲，很多知识可能就记不住，回家就要补课。可是回到家里还有别的事情要做，都用来补习上课的内容了，别的事情就做不了。更不要说长期不注意听讲，那一定跟不上老师的进度，还可能导致成绩下降，信心受到打击。所以，一定要注意让孩子上课听讲。

具体的，可以按照以下方法去做：

每天上学前与孩子一起讨论一下这一天要学些什么，尤其是重要的知识内容。孩子每天学的内容都是有计划、有步骤的，如果我们想让孩子很好的掌握，就要了解这个计划。一般来说，可以多与老师沟通，老师会把他们要讲的内容告诉你，另外也可以时常看看孩子的课本、作业，这样也可以了解每天上课的内容与进度。知道了孩子的进度以后，经常与他们一起讨论一下，到了关键的内容，多关注一下，可以帮助孩子加深理解，掌握得更快。

放学以后，晚饭时间，父母可以与孩子一起回顾一下一天的经历，尤其是在学校里又学到了什么。学习的内容是很容易遗忘的，如果不经常复习，可能学了也记不住。吃饭的时候，问问孩子今天都发生了哪些事情，哪些事情是好玩的，哪些内容是新鲜的，孩子就会把他们一天的经历告诉你，这样，不仅孩子对知识掌握更好了，同时对于他们也是一个小小的鼓励，因为他们觉得自己受到了关注，第二天上学时就会更用心——他们在期待着你的夸奖。当然，时间也不宜过长，以免增加孩子的负担。



如果孩子对上课的内容不感兴趣，还可以带孩子做一些生动的实验。动手会增强孩子的兴趣。比如带孩子到动物园识别各种动物，到天文馆看各种星星的运动，一起做一些小的实验，比如浮力实验、磁针实验，都可以帮助孩子更好的理解书本上的内容，孩子会逐渐的思考：“这些是怎么发生的？”“到底是为什么呢？”他们对生活的理解加深了，学习的兴趣也会增长。

当然，想让孩子上课注意听讲，不是一下子就可以做到的，需要一个过程，当发现孩子不能保持专注、不能注意听讲时，我们不要着急，找到问题的原因，用各种办法帮助他们，让他们能够听进去，记得住，这样才能学得又快又好。不仅上课学得快，回到家里也轻松了，写作业也不费力气，这不仅是父母们所愿意看到的，孩子们也会喜欢。





7　课后多复习，掌握住关键


孩子在刚刚进入学校的时候，对于功课、作业都是不太有概念的，很多孩子还没弄明白，每节课要四十分钟，晚上回到家里还要写作业，要复习，这是为什么？

原因在于，如果前一天晚上没有好好写作业、复习，不仅该记住的可能记不住，第二天还有可能回答不上老师的问题，遭到老师批评。




有这样一位家长，她对我抱怨说：“我的孩子又聪明，又活泼，很可爱，可老师总是批评他。”一问原因，她说：“其实就是上课提问的时候，孩子有时答不上来。”可是，孩子这么聪明，怎么会答不上来呢？她也很奇怪。再一问才得知，原来她的孩子刚刚上小学，因为孩子平时一直很聪明，她对孩子很有信心，觉得孩子在学校里能够把什么都学会，回到家里根本不用复习。孩子一回到家里，吵着要玩，她就默许了，把功课丢在一边，不好好复习。可是，孩子的学习是需要巩固的，如果只靠上课那一点时间，还是很容易遗忘。结果，就会发生这一天的内容没记好，还影响了第二天学习的情况，在老师提问的时候回答不出来。

我们都知道“萤囊”读书的故事。古时候有一个人叫车胤，很喜欢读书，可是因为没有钱买灯油，晚上就不能读了，但是他觉得白天学到的知识还不够用，还想学得更多，那时正好是夏天，外面有很多萤火虫，飞来飞去，亮闪闪的，他灵机一动，心想：“如果把它们放在一起，有很多光，不就可以看书了吗？”他就捉了许多萤火虫，放在纱袋里，用萤光照亮，夜以继日的学习，后来终于成为了一个很有影响的人。

虽然我们不需要让孩子也这样做，但是经常复习还是很必要的。经常复习，既可以加深记忆，巩固老师讲的内容，同时又可让孩子在这一天中始终如一，保持一种良好的状态，不会因为回到家里就松懈。这对于孩子保持专注、形成好的习惯都是非常有益的。



学习是一个漫长的过程，要想让孩子早点养成好习惯，在以后的学习中更省力、不落后，课后复习就是很关键的一部分，对于这一点，我们在平时的生活中就要注意。

孩子回到家里以后，首先要让他们完成自己的作业。

其实一般情况下老师留的作业并不多，只要孩子上课认真听讲了，课后稍微花一点时间，大都可以完成。不要让孩子一回到家里就玩得收不住心，让他们休息一会儿，把作业完成后再做别的。有的父母，先是让孩子玩，等到孩子玩够了，再让他们写作业，这样孩子往往收不住心。写作业的时候还在想别的事情，作业写很长时间也写不好。让孩子先写完作业再做别的，孩子无形之中就会形成一个优先完成重要事情的好习惯，不会再怠倦。

除此之外，再花一点时间复习一下这一天的内容。

老师可能没怎么要求孩子复习，但是复习对于孩子来说是很重要的。知识不巩固，就可能遗忘，而且学习是一个长远的事情，日积月累，才能够看到效果。晚上有时间的话，可以与孩子一起回忆一下今天老师都讲了些什么，还可以顺便浏览一下他的课本，如果发现有些地方孩子还没理解，可以一些生动的方式讲解，帮助他加深。

对于某些文字内容，比如课文、古诗词，要多读几遍，读得多了，自然就会加深理解，孩子的语文能力也会提高。对于数字，应该让孩子理解方法，做到举一反三。




总之，复习是一个好习惯，通过复习，孩子会发现自己对于知识的理解越来越深，学习也变得简单、更容易掌握，如果孩子能够懂得它的用处，就会发现学习变得轻松了，这样，孩子在不断的复习中不仅可以得到更多的知识，还能更自信，更好地成长。





8　严格要求自己，不要别人“看着”也能投入


有一位母亲给我讲过这样一件事。她的孩子八岁了，马上就要上二年级，应该说孩子学习还是挺认真的，每天晚上回到家里，不用父母督促，就自己写作业；遇到不懂的问题，也知道问父母；写作业的时候，如果有人叫她，她也不理。父母对此感到很高兴，毕竟孩子知道努力了。

可是有一次，这位母亲因为工作的原因，要到外地一段时间，孩子在家没人照顾，就把孩子送到外婆家。她觉得孩子平时一直挺自觉的，送到外婆家也没事，就很放心地走了。可是走了不到一星期，外婆就打电话来，说孩子晚上一放学，就躲在房间里玩游戏、画画，对学习一点都不上心。

虽然玩游戏、画画也挺重要的，也是孩子生活的一部分，可是，学习任务也不能放松啊。平时她在的时候，孩子都是很听话的，怎么自己刚刚离开，就成这种情况了呢？这位母亲感到很着急。

后来她反复地回想过去的生活场景，才明白过来，原来她平时对孩子要求都很严格，在家里，给孩子制定了很严格的功课计划，如果孩子稍有懈怠，她就会批评。孩子虽然表面上应承下来，照着去做了，但是实际上心里并不一定都是愿意的。渐渐地，孩子产生了反感，就这样，当她不在家的时候，孩子没人督促，马上就放松了。

孩子还处在成长的过程中，他们的自律性、自我控制能力还不够，很难形成一种坚持把事情做好的习惯，一旦没了父母和老师的督促，就可能表现得随意放松，拖拉磨蹭，三心二意等等，不能再认真专注学习了。一些孩子，因为父母和老师总是督促他们，甚至会形成这样一种心理：觉得写作业是给家长和老师写的。一旦没有了父母和老师的督促，他们就觉得这些根本没必要做了。

所以，一旦发现孩子有这种情况，一定要注意。要让孩子明白学习是给自己学的，要让他们形成主动、认真、自律的好习惯，不用别人看管，也能够独立自主的学习，这样他们才能够真正的成长。




当我们发现孩子自律性不够的时候，应该提醒他们。

比如当你有事离开一会儿，发现孩子磨蹭、不认真的时候，应该告诉他们：“作业应该尽快写好，不然会影响晚上睡觉。”“今天写不好，就得等到明天，可是，明天到了，明天的事情怎么办？”“每一天都应该把自己的事情做好，这样才能成长起来。”有了你的督促，孩子意识到了事情的重要性，就会行动起来，不再磨蹭拖拉。

平时应该养成孩子定时学习的习惯。

每天晚上都应该留一定时间来复习功课、写作业，周末也不是整天玩，要腾出一定的时间进行适当的学习。如果孩子忘了，或者不想这样做，就要告诉他们：“到了学习的时间了，这个时候我们该做些什么？”“如果不坚持下去，怎么能够把事情做好啊？”这样，孩子就会渐渐明白：遵守时间是一件很重要的事情，到了学习时间了，不管别的什么还没完成，都应该静下来心，优先把现在该做的事情做好。久而久之，就会形成主动学习的习惯了。

还要帮助孩子解决一定的困难。

有时候孩子不爱学习，是因为在学习中遇到困难了，比如写作业时遇到难题，他们就可能会表现得没信心、找各种借口推托，这时，我们要帮助他们解决。学习的过程中总是会遇到很多困难的，对于孩子不能自己解决的问题，我们要帮助一下，比如孩子不会做的数学题，不会写的字等等，等到孩子知道怎么做了，他们会变得很开心，就会愿意继续努力，不用你督促，他们也能够自己专注认真的学习了。

可以带着孩子去图书馆读书学习。因为孩子都是喜欢模仿的，看到别人安静的坐在那里看书，他们也会觉得很好奇，也想这样做，这样，不管心里是否愿意，他们都能坚持坐一会儿了。我们自己也要做好榜样，与孩子一起多看多读，孩子受到影响，也会变得能够安静下来，认真的看书写字。




总而言之，当发现孩子缺乏自律性，做事不认真的时候，一定要认真的对待。帮助孩子改掉磨蹭、拖拉等各种坏习惯，形成独立自主学习的好习惯，这样，不用你督促，他们也能够独立自主、认真的学习了。





9　把父母和老师的话放在心上


孩子在成长，每一天都在变得比以前更健康，更可爱，但是与此同时，我们也可能会发现，他们会变得越来越有主见，有自己的想法，不愿意再与我们沟通了，甚至，在有些问题上还与我们闹矛盾，搞对立，有时还会影响到他们的学习和生活，这时该怎么办？

记得有一次，我在逛街的时候看到正好有儿童类的图书展销，其中有很多很好的作品，就一下给萌萌买了好多，像《汤姆·索亚历险记》、《尼尔斯骑鹅旅行记》等等，我觉得，这些优秀的故事他一定会喜欢，他一定会很开心。回到家里，我郑重地把这些书送给他，要求他坚持把这些书读完，然后把最好玩的部分告诉我。

可是不久我就发现，这些故事书他放在那里根本就没动。

他为什么不看呢？我花了这么多的心思挑选出来的书，他却一点都没看，我很生气，问他为什么这样做。

他是这样回答的：“我喜欢看《喜羊羊与灰太狼》，我不喜欢你整天要我做这做那。”



孩子虽小，却童言无忌，想想平时，我对他命令很多，沟通却很少，很多时候他按照我说的做了，但是我也能感到他内心里的不愿意。这些不情愿积累得多了，终于弄成他对我的“不满”了。




孩子在成长，我们也向他们提出越来越多的要求，这些要求包含了我们对于生活的理解，对于孩子来说，大都是有益的。但是很多时候孩子却未必喜欢，有时还会故意和我们捣乱，影响到他们对于生活、对于学习的专心程度，这时该怎么办？




这时，不要着急。

首先，也是最重要的，就是要与孩子一起面对问题，解决问题。

有很多父母，一看到孩子不听自己话了，就恨不得马上让他们改变，声色俱厉地对他们说：“你一定要这么做。”可是，孩子心里一百个不愿意，你再怎么要求，他们也只是表面应承，不愿意按你的意思去做，或者即使做了，也只是应付。这时，我们不妨与孩子好好交流一下。

比如有的父母，要求孩子不管多晚回到家里，必须先写完作业，再做其他，但是孩子在学校学习了一天，回到家里，可能想的是先放松一下，然后再按照你说的去做，这时，我们就要给孩子一点时间，让他们休息过来之后，再写作业。如果不分青红皂白，直接要求孩子执行，孩子就可能不满，学习的效果也不会好。

所以，当我们发现与孩子有分歧时，一定不要与孩子一起闹情绪，要与孩子合理的交流，搞清楚孩子为什么会这样，再寻找解决问题的办法，往往会好许多。




不要简单地对待孩子。

孩子在成长，越长越可爱，但是他们内心的想法也越来越多，内心里会有越来越多自己的想法，虽然他们没说出来，但是实际上也是存在的，因此，不能简单的对待孩子。

有些父母，对孩子声色俱厉，不管做什么事情，孩子只能选择听从。孩子见到他们就像凶神恶煞一样，这对孩子的成长是没有好处的。正确的做法是要与孩子多沟通，知道他们内心的想法，让他们从心底里接受你的想法，这样他们才能够发自内心的采取行动。




定期与孩子沟通，让他们知道你的想法。

有些父母，平时与孩子很少说话，只在考试前夕才想起来要对孩子说几句，或者只有在出现问题的时候，才想起来：哦，好久没和孩子说话了。这都是不对的，平时就要多和孩子沟通，有了这样的沟通，孩子在平时就会感到一种无形的期望，就会一直坚持努力。如果平时很少说，只有在考试前夕或者出现问题的时候才说，只能让孩子感到很突然，不知道该怎么办才好。




孩子的成长是一个漫长的过程，在这个过程中，我们一定要与他们一起度过。多与孩子在一起，这样他们才会把我们的话放在心上，那时，他们就会愿意与我们保持一致，不再与我们抵触，这样，孩子也会变得更投入、更专注，学习和生活都变得认真，不再是以前那个固执任性的“小淘气”了。





10　坏情绪？——好心情


有一次，朋友来串门，带来一个崭新的玩具，孩子一看就喜欢上了，客人刚刚离开，就迫不及待地拿出来玩了起来。

玩具很漂亮，孩子很喜欢，不过，要想玩，还得先把它组装起来。对此，他并不熟练，开始装了一会儿，房屋、篱笆、树木都已初见规模，但是有块屋顶总是装不好，孩子又装了一会儿，还是不行，他有些着急了，开始喊我，我过去一看，原来他正努力的把一块墙壁的插片插到屋顶上，但是怎样弄也弄不好。

又过了一会儿，他终于有些不耐烦了。看到我也没有帮助他的意思，突然嚎啕大哭起来，只是一小会儿，他就哭得跟泪人一样。看着他那难过的样子，我感到很好笑，可是，又不能随便的帮助他啊，该怎么办呢？我检查了玩具，发现是因为有一处固定的装置没有对好，这处固定的装置很隐蔽，如果不仔细看，很难发现，孩子没经验，所以没发现，加上孩子才7岁，手眼协调能力还欠缺很多，所以没有装好。

看到他委屈的样子，我对他说：“怎么了，是哪一块装不好了？房子、树木、篱笆，都是相匹配的，装不好，肯定是有的地方没看仔细啊。”

他摇了摇头，说：“就是这个东西不好。”

我说：“怎么会呢，肯定是都能装好的，我看没缺少什么啊。”

孩子想了想，觉得我说的话有道理。过了一会儿，终于不哭了。他又拿起玩具来，仔细核对每一处的连接，不停的尝试，看看怎样才能相互对接上。

就这样，又过了一会儿，他终于找到了原因，把房屋正确地搭好了。

如果想让孩子保持专注，当他们面对困难的时候，我们就不能随便的帮助他们。因为如果一看到孩子着急、发脾气，我们就出面帮助解决，孩子就会觉得：“以后不管遇到什么困难都会有人帮我解决的。”这样就无助于他们的成长。如果能够让孩子自己面对困难，集中精神，迎接挑战，他们才有可能克服困难，把事情做好。




所以，一旦发现孩子在做事情的过程中想放弃了，这时一定要注意：不要代替孩子。

有一个故事，说有一位车夫，拉着车赶路，不小心车轮陷入泥淖，他就向神仙祷告，希望神仙能够帮他解决。祷告了很久，仍然没得回应，他很生气，觉得神仙是不灵的。可是这时神仙出现了，面对垂头丧气的他说：“我可以帮助你，但是你自己也要努力啊。”

对待孩子也是如此。孩子每天都要做很多的事，大多数都是他们自己可以完成的，对于他们自己可以做好的事情，我们应该让他们尽量自己完成，不要总是替代他们。常看到有些父母，总是跟着孩子，总是怕孩子做不好，一会儿帮助他做这，一会儿帮他做那，这样孩子做事情的决心就会减弱。

要相信孩子可以独立操作，鼓励他们自己动手。这样孩子才能在不断尝试中成长。




在孩子做事的时候不要打扰孩子。

当孩子一心一意沉浸在自己的世界里时，不要轻易打扰他们，有些父母，喜欢在孩子做事的时候过去问这问那，容易分散孩子的注意力，使他们在做别的事情的时候也左顾右盼，注意力不集中。

在孩子做事情的时候不要打扰他们，除非万不得已。有些困难他们确实无法解决了，再帮助他们。这样不仅可以培养他们的独立意识，对于培养他们保持专注、做事坚持到底的好习惯也是有帮助的。




生活中孩子总会有挫折，这时要鼓励他们，让他们不要放弃。

孩子遇到了困难，做不下去了，甚至哭了起来，也不能放弃。要让孩子有坚强的意志，即使孩子闹情绪、哭个不停，也不能代替他们。哭泣是最好的疗伤方法。哭过了，接受了上次失败的事实，就会重新再来。只有在挫折中孩子才能够成长，提高孩子的意志品质，下一次才能够成功。




适当地帮助孩子，陪着他们更好的成长。

当然，对孩子也不能不理不问，如果发现确实是孩子不能解决的问题，我们应该适当的帮助。但在帮助孩子时，应该多以启发诱导的方式来进行。不要简单的把结果告诉他们。




要记住一点，孩子的专注能力是需要我们在平时培养的，当他们面对困难的时候，要鼓励他们不要轻易放弃，要尽可能的想办法克服困难，帮助他们建立坚持到底、不轻易言退的好习惯，这样才能够帮助他们更好的成长，成为一个我们期望中的认真、努力、懂事、听话的好孩子。





11　做游戏也能够提高注意力！


很多游戏可以提高孩子的注意力，只要我们在平时没事的时候多练习一下，完全可以把孩子东张西望、注意力不集中的毛病改掉。

1．读数练习

让孩子坐在面前，与你一起数，从1开始，1、2、3、4……看孩子能否跟上你的读数。在这个过程中观察孩子的表情，语言。孩子能否跟上你的速度，是否跟你良好互动，都能体现孩子的专注能力。可以对比较小的孩子进行这种练习，对于提高他们的注意力很有帮助。

2．图画练习

找一些“找不同”的游戏，这类游戏是很多的，就是在两幅大体相同的图画当中，有一些很细微的不同之处，需要孩子耐心的比较寻找，才能发现它们之间的不同。比如在两个几乎完全相同的房间里，有一些房间摆设、常用物品的不同。比如扫把的位置摆放有所不同，床单的颜色有所不同。或者是两个完全相同的人物，但是衣服上的花纹不同、帽子的颜色不同等等。这个游戏需要孩子的耐心，需要认真观察对比。如果孩子一时发现不了也没关系，可以让他们一步一步来，从画面的一角开始，一点一点的对比，慢慢地扩散到所有的内容，只要坚持下去，总会发现的。这个游戏不仅可能提高孩子的注意力，还能够培养孩子的耐心，而且，孩子在发现了其中的奥秘之后，还会感到很有趣味，会喜欢上这个游戏。

3．运动练习

与孩子一起锻炼吧，比如跑步，对孩子说：“我们一起跑，看看能够跑多久。”一开始孩子可能怕累，跑一会儿就不想跑了，这时对他们说：“我们再跑五十米，看看你能做到吗？”这时你会发现孩子真正能做到的比现在要多得多。运动练习不仅是一种专注能力的培养，同时对于提高孩子的意志品质也很有好处，孩子在坚持跑下去的过程中，提高自己的注意力，会变得更有耐心。

4．颠球练习

给孩子一个乒乓球拍，让孩子练习颠球。球拍一上一下的，小小的乒乓球在球拍上跳动。颠球看上去很简单，但是想要做好并不容易。孩子一开始可能控制不好，只是颠几下球就掉了，告诉孩子要继续做下去，不断的调整自己的手，直到能够颠到100下为止。在这个过程中，孩子会不断的调整自己的手、眼，让自己更协调，当然，他们的注意力也会提高。

5．拍掌游戏

这个游戏适合于较小的孩子。让孩子与你面对面，把双手举起来，与你双手互拍，刚开始是对拍，左手对左手，右手对右手，然后交叉着对拍，左手对右手，右手对左手。保持一定的节奏，还可以与孩子一边玩，一边唱儿歌，它不仅可以提高孩子的注意力，还能够增进你和孩子之间的感情。

6．给孩子一颗糖果

告诉孩子：“今天你要好好做功课，做好以后，我给你一颗糖果。”

多数孩子是乐于接受这样的挑战的，虽然一小颗糖果可能对于他们不算什么，但他们觉得在这个过程中，自己得到了肯定，得到你的认可和关注。这样，他们明天在写作业的时候，会感到动力十足，即使没有你在一旁，他们也会很高兴地去做。不仅写作业更认真了，自律性也提高了。

7．给孩子讲一个故事吧

孩子大都喜欢听故事，有时间可以给孩子讲一些故事，让孩子深深地走入到故事情节当中，这样，不仅对故事的理解加深了，同时孩子的理解能力也提高了。

比如纪昌学箭的故事。

有一个人叫纪昌，他向一个神箭手飞卫学习射箭，飞卫告诉他：“你先学会看东西不眨眼睛，然后我们才能谈射箭。”

纪昌回到家里，仰面躺在他妻子的织布机下，用眼睛注视着梭子练习不眨眼睛的本领。练习两年之后，即使是锥子在面前，他也不眨一下眼睛。

他把自己的练习情况告诉了飞卫，飞卫说：“这还不够啊，接着要学会视物才行。要练到看小物体像看大东西一样清晰，看细微的东西像大物体一样容易，然后再来告诉我。”纪昌用牦牛尾巴的毛系住一只小虫子悬挂在窗口，朝南面远远地看着它，十天半月之后，看到的它越来越大了……就这样，他终于学会了射箭，成为一名神箭手。

这个故事说明什么，它说的是要保持专注才能够成功。这样的故事有很多，可以与孩子一起分享，让孩子体会故事中的内容，他们会津津有味地听，然后就能够得到很多。




在讲故事的时候，还可以要求孩子复述故事，你把故事读完，然后问孩子：“刚才妈妈讲的是什么？你能够给妈妈说一遍吗？”这并不只是简单的复述，孩子为了能够把故事讲下来，就需要很认真地听你讲才行。所以它也是很好的培养注意能力的练习。如果孩子能够把你的话重复下来，对于他们上课听讲也是很有好处的，因为，上课听讲也是需要紧跟住老师的讲话才行。

8．养一只小动物，观察它

我们的孩子，每一个人可能都会有很多兴趣，有的孩子喜欢玩具，有的孩子喜欢画画，有的喜欢跑跳，有的喜欢小动物，这都是很好的兴趣。但是光有兴趣不够，我们应该让它们成为孩子的特长。比如有的孩子喜欢小动物，就应该让孩子注意观察，小动物爱吃什么？什么时候起床？什么时候睡觉？每种小动物都有什么特点？各种小动物之间都有什么不同？或者有的孩子喜欢玩具，就要让孩子明白，这种玩具为什么会动？那种玩具为什么会闪光？等等，为了知道这些，孩子就需要在平时经常观察才行，在这样的过程中，孩子提高的不仅仅是观察思考的能力，还有专注和投入能力的提高，当然，一旦他们付出，得到的也会更多。



9．朗读练习

大声朗读是很有利于提高注意力的。这不仅仅是一个说话发声的过程，更重要的是让孩子通过不断的朗读，强化自己的大脑，这样他们对于文章的理解能力提高了，同时也有助于他们上课听讲。

每天可以安排十分钟，让孩子读一段课文，让孩子在读的过程中把文章的精彩部分表达出来，理解文章的内容和思想，尽量不读错、不读丢、一直坚持下去，孩子的注意力就会提高，理解能力也会增强。

10．让孩子自己动手布置自己的房间。

让孩子动手去做，把房间布置得像一个书房一样。书应该放在哪儿，练习本应该放在哪儿，玩具放在哪儿，小的实验仪器放在哪儿，还可以让孩子动手做一些小的装饰品装饰一下房间，比如贴画、纸风车等等。在这个过程中，不仅可以调动孩子的积极性，让他们更爱思考，还可以让孩子长时间的投入做一件事情，可以让他们更有耐心，更有专注力。




只要你想办法，可以找到很多办法提高孩子的注意力，让它们不断地点缀孩子的生活，孩子就会发生改变。





12　多读，会看才能会听


让孩子多看书，不仅可以增长孩子的知识，还可以提高孩子对于故事中的内容的掌握程度，这样，在上课的时候，对老师的话才更能理解，有助于他们注意力的提高。




我常常见到这样的孩子，平时上课挺认真的，老师反映他们能够注意听讲，但是一回到家里就不行，写作业，很长时间也写不了多少。一开始父母都不知道为什么，后来问得久了，孩子才说：“我听不懂老师在说什么，也不知道该怎么写作业。”

如果孩子不爱阅读，几乎可以肯定听课的时候很难跟上老师讲课的内容，因为老师的话本身就是一种语言和内容的表达，如果孩子平时不爱看书，不能理解书里面的内容，理解老师的话也会很困难，到时候上课坐不住，课后不愿意写作业就很正常了。所以，平时一定要让孩子多读多看，孩子看得多了，语言理解能力上去了，上课就可以更好地理解老师的讲课，看书、写字、写作业才会更好。

有很多书都可以给孩子看，像童话故事、动物世界、寓言、古典诗词以及一些世界名著等等，孩子都很喜欢看这些，对于他们的成长很有好处。我们常常看到有些孩子，一拿起书来就着了迷，完全被故事中的情节所吸引了，这时，他们心智的成长程度，远远超出我们的想象。




如果发现孩子不爱阅读怎么办？

首先不要着急，尽管孩子一时不喜欢看书，只是因为他们的兴趣还没被发掘出来而已。孩子天生都是对新鲜的内容感兴趣的，他们之所以还不愿意看书，只是你还没有找到好办法让他们走进那个神秘的世界而已。可以选一些孩子喜欢的，像故事书、童话、探险和趣味小说，从这里入手，把孩子的兴趣激发出来，然后就可以把孩子引入到一个神奇的世界。孩子天生就是喜欢幻想的，因此绝不缺乏想象的头脑。告诉他们，这本书讲述了一个怎样的神奇的故事，有各种神奇的经历，孩子们就会被吸引住。萌萌有一段时间对小动物特别感兴趣，我正好看到一套《动物的秘密》，就买下来送给他，他高兴极了，接过来马上翻开就开始看，一边看，还一边跟我分享各种小动物的生活习性和可爱之处。等到这本书读完了，他的知识面拓宽了，学习兴趣也更强了。

很多读物都可以作为孩子的入门作品，比如《绿野仙踪》、《金银岛》、《小王子》、《小木屋》等等，它们的语言优美，故事情节丰富，孩子往往一读就会上瘾。我们要多让他们看一些，如果他们开始还是拒绝，可以告诉他们：“书里面讲了一个很有意思的故事，你想不想知道啊？”这样他们的兴趣就会被激发出来。




帮助孩子解决阅读过程中的困难。

孩子在读书的过程中可能有很多问题。比如一本故事书读下来，可能有一半的字是不认识的，这时不要着急。实际上孩子在读书的时候，都是从零星的短文开始，一开始可能只是读个大概，有很多处看不懂，不过只要书的内容是有意思的，他们就不会放弃。帮助孩子查一些他们不认识的字，遇到他们不理解的问题，比如他们可能不知道书中说的“飞毯”、“法老”是什么，不要着急，一点一点的告诉他们，这样，孩子的知识面拓宽了，他们对于书的兴趣也更强了。




与孩子一起认识书中的内容。

孩子看书与生活往往交织在一起，比如读到和动物有关的知识，就带他们去动物园看看；读到童话故事，就与他们一起想象故事中的情节；读到探险小说，就告诉他们生活中哪里有这样的“神秘场所”。孩子看得越多，对生活的理解就越强，因为他们往往会把书中的内容与自己平时看到的联想起来。萌萌有一次看到一个玩具机器人，就突然问我：“他的鼻子会变长吗？”回到家里以后，还找到一块木头，要给这个玩具机器人做一个长鼻子。原来，这是他在看完《木偶奇遇记》之后产生的“奇思怪想”。孩子还会把书中的内容和上课的内容联系起来。比如孩子在书里面看到了李白的故事，上课在学到李白的《早发白帝城》的时候，就高兴地回来告诉我：“我们上课学到李白的诗了。”因为比小朋友多知道一些关于李白的知识，他很高兴，很有成就感，对于看书的兴趣也就更强了。



给孩子一定的选择权利。

有时候，我们为了让孩子快点成长，会迫不及待地让孩子去读一些我们希望他们看的书，比如有的父母为了让孩子取得好成绩，买了很多复习资料、课外读本，孩子可能一点兴趣都没有，对此我们不要着急。孩子的兴趣是一天一天培养出来的。如果一时之间孩子对你的想法不感兴趣，那么不要催促他们，让他们保留自己的选择权，等到他们渐渐意识到其中的好玩处时，他们自然就会对你买的书感兴趣。




发现孩子没有读完时不要着急。

如果发现孩子并没有坚持读完你给他们买的书，不要着急，不要流露出你的失望情绪，对于孩子来说，没读完一本书是很正常的，可能是因为这对于他们太难了，也可能是他们暂时感到很累，不想读了，但是只要孩子感兴趣的，他们一定会拿起来再读的。看书是孩子的天然的乐趣，他们可以从书中发现很多好玩的事情，理解到很多以前不曾知道的知识，当孩子有一天觉得他们需要这些书的时候，他们一定会拿起来再读。




让家庭成员都参加到读书中来。

很多父母会在孩子临睡前讲上一段故事，这是一个引导孩子爱看书的很好的办法。平时可以多与孩子沟通，有时间多给他们讲一些故事。这不仅可以让孩子更愿意与我们在一起，同时也是对他们很好的引导。

在这个过程中，要注意渐渐地让孩子自己喜欢上看书。

当孩子央求你：“再给我讲一个故事吧”的时候，你可以告诉他：“你看，现在该你自己尝试着去读了，不能什么都要我看完，然后讲给你听啊。”这样，孩子就会明白自己看书的重要性，然后自己采取行动。

父母在平时应该多看书，这样孩子也会受到影响，看到你总能有新鲜的故事，他们也会觉得很神奇：为什么爸爸妈妈知道的那么多？你可以告诉他们：“我也是从书上得来的啊，要不我们一起看吧？”有了这样的鼓励，孩子就会喜欢上看书。




与孩子一起分享书中的内容。

孩子看到好玩的事情，往往迫不及待地与你一起分享书中的内容，比如他们可能看到小飞侠又克服了一个新的困难，或者尼尔斯骑鹅又遇到了新的怪物，当有新的发现时，他们可能会很高兴，会急于让你知道，这时不要把他们推开，耐心地听他们讲完。这样，孩子会更高兴。在向你讲述的过程中，他们的理解能力增强了，对书的领会程度提高了，他们以后在学习的时候，往往也会更投入。千万不要对他们不理不睬，或者说：“不要烦我，到一边玩去。”这会让他们受到伤害不说，对学习的兴趣和专注程度也会下降。




概言之，让孩子学会阅读是一件很重要的事情，它不仅会影响到孩子的学习和生活，更重要的是，在这个程中他们会提高理解能力，激发学习兴趣，在以后的学习中，他们会变得越来越专注，成长得更好。





13　坚持过好每一天


每天早晨，看到太阳升起，带来新一天的气息，都让我感到活力十足，生活是美好的，对于孩子们来说更是如此，他们每一天都在朝气蓬勃地成长，让我们感到欣慰。当然，要想让生活变得更美好，让孩子的将来更成功，就要从现在开始，在生活中的每一天去要求和影响孩子。




有一次，萌萌对我说：“我将来想成为一个建筑师，要盖好多好多的大楼。”其实呢，就是那几天有人送给他了个拼装模型，他按照模型的说明“盖”了一座玩具房子，盖好以后，红红的屋顶，黄色的砖墙，绿油油的草地，很漂亮，看到这样的成果，他十分高兴，一会儿要爸爸妈妈看，一会儿要外公外婆看，还要拿到学校里给小朋友们看。

当然，这样的好机会我是不会错过的，我对他说：“是很好的模型，可是，盖一座真正的房子真是这样吗，你知道盖一座好房子都需要什么吗？”

他想了想：“需要砖、瓦、还有屋顶，还有汽车——汽车是用来运盖房用的建材的。”

实际中的盖房子当然不会是这么简单，于是我仔细地对他讲了一遍盖一座房子都需要哪些：砖和瓦当然是需要的，还需要水泥和固定的装置，需要钢筋，需要打牢固的地基……孩子以前只是朦胧的知道一点，听完了这些，他才明白：原来盖房子也不是这么简单，比自己想的复杂多了。在这样的过程中，他体会到了怎样才能够把一件事情做好。从那以后，他做什么事情就用心了许多。



孩子就是这样，他们每一天都在成长，每一天都有新的发现，如果有哪一天没做好，就会影响到下一天，我们看那些成功的孩子，没有一个不是在平时就打好基础，然后在关键时候迸发的。

如果想让孩子在将来有所建树，就要从现在努力，从小开始培养，从平时做起，这样他们将来才能够成功。其中，专注能力的培养就是其中重要的一部分。人们常说：“授之以鱼，不如授之以渔。”对孩子的培养，我们要给他们的不是“鱼”，而是一种打鱼的本事，即“渔”。专注就是这样一种品质。专注的对待生活中的每一件事，让孩子不分心，能够认真地把事情做好，这样他们的能力就会增长，将来才能够成才，能够有大的用处。




当我们努力的投入时，孩子对我们的回报也是明显的，他们会变得越来越懂事，越来越有能力。

当孩子以优异的成绩不断的升入上一级学校，取得一个又一个新的成功时，往往会给我们带来最大的快乐。

所以，从现在开始，让我们为了一个共同的目标而努力，与孩子一起成长。





第4章　有哪些办法能够改变孩子的注意力



1　坚持计划，有正确的时间观念


专注并不是一时的心血来潮，我们在前面已经谈到过，要想让我们的孩子保持专注，就要让孩子在每天都保持一种积极、有节律的生活，始终保持一种“投入、认真”的状态，做好每一件小事，将来才能够成大器。

要做到这样培养孩子正确的时间观念就很重要。




曾经遇到过这样一对父母，他们对于孩子的培养没有什么目标，高兴的时候，把孩子叫过来，辅导功课到深夜；不高兴的时候，一连好几天对孩子也不闻不问。结果呢，孩子被父母这样的行为“折磨”得无精打采，因为他们不知道自己一天要干什么，什么时候父母会想起来教训他们一顿，整天都在忙着应付父母的检查，这样，又怎么能够很好地投入到学习和生活里呢？

培养孩子的正确的时间观念，就是让孩子知道在什么时间该干什么事情。不至于到了上床睡觉的时间还想看动画片，到了学习的时间心还在玩具里没收回来。在规定好的时间里，要把计划好的事情完成，做事情有秩序、不拖拉。生活有序，对于他们的成长才有好处。




具体的说，按时起居，按时作息。

小孩子每天大概要睡十个小时，如果睡得太多太少都不好，太多，可能会让孩子形成睡懒觉的习惯；太少，则可能导致孩子精力不足。一般来说，每天应该六点至七点钟起床，吃早饭，然后准备上学校，晚上回到家里，做完作业以后，应该在九点之前睡觉。孩子在睡前可以讲几个故事，但不宜过长，因为那可能会影响到孩子的休息。如果孩子有赖床的情况，要告诉孩子：“如果不起床（不按时睡觉），就会影响这一天。”如果孩子不肯睡觉，可以以同样的办法告诉孩子，对他们说：“明天上学迟到，又会遭到老师批评了哦。”等等，这样，孩子明白过来，就不会赖在床上，或者不肯睡觉了。




按时完成作业。

孩子每天从学校里回来，一般来说老师都会布置一定的家庭作业。写家庭作业的目的是巩固孩子的记忆，让孩子更好的掌握老师在上课讲的内容，同时也为第二天的学习做好准备。因此写好家庭作业是很重要的。

如果发现孩子有不按时完成作业的情况，一定要及时纠正。否则就可能会影响到孩子的学习。

为了更好的帮助孩子完成作业，建议你每天抽出十分钟时间“预习”一下孩子的功课，数学、语文等等，便于督促孩子。老师每天留的作业都是有限的，只要小孩子上课注意听讲，大多是可以完成的。如果孩子上课没注意听讲，有些地方没弄懂，我们应该帮助孩子理解，让孩子更好的完成作业。




约好的事情及时完成，决不拖拉。

有的孩子有做事磨蹭、拖拉，坐在那里，很长时间也做不了多少事情，家长不知道情况，还以为他们很用功的在读书，其实根本没读进去。与孩子约定好，在一段时间要完成的事情，一定要完成，如果完不成，要与孩子一起分析原因在哪里。如果是因为孩子自己的问题，要坚决批评，及时改变，不能“轻易放过”。




与孩子一起制订一个时间计划。

可以让孩子学会把一天的时间安排分为不同的时段，比如上课时间、午休时间、晚饭时间、看电视和游戏时间、写作业时间等等，每个时间里要干的事情一定要做好，如果有拖拉的情况发生，要有小“惩罚”，不要让这样的情况总是发生。如果孩子玩过头了，要善意的提醒。告诉他们：“现在该做什么了？”“我们约好的事情怎么样了？”有了这样的提醒，孩子就能够明白遵守时间的重要性，马上收回心来，回到自己应该做的事情上。

有了计划表这根无形的指挥棒，孩子会养成有规律的生活习惯，不至于总是要父母看着，不仅像起床、刷牙、洗脸、吃饭这样的小事能够自主完成，更重要的是，在学习方面也能够做到主动，不用提醒，到了该学习的时间，能够很快的收下心来，认真的看书写字。

如果平时不注重这方面的培养，结果可能是到了该学习的时间孩子还是无所适从，不知道该做什么，当然也就不可能做到专注、认真了。




记住一点，要想让孩子认真、专注，就要培养孩子正确的时间观念，让他们懂得遵守时间，他们就会变得生活有规律，能够独立学习，做什么事情都很用心，这样，想看到他们的成功，就不会是一件很遥远的事情了。





2　学会控制自己


让孩子保持专注，就是让孩子不管在做什么事情时，都能够很快的安静下来，投入到里面去，用最少的时间取得最大的效果，这样才是我们希望孩子做到的。

我见过一位父亲，因为觉得孩子不用功学习，就每天恨不得把孩子“拴”家里，每天一放学就让孩子坐在那里学习，自己在一旁看着，周末周日也不让休息，但是结果呢，一段时间下来，仍然没有任何改观，关键在于，孩子并没有完全投入到学习当中去，虽然人是坐在那里，但是心并不在那里。




专注是一种状态，孩子是否能够保持专注，能否控制自己是很重要的。有很多孩子，自我控制能力比较差，常常是当你要求他们做什么事情的时候，他们能做一会儿，你不要求了，他们就坚持不下去了。不是要动一动，就是想说会儿话，再就是想吃东西，想看电视，想玩玩具，等等，这都是自我控制能力比较差的表现。

学习的时间是有限的，孩子在这段时间里不能控制自己，结果就是浪费时间，时间白白过去，还什么都没做成。

所以，要注意在平时就要培养孩子的自制力。




具体的说：生活有规律。

比如，何时起床，何时就餐，何时到幼儿园、学校都应有明确的要求。要让孩子明白，如果这些规定不能遵守，父母就会不高兴，会影响到他们自己的成长。生活中孩子有控制不住自己的时候，比如又多吃糖了，又睡懒觉了，要指出来，让孩子明白这是不对的，不要因为是一点小事就放松，孩子就可能形成随意、不能控制自己的坏习惯。




不要什么都满足孩子。

很多父母，当孩子想要一样东西时，他们往往很快的就给买回来，久而久之，孩子就会形成这样一种习惯：“只要我想做的事情，就必须马上做到。”这样，他们的性格就会变得很随意。他们在学习的时候，一旦有别的想法，就很容易转移过去，一会儿都不能等待。比如有一位母亲，她在带孩子上街的时候，由于天热，孩子想买冰淇淋吃。母亲对于这个合理的要求并没有马上满足，而是建议走到下一个街口再买。虽然只是多走了一个街口，但对于孩子自制的培养却很有好处。很多父母，一到这个时候，就恨不得马上给孩子买回来，结果是让孩子不管做什么都没有耐心，恨不得马上达成。




让孩子在耐心中成长。

能够专心把一件事情做完是很不容易的事情。专注是一种坚持，更是一种耐心，它需要孩子在枯燥的环境里，把一件事情做好。可以在平时有意识地让孩子做一些这方面的事情，比如玩一些比较复杂的游戏、做一些小制作、把自己的房间打扫好，让孩子知道一件事情要有耐心才能够做好，在这样的过程中，孩子会知道耐心和保持专注的重要性，一旦成功，他们会收获很多成功的体验；如果他们一时做不到，也不要着急，要鼓励他们继续做下去，直到做好，他们的耐心就会增强，专心程度也会提高，这对于他们的成长很有好处。

我们都知道那个故事，爱因斯坦读小学的时候，有一次上手工课，同学们都交上了自己的作品：泥鸭、布娃娃等，唯独爱因斯坦没交。直到第二天，他才送来一只做得很粗陋的小板凳，老师看了很不满意，回答说：“我想，世界上不会有比这更差的小板凳了……”爱因斯坦回答说：“有的。”然后不慌不忙地从课桌下面拿出两只小板凳。他举起左手的那只说：“这是我第一次做的。”又举起右手的那只说：“这是我第二次做的，刚才交的是我第三次做的，虽然它还不能使人满意，但总比这两只强一些。”

其实孩子也是一样的，坚持把事情做好，就会培养耐心，培养专注力，直到他们成功。




专注是一种状态，是一种有节律的生活与学习状态，它包括学习、生活、娱乐、放松休息等等很多方面，它是在长期的培养下才能够形成，我们要让孩子有耐心，我们自己也要有耐心，学会控制自己，学会有节律的生活，从中发现乐趣，得到启发，这样孩子才能够健康成长。





3　吃饭等生活琐事也不能太随意


在生活中有很多小事，我们也要认真对待。比如吃饭。

孩子在学校、在幼儿园里吃饭，因为有老师的督促，有同学和小伙伴之间的比较，往往会很顺利地把饭吃完，可是回到家里就不一样了。有爸爸妈妈哄着，有爷爷奶奶在旁边看着，他们觉得这是最好的展现自己的机会，心思很快就不在吃饭上了，一会儿跟长辈说几句话，一会儿又吵着要玩具，一会儿看看电视，一会儿又要吃糖果，一顿饭好长时间还没吃完。

如果你管多了，长辈们还觉得你太不近人情，会说你：

“在学校辛苦一天了，回到家里怎么就不能放松一会儿，宝宝，别理他，继续玩吧。”

可是管少了呢，孩子更是对你的话不在意了。

这时，该怎么办呢？

吃饭，尤其是晚饭，是一家人团聚的机会。这时，既要让孩子吃得高兴，又要让一家人的感情得到释放和沟通，还不能让孩子失去在学校形成的习惯。

如果孩子在这时放松了，回到学校也很难完全投入。

很多老师都反应，孩子放了几天假，再回到学校，课也不爱上了，吃饭时也乱跑乱跳，就是这个道理。



那么，这时我们该怎么办呢？

如果发现孩子吃饭的时候不能安静下来，一家人的意见首先要统一。

父母和长辈们要形成一个共识，吃完了再玩，不能边吃饭边做别的。父母长辈之间不能你说东、他说西，一家人自己意见都不统一，孩子也不可能往心里去。要做通长辈的工作：“虽然孩子上了一天学回来，但这时也不能放松自己啊，现在不培养好的习惯，以后再想改可就难了。”等到长辈们想通了，再对孩子讲，孩子往往也愿意听。最怕就是有人说，有人护着，结果你的话孩子没往心里去，以后再想让孩子改变也不容易了。




如果孩子不听我们的话，要平静下来，不要急于批评孩子。

如果孩子在吃饭的时候玩得很厉害，我们首先要保持冷静，不要在饭桌上大发雷霆，让一家人的心情不愉快不说，孩子也可能赌着气吃饭，吃完饭做别的事情也会受到影响。

要对孩子说，“把饭吃完再做别的事情，是不是一个好习惯？”“是妈妈做的菜不好吃吗？怎么不愿意吃呢？”有了你这样的问候，孩子很快就会回到饭桌旁。




可以在吃饭的时候表达对孩子的关心。

其实很多时候孩子调皮，不好好吃饭，只是想吸引你的注意，你关注了他们，他们大都会安静下来，可以在吃饭时多与孩子沟通。

比如对孩子说：

“喜欢这个菜吗？”

“妈妈的手艺怎么样？”

“这是特意给你做的，多吃一点，身体才能长得好”。

有了你的关注，孩子会很高兴，他们也不再像以前那样左顾右盼了，好好的吃饭，做别的事情也能认真起来。




很多父母因为工作的原因，每天都很忙，与孩子在一起的时间很少，这时，饭桌上的团聚就显得尤其值得重视。吃饭的时候是一家人团聚的时候，无论是在早饭时，还是晚饭时，都可以讲一些故事，说一些趣闻，问一下孩子在这一天的经历，活跃一下气氛。这样，家人之间的感情得到了沟通，孩子也愿意坐在饭桌旁边，愿意听你讲话。有的父母，一到吃饭的时候就说：“快吃，快吃”，恨不得让孩子马上吃完，然后到一边玩去，这是不对的。孩子在学校呆了一天，正想着与你亲近呢，应该在这个时间多与孩子相互了解，这样孩子会更愿意听你的话。




概言之，要记住一点，在吃饭的时候也不要放松，利用这个机会，与孩子沟通交流，让他们的感情得到释放，既能够把饭吃好，又能够增进感情，这对于孩子的成长无疑是很有好处的。





4　做好自己的事，不依赖别人


曾经听过这样一个故事：一个美国小女孩刚刚11岁就到中国旅游，与许多中国小朋友在一起，去了很多地方，玩得非常高兴。别的小朋友都有父母陪着，但她是跟着旅行社来的，只有自己一个人。不仅如此，还带了很大的一个包，里面装满了各种生活用品，同行的人看到她拿了那样大一个包，都想帮她，她却说：“不，谢谢，我可以自己来。”就这样，她背着一个大包，从南到北，走遍了中国。

相比之下，我们的很多孩子在独立性方面做得远远不够，很多人都很熟悉这样的情况，上学了，学校门口，车水马龙，爷爷帮着拿水壶，奶奶帮着拿书包，妈妈帮着拿糕点，爸爸在那里好说歹说让孩子快点进学校。放学的时候也是如此，晚上还要父母盯着辅导作业。如果离开了父母长辈，几乎什么都做不成，更可笑的是有时候老师检查作业，看到的常常是家长娴熟的笔迹。

如果什么事情都要别人代劳，孩子可能会缺乏面对困难的勇气，很可能是什么事情都做不成，只要遇到一点点困难，他们就会想起别人，希望有别人来做。在需要他们用心做事情的时候，他们却分心、三心二意，希望别人来做，这样又怎么能够成功呢？




自己的事情自己做，这样孩子才能够成长。孩子正是在这样的过程学会把事情做好，不依赖别人，不分心，这样他们长大以后做什么事情都能投入，不分心。

具体的说：

凡是孩子自己能够完成的事情，尽量让他们自己完成。

孩子自己能做的事情，让他们自己独立完成，在这个过程中培养的不仅是动手能力，孩子还能够从中得到许多成功的体验和有益的启示，他们会觉得“哦，原来是这样的。”“原来做事情不一定是那么难啊。”“只要我努力，也可以成功。”这样就会激发他们的兴趣和信心，对生活和学习更投入。

比如早晨起来穿衣服、铺床，尽管可能穿得慢点、铺得不快，但也应该给他们一定的时间自己做。父母可以在旁边帮着检查，但不要代劳。有些父母，一看到孩子穿得很慢，就着急了，一边说：“你怎么这么笨呢？我来帮助你吧”然后就动手帮着孩子穿上，孩子失去了锻炼的机会不说，还会因为你的责备变得很委屈。

同样，像洗脸、个人卫生这样的事情，除非万不得已，否则父母不要插手。

尽管可能多花一点时间，但是孩子在这个过程中成长了，所以综合起来，收获还是更大。很多父母，一看到孩子把水弄得到处都是，手上香皂没洗干净，就着急了，急忙上去帮着孩子洗。其实，让孩子自己做，一旦他们熟练了，可以做得更好。

在孩子写作业的时候，我们可以帮助着督促，但同样不能随便代劳。

孩子写作业，有时候可能会慢一点，但我们不能因此就着急，甚至替孩子写。如果有一次你帮着孩子写了，他们就会有这样的心态：“哦，当我不会的时候，爸爸妈妈会管我的。”这样当他们再遇到难题、生字的时候，就不愿意再花时间去想。尽量让孩子独立完成作业，如果实在是不会，可以教孩子查字典、看书来解决问题。即使是这时，也尽量要用启发式的办法，比如说：“哪里不会了，是什么原因？”“这道题的算法和那一道有什么不同。”让孩子积极的思考，这样孩子会形成积极思考的习惯，做事情才能投入、认真。

如果发现孩子又想依赖你了，这时该怎么办？

这时要多鼓励孩子。

孩子可能只是一时想“偷懒”，应该先弄清问题出在哪里，如果他们只是一时偷懒，或者遇到一点小困难，可以对他们说：“再试一下再说”，“真的不行了吗？我相信你一定可以完成。”只要困难不是很大，多数情况下他们是可以自己解决的。

给他们一些有意义的提示。

有些父母，一看到孩子不想努力了，就讲一些大道理，什么你应该努力啊，不好好学习将来可怎么办，其实孩子现在需要的不是这个，你虽然说了很多他们也未必注意听，不妨用一些有意义的话替代，比如孩子因为某个问题卡住了，可以从具体问题出发，对他们说：“为什么不会了？”“让我们一起查查书，翻翻字典，好不好？”，或者从孩子做题的具体过程去启发，这样孩子知道了解决问题的办法，就会高兴起来，又会重新投入到学习当中去。

平时就应该尊重孩子的努力。

有的父母，平时注意这方面的培养，看到孩子自己动手的时候，就对他们说：“去去，一边去，你能行吗？别给我添麻烦了。”其实孩子自己的努力，不管大小，对于他们的成长来说都是一种历炼，不能随便的否定他们，要尊重他们的努力，即使做得不好，但只要是努力了，就应该鼓励，要对他们说：“做得真好，妈妈很高兴。”“下次也希望你做好”等等，有了这样的鼓励，孩子才会有信心。

遇到困难不要放弃。

不管遇到怎样的困难，父母都不能放弃，要相信可以和孩子一起共度难关。不要一看到孩子又偷懒了，或者成绩下降了，就觉得没办法了，对着孩子唉声叹气的，其实，你的情绪可能会影响到孩子，再说，只要想到合适的办法，总会改变。




自己的事情自己做，可以让孩子养成一种独立把事情完成的好习惯，能够让孩子做事情投入、认真。所以，即使孩子可能会有一时的失败，也不要着急，只要坚持下去，改变就会发生，我们每一个人不正是在这样的过程中成长起来的吗？

所以，让孩子努力的独立做事情，坚持到底，他们就能更好的成长。





5　有良好的卫生习惯，把乱七八糟的东西收拾好


良好的个人习惯有助于孩子专注能力的培养，比如有些孩子，个人物品扔得到处都是，书本上面划得一团糟，生活、学习用品从来不放到应该放的位置，如果没有爸爸妈妈在后面跟着，经常是他走过的地方，“一片狼藉”，这让父母很头痛。

如果孩子不注意个人的卫生习惯，总是很随意，在做其他事情的时候，也就可能表现得漫不经心，影响到学习和生活，所以，应该从平时就帮助孩子养成一种整洁的好习惯，这对于培养专注和认真能力也是很有好处的。

我在报纸上看到一则报道。一位著名大学外语系的高才生，精通三门外语，除了英语外，还能够说法语和葡萄牙语。毕业之后，她应聘成为一家著名跨国公司的中国区总经理助理。在面试的时候，她以自己出众的英语口语表达能力以及良好的形象，赢得了面试官们的好感，很顺利地就得到了这个位置。

虽然面试很顺利，然而工作以后就没那么高兴了。

原来，助理是一项很细致、需要很多耐心的工作。总经理每天有许多事情要做，需要把这些事情列出来，排成一个时间表，到了一定的时间就要去提醒他：“该做这件事了。”

可是这个高才生女孩，平时做事就丢三落四，毛毛躁躁，恰恰缺乏把事情认真做好的能力。上级交给她的任务，她很少会归类处理，总是随意地记在纸上，然后随随便便的一扔，到用的时候就很难找到。

一次，上级有一个非常重要的商务洽谈，告诉女孩儿：“这次洽谈非常重要，请你把它安排在周三的下午，并且通知相关的人员。”

女孩随口答应下来，记在纸上，然后又不知丢到哪里，不一会儿就把它忘在脑后了。

到了周三下午，上级来到会议室，发现会议室里空空如也，一问女孩，原来是忘记了，结果上级大发雷霆……

保持一个整洁、认真的习惯对于孩子的成长很重要。对学习用品不认真摆放，用完的笔、书、本子到处乱丢，不放到该放的伴置，再次想用找不到。看过的书不注意保护，上面很多手指印，甚至有吃东西留下的痕迹，这都是平时太随意的结果。



当发现孩子东西乱摆乱放时要及时提醒孩子。

当发现孩子又乱扔东西了，物品扔得到处都是，可以这样告诉孩子。

“怎么又不放到原处呢？这样你再用的时候想找它们有多难啊。”如果孩子总是这样，那么妈妈可以试着不帮助他整理一次，让他自己看着乱七八糟的房间，当孩子找不到自己想要的东西时，就会知道保持整洁的好处。




帮助孩子养成一个归类整理的习惯。

东西应该摆放整齐，尤其是学习用品。可能只是简单的几支铅笔、尺、橡皮和涂改液，却影响到孩子学习态度的养成。常有老师反应，很多孩子在上课的时候都会为寻找一件学习用品而弄得整个课堂都不安宁，应该尽量避免这样的情况发生。

书包，可以参考新学期书本的尺寸选择一个合适的，里面的间隔应该尽量多一些，铅笔，多准备几支，放在固定位置上，书本也放在合适的位置上。可以准备几个文件袋，让孩子把文具、书本、练习本分类别放。学习用品要简单，大方，不要太花哨，以免让孩子分心。书桌上的物品应该归放整齐，书放在一角，练本放在一角，文件放在固定的位置。平时让孩子养成用品分类放的好习惯，他们用的时候就不会着急，就会更省心。




让孩子注意个人卫生。

每天上学之前，对孩子说：

“检查一下自己的书包，东西带全了没有？”

“再看一下自己的衣服，扣子是否扣上了？鞋带是否系好了？没弄好小朋友会笑话你的。”有了这样的过程，孩子就会比较关注自己的仪表，不像以前那样邋遢了。




吃饭的时候不要看书。

很多孩子喜欢一边看书一边吃东西，把书本弄得很脏不说，用心程度也会受到影响，对此，我们应该让孩子改变。如果孩子确实是饿了，可以先吃一点东西再继续看，或者看完了再吃东西。这样两者都能做好，不然饭吃不好，读书写字也会磨磨蹭蹭。




晚上回到家里，吃完饭，应该让孩子帮着做一点家务，比如洗两个碗，做一下清扫，既是一种身体锻炼，同时让孩子知道清洁的重要性。

临睡之前应该与孩子一起检查一下学习用品是否摆放到位。

这些事情虽然小，但是如果能够坚持下去，就会形成孩子一种自律、认真的好习惯，对于他们的成长是非常有好处的。




当然，孩子还在成长之中，可能一时做不到。对此我们不要太着急，但是也不应该对此就放松要求，平时就要多提醒孩子，渐进的让他们养成整洁的好习惯，这样才能够让他们更好的成长。





6　抓紧时间，提高效率！


又到周末了，孩子从早上一起床，就显得很兴奋，一会儿吵着要去玩纸飞机，一会儿吵着要到公园玩轮滑，一会儿又吵着要去小朋友家看新买的电脑。看着他高兴的样子，说实话，我心里真不忍心打断他，真希望他能够这样快快乐乐地玩下去。

玩是孩子生活中不可缺少的一部分，但是，如果整天只是想着玩，以至于别的事情都不愿意做，这也是不应该的，毕竟生活中还有其他的事情要做。

这时，该怎么办？




在生活中应该帮助孩子合理地分配学习时间，让他们既能够释放自己，得到放松和休息，同时又不致于因为过度的放松，在该学习的时候不能够适时进入角色。

常有这样的情况，孩子们度过了一个愉快的假期，第二天就开学了，本来应该高高兴兴的回到课堂，可是刚到学校没多长时间，孩子就表现出各种各样的“开学综合征”：

上课不专心，甚至不愿意去上学。

在学校久久不能够静下心来。

在学里和小伙伴吵架，不听老师的劝阻。

写作业磨蹭，粗心大意。

莫名其妙地发脾气，跟父母吵架。

……




如果忽视放松，孩子就可能因为太累学不好，但有时玩得太多，收不住心，同样不能取得很好的学习效果。所以我们应该尽量注意，让孩子合理的分配学习时间，这样孩子才能在生活中始终保持专注，既能玩得好，又能学得好。




那么，怎样才能够做到劳逸结合，始终保持一种恰当的学习和生活的状态呢？

首先是每天都要保持一定的学习时间。

不管是在平时，还是在假期，每天都要有一定的学习时间。有的父母，一看到了周末或者假期，心想：“孩子上学这么久，该放松了”，结果，放任孩子，想做什么都随他们去，因为孩子太小，是不太可能有很强的自制力的，结果你一放松，他们“马放南山”了，玩得很高兴，但是作业忘了写，父母让他们回来也不愿意，影响到了第二天的学习，这是不应该的。

应该尽量让孩子在放松心情的同时，仍保留一定时间学习，尽管时间可能不是很长，对于他们保持自己的学习状态却是一个很好的提醒，让他们记着：“哦，尽管是假期，该做的事情还要完成”，“不能因此忽视了学习”，这样，在心情高兴的同时，又有对学习的照顾，做到脑体结合，心情愉快。

如果孩子确实玩得太过，收不住心，就应该想办法让孩子尽快适应开学。

无论是各种假期，还是周末过后，孩子回到学习中都不是一件很容易的事情，很可能人已经坐在教室里了，但心里还在回味着昨天发生的事情。很可能这一轮的学习热情还没培养起来，下一个假期又到了，长久下去，很可能会越来越松散。为了让孩子尽快地收心，可以在开学之前，有目的地对孩子说：

“又要开学了，学校里会有什么新鲜事啊？”

“这一星期准备做些什么呢。”

有了这样的提醒，孩子就会自然地把精力转向学校生活，回到学校里以后不再分心，很快的投入到课堂学习当中了。




在平时更要注意提醒孩子学习。

学习在任何时候都是一样的，在任何时候都不该放松。平时更要提醒孩子，不要到了学习的时间还不当回事，还想玩。有的孩子，吃过了晚饭，赖在电视机前面不肯走，磨磨蹭蹭不愿意回到自己的房间里去写作业，如果发现这种情况，应该“坚决批评”他们，让他们明白，该做的事情是一定要做的，应该先把作业写好了，再做别的。




学习要有目标，有规划。

有的父母，不太重视孩子学习的计划性，今天想起什么，就让孩子做什么。想起数学，就学数学，想起语文，就学语文，孩子被搞得团团转，但能够记到心里的很少，应该尽量避免这样的做法。正确的做法是应该给孩子订一个计划，结合孩子在课堂上所学，今天做什么，明天安排什么，有一定的目的性，这样孩子就会更有目标，感到更有章法。如果孩子还有时间、有余力的话，可以学一点特长，这样才能够让孩子既能够全面掌握，又能够特长突出，还不至于缺少目的性而过于劳累。




当然，必要的放松也是需要的。

可以在周末，在寒暑假，带孩子去一些博物馆、动物园，去旅游，既可放松他们的心情，增长他们的知识，还可以培养他们的兴趣，让他们在开学之后更努力。




对于孩子的生活，我们应该“合理安排、充分利用”，既要让他们有足够的放松、休息和玩耍时间，又要让他们适时的回到学习当中，这样，才能够学习、休息娱乐两不误，让他们玩得好的同时，学得又好，才能够更好的成长。





7　不读“死”书


让孩子有一个好的身体很重要。

有一次，我看到一个小孩子，很瘦小，刚刚到冬天，教室里还没供暖，有点冷，别的孩子穿得厚厚的，他因为身体不好，虽然也穿了很多，但是还是不行，冷得直发抖。如果身体情况是这样，怎么能够指望孩子很好的学习和生活呢？

所以，给孩子一个健康的身体吧，这样他们才能够精力十足，精力旺盛，干什么事情都不费劲！




具体的说，不要死读书。

孩子上学最忌“死读书”。有的孩子，一门心思扎到书堆里面，不分白天黑夜，把自己学得头昏脑涨，还以为只有这样学习才能得到“丰厚”的回报。其实，不分时间的苦读，强迫自己在疲劳的情况下继续学习，反而会出现疲劳过度，注意力不集中，大脑反应迟钝等情况。时间长了，还会出现各种身体上的不适。因此，一定不要让孩子盲目的苦读，而要劳逸结合，留有一定的放松的时间，让孩子得到休息。




让孩子的生活有张有弛。

外国人常常把孩子的身体素质的培养看成是一件比学习还要重要的事情，因为学习上的成功可以在以后获得，如果身体素质不佳，可能一生的成长都会受到限制。所以，应该让孩子“定时学习、定时休息”，不至于因为学习时间太久影响到自己的休息和健康，做到既能够快乐的生活，又能够认真的学习，学习和生活都有收获，这样对一生的成长才有好处。




有一个锻炼计划。

与孩子一起做一个锻炼计划，每天保证有一定的活动时间。像早晨起来跑步、做广播体操，周末打打球，都是很好的运动方式。如果孩子平时的锻炼较少，那么一开始锻炼的时间不宜过长，轻微的活动就可以，但一定要坚持下去，坚持一段时间，就会有效果，孩子就会变得精力旺盛。如果没有特殊原因，不要中止锻炼，孩子锻炼中断后，以前的成果浪费了不说，还会让孩子形成懒惰心理。父母还可以与孩子一起锻炼身体，与他们相互约定，相互监督，共同成长。




科学用脑，适当放松。

为了不让孩子过于紧张，可以在学习过程中不断变换学习的内容，比如背完英语后做一会儿数学题，写完数学题后做一会儿身体运动。这样做可以使大脑得到放松。在学习的间隙也可以做一些简单的体育活动，比如身体前后弯屈，用力伸腿、伸臂；慢慢的做几次头绕圈的动作；离开座位走动走动，等等，都可以起到放松的效果。




不要给孩子太大的心理压力。

有时候，我们希望孩子快快成长，不知不觉就会把自己着急的心态传递给孩子，比如对孩子说“你看看别人家的孩子，都能做这个那个了，你怎么还不行。”或者：“怎么又没考好，你真没用。”等等，这些都是不对的，对孩子的督促要有度，不能使孩子压力太大，如果压力太大，会让孩子感到压抑，无所适从，反而不能实现目标。有一些孩子，受到来自家长、老师的多方面的压力，会产生畏惧感，这是我们要注意的。让孩子循序渐进地成长，不能操之过急，这样他们才能走好人生的道路。




记住一点，学的时候就认真地学，玩的时候就高高兴兴地玩，脑体结合，相互促进，这样孩子才能够健康地成长，学习好，身体好，成为一个我们期望成为的人。





8　松懈是注意力的大敌


有这样一个故事，一位心理学家，有一天，他一时好奇，决定对他附近的一所学校里的孩子们做一个实验。上课的时候，他在每一个孩子的课桌上放了两块糖，然后对他们说：“现在你们每个人的桌子上都有两块糖，如果你现在吃了，就只能得到这两块，如果你能坚持20分钟等我回来，那我再给你两块。”说完他就跑到外边去了，其实他并没有走远，而是躲在旁边的观察室里偷偷地观察着这些孩子。结果，大部分的孩子抵挡不住诱惑，在他刚走出房间的时候，就有孩子迫不及待地抓起糖果，放在嘴里。但也有少数能够坚持到他回来，为了抵制冲动和诱惑，他们不惜把眼睛闭上，自言自语，或者干脆用手抱住头，不让自己受到影响，当然，等心理学家回来之后，这些能够坚持到底的孩子真的多得了两块糖果。

后来心理学家又进行了更多的观察，结果发现，这些能够控制自己的孩子，长大以后大多取得了很好的成绩。

自律性，就是让孩子能够“管”住自己，不管遇到什么情况，都能够坚持做自己的事，不受影响。可以想象，如果我们的孩子有了很好的自律性，那么他们在生活和学习中就能够坚持自己，认真、专注，这样，他们就能够取得更好的成绩。




刚刚上学的时候，萌萌的自律性很不好，回到家里不爱写作业，吃完晚饭很久，还想着看电视，好不容易坐在书桌旁，又左顾右盼，一会儿去玩桌上的猫形闹钟，一会儿动动铅笔，就是不肯写。终于写了一会儿，也是应付了事，字迹潦草，经常有错字、漏字的情况，一看就是没用心写。尤其是一旦没有人在旁边了，就更不能投入了。

该怎么办呢？

有一天，他在班里得了两朵小红花回来，很高兴地向我炫耀，还把小红花挂在客厅里，让来的每一个人看。可是没两天，他因为作业没写好，被老师批评了，小红花也被收回去了。

我不失时机地对他说：“小红花得来的那么不容易，为什么没能够保持住呢？”

他难过的说：“因为作业写得不好。”

我说：“那为什么不坚持把作业写好呢？”




就这样，再写作业的时候，他安静了很多，不像以前那样左顾右盼了，为了不出错，写完之后还请我检查。每次我都仔细地核对一遍他是否算得正确。就这样，过了一个星期，老师告诉我：“这段时间萌萌的作业写得很好，没有发现什么问题。”就这一样，小红花永久地留在萌萌的手中。同时，它也成为萌萌认真看书写字的一种激励，以后每当他又不用心的时候，我就会用这两朵小红花提醒他。结果，他写作业再也不像以前那么马虎了。




在生活中，很多事情都是要靠孩子自己的努力才能够做到的，这时候自律能力就显得尤其重要。自律能够让他们保持专注，对生活中的每一件事情都坚持到底、不放松，如果缺乏自律性，很可能稍微遇到一点困难就后退，想放弃，这样就不可能取得成功。

所以，不要以为孩子还小，就忽视对他们自律能力的培养。现在不能够控制自己的孩子，以后做事情也是不可能认真和投入的。




多鼓励孩子。

当我们发现孩子松懈、厌倦，不想坚持自己，我们应该鼓励他们，告诉他们：

“就差这么点了，为什么不做好呢？”

“再坚持一会，你能做好的。”

有了这样的鼓励和督促，孩子就会重新打起精神，重新回到自己的事情上。




让孩子自己认识到认真做一件事情的重要意义。

孩子有时候可能会觉得很多事情不用那么用心，随便应付一下就可以了。比如他们很难理解为什么一个字要写上好多遍，为什么一道题要反复演算。这时就要让他们明白，生活中的每一件事情都是有意义的，这样做，是为了加深记忆，这样才能够不忘记，以后才能够不算错。比如有的孩子写字，写了几笔以后，觉得太麻烦，就不想好好写，即使写了，也是应付，写得乱七八糟的。这时就要告诉他们：“只有反复地写，才能够熟练，以后才不会写错。”孩子明白了其中的道理，就会认真起来。




孩子能够自己完成的事情，我们更不要代劳。

如果一旦我们代劳，孩子就会觉得凡是他们做不了的事情就会有别人帮忙，即使自己不动手也会有奇迹发生。这样下去，他们会变得越来越懒惰，不愿意自己去想办法。越是困难的事情，我们就越是要让孩子自己完成。生活中有很多事情是孩子可以做到的，比如洗自己的手绢，把自己的东西收拾好，发现他们没做好时我们不要着急，要给他们一定的时间，实在完成不了，我们再耐心的告诉他们怎样去做，让他们自己独立完成，这样他们才会从这样的小事中得到启发，积累成功的经验。




当孩子发脾气时，我们要保持冷静。

有时候，孩子可能会因为没把事情做好，闹情绪，甚至又哭又闹，这时我们不要轻易退步。孩子太小，把哭闹当成法宝，这时我们反而要冷静下来，不要指责孩子，要与孩子一起想办法，弄清其中的原因，孩子看到我们的态度，会受到影响，学会控制自己，投入到自己的事情当中。




当孩子能够控制自己了，不管做什么事情，遇到怎样的困难，想到的不是逃避，而是想办法去解决，这样我们就能够看到一个有自控能力的、有耐心的孩子，这样我们才能看到他们一步一步走向成功。





9　放松之后注意力可以更好


孩子和我们成年人一样，对事情的承受也有一个限度，如果总是让他们无休止地学习，他们也会感到厌烦。要让他们学会用各种办法放松自己，这样才能够在放松之后更好地掌控生活。




常见这样的父母，一会儿要孩子学画画，一会儿要孩子弹钢琴，一会儿要孩子说英语，一会儿要孩子上小班辅导课。其实呢，孩子早被弄得“爱怎样怎样，反正我也不往心里去了”，有的孩子，小小年纪就戴上一副厚厚的眼镜，这些都是不可取的。

专注不仅仅是每天对生活的紧张有序地投入，更重要的是紧张生活之后的恢复，这样才能够有长久性，让孩子始终都能够保持一种良好的状态，更好的投入到学习和生活当中。




让孩子拥有自己的时间。

许多家长让孩子学乐器、学画画，上各种小班等，占去了孩子大量的时间，孩子常常刚从画房里出来，又忙着赶向琴房。结果，压力过大，精神紧张。其实，孩子的发展是一生的事，不能只在乎这一时，对孩子的发展要有长远眼光，不要为了让孩子学而学，要结合孩子的兴趣、个人需要，合理安排孩子的生活，让孩子紧张学习的同时，又有充足的休息时间，让他们紧张有序，不会因为过于疲惫失去对学习的兴趣。



培养孩子一些爱好。

比如唱歌，比如小制作，比如做一些游戏，既能够让孩子快乐，又能缓解他们的紧张情绪。这些游戏可以在孩子累的时候进行，也可以在周末进行。让孩子脑体结合，适当放松。




鼓励孩子表达自己的情感。

有时候孩子压力过大，心情不好，可能会发脾气，这时我们应该给予体谅。比如孩子有时脾气突然变得很坏，又摔东西又不肯写作业，这时不要急于批评他们，等情绪过去了，再去问为什么。适当的让孩子把自己的情绪表达出来，允许他们“耍小脾气”，急于批评孩子，那样只会“火上浇油”，不但没能改变孩子，反而让孩子情绪反应更强烈。




参加体育锻炼。

体育锻炼有助于减轻心理压力，消除缓解紧张情绪。很多父母带孩子踢球、游泳、骑车，做各种体育活动，都是很好的办法，既消除了紧张情绪，又增强了身体素质，再上课的时候，精力也会更集中，这都是改变孩子改变生活的好办法。

白天要鼓励孩子在学校里多活动，课间走到外面去，不要闷在教室里。晚上应该给孩子一定的玩耍时间。周末更是一个与孩子一起玩耍的好时间。此外，慢跑、打打球、睡一觉、洗个热水澡等方法，也能促使精神放松。




在孩子遇到困难的时候，与他们一起度过危机。

孩子虽然小，也会有各种压力，比如在学校得不到老师的关心和爱护，和同学、小伙伴相处得不好，考试成绩不理想，听课时没抓住老师讲的内容，都可能使他们紧张，甚至会发脾气，这时，我们要能够发现他们的要求，帮助他们度过危机。最怕那种平时不闻不问，然后一到考试就对孩子大声喊叫的父母。知道孩子在想什么，多与孩子在一起，让他们把心里想的说出来，这样，孩子的压力就会减少，心情也会愉快，又可以重新投入到学习和生活里了。




保持一种有规律的生活。

专注不仅仅是一时的投入，更是一种长久、持续的学习状态。所以，既不能让孩子过分放松，又不能使孩子过于紧张，每天都保持一种合理、有松有紧的状态，这样才能够学习好、生活好，样样轻松，样样都不比别人差。

很多孩子，一玩起来就“不要命”，等到了学习的时间，就收不回来心了，或者一学起来就没完，即使很累了，还要学习，把身体累坏了不说，收获也很少。要保持一种有规律的生活，学习与休息两不误，这样孩子在成长的过程中才能够始终保持一种很好的状态。




起居时间要固定，看电视不能太久。

电视是孩子认识世界的一个窗口，获取各种信息的一个好的平台。但孩子看电视太多，会精神疲惫，第二天很难打起精神来。每天看电视的时间要固定，不能太久。时间上要把握好，既让孩子看到精彩节目，又不至于让他们不能控制自己。在内容的选择上也要注意，可以多让孩子看一些少儿节目、动物世界等适合他们的节目。




总之，要记住一点，专注不仅仅是在一时投入，更是一种持续的状态。在平时就引导孩子，让他们形成一种自律、坚持的好习惯，能够约束自己，学会放松，学会休息，张弛有度，这样，他们在一种紧张而又放松的状态下学习，学习和娱乐两不误，对于他们将来的发展也是很有好处的。





10　一些可以提高注意力的好习惯


孩子的很多习惯对于他们的学习和生活都是有好处的。




比如一些生活习惯。

包括按时睡觉，按时休息，做事不拖沓，能独立完成自己的事情，不依赖别人。

比如与父母和老师的相处习惯。

听父母和老师的话，与父母和老师多沟通，把心里的想法告诉他们。很多孩子与父母的沟通很少，父母一说他们，就感到厌烦，对父母说：“我不想听，我都知道了。”即使表面上应承了，但都没往心里去。在学校里与老师的相处也是，不喜欢老师，不爱与老师说话，结果，对于老师也有一种疏远的感觉，这也会影响到他们的学习和生活。

要让孩子多与老师沟通，听老师的话，把别人的话放在心上，尊重父母，知道父母的想法是什么……沟通好了，行动上就会一致，这些都有助于他们的成长，帮助他们更好地适应生活。

比如一些性格与思维的习惯：包括独立、勇敢、乐观、活泼，遇到困难不后退，积极向上。

专注与认真在很多时候不仅仅是孩子做事情的方式，也是孩子的性格与态度问题。有的孩子比较软弱，遇到困难就想后退；有的孩子对什么都不上心，不往心里去，以这种性格和态度，是不可能把事情做好的。要让孩子形成良好的性格和认真的态度，这对于他们保持专注、把事情做好也是有好处的。




还有一些好的学习习惯，包括：

课前预习。

课前预习能够让孩子对上课“有备而来”，还没有上课就知道老师要讲什么，更好地听老师讲课，可以在上课时就把老师讲的大部分内容都掌握，课后就会省力很多。

课后复习。

学习是一个渐进的过程，必须不断地积累，平时多复习，到了考试的时候就不着急。有些孩子，平时不注意课后复习，到了考试才发现：“这么多的内容没掌握。”尽管着急，也来不及了。平时多复习，考试就省力，这样才能够更好地成长。

认真练习与书写。

多练习、多书写，不仅是一种重复学习的过程，更是加深理解和回忆老师讲课内容的过程。老帅布置的作业应该认真完成，练习的时候不要怕枯燥，虽然不宜过多，但也要有一定的量。

遵守时间，不拖延。

对于生活中的事情，只要是有意义的，都应该尽量认真完成，不拖延。一个认真做事的孩子，在其他方面也是认真的。相反，一个连一些小事都做不好的孩子，想把别的事情做好也是很困难的。

鼓励孩子多阅读。

阅读是孩子获得知识的重要途径，对提高孩子的理解能力和专注能力也很有好处。因为孩子的阅读能力上去了，理解老师的话就会更容易。要让孩子养成爱阅读的好习惯，除了课本，还可以读一些课外读物，比如一些科学读物、故事，可以提高他们的思维能力，激发他们的学习兴趣。




要记住一点，任何成绩的取得都不是一朝一夕的事。在平时我们就要有意地塑造孩子的好习惯，在生活中的每一个细节上督促他们，这样，他们的好习惯就会渐渐地形成，有了这些好习惯，孩子就会变得认真、自律、无论做什么事情都不随意，那么，我们看到他们的成功也就不会那么遥远了。




好的习惯，成就孩子的一生。





11　让成功激励孩子


只要让孩子取得一点小的成绩，他们受到鼓励，就会更投入，更认真，能够取得更大的成功。

萌萌一直是学校里合唱队的主力成员，平时担任领唱。不过，他的性格有点羞涩，如果表演的时候，面前的人很多，他就可能紧张，唱不好。一次，合唱队要去参加区里的歌咏比赛，本来一直准备得很好，但是到了比赛的前一天，萌萌突然病了，感冒、发烧，肚子还有点不舒服。可是就要比赛了，辛苦准备了那么久，这样的比赛机会一年才有一次，很难得的，我们都不希望他因病错过。

他以前从没有出现过这种情况，可该怎么办呢？

后来到学校里，老师告诉我们：这次比赛是有好几个学校的老师和同学，有一千多人，萌萌有点紧张。或许，从来没有见过这么多的观众，一时紧张，才让他这样奇怪的感冒了。

但是这样难得的机会，又怎么能轻易错过呢？

我想了很久，对萌萌说说：“你看，你在班里表现一直都那么好，怎么到这时就不行了呢？”我又鼓励他说：“要不给我们唱一个吧，我们看看唱得怎么样”。孩子有点不好意思地站在我们面前，唱了起来，一开始还有点害羞，后来就越唱越好，把歌曲的特点全都唱出来了。唱完之后，我们都为他鼓起掌来。



就这样，在我们的鼓励之下，孩子感到不像刚才压力那么大了。

到了比赛那一天，他真的发挥得很好，取得了很好的成绩。受到了老师的表扬，同学们也都很羡慕他。




让孩子取得一点小成功，他们就可能取得很大的成绩。很多孩子胆小，害怕，不敢投入，其实就是因为有一种畏惧心理，觉得自己根本不可能做成什么事情。可是成功真的就那么难吗？其实不然，只要付出努力，集中精神，完全是可能取得很好的成绩的。无论是在学习上，还是在生活上。




我还记得有这样一个故事。说有一个人，要去旅行，可是在旅行之前他特别紧张，因为他从来没有住过酒店，从来没有坐过飞机，甚至从来没有在外面吃过饭。他想：“可怎么办呢？我的旅行能成功吗？”可是转念一想：“与其这样整天焦虑，还不如试一试呢。”就这样，他从坐飞机开始，到住酒店，到吃饭，以及到各个景点去玩，一点点的去试，虽然一开始很紧张，但是把几样事做好之后，以后再也不害怕了。他发现这些事情不是像自己想象的那么难，很快就开始享受这次旅行，完成之后，他还觉得很惊讶：“原来，我真的能做好啊。”




对于孩子也是如此，孩子胆小，害怕做事情，觉得自己不能成功，都是因为他们还没有成功的信心。这时我们要鼓励他们，让他们知道，只要经过努力，就有可能取得成功。这样他们就可能改变，振奋起来，直到取得成功。

为此，我们应该多鼓励孩子。

比如多看到孩子的长处。

有些父母总是急于否定孩子，总是说：“你真是太差了，你不行，”如果总是这样说下去，孩子就会变得信心全无，对什么都没兴趣了。应该知道每一个孩子都有优点，多说他们的优点，他们就会改变。只要你注意观察，孩子总会有很多特长，有值得让人发现的地方，让孩子意识到这一点，他们就会有信心。

要让孩子学会为自己骄傲。

当孩子觉得自己“不行”的时候，要对他们说：“你会做好的，你不是一直做得很好吗？”让他们为自己骄傲，这样他们才会有信心。

还要与孩子多交流。




孩子内心的想法，如果他们不说，我们是很难知道的。很多父母，虽然每天围着孩子转，但实际上孩子心里真正的想法他们不一定知道。孩子心里可能有种种想法和顾虑，如果你不引导他们说出来，他们就可能一直处在焦虑之中。多与孩子交流，消除他们的种种顾虑，等到他们放下后顾之忧，全身心地投入到做事情当中的时候，他们就能真的取得成功。




记住一点，时时鼓励孩子，只要让孩子取成一点点成功，他们就能够取得更大的成绩。每一个孩子都有着很多天赋，就看你怎样去发掘。





第5章　孩子害怕上学怎么办？



1　上学，别哭


有一次，接到一位母亲的电话，她焦急地对我说：

“我是一位七岁女孩的家长，最近遇到一件非常苦恼的事，不知该怎么办才好，望您能给予指点。事情是这样的：今年九月份，女儿上了小学一年级，孩子上学了，家里人都很高兴，觉得她长大了，在成长的道路上又前进了一步。本以为她也能很快乐，可是很快就发现她不像其他小朋友那样爱上学，经常是到了上学的时间还躲在自己的房间里不愿意出来，我和她爸好说歹说地把她送到学校，总要惹她大哭一场，到了学校也不和别人说话，宁愿一个人待着。这更使我们忧心忡忡，孩子为什么会这样，怎样才能治好她的“恐学症”？”



确实，孩子不爱上学，可能让很多父母都感到不知道怎么办才好。学校是孩子生活中很重要的一部分。孩子要在这里学习知识，学习怎样与别人相处，通过这里，他们才能够成长，走向社会。孩子要想更好的成长，就必须在学校里认真学习。学校里有很多新鲜好玩的事情，还有那么多的小伙伴，可以一起玩，本来应该是一个很让人喜欢的地方，可是孩子为什么不喜欢学校呢？




孩子不爱上学，可能有很多原因。

比如对新环境还不能够适应。

孩子是幼小的，脱离了我们的保护，总有一点“恐惧”感。稍微转换一点环境，就可能让他们感到焦虑，甚至是无所适从。

孩子还没有明白上学的重要性。

孩子还处于成长期，不明白上学的重要性。为什么要学那么多的知识？为什么要和别人相处？他们还不一定搞得很清楚。

不喜欢老师和同学。

在上小学之前，孩子大都生活在很随意的环境里，即使是在幼儿园，老师也不会对他们提出很多的要求，他们已经习惯自由、快乐的生活，现在突然要到一个“严厉”的环境里，他们不高兴也是自然的。

上学是孩子成长过程中重要的一步。在学校里，可以认识很多新的老师和同学，结交新的朋友，学到新的知识，可以说，不能很好地融入学校，孩子将来就很难融入社会。可是，常常有很多孩子害怕上学，难以融入学校，胆小、孤僻，影响了学习和生活，这时该怎么办。




首先要帮助孩子尽快地适应新环境。

学校是一个大家庭，有很多老师和同学，这与原来的环境是不一样的。每天要上好多节课，每一节课的老师都不一样，上课要安安静静地坐着，这些都应该让孩子尽快适应。应该让孩子尽快地知道在学校里要做些什么，能干些什么，必要的生活设施在哪里，这样，他们就会感到安全，就不会那么焦虑了。




要帮着孩子尽快地认识同学和老师。

孩子离开了熟悉的环境，看到很多陌生的同学和老师，常常会感到焦虑，不知道怎么办。这时，可以帮着孩子去认识他们。比如上学的时候，告诉孩子，见到老师和同学，要和他们打招呼，在课间，要多和同学做游戏。回到家里，你也可以问孩子：“今天都和谁做游戏了？”“你同桌的小朋友叫什么？”等等，有了这样的过程，可以帮助孩子更好地熟悉和了解同学，对学校也就不那么害怕了。

要帮着孩子尽快地熟悉学校的规则。

有时候在学校里，因为不熟悉学校的规则，不知道怎么办才好。比如上一年级的孩子，常常因为上课说话、乱动，受到老师的批评，但这些，在上小学之前，常常是被允许的。

所以我们应该提前告诉孩子，在学校里应该注意什么，比如没到下课的时间不能乱说乱动、发言要等老师提问，等等，这样，孩子就不会因为不知道这些规则而受到老师的批评，就不会那么害怕学校了。

孩子对于一种新的环境需要适应，如果他害怕上学，肯定有哪些东西他还没有完全接受，这时要与孩子多沟通，了解，找到问题关键。“逼”孩子上学，不是最好的办法，要把孩子的顾虑排除，这样他们才能真正地喜欢上学。





2　别带坏情绪到学校


上学是每一天的开始。当孩子高高兴兴地走进学校，开始一天的学习和生活时，我们也同样会感到欣慰。

可是，经常的情况是：

早上，到了起床的时间，妈妈在一旁焦急地喊：“该上学了，快起床。可是孩子还赖在床上，不愿意起来。”

好不容易起来了，孩子磨磨蹭蹭地吃早饭，面包屑、牛奶弄得到处都是。

到了上学的时间，孩子还在和你捉迷藏，一会儿把衣服扣子系错，一会儿帽子不知弄到哪里去了。

好不容易走出了家门，孩子突然吵着一定要回去，原来，他有一支彩笔落在家里了，今天上课正好又要用到这个。

终于来到学校门口，孩子还是不愿意往里走，一定要你再陪他一会，甚至大哭大闹。

……

怎样才能够让孩子快乐地走出家门，迎接这一天的挑战呢？

为了让孩子更好地适应学校，我们不妨做几件工作吧。




与孩子一起准备一天的事情。

吃过早饭，要上学了，一定要把一天的事情准备好。

检查一下笔、课本、水杯、书包。衣服是否穿戴整齐。我见到过一个孩子，因为上课时找不到自己的橡皮，回到家里和父母大吵大闹，第二天还吵着不去上学。虽然只是一些小事，但也要认真准备，否则可能影响到孩子上学时的心情。孩子上学，在某种程度上是要进行“独立”的生活的，如果这些没准备好，当需要的时候，他们就会感到着急，感到焦虑。所以，在上学之前，与孩子一起检查这一天要用到的物品，等这些东西都准备好了，孩子自然也就不会着急了。




这一天中可能会遇到哪些事情？

很多老师都喜欢上课提问，提问的内容，无非就是前一天讲过的内容。但如果孩子没准备好或者遗忘了，就可能答不出，上课的时候就可能紧张。所以，与孩子一起花一点时间准备一下老师的提问。你甚至可以模仿一下上课的情景，对孩子进行“提问”。

比如对孩子说：“昨天学的古诗，背两句给我听听行吗？”

“那几个英语单词你记牢了没有。”

虽然要花上几分钟的时间，对孩子的帮助却很大。孩子有了思想准备，上课的时候就不着急了。这一天的心情也会好很多。




万一遇到问题怎么办？

孩子有时候遇到了问题，不知道该怎么办好，这时我们要想办法帮助他们解决。

比如孩子在学校里和小伙伴吵架了，这个小伙伴是比较开朗的，朋友很多，孩子感到不受欢迎，就不想去学校了。

孩子在学校可能遇到很多问题，这时我们应该多观察，不要让他们因为一些小事害怕上学。

比如问他们：“万一和小朋友吵架了怎么办？”

孩子可能会说：“不知道”，或者干脆：“那我也和他吵。”

这时要告诉他们正确的解决办法：“万一和小伙伴吵架了，要去找老师，不要自己解决。”

有了你的提醒，孩子就会感到安慰，有信心，上学也就不那么害怕了，




多观察孩子。

有时候，孩子不愿意吃早饭，吃东西的时候磨磨蹭蹭，故意把东西扔得到处都是，甚至对你发脾气，都可能是他们不愿意去上学的一种表示。这时我们要找到原因，可能是孩子受到老师批评了，感到害怕，不愿意去上学了，有时也可能是孩子身体感到不适，这些都需要我们认真观察，才能够发现。找到了问题的原因，对症下药，消除孩子的顾虑，才能让他们愉快上学。




总而言之，对于孩子来说，每一天都是重要的，因为每一天他们都在成长。我们要注意观察他们，发现他们有厌学情绪时，应该在每一天的开始，将这种厌学情绪及时排除，让孩子快快乐乐地走向学校，这样他们才能够信心十足地度过每天，学到更多的知识，得到更多的快乐。





3　老师并不“可怕”，学会与老师沟通


有一天，萌萌对我说：“我不想上科学课了。”

萌萌一直是很喜欢上科学课的，每次在学校里学到什么新奇的知识，回来都会很高兴地和我们讲，可是，为什么突然之间不喜欢科学课了呢？

再一问，孩子说：“科学课的老师太凶，我不喜欢他。”

原来，新学期开始，班里来了一位新的科学课老师，前两天上课的时候，老师提问：“为什么太阳出来，就看不到星星，太阳落下去，星星才出来，哪一位同学能够回答。”

很多小朋友都举手。

萌萌也举手，老师说：“请萌萌同学回答吧。”

萌萌站起来，不慌不忙地说：“因为星星都很害羞，太阳出来了，他们不好意思，就躲起来了，太阳落下去，他们才又出来。”

听了他的回答，小朋友们都哄堂大笑。

老师也被逗笑了，但随后又很严肃地对他说：

“那有时候白天太阳还躲起来，为什么星星不出来？你的回答太不认真，坐下吧。”



受了老师的批评，萌萌很没趣地坐下，心里很不高兴，回到家里也是闷闷不乐。他觉得自己还是很认真地回答这个问题的，为什么老师一点都不喜欢，还批评他呢？

就这样，他再也不想上科学课了。




孩子的回答很天真，老师的批评也不无道理。怎样才能够让孩子意识到问题的所在，重新喜欢上科学课呢？

我想了想，问孩子：“你看，太阳出来，是不是很刺眼？”

他回答：“是的。”

我又说：“因为太阳光很强，星星的光很弱，这样星星的光在白天就看不到了。”

孩子明白了一些，我随后又说：“到了晚上，太阳落下去，没有太阳光了，星星的微弱的光又可以看到了，这就跟我们在晚上可以看到很远处的路灯光是一个道理。”




孩子终于明白了其中的道理，可是怎么让他重新喜欢上科学课老师呢？

最后还是萌萌自己想出了办法，第二天上课的时候，他找到了科学课老师，对老师说：“我明白是怎么一回事了？白天太阳光太强，就看不到星星的光，晚上没有了太阳光，就能看到星星的光。”

老师也很高兴。

就这样，孩子又重新喜欢上了科学课。




其实就是这样，有时候，可能会因为一些小的问题，老师与孩子产生误解，为了不让孩子“怕”老师，让孩子喜欢上课，最好的办法就是让他们多与老师沟通。




具体地说，不要害怕老师的批评。

有时候因为孩子淘气了，或者回答不上问题了，或者作业没写好了，孩子受到老师的批评。这时不要着急，孩子受到老师批评，要搞清问题的原因，如果确实是因为孩子做得不好，要纠正孩子，让孩子改变。如果是因为误解，可以在课后与老师沟通一下，消除分歧。




平时上课应该多发言。

老师最怕的就是那种平时闷不做声，总躲在角落里的孩子，因为不知道这样的孩子在想什么，不知道怎样对待他们才好。所以孩子上课的时候应该多发言，发言不仅是会促进自己的思考，更好的领会老师所讲的内容，还可以让老师认识自己，多发言的孩子，老师会更喜欢，这对于孩子的成长是有好处的。




平时应该多参加班里的活动。

在学校里，老师总会组织很多集体活动，比如小朋友们一起游戏、比赛，这是认识老师、同学的最好的机会，一定要积极地参加。千万不要让孩子躲在角落里，不与别人相处。越是不和别人相处，老师就会越不了解孩子，这样下去，孩子就会变得孤僻，不合群，对于他们的成长是很不利的。

总而言之，多与老师沟通，让老师和同学认识自己，这样孩子才能够更好地融入学校，更好的学习与生活，将来成为一个有用的人才。





4　让小伙伴们欢迎你


有一位家长对我说：“真是不让人省心，孩子在学校又和别人吵架了。要说原因，都是一些小事，就是孩子看到别人家的橡皮上有一个小动物图案，就想拿过来看看，结果那个孩子哭了，我觉得孩子也就是一时好奇吧，因为家里橡皮我给他买了很多，我相信他不是故意的。虽然只是小事，但是弄得孩子在班里很不受欢迎，我不想他在班里没有朋友，可该怎么办呢？”




学校并不是只有学习，还有每天和很多小伙伴相处。如果孩子不能融入到小伙伴当中，在学校里也很难开心。

经常遇到这样情况，孩子在学校里和小伙伴吵架了，又哭又闹，两方面都吵得不可开交，没办法，只好把家长请来。要说到原因，无非都是一些小事，像什么朵朵动了好好的橡皮了，淘淘的胳膊又越过课桌上的界了，越越在做游戏时，不小心把别人碰倒了……当父母们知道孩子就是因为这些小事吵起来的时候，往往觉得不以为然，甚至可能会想：“这样的小事，还值得吵架吗？”

孩子虽然小，其实也是在不断地考虑怎样与别人相处。孩子就是在这样的小事中，知道人与人之间来往的礼仪，所以，我们不能对这些小事掉以轻心，要在这些小事中帮助孩子去认识和理解别人，学会与别人相处，这样他们才能够很好地适应学校。

要想让孩子喜欢上学校，就必须帮助他们尽快在小伙伴中找到自己的位置。

在上学之前要多指导孩子。

孩子在学校中可能会遇到很多情况，不管遇到怎样的情况，基本的礼貌是必须要有的。要让孩子知道，在学校里和在家里做小主人不同，各家的生活习惯和规矩是有区别的，要守规矩懂礼貌，别人家的东西，未经允许不能随便拿、翻，对小伙伴要尊重。有些事情不可自作主张。

指出孩子之间玩耍时的注意点。

孩子与别人一起玩耍时，一定要尊重别人的意见，比如要别人和自己一起玩游戏，要多用商量、征求的口吻，如：“好不好？”“可以吗？”“我们能一起玩一会儿吗？”，可以根据孩子的性格特点给予重点要求。如果孩子平时好强，事先要告诉孩子与小伙伴玩时要谦和、忍让；有的孩子较胆小，就要鼓励孩子要自信一些，不要害怕，如“大哥哥很喜欢你，我相信你会和他玩得很开心”。

告诉孩子怎样处理各种“意外”情况。

有的孩子和别人吵架了，不知道怎么处理。只会坐在那里大哭。如果有这种情况，应该告诉他们：“可以找老师处理啊。”还可以根据事情的具体情况帮助孩子处理，比如孩子不小心碰到了别人，应该让孩子学会道歉，如果是别人碰倒了自己，又不肯道歉，这时可以请老师来解决。

在生活中就应该多注意指导孩子。

生活中有很多机会可以告诉孩子该怎么做，比如带孩子到别人家做客，不能放手不管，可从侧面观察孩子在与小伙伴一起玩耍的情况，作一些适当的指点，发现孩子做得不恰当时要及时指出，比如孩子与别人争抢玩具了，称呼别人时不注意了。在纠正孩子时，要告诉他们：“这样做是不对的，别人不欢迎我们，还怎么在一起玩啊？”如果小伙伴之间发生了争吵、矛盾，可以提醒孩子该怎样解决。

总而言之，要记住一点，学校并不是只有学习，让孩子愉快的和小伙伴、老师相处，他们才能够得到更多的快乐，才能够爱上学校。所以我们在平时应该多提醒孩子，告诉孩子怎样融入学校，这样他们就会喜欢上学校，厌学的情况也就不会发生了！





5　只有学习中才能成长


在学校的每一天都是很重要的，应该让孩子积极地利用。




有一天，语文老师突然打电话来，对我说：萌萌最近上课很不认真。前一天上语文课的时候，学的是一首古诗；

远上寒山石径斜，

白云生处有人家。

停车坐爱枫林晚，

霜叶红于二月花。

这是一首很美的诗，老师在讲台上有声有色地讲解，孩子们在底下跟着大声朗读。可是，老师却发现萌萌坐那里，没精打采的样子，不但没有跟着朗读，还走了神，不知道在想些什么。

老师问萌萌：“为什么不跟着读呢？”

萌萌的回答是：“我早会了。”



原来，前一段时间在家里，萌萌在我给他买来的一本课外读物上看到了这诗，不知不觉之中就学会了。结果，上课的时候就没兴趣了，在别人都在认真学习的时候，他却溜号，想别的事情去了。

因为这一件小事，影响了好几天的学习，老师说，这几天学习他都不太认真。

孩子在成长，要学更多的知识，需要一直努力学习才行，怎么能够因为一时“会了”就忽视学习呢？对此，我也感到很着急。

我想了很久，给萌萌讲了一个故事，想通过这个故事，让他明白其中的道理。

在森林的旁边有一个美丽的湖泊，里面生活着很多白天鹅。森林里还住着一只老虎。老虎整天想吃掉天鹅，但是每次当他游近天鹅的时候，天鹅就飞走了。

一天，老虎在湖边散步，看见了一只天鹅，老虎抓住机会，猛扑了过去，可是天鹅见老虎扑了过来，划了几下水，拍拍翅膀就飞走了，一边飞还一边嘲笑老虎说：“你虽然身为百兽之王，可是游泳技术真是太差劲了，就你这技术，再怎么努力，也追不上我的。”

老虎听到这样的嘲笑，很生气，可是一想：“不怪让人嘲笑，谁让自己游泳技术不如天鹅呢？”于是它下定决心，一定要学好游泳。游泳是一门技术活，不是一天两天就能学好的，不过，这还是没有妨碍老虎想要学好游泳的决心。它一直勤学苦练，游得越来越快，越来越远，终于老虎成为了森林里的游泳高手。

而天鹅呢，以为老虎永远也赶不上自己，就不再练习游泳了，游泳技术再没有长进，老虎的水平却越来越高。终于有一天，天鹅被老虎捉住了，这时虽然后悔，但也晚了。

讲完故事之后，我问萌萌：“为什么天鹅让老虎给抓到了呢？”

萌萌想了半天，不好意思地说：“因为它没好好练习”。

就这样，萌萌又高兴地回到语文课上，不再分神、溜号了。同时，他也明白了，不管是什么课程都要认真学习的道理。




孩子在学校里学习，每一天都是重要的，如果没有什么特殊的原因，都不能随便地放松。一旦发现孩子有松懈的情绪，我们应该找到原因，帮助他们改变。




要帮助孩子树立一个正确的学习的态度。

学习的态度很重要，如果孩子不重视学习，对什么都是一种可有可无的态度，就不可能投入，也不可能学好。如果发现孩子做事情、上课不认真，就要搞清为什么，早发现，早改变。千万不能觉得：“一天两天没问题，过几天再说吧。”要知道，松懈的情绪是很容易传染的，今天这样，明天还可能这样，几天下去，孩子就可能变得松散，再也不愿意努力了。

如果发现孩子有骄傲的情绪，应该及时纠正孩子，让他们改变。

孩子有时候取得了一点小成绩，可能会有骄傲的情绪，这时我们应该及时纠正他们。有一次，萌萌在数学课上因为算得快，受到了老师的表扬，结果一连好几天，写作业都不认真，很简单的题都算错了，正是因为产生了骄傲的情绪才这样。现在很多家庭，孩子都是在表扬中长大，可以说，有时孩子学习就是为了得到表扬，如果没有表扬，他们就会觉得学习没意思，但一旦受到表扬，他们又可能骄傲自满，产生放松心理，这时我们就要督促孩子，告诉他们，即使一时取得好成绩，也不能骄傲，这样才能进步。




重视每一天的学习。

每一天都是重要的，不能松懈，平时我们要多督促孩子，如果有哪一天的任务没做好，应该尽量补上。不要因为这一天的事情没做好，又影响到第二天。平时多努力，考试的时候才轻松，避免到时手忙脚乱，面对大量的内容不知道怎么办才好。

把老师讲的内容放在心上。

上课一定要认真听老师的讲课。老师讲课的内容大多是关键的、重点的内容，可以说如果上课掌握了，课后不用怎么复习，也可以做到应对自如。不会听老师讲课的孩子，是很难学好的。上课会听讲，课后才会轻松。

概言之，一定要让孩子重视学习，把学习放在心上。学习是孩子生活中最重要的内容之一，认真的对待每一天的学习和内容，才能不断的有所收获，长大以后成为一个有用的人，不仅实现他们自己的目标，也能够实现我们对他们的期待。





6　当老师告状时，要合理的与孩子沟通


一位母亲对我说：“闻老师，想请教一个问题，我的儿子读小学一年级，差一个月八周岁。今天送儿子去上学，老师反映说他上课屁股总是坐不住，老会动来动去，而且看书的时候注意力很不集中，念诗歌的时候也总是不开口，该怎么办？”



作为一位家长，最不希望看到的就是老师又来告状了，向你抱怨孩子又不听话了，乱说乱动，又没及时交作业了等。

可是想想，我们如果要想让孩子健康成长，就不能不面对这些，而且，孩子是天真的，还处在成长的过程中，还不能够把每一件事情都做得很好，有各种问题也在情理之中。所以，当老师告状的时候，一定不要着急，只有把孩子的问题解决了，他们才能够变得更乖巧听话，学习更认真，才能够更好的成长。

当老师告状时，我们一定不要着急。




首先要多与孩子沟通。

很多时候，孩子犯下错误，可能只是无心的，比如在学校，不小心把同学的眼镜打破了，做游戏时把同学碰倒了，被同学告到老师那里，对于这样的问题，我们不该一味地责备，适当地提醒孩子，然后要他们下次注意就可以了。有些事情是因孩子自己的原因造成的，比如上课不用心，写作业没认真写，导致老师批评，我们应该督促孩子改变。但不管是哪一种情况，都应该多与孩子沟通。如果可能的话，还可以从老师那里多了解孩子的情况。




不要对孩子发脾气。

有的父母，一看到孩子有什么问题了，不管三七二十一，就对孩子大声指责。这样，不但不能够帮助孩子改变，还有可能让孩子更不愿意听你的。遇到老师告状，我们首先要冷静下来，在弄清问题的原委后，找到合适的解决办法。如果是因为孩子自己的问题，应该想办法让孩子改变，如果孩子确实是无心的，我们应该抱着宽容的态度来对待他们。




与孩子一起努力改变。

把孩子送到学校，并不等于说就可以“置之不理了”，孩子在学校里生活，暂时地离开我们，但是更需要我们的支持。

比如孩子作业没写好，我们要多检查，督促孩子把作业写好。

比如孩子上学迟到了，我们要帮助孩子控制时间。

比如孩子上课乱说乱动，我们要孩子形成坚持、有韧性的好习惯。

孩子的成长需要我们付出，虽然孩子不一直在我们的身边，我们反而更需要帮助他们。这样他们才能更好地成长。





7　消除孩子的恐惧感，让孩子快快乐乐地上学


孩子厌学是一个大麻烦。

我遇到过这样一个孩子，上初中二年级，各方面都很正常，但就是有点叛逆，具体说，就是不爱上学。一上课就溜号，没到下课就想往外走，放学了也不回家。常常在外面和别的孩子在一起，不是上网，就是玩游戏。

遇到这种情况怎么办？




孩子厌学，长久下去，可不是一件小事，会有很多后果，比如上课听不懂，不会做作业，听到学习就头痛。有的在街上闲逛，玩游戏机。老师天天批评，会严重影响孩子的自信心。旷课、逃学可以暂时躲避一时，但是最终还是要面对问题。实际上，这些孩子的处境既可怜，又可气，处理不好，成绩跟不上不说，还可能成为班里的另类，严重影响孩子的自尊。

所以，一定要避免孩子有厌学情绪发生。




一旦发现孩子有厌学情绪。首先我们不要着急，要搞清楚问题的原因。

孩子厌学，原因可能是多方面的，比如对学习不感兴趣，听不懂老师讲课，害怕老师，与同学相处不好，家长过多的责备等等。

发现孩子厌学时，应该根据具体情况，采取一定的措施。




比如要帮助孩子补上课程。

孩子学习跟不上，不是一天两天造成的，大多是从小没有养成好的学习习惯，得过且过，没有掌握学习方法，知识基础很差。父母可以多跟孩子交流，找到孩子成绩跟不上的原因。帮助孩子重新形成学习的信心，培养好的习惯，一点一点赶上去。等到孩子成绩提高了，他们自然就会喜欢上学校，因为他们会觉得那里是施展自己才能的场所。




与老师一起寻找解决问题的办法。

老师大多是比较了解孩子的，能够对孩子提出很多具体的意见。哪些科目学得差，学习方法是怎样，问题找得越准确，孩子的进步就会越明显，如果孩子有几科学不好，可以先突破一科、两科。再提高其他，在某一方面有了成功的经验，信心就会增长，对其他方面的学习也不会害怕了。




要从根本上让孩子热爱学习。

学习不是一件简单的事情，需要每一天的坚持才行。要想让孩子在这样枯燥的活动中喜欢学习，就要激发他们的兴趣。比如多让孩子做一些小制作，多给孩子讲一些好玩的知识，多与他们交流讨论，让他们体会到知识的乐趣，等到他们感兴趣了，学习的热情就会增长。




要给孩子一个目标。

给孩子一些小的目标，也能够激发他们的学习热情和兴趣，比如对孩子说：“你能够把那个玩具组装好吗？”“你能够把那个迷宫解出来吗？”虽然只是一个小小的任务，对孩子却具有一定的挑战性，如果孩子能够做到，很快就会有成就感，渐渐的他们就会喜欢迎接挑战。也可以以用一些大的目标鼓励孩子，比如：“你长大了想做什么？”“你希望将来成为一名建筑师、科学家、政治家吗？”等等，孩子受到你的鼓舞，就会自觉的用成功者的标准去要求自己，这样他们当然就会更努力，更认真了。




总而言之，发现孩子有厌学情绪时一定要重视，要根据孩子的具体情况去解决问题，让他们重新喜欢上学习。一旦他们热爱上学习，就会把自己的热情投入到学习当中，就会越来越快乐。这样，我们看到他们的成功就不会遥远了。

改变孩子不是一天两天的事情，但只要我们有信心和足够的耐心，坚持下去，孩子就会改变。





第6章　孩子上课时坐不住怎么办



1　心中有计划，学习有章法


凡事预则立，不预则废。

列计划，无非是通过白纸黑字，让孩子能够对自己的学习活动进行自主安排，并且能够及时检查和监督自己的学习情况。通过列学习计划，可以帮助孩子克服惰性心理，掌握自己的学习进度，使孩子的学习更有条理、更有目的性，还可以帮助孩子养成独立学习、主动学习的好习惯。

学习计划可以确保孩子不会浪费学习时间，并且使孩子有时间做其他的事。如果我们的孩子能够按部就班、循序渐进地完成学习任务，那么学习便不会给他带来太大的压力。

有经验的老师都有这样的感受：那些学习好的孩子，往往都是“心中有计划、学习有章法”，做事总是有条不紊，不仅学习成绩好，还学得很轻松；而学习成绩不好的孩子，往往是头脑不见得比别人差，但就是做事没有目的性，没有章法，像“没头苍蝇”一样，不知道自己该做什么，该怎样做。究其原因，常常在于没有形成按计划学习的好习惯。



在帮助孩子做学习计划的时候，要注意以下几点。




详细，具体。

首先，要让孩子知道，自己每一天具体应该做些什么，并且知道每周、每月的安排等等。学习计划要详细具体，一份计划上只出现学习时间和学习的科目是不够的，最起码还要有具体的环节的安排，包括做哪些习题，看哪些书，这样才能让计划起到督促孩子的作用。




符合孩子的实际情况。

在列计划之前，要了解孩子的情况，对孩子的能力有一个客观的认识。计划中的目标不要太低，如果太低，松松垮垮，就起不到促进孩子的作用。计划的目标可以适当的高一些，但也不能太高。有一些家长把孩子的计划列得太高，开始孩子还能拼一拼坚持一下，但很快就会因为能力不足败下阵来。如果总是列这种目标过高的计划，孩子不仅完不成，时间一久还会对学习失去信心。实际上，一份好的计划并不在于它的起点有多高，而在于它能不能帮孩子更好的完成学习任务，这样孩子就会循序渐进，日积月累，就会有较大的进步。




紧跟老师的大计划，有针对性的制订自己的小计划。

在引导孩子做学习计划的时候，一定要先跟紧老师的大计划。课堂时间是孩子最主要的学习时间，老师的经验也是孩子最宝贵的学习财富，所以，一定要让孩子首先掌握课堂上老师所讲的内容。如果孩子不能把课内知识学扎实，就无法打好学习的基础。当然，家长可以针对孩子的实际情况，针对孩子的特点做一个“小计划”，比如对于孩子较弱的科目可以适当的增加学习的时间，对于孩子的特长科目可以适当的“拔高”等等。




劳逸结合，注意休息。

帮助孩子列计划的目的是为了让孩子科学合理地安排自己的学习时间，但绝不是把一切时间都用来学习。实际上，劳逸结合、适当的休息和娱乐可以使孩子的身心得到充分的休息，更好的促进孩子的学习。所以，在列计划的时候，一定要注意留出一定的休息、娱乐和锻炼的时间，切不可“连轴转”，使孩子身心俱疲，反而影响了下一步的学习效率。当然，在具体的安排的时候，可以把黄金时间用来学习，而把一般的时间段用来休息或者锻炼。




根据情况调整计划。

刚开始列计划的孩子，可能不太容易掌握好难易的尺度，列的计划可能过高或者过低，这都是自然的。但只要不断调整，不断改进，很快就会适应这种方法。列出的计划也不是一成不变的，如果孩子在学习过程中遇到了新的问题，就要根据实际情况进行调整。




坚持下去。

再好的计划如果不能够坚持，就会变成“一纸空文”，“坚持”是计划实施的过程中最难的。许多孩子不是不会列计划，但由于缺乏毅力与恒心，结果虎头蛇尾，最终没有起到应有的作用。学习是一个漫长的过程，今天的努力，不可能在明天就得到回报，它需要长时间的积累才能够引起“质”的飞跃。所以在实施计划时，一定要及时鼓励孩子，不要一时看不到进步就气馁，要坚持下去，坚持就一定会有成果！





2　认真听讲，充分利用课堂时间


2006年的黑龙江省高考文科状元魏冰，当她得知自己取得了当年黑龙江省文科最高分的时候，有些不敢相信。不过，当最终确认后，魏冰表示，自己之所能够取得这样好的成绩，与她一直能够充分的利用课堂时间有密不可分的关系。魏冰的母亲是下岗工人，父亲是普通公务员，家里经济条件一般，没有多余的财力供魏冰参加各种补习班。魏冰说，她最注重的就是课堂的45分钟，在课堂上，老师讲的每一个知识点她都不放过，提前做好预习，在课堂上认真做好笔记。与许多晚上还是苦苦复习的同学有所不同的是，每天正常的八节课结束时，这一天的内容她基本上都已经掌握了，晚上只需要花很少的时间复习就可以达到掌握的目的，而其余的时间，则用来做自己喜欢的一些科目的训练。平时喜欢朗诵、唱歌、性格开朗的魏冰，终于在高考之后圆了“北大梦”。

许多学习成绩优秀的孩子都有这样的体验，认真听老师的讲课比课下自己看书能更有效地学习。那些会学习、成绩好的同学，都非常会利用课堂时间。实际上，孩子们每天主要的学习时间都是在学校里度过的，从初中开始，上下午各四节课，几乎占去孩子一天中最主要的学习时间，有时还要上晚自习，如果能够充分的利用课堂时间，及时的消化理解老师的知识，不把许多学习任务留到课后去完成，无疑会大大提高孩子的学习效率。




那么，怎样才能让孩子更好的利用课堂时间呢？

首先要认真听讲。

上课时，老师不仅用语言传递信息，还会用动作、表情传递信息，用眼神与学生交流。孩子在上课时盯着老师听讲，跟着老师所想，调动所有的感官参与学习。这样学习效率就会很高。要让孩子上课做到情绪饱满，精力集中，主动参与，认真分析，大胆发言，积极思考。这样，往往一节课得到的收获就会远远高于别人。




积极思考老师提出的问题。

同样都是一天上八节课，有的孩子在课堂上就把老师讲的内容全都弄懂了，而另外一些孩子，听完了八节课，对许多知识点还是似懂非懂，不得不在课后花大量的时间去复习，既浪费时间，又浪费精力。那么，怎样才能更好的理解课堂上老师所讲的内容呢？一个很好的办法就是积极的思考老师提出的问题。在课堂上，老师为了吸引孩子，不让孩子走神儿，一般都会有目的的提出一些问题，这些问题常常包括了这一节课的关键的知识点、重点内容，如果孩子能够积极地跟着老师的问题去思考，就能在课堂上最大程度的调动自己的思维，取得最大的收获。所以，孩子听课好不好，不在于他是否在那里“坐”了四十五分钟，而在于他是否主动参与了老师的讲课，围绕着老师提出的问题进行思考。




课前预习。

如果老师在课堂上讲的内容是新的知识点，孩子又没有提前预习，直接去听课，就会感到非常陌生，接受起来的效果就会很差。所以，一定要求孩子在课前做好预习，读读语文课文，看看数学的例题，等等，都是非常好的预习方法。通过预习，孩子就可以提前了解课堂要讲的内容，可以“带着问题”去上课，大大地提高对课堂时间的利用效率，同时，还可以提高自己看书、自学的能力，可以说是一举两得。




做好课堂笔记。

做课堂笔记也是一个提高课堂学习效率的很好的办法。可以让孩子学会一点简单的记笔记的习惯，老师在讲课的时候一般都有板书，这些板书所写的，大都是这一节课的重点、关键点。可以要求孩子把这些内容记下来，以免遗忘，课后有时间看一下，基本上这一天的内容就完全掌握了。对于在课堂上没有听懂的内容，也可以记在笔记本上，在课后与同学讨论，或者向老师请教。





3　预习可以提高理解能力


有不少家长认为，只要孩子上课时专心听讲，课后认真完成作业，自觉复习，就能把成绩提上去。其实，要想提高成绩，还有一些好的办法。预习对于提高孩子的学习效率，帮助孩子迅速地掌握老师在课堂上讲的内容也是很重要的。一般来说，老师通常都会要求孩子利用当天的空余时间把第二天要学的内容预习一下，但这一要求却往往得不到孩子与家长的重视。

那么，预习到底有什么好处呢？

课前预习有三大好处。

首先，预习可以使孩子提前了解下一节课要学习的内容，让孩子“有备而来”；其次，预习可以帮助孩子了解新课程里的重点和难点，让孩子在上课时能够抓住重点，学习更有针对性；再者，坚持长期的课前预习还有助于提高孩子的自学能力，培养孩子自主学习的好习惯。有了这种能力，即使以后没有老师辅导的时候，孩子自己也能看书学习了。据《中国教育报》一项调查显示：在初中学生中，经常预习的学生的成绩要明显的高于不做预习的学生的成绩。




那么，到底该怎样引导孩子预习功课呢？




首先要全面阅读教材，形成“知识轮廓”。

在每一节课之前，都要要求孩子从头到尾把这一节课的教材内容仔细读一遍，如果一遍还不行，就要反复读几遍，有了这样的过程，孩子就会对这些知识有一个大概的了解，老师上课要讲什么，采取什么方法，要解决什么问题，重要的知识点在哪里等等，形成一个“知识轮廓”，这种“知识轮廓”，就好比我们在煮饭时准备各种材料一样，可以帮助孩子很快地进入学习状态，更好的接受老师所讲的内容。在预习教材时，可以让孩子边读、边思考、边记，把内容的重点划出来，对自己没有弄懂的地方记下来，带到课堂上。



抓住教材里的重点和难点。

有的孩子认为，预习只是把教材内容看一遍即可，其实这是一种浅显的认识，没有经过思考的预习只能够是“囫囵吞枣”，没有揣摩的浏览只能够是一种低效的劳动。预习的目的是为了能在听课中提高效率，因此，在预习的时候，一定要让孩子认真的领会，积极的思考，并且力争把这节课中最重要的内容找出来，做到这一点，既便于培养他们的归纳能力，同时也能够让他们在课堂上的学习更有针对性。




适当的做预习笔记。

为了加深理解，便于记忆，可以要求孩子在预习的时候适当地记一些学习笔记，主要包括看书时的初步体会和心得，对问题的理解，对疑难问题的思考等。笔记不追求多，但要讲求实效、有针对性，让孩子把体会最深或者没有弄懂的知识点记下来即可，有了这些预习笔记，再配合课堂上老师的授课，就会变成一份很好的学习资料，对于促进孩子的学习会很有帮助。

就具体的课程来说，在预习文科的时候，以语文为例，可以让孩子先把课文通读两遍，遇到生字查字典，读准字音，分清字形，对陌生的词语划条线，再联系上下文来推测一下词的含义；尝试着去归纳文章的中心思想，要明白这篇文章作者主要讲一件什么事，表达一个什么观点，如果有时间的话，还可以把每小段、每小节概括成一句话，这可以提高孩子的理解能力和归纳能力。

对于数学等理科的预习，要注意对关键知识点的预习。数学等理科具有很强的逻辑性和连贯性，新知识往往是建立在旧知识的基础上。因此，在预习时，一要让孩子把前面小节的内容再看一下，找到学过的知识点，重新温习一下，一旦发现掌握得不好，要及时采取措施补救。在前面的学习的基础之上，再看本小节的内容，就很容易理解它的规律性，这样新的内容很容易就掌握了。





4　课后复习


一个喝醉酒的马车夫，迷迷糊糊地驾驶着马车向前走，忘记了自己运送的货物就在车后面，只是一个劲地往前赶路。结果，一路上上下颠簸，货物丢了很多……学习也是如此，即使孩子上课再认真听讲，如果课后不复习，也难免会遗忘许多知识。

人们常说，“温故而知新”，复习是克服遗忘的良药，在知识还没有完全遗忘的时候抓紧复习，可以巩固记忆，让孩子记得更牢。不仅如此，通过深入全面的课后复习，还可以加深对原有知识的理解，甚至得到升华，达到灵活运用的目的。很多孩子并没有复习的习惯，也不喜欢复习。他们认为复习只是机械重复学过的内容，有“炒冷饭”之嫌。对于孩子的这种想法，父母们一定要予以重视，给予纠正，帮助孩子形成课后复习的良好习惯。

家长可以通过以下方法帮助孩子做好课后复习。




写作业之前先通读一遍教材。

在课后，应该对当天所学的内容再阅读一遍，巩固对教材的理解。对一些基础知识和基本概念一定要反复阅读，理解、掌握、记牢，为日后的学习打好基础。对于听课中已经记住和理解的部分，可以少用时间；对于没听明白的地方，就要多花一些时间，必要的时候还要让孩子向老师请教。对教材理解得越深，学习基础就越牢固，课后作业就会做得又快又好。有不少孩子，课后不复习，直接就做课后作业，结果，由于对老师讲述的内容没有完全理解，再加上遗忘的原因，写作业总是写不好，费时又费力，还容易出错。所以，让孩子养成课后复习的习惯，这样他们才能够理解得透彻，记得牢固。




重点解决当天遗留的知识障碍。

老师在课堂上的讲课是面向大多数同学的，即使有个别的辅导，也是非常少的，孩子没听懂的地方，或者有什么疑问，在课堂上常常没有很多的机会解决。在课后复习的时候，要首先把这些没弄懂的知识点弄懂。我们都知道有一个成语叫“一叶障目”，意思是说，被一片叶子挡住了眼睛，看不到其他；孩子在课堂上留下的疑问，就像这片“障目”的叶子，如果不及时解决，很有可能会影响到他们以后的学习，起一个阻碍的作用。对于课堂上遗留下的问题，可以通过独立思考、查阅笔记和有关资料，向老师、家长、同学请教等办法来解决，在解决问题的过程中还可以提高孩子主动学习的能力。




做好作业与课后练习。

在下课之前，老师一般都会留一些课后作业与练习。这些作业与练习一般都是针对这一节课的重点内容、关键知识点所布置的，如果孩子不能及时完成，就达不到加深理解的目的。所以，一定要督促孩子及时完成老师布置的作业，巩固当天学习的内容。在做作业与练习的时候要注意，不要只图快、图多，盲目的做很多练习却没有把解题的方法学会。做题要更重“质”，做一道会一道，每做过一道，就把解题的方法搞懂，达到举一反三的目的。




在头脑中“过电影”。

在一天的学习结束时，可以要求孩子把这一天学习的主要内容、关键的知识点再回忆一遍，就像在头脑中放电影一样。如果能顺利地回忆起听课的内容，表明这一天的学习效果很好，反之则表明学习的方法还有待改进。




看一遍课堂笔记。

晚上写作业之前，让孩子把课堂笔记再看一遍，整理一下，看看有没有记漏的、记错的，有没有什么可以补充的。整理笔记的过程既是重温课堂学习内容的过程，也是加深理解、整理思路的过程。整理好的笔记，对于以后的总复习也是非常宝贵的复习资料。





5　做好课堂笔记


有一些孩子错误的以为：反正教材上什么都有，上课只要听讲就行了，还记笔记做什么？其实，这观点是不对的。

通过做课堂笔记，可以把课堂上学习到的知识框架、知识点、自己的心得、以及自己的疑问及时记录下来，避免遗忘；边听讲边记笔记，有助于让孩子保持注意力，紧跟老师的讲解。光听不记则有可能使孩子的注意力分散到学习以外的其他事情上；通过记笔记，还可以得到一份详尽的学习资料，给以后的复习带来方便。对于一些难度较大，需要反复思考的科目，这种方便性尤其明显；记笔记的过程也是一个引导孩子积极思考的过程，可以调动手、眼、耳、脑一齐活动，帮助孩子加深对课堂内容的理解。有经验的老师都有这样的体会，会学习的孩子一定都是会做笔记的孩子。



那么，怎样才能记好课堂笔记呢？




首先紧跟老师的板书。

老师在讲课的时候，一般都会以板书的形式把这一小节的重要内容、例题以及关键知识点写在黑板上，老师的板书一般都是很有条理的，看起来一目了然。在要求孩子做笔记的时候，可以以老师的板书为基础。但仅仅做到这一点还不够。因为老师的板书所写的内容常常是比较简略概括的，有一些老师的重点发言，或者孩子感到重要但又没有写在板书上的，也可以记在笔记本上。




抓住要点。

有的孩子在做课堂笔记的时候，只顾低头书写，记下的内容密密麻麻，一节课下来写了好几张纸，这种认真的劲头值得鼓励，但记笔记也要讲究方法。老师在讲课的时候会有大量的讲解，要求孩子做笔记，不是把教师讲的每句话都记录下来，而是要抓住知识要点，把重要的概念、结论记下来。笔记是一个对课堂学习内容的概括，不能全盘照搬下来。有实验表明：上课光听不记，仅能掌握当堂内容的30％，一字不落的记也只能掌握50％，而上课时记下重点内容、关键内容，当堂就能够掌握所学内容的80％。




用自己的语言去记笔记。

当孩子已经具有一定的记笔记的能力时，可以要求孩子尝试着用自己的语言记下所学的知识。这样做有两个好处，其一就是提高记笔记的效率。老师在课堂上的讲解常常是大量的，都记下来很费时，如果孩子能够把老师讲课的内容归纳总结并且记下来，就会提高学习的效率；其二，尝试用自己的语言去记笔记，还可以调动孩子的思维，提高孩子的分析、归纳与总结的能力，可以更好的利用课堂时间，做到“四十分钟解决战斗”。




提高书写速度。

老师的讲课是通过语言来进行的，如果孩子的书写速度太慢，势必会跟不上老师讲课的进度，影响笔记的质量。所以，要记好笔记，就要提高书写的速度，这其中有一些小窍门，比如：不要把老师讲的每个字、每句话都记下来，而是要记住关键的话；对于老师的大段的发言，可以尝试着做出归纳总结，把归纳总结后的话记下来；不必把每个字都写得横平竖直、工工整整，可以以较快的速度书写，自己能够看懂、条理清楚就可以。记笔记的目的是为了快速的记下老师讲课的重点、难点，所以，不要让孩子在文字的工整方面花太多的时间。




相信通过这几种方法，一定可以提高你的孩子记课堂笔记的能力，让他的学习更有效率，更有针对性，当然，效果也会更好。





6　及时完成作业，不留债到明天


在课后，老师一般都会留一些作业。及时的完成作业可以帮助孩子更好的理解、巩固老师上课所讲的内容，通过批改孩子的作业，老师也可以及时了解孩子的学习情况，作业是师生之间反馈的纽带。所以，督促孩子及时完成作业，对于孩子的学习和成长有着很重要的作用。

那么，作为父母，我们应该怎样督促孩子又好又快地完成作业呢？




首先要帮助孩子做一个写作业的“计划”。

很多家长每天要忙着上班，根本没有那么多的时间和精力来辅导孩子写作业，等到孩子上了高年级，学的内容深了，家长们也不能再像在孩子小的时候那样辅导孩子的功课，面对这些情况，家长们该怎么办？

面对这种情况，父母们可以与孩子一起做一个写作业的“计划”。可以在晚饭的时候与孩子沟通一下，一方面问一下孩子当天的学习情况，另一方面，再问一下孩子今天都有哪些作业，然后和孩子一起商议晚饭之后这些作业先写哪些，后写哪些，每一项作业大致需要多长的时间，这样，就等于督促孩子做了一个写作业的“计划”，这个计划虽然简单，对于督促孩子的学习却很有效。孩子对晚上的安排心里有数了，吃过饭以后就会按部就班照着去做。家长只要在临睡前问一下孩子是否按计划完成了当天的作业就可以了。长期坚持下去，每天晚饭时，孩子就自觉的去考虑：“今天有哪些作业，该先写哪些，后写哪些？”，这样孩子就会形成自主学习的好习惯，不要家长督促，他们也知道该主动的把作业写好。




写作业之前要先复习一下当天的内容。

在写作业之前，一定要督促孩子先把老师讲的内容复习一遍。这是因为，从课堂上老师讲课到孩子回家写作业已经过去了好几个小时，在这么长的时间里，孩子难免会发生遗忘的情况。许多孩子都有这样的感受，在课堂上这道题明明会了，可一回到家里，就忘了是怎么回事了。先复习，然后再做作业，可以避免遗忘，提高写作业的速度。




及时的检查孩子完成作业的情况。

督促孩子完成了作业还不够，还要检查完成的质量。不少孩子作业写得很快，但等老师批改回来，上面全是老师打的红叉。所以，父母不仅要督促孩子完成作业，在力所能及的范围内，还要检查孩子做得是否正确。如果孩子的功课超出了父母的能力范围，或者父母没有那么多的时间检查孩子的作业写得正确与否，可以检查一下老师对孩子作业的批改情况，如果错的比较多，就要有针对性的看一下是什么原因，以便及时纠正。




要防止孩子做功课疲劳。

现在的孩子学习任务过重，写作业时间太长，难免会出现疲劳情况。这时，可以在写作业的间隙让孩子休息一段时间，起来活动一下身体，做一下眼保健操，听听音乐。适当休息，可以使孩子再度恢复效率。




如果孩子写作业拖拉就要予以适当的批评。

开始写作业前，要检查孩子的学习工具是否准备齐全。家长应该给孩子营造一个安静的环境，孩子写作业时，家长不要在旁边看电视，以免让孩子无法专注。有些孩子回到家里以后，东磨蹭、西磨蹭，一个小时过去了，还没写多少。如果孩子老想拖拉，家长一定不要妥协。给予适当的批评，帮助孩子改掉坏习惯，这样他们才能够走上自主学习的道路！





7　课堂上积极发言，课后多讨论


在上课的时候，为了活跃课堂气氛，同时也是为了检查孩子们的听课情况，老师会经常提出一些问题，让同学们回答。面对这种情况，有些孩子能够积极主动地发言，有些孩子却畏手畏脚，不敢举手，即使偶尔举起手来，说起话来也是吞吞吐吐，说了上句忘了下句。

在课堂上积极回答老师的问题，不仅可以调动孩子的积极性，还可以帮助孩子更好地理解老师所讲的内容，更好地融入到课堂学习当中去。根据调查，那些上课积极发言的孩子，也都是爱学习、爱思考的孩子，所以作为家长，我们一定要引导孩子养成上课积极发言的好习惯。



有时孩子不爱积极发言，是因为缺乏自信。

一想到要在全班同学面前发言，这些孩子就会感到紧张、害怕。即使是精心准备的发言，站起来以后也紧张得不知道该说些什么。其实，这种情况完全可以避免，老师提出的问题，一般都是紧贴课堂学习内容的，只要上课注意听讲，大都可以回答出来，而且，就算是答错了，老师也不会责怪，因为老师总会喜欢孩子积极的态度的，所谓的“害怕受到嘲笑”的心理，完全是孩子们的一种负面的心理暗示。作为父母，我们应该要鼓励孩子不要怕错，要敢于思考，积极发言，即使错了，却正好可以知道自己的不足，以便及时改正。

有的孩子不爱发言，则是因为缺乏学习的主动性。

有些孩子，一到老师提问的时候就低下头，生怕问到自己，这些孩子常常不爱思考，坐在课堂上也是“做一天和尚撞一天钟”，学习的效率很低。这时，作为父母，我们就要鼓励孩子要认真、努力的学习，不能拖延，因为学习对于将来的成长很重要，积极参与到老师的教学当中去，多思考、多发言，这样才能取得更好的学习效果。




不仅在课堂上要积极主动的发言，在课后，如果遇到学习上的难题、不懂的问题，也要及时向老师请教。很多孩子，遇到不懂的、不会的题目，总是听之任之，不往心里去，结果，这次不会，下次还不会，到考试的时候就会感到很麻烦。这样的学习态度，对于孩子的提高一点好处都没有。

在学习的过程中，当发现自己不能理解或者有疑惑的地方时，一定要向老师及时请教。通过这些沟通，不仅可以帮助孩子更好掌握课堂学习的内容，还可以了解别人的思路，学到别人的方法，可谓受益多多。在学习的过程中，还要注意发现问题，研究问题，敢于合理质疑已有的结论，在尊重科学的前提下，敢于挑战权威，要做到不轻易放过任何一个问题。要知道“可怕的不是不会，而是不问”，“最愚蠢的问题是不问问题”，敢于思考，才能取得进步！





8　定期复习，避免遗忘


学习要有规律性，要做定期的复习。

有不少孩子，平时上课听讲听得很好，全听懂了，课后作业也做得不错，但一到考试就考不好，以前会的题也都做不对，这是为什么呢？原因就在于时间过去很久，许多学会的知识到考试时又忘了。等到期末考试的时候，复习的时间短，任务重，在短时间内要复习大量的内容，难免会有复习不到的地方，如果平时不注意积累，只靠考试前的那一点时间复习，就难免会发生遗漏。

学习是一个漫长而又艰苦的过程，一个学期有四五个月左右的时间，在这期间，如果不做定期的复习，就会把许多学过的知识又扔到脑后去了。所以，让孩子养成定期复习的学习习惯就显得非常重要。

那么，到底该怎样“定期复习”呢？

一种办法是以时间为单位，一般可以在一周左右，最长在两周左右做一次小结。家长可以选择周末，与孩子一起，总结一下这段时间学到了哪些知识，重点内容有哪些，对于生字、单词、常用句型等要再记诵一遍，对于例题，重点题型要再过一遍。在复习的时候，可以把这一期间内的笔记拿出来。笔记上记的大都是以前学习时的重点，通过看笔记，就可以很好的达到“温故而知新”的作用。还可以把孩子在这一段时间内的作业本拿出来，把上面做过的题目再看一遍，尤其要把做错的题目再做一遍，看看都错在哪，如何改正，等等。

另外一种方法是以一定的学习单元为单位。以数学为例，可以让孩子学完一个单元以后小结一下。这种复习的好处是：在这一个单元内，学习的内容相对比较集中，如果能够在学完这个单元以后做一下小结，针对性会非常强，有助于加深孩子对相关知识的理解和掌握，同时也不会使下一单元的学习“欠债”。

无论是以哪种情况进行复习，帮助孩子养成定期复习的习惯都是非常重要的，所谓“平时多复习，考试不紧张”，就是这个道理。在平时打好基础，把各种知识掌握牢固，考试的时候当然就会不费力，并取得好成绩！





9　全面学习，不偏科


一位家长对我说：他自己是从事文科工作的，也许是受自己的影响，孩子从小就喜欢读书写文章，对数学不太喜欢。在小学低年级，孩子除了完成老师布置的数学作业之外，课余时间大都是看故事、课外书，对于数学从来不沾边，更谈不上自觉地去做数学习题了。由于小学中低年级数学知识比较简单，学习任务不是很重，当时看不出孩子的数学成绩与其他的学生有多大的差别，但是到了小学高年级，孩子的数学成绩就明显比别的学生要差一些，每次考试的分数都不高，有时甚至还不及格。虽然孩子的语文很好，尤其是作文，经常能拿高分，但是，毕竟中考、高考是综合性的考试，他感到如果不及时采取措施，孩子到了高中，数学成绩肯定会拖后腿，到那时再抓，恐怕会很难。再者，过于偏科难免会影响孩子将来的发展，对培养孩子的成长也不利。

很多家长都遇到过孩子偏科的问题。有的家长说自己的孩子喜欢数学不喜欢语文，有的家长说自己的孩子喜欢语文不喜欢数学，考虑到孩子将来的发展，这些家长难免会忧心忡忡。




如果孩子在打基础的时候就开始偏科，就会影响综合素质的培养。所以，在孩子还小的时候，作为父母，我们一定要纠正孩子偏科的现象，这不仅有助于提高他们的综合成绩，对于他们个人素质的提高也是非常有帮助的。当然，孩子在某些科目上有专长，比如有些孩子更擅长数学物理，而有些孩子擅长语文英语，这是可以理解的事情。我们可以在要求孩子全面学习的基础之上，对孩子的专长科目适当培养，这才是正确的做法。




那么，怎样纠正孩子偏科的习惯呢？




首先要培养孩子对薄弱科目的学习兴趣。

家长们经常会遇到这种情况：每当他们要求孩子“不要偏科”时，孩子就会说，“可是我就是不喜欢这一科啊”。这时我们该怎么办？其实，学习兴趣是可以培养的，当孩子体会到学习某一科目的乐趣时，他自然就会产生兴趣，愿意去学习了。

一位母亲对我说：她的孩子特别不喜欢数学，每天学习数学，拿着课本看了还不到十分钟就没精神了，哈欠连天，稍微遇到难一点的题目就不愿去思考，如果硬让他思考，他就会不耐烦，甚至与父母吵。为此，这位母亲想了许多办法。一开始，她让孩子从简单的题目做起，对孩子在学习过程中遇到的问题不是要他一下会做，而是一步一步地启发他，尽量让他能够运用所学的知识解决问题，等孩子能够做出一些简单的题了，就不断地鼓励他：“你不是很聪明的嘛！”“只要肯动脑，数学对你来说一点也不难”……这样，由于做对了一些题目，孩子有了信心，更重要的是，在这样的过程中，孩子对数学书中的一些概念很熟了，解题的速度逐渐快了起来，复杂一点的题目也可以解了，通过坚持不懈的努力，终于他对数学这门功课有了兴趣。成绩从70、80来分，上升到90分左右，并且一直稳定下来。



要纠正孩子的学习态度，给孩子设定一个目标。

学习需要坚持，对于孩子不擅长、基础差的科目更是如此。有些孩子对于一些科目有畏难心理，不愿意付出努力，这时，一方要批评他们这种畏难的思想，另一方面还要鼓励孩子努力学习，坚持下去。对于孩子不喜欢的学科，可以适当降低标准，根据孩子的实际情况，确立一个经过努力完全可以实现的初期目标，随着一个又一个目标的实现，孩子就会成长，成绩也会发生变化。




科学合理的分配学习时间。

孩子到了初中以后，随着学习科目的大量增加，他们会有一种“应接不睱”的感觉，这时，他们就会有意无意地把学习的时间更多的分配给自己喜欢、擅长的科目，这时，家长们一定要注意让孩子学会合理的分配学习时间。对于每一门科目都要分配出一定的时间去学习，否则，长远下去，有些科目可能会落下很远，那样就不利于孩子的长远成长。





第7章　孩子不爱写作业怎么办



1　孩子为什么不爱写作业？


一位母亲对我说：“我的孩子回到家里，书包一放就去看电视，我想，晚饭之前就休息一会吧，随他看。晚饭的时候，我询问他这一天在学校里的学习情况，得知今天的作业又没写完。吃完晚饭以后，我督促他早点把作业写完再干别的，可是孩子一百个不情愿，在我的连哄带逼之下，好不容易才坐到桌子前面，总算是开始写作业了，可是看他懒洋洋地坐在那里的样子，就知道这作业肯定写不好，果然，几天之后等老师把批改的作业发下来，错了一半还多。”

……

老师在每天的讲课之后都会留一些作业。做作业不仅能帮助孩子巩固学习过的知识，而且能培养他们独立学习、约束自己的能力。通过批改作业，老师就可以了解孩子对课堂内容的掌握情况。但是，有些孩子就是不愿意完成作业，回家以后首先想的是玩，把作业拖到很晚才完成；写作业的时候也不专心，边写边玩，净搞小动作，很容易受外界的干扰，非得在家长的督促下才能安静一会儿。有些孩子甚至干脆就不记得老师留过作业……这些问题让家长十分头痛，为了帮助孩子改变，有的家长甚至采取打骂的方式。但是总责备孩子，终究不是个办法，有些孩子还因为写作业撒谎，欺骗家长，甚至产生厌学情绪。



那么，孩子为什么会不愿意写作业呢？

有些孩子不爱写作业是因为他们不懂得写作业的重要性。

写作业的目的是为了复习和巩固课堂上学过的知识，同时也是老师和学生之间获取反馈信息的纽带之一，通过作业，老师可以了解孩子的掌握情况。对于那些不明白写作业的重要性的孩子，应该帮助他们认识到这一点，这样他们才能够真正的把写作业重视起来。




有些孩子不爱写作业，则是因为他们害怕吃苦，缺乏良好的学习态度。

现在的孩子大多是独生子女，从小在父母的呵护下成长，什么事情都由父母帮着安排，一点苦都吃不得。学习是一件艰苦的事情，每天写作业更是一件很需要耐心和毅力的事情。对于那些缺乏良好的意志品质的孩子来说，写作业既枯燥，又无聊，不能出去玩，还很伤脑筋，他们因此没有动力，总要老师和家长提醒、督促才行。

如果孩子是因为怕吃苦不爱写作业，作为父母，我们就要有意的培养锻炼他们的意志品质。比如早上起来带着孩子长跑，每天晚上做二十个俯卧撑，冬天用冷水洗澡，制订一个学习计划并且督促孩子严格的执行，等等，都可以培养孩子的耐性和毅力。一旦孩子有了坚强的意志，就不会再有畏难情绪，不再那么怕写作业了。




有些孩子不爱写作业是因为没有理解老师上课讲的内容。

有些孩子学习很认真，但有时也不愿意写作业，这是为什么呢？这可能是因为他们并没有理解老师上课讲的内容。老师布置的作业常常都是针对性很强的，都是针对课堂的重点内容、必须掌握的内容，如果孩子在课堂上没有充分地消化吸收老师的讲课内容，课后写作业自然就困难。

如果孩子是因为这个原因不爱写作业，那么就要及时与老师取得联系，找一些应对的办法，比如给孩子有针对性的补补课，布置一些专项的练习；也可以要求孩子在课前多做一下预习，预习可以让孩子提前熟悉老师要讲的内容，使他们更易于吸收理解新知识。




总之，如果你发现自己的孩子不爱写作业，一定要及时重视起来。如果平时不注意积累，不写好作业，每天都落后一点，时间长了就很难跟上老师的进度了。一旦发现孩子不爱写作业，不要着急，要搞清楚背后的原因，与孩子一起找到解决问题的方案。





2　孩子写作业偷懒怎么办？


我在报纸上看到一则报道。暑假到了，为了让孩子能够在放松的同时不忘记学习，老师们给孩子布置了适当的暑假作业。一位中学老师，在给孩子布置完作业以后，本以为孩子们这个暑假不会虚度了。有一天，很偶然的一次机会，他打开电脑上网，在一个叫“中学生论坛”的网站上，他意外地发现自己留给班里学生的暑假作业全都给贴在上面了，下面还有一个人的留言：“恳求暑假作业的答案！帮忙者一定有重谢！”

老师给学生布置暑假作业，本意是想督促孩子在暑假期间的学习，可是，孩子却利用网络的便利，公开在网上找别人帮助自己写作业。那么，孩子为什么会偷懒呢？




孩子写作业偷懒，有时是因为课业负担太重了。

一位父亲，对女儿有着很高的期望，在女儿的正常学习任务之外，还给孩子报名参加了笛子学习班，希望孩子将来在艺术上能有一技之长。女儿也很听话，每个周六上午都去上课，上完了，下课就在家里自己练。孩子笛子吹得不错，邻居从窗外听到了，一见到父亲就直夸：“你女儿笛子吹得真好听。”有时候这位父亲在周六加班，就让女儿自己在家练笛子，他以为凭借着女儿的自觉性，一定会没问题。可是有一天晚上他回到家里，迎面遇到了邻居，邻居问他：“你家孩子今天怎么没练笛子啊？”，这位父亲一愣，怎么可能。回到家里一问女儿练习的情况：女儿却说：“一直在练。”这位父亲前思后想了许久，才明白是女儿撒谎了。可是女儿为什么会撒谎呢？等他质问女儿的时候，女儿却哭了：“爸爸，我今天实在太累了，所以就没练，可是又怕你说我，只好撒了谎。”

……

所以，给孩子的作业量一定要适中。有些家长喜欢给孩子搞课外习题，参加各种辅导班，其实，对于孩子来说，一般情况下，只要能够做好老师在课堂上布置的作业，再辅以适当的复习和练习，就完全可以掌握每天的知识点和关键点了。所以，家长应该尽量督促孩子完成老师布置的作业，除此之外，不要轻易给孩子“加料”，以免给孩子带来不必要的负担。




有的孩子写作业偷懒则是因为自己的意志品质太弱。

有不少孩子，懒惰，不爱学习，稍微学一会儿就喊累，一会儿看看窗外，一会儿挠挠头，耽误了很长时间，也没有写几道题，可是作业总要交的啊，怎么办？没办法，只好借借同学的作业本，照搬照抄了。如此下去，不但没有掌握老师在课堂上的内容，还会形成不劳而获的坏习惯。所以，一旦发现孩子因为自己的惰性而不愿意写作业，一定不要“手软”，要严肃的批评孩子，让他认识自己的错误，并且下决心改正。




最后，还要帮助孩子合理的分配写作业的时间。

有一些孩子，一到周末、节假日，看到有足够的时间可以好好的玩了，就“马放南山”了，把老师留的作业早就抛在脑后，打游戏、打球、上街，每天的时间安排的满满的，可就是没有学习的时间。一直到假期快结束了，才突然想起来还有作业没完成！怎么办？于是，恨不得用最短的时间把老师留的作业全都写完，可是，老师布置的作业都是按照进度来的，怎么可能在那么短的时间内写好呢？结果，仓促应对的结果，就是作业的质量不能保证，很多都做错了。所以，当孩子遇到节假日时，父母也不要疏于对孩子的约束，而要每天提醒孩子把该做的作业做完了再去玩，这样才能学习休息两不误。




总而言之，当我们发现孩子写作业偷懒的时候，一定要弄清原因，及时找到应对的办法，督促孩子及时完成作业，为他们以后的学习打下良好的基础！





3　先复习后写作业


写作业也有许多窍门，其中之一就是“先复习，然后再写作业”。

有一些孩子，放学回到家里，打开书包就开始写作业，应该说这种积极学习的态度值得表扬，可是，很快他们就发现，自己做起题来怎么这么费力气呢？有一些题，明明就是老师上课讲的例题，可是做起来还是很吃力。在一道题上抠了大半个小时，许多时间过去了，也没做出什么名堂。为什么会出现这种情况？



在孩子写作业之前，一定要督促他们先把老师讲的内容复习一遍。这是因为，一方面，从课堂上老师讲课到孩子回家写作业已经过去了好几个小时，在这么长的时间里，难免会有遗忘的情况发生。许多孩子都有这样的感受，在课堂上这道题明明理解了，可一回到家里，就忘了是怎么回事了。另外一个原因则是因为，老师在课堂上讲的内容大都是重点的、关键的知识点，但有时也会有一些遗漏，这时，在写作业之前，看一遍教材，把老师讲过的内容再过一遍，再把老师没提到的内容看一下，就可以掌握得比较全面了。然后再做作业，就可以做得又快又好。

具体而言，对于数学，一般来说，要把老师上课讲过的例题再看一遍。老师讲的例题都是非常典型的题目，常常也是考试的重点，把这些题目都弄会了，不仅写作业很容易，应对考试也会绰绰有余。除了要弄懂例题之外，还要把当天学到的公式、定理记牢，一方面，这些公式、定理在写作业的时候会用得到，另一方面，熟记了之后，对于以后的学习也是非常有好处的。可以让孩子把这些公式定理记在一个小本子上，在孩子方便的时候就拿出来看一下，以便于熟记。

与其他科目相比，语文的作业一般要少一些，但这决不意味着对语文的复习时间就要少。其实，语文更是一门“日常”学科，这是因为，它更注重在日常生活中的积累和练习。许多孩子有这样的感受，在考试之前突击一下历史、地理什么的强调记忆的学科，会很管用，取得不错的成绩，但语文则不然，即使考前再怎么“突击”，也未必会取得好的成绩。对语文的必须注意日常学习。每天课后，一定要抽出时间仔细地读读当天讲过的课文。对于课文中出现的陌生的字、词、成语、语法，一定要弄懂记熟；对于课文涉及的作者简介，主题思想的概括方法，文章的写作方法等等，也要有一个清晰的认识；对于要求背诵的课文，要多读多看。如果有时间的话，可以做一些应用文、短文的训练，语文学习的最终目的是使孩子获得熟练运用语言的能力，多写文章，对提高孩子的语文水平会很有帮助。

对于上了初中、高中的孩子，就会学到物理、化学等学科。在写理科作业的时候，也要注意先复习老师当天讲的内容。老师在课堂上讲的一些物理原理、定律、公式，可以说是重点中的重点，一定要让孩子掌握，作业的内容，乃至考试的内容都是以它们为中心展开的。物理、化学等理科的特点是理论与实际的联系比较紧密。为了能够理解、一定要把书本上的知识看明白了，再与生活中的实际联系起来，懂得怎样在具体的问题当中去运用。

对于历史、地理等文科，课后的作业常常是一些记忆性较强的内容。如在哪个朝代发生了什么样的事情（历史），哪个地壳板块有什么样的地理特征（地理），等等。在引导孩子复习文科的时候，首先要让孩子把教材吃透，对于那些重点的知识点，如历史中的关键事件，要记熟、记牢，在此基础之上，再做一些有针对性的分析。这样孩子记住的不仅是表面的内容，更是内在的知识。





4　马虎？这是一个大问题


一位家长对我说：“我的孩子挺聪明的，可就是考不出好成绩，期末考试，数学只考了75分，我拿到试卷以后一看，竟然是这种情况：试卷上难题全做对了，简单的题目反而做错了。我很生气，要他在房间里把这些题目再做一遍，孩子见我动了气，不知道怎么就变得认真了，等他做完了，我一检查，竟然全做对了。这下我更生气了，我狠狠地批评了他一顿，谁都不想责备孩子，可孩子这马虎的毛病怎么才能改呢？”

……

可以说，许多家长都在为同样的问题而发愁。孩子太粗心，做什么事情都马虎大意，不仅影响到学习，甚至还影响到他们的生活，作为父母，该怎么办呢？

学习粗心是许多孩子的毛病，归结其原因，无外乎以下几种：




有的孩子粗心是因为基础知识没有掌握好。

有时，看似简单的粗心，背后隐藏的真实情况却是：孩子对基础知识没有掌握好。例如，一个孩子的作业本上是这样写的，“0×2＝0”，“0÷2＝0”，“0＋2＝0”，“0－2＝0”。当你指出他的错误时，他却这样解释：0就是什么也没有，所以与任何一个数加减乘除结果都是0。在这里，孩子出错的原因是他没有真正弄清加减乘除四种运算真正的含义。当父母发现孩子粗心时，一定要多问，了解到孩子粗心背后的真正原因，这样才能够帮助孩子改变。




有时，孩子粗心是因为缺乏毅力和耐心。

学习是一件艰苦的事情。长时间的学习、写作业，如果孩子没有毅力和耐心，很容易就产生松懈的心理，注意力不集中，把原本应该算对的题目算错。一个女孩儿，是粗心大王，写作业经常把计算符号看错，做错题是常事、甚至剩下半题忘了做。妈妈规定她做一小时作业，她会不停地瞄时钟。要是动画片快开始了，就更心不在焉。要是嘱咐她“再做20分钟去玩”，结果20分钟写了一行字，还错了好几个。心思没放在功课上。对于这种情况，一定要严格要求孩子，要有目的的去培养孩子的耐心，千万不要因为孩子小就放松，这样不利于他们的成长。




有时，孩子粗心是因为缺乏对学习的正确态度。

有些孩子，总以为学习“是为家长学的”。一个孩子，作业总是写不好，经常因为粗心而错题，老师问他为什么就不能仔细一点，他却说：“反正都是爸妈让我做的，错就错呗！”……显然，这个孩子缺乏正确的学习态度。孩子不了解学习对自己的重要性，就有可能产生错误的观念。这时，父母就要多给孩子讲道理，让他明白学习的目的是为了更好的成长，现在的努力是为了给将来的发展打好基础。当孩子明白了这个道理时，就会把心思放在学习上，专心之后，粗心的情况自然就少了。




在孩子写作业的时候要尽量排除各种干扰。

有些孩子，专注性差，在写作业的时候，稍微有一点“风吹草动”，就会影响他们的注意力，使他们不能专心写作业。这时，就要尽量为孩子创造安静的学习环境，避免各种干扰。此外，在孩子写作业的时果，如果出现抓耳挠腮，一会儿动动这，一会儿动动那等情况，或者写作业的时候总想着看电视，吃零食，这些都是不好的习惯，一定要告诉孩子：“写作业的时候就要写作业，其他的事情要等到休息时或者写完了才能做”，以避免孩子分心。



让孩子学会自检。

孩子写完作业之后要自己检查一遍，发现错误及时改正。有些家长怕孩子做错题，于是天天给孩子检查作业。时间久了，孩子就会有这样的想法：“反正错了爸爸妈妈也能给检查出来”，形成依赖心理，做题时更加马虎。所以，父母不能什么都替代孩子，要让孩子养成自检的习惯，这样做事情才能够认真，仔细。




预防孩子粗心，还要防止做功课疲劳。

现在的孩子学习任务过重，心理压力很大，晚上喜欢熬夜，难免会出现疲劳情况。一旦出现疲劳，就会注意力下降，写作业的时候就容易犯错。所以，在孩子学习的间隙，要适当休息，不要因为疲劳影响学习效率，粗心的问题才能够避免。




给孩子准备一个“错题集”。

给孩子准备一个笔记本，把每次作业里的错题抄在上面，作为一个“错题集”，让孩子经常提醒自己。对于做错的题目，要督促孩子找到错误的原因，知道怎样做才是正确的。经过这样的过程，孩子不仅会把作业写好，还会认识到马虎的危害，不再犯同样的错误了。





5　不磨蹭拖拉


我遇到过一个孩子，八岁了，读小学二年级，孩子很聪明，但就是一个毛病，写作业太慢，如果父母不在身边看着，经常一个晚上也写不了多少东西，考试的时候经常答不完卷。为了提高他的成绩，父母每天都督促他写作业。可是，写生字的时候他就写一划，看半天，写一个字经常要好几分钟，就算写过很多次的也一样。做数学计算的时候也是如此，一道题，先端详好一会，再仔细想一会儿，等动手算的时候，已经过去十多分钟了。注意力一点都不集中，随便一点点小的响动就可以让他扭头看半天。经常是全家人陪着他写了一个晚上，才勉强把作业交上。老师来家访好几次，还特意为他请了家教，但都没办法。父母、爷爷奶奶都很着急，不知道该怎么办。



经过仔细的了解，我给孩子的父母提出了这样的建议。

第一点：把每天的作业记在本子上。

为每天要做的事情列一个计划，尤其是对于写作业，要把计划安排好。该写作业的时候一定要写，规定的时间里一定要有进度，不会的问题及时问，不能拖。

第二点：如果完成了计划，就多夸奖他几句，如果完不成，就要批评几句。

第三点：一开始，因为孩子可能不适应这样的安排，但一定要坚持下去，等到孩子养成了习惯之后，就不再会有畏难的感觉了。

第四点：孩子的功课要有一定的数量控制，完成了以后就不要再加量，以免让孩子产生厌烦心理。

经过半年多的坚持，孩子果然学会按部就班的安排自己的时间，写作业、复习功课不再像以前那样拖沓，成绩也有了一定的提高。




孩子写作业慢，往往是因为对知识理解不到位，没有形成良好的学习习惯所致。这时我们要多督促他们。

尤其要注意，磨蹭拖拉的毛病往往是生活中长期形成的，要想改变，也需要很长的时间。因此要通过生活中的小事中去提醒孩子。




比如有的孩子喜欢一边看电视、听音乐，一边写作业，有的孩子喜欢在写作业时吃零食，还有的孩子一会儿看看窗外，一会儿摆弄一下椅子，这都是学习不专心的表现。在生活中发现孩子有这样的问题时，我们要多提醒，在小事中改变，好的习惯才能够养成。

此外，还要培养孩子的自控能力。孩子由于年纪小，自控能力有限，一时还很难做到严格要求自己，这时我们更要在生活中多提醒，当发现孩子松懈的时候，一定要回到正确的轨道上来。




总之，孩子磨蹭拖拉不是一天两天形成的，改变也需要很大的耐心，但只要我们和孩子一起努力，改变就会发生。





6　重视老师的批改


老师在批改作业时，虽然看起来是一个简单的“√”或者“×”，然而，它却有着很重要的作用。一方面，孩子可以从老师的批改中了解到自己是否掌握了老师讲课的内容，而家长，也可以通过这简单的“√”或者“×”，了解到孩子的学习情况，从而更方便地辅导孩子的学习。

一位家长，接到老师的电话，电话里老师说：“你的孩子怎么这么不认真啊？这次阶段测验，我考的全是在作业里留过的题目。结果，你的孩子在这次考试里错的题目，与平时作业里错的一模一样。”也难怪老师批评孩子，老师已经在作业里指出了孩子的错误，可是孩子并没有没有吸取教训，又犯了同样的错误，不管怎样，这种情况都是不该发生的。

孩子新学习某种知识，写家庭作业会出现这样那样的问题是正常的。不过，老师批改以后，孩子就应该从老师的批改中找到解决问题的办法，作为家长，我们应该重视老师的批改意见，帮助孩子巩固和掌握上课学到的内容。



写错的地方要修正。

有的孩子粗心，老师批改了作业，指出他的错误，他也不知道。下次交作业时，又带着上次老师打下的红“×”交了上去。而那些会学习的同学则不然，他们把老师的批改看成是对自己的学习掌握情况的一次很好的检查。一旦发现有了错误，会在下次交作业之前，把错误的改正，把正确的内容补上去。这样，老师看了高兴，孩子自己也纠正了错误。所以，作为父母，我们在每天检查作业的时候，要看一下孩子是否把老师指出来的错误都改掉了，通过这样的督促，帮助他们形成及时修改错误的好习惯。




可以把孩子常见的错误归类整理出来。

对于孩子作业中常见的错误，可以整理在一个本子上。比如常见的英语拼写错误，语文中的错字等等，把这些错字、错句记在笔记本上，让孩子有时间的时候拿出来看看，就会很好的起到“查漏补缺”的作用。另外有些孩子没有理解、掌握的内容，也可以记下来，在孩子需要复习的时候拿出来看一看，也可以取得很好的效果。




可以针对孩子的错误进行一对一的辅导。

现在的家长们大都很忙，没有太多的时间来辅导孩子，这时，家长可以针对老师的批改情况进行有针对性的辅导。在检查孩子作业的时候，如果发现作业里有错误，可以针对这一类型的错误进行辅导，既节省了家长的时间，又很有针对性，也会取得很好的效果。





7　强调基础，少做课外习题


经常有家长问：“看到别的家长又是给孩子买辅导材料，又是请家庭教师，孩子很着急，我心里也急，到底该不该让孩子做课外习题？”




对于这个问题，我们可以分别看看下面这两个孩子的情况。

一个男孩，上初中三年级了。在此前，男孩儿的玩心很重，学习不认真，基础比较差，上了初三以后，孩子突然懂事了，想尽快地把成绩赶上来。可是，想在短时间内补上那么多的课，哪有那么容易？为了能够尽快补课，男孩儿向家长提出请求，买了好多课外辅导书、模拟题集。每天晚上一做就是到十一点，可是，过了几个月，孩子的成绩不但没有上来，反而下降了。这是为什么呢？原来，孩子的基础很差，很多题目看不懂，自己在那里摸索，很长时间也做不出来几道，孩子自己着急，晚上睡不好觉，结果，白天又耽误了老师在课堂上的进度，导致了成绩下降。

另外一个女孩，和前面那个男孩儿一样，刚念初三时，考试前总是不停的做习题，把课本上的练习题一一做完后，又去搞了很多课外复习资料来翻阅，可是，虽然题做了不少，但是并没有完全理解，每到考试时，脑子里都是乱糟糟的，稀里糊涂地就把题目给做错了，考试成绩总不理想。她感到很奇怪，做了这么多的题目，怎么还考不好呢？经过几天的苦苦思索，她终于找到了一个解决问题的好方法。每次复习时，她先细细地领会各章节的内容，然后先把每一课后面的练习题做对、做会了，把课本上的题目首先弄懂，没想到，考试的时候还真取得了不错的成绩。

其实，让不让孩子做课外习题，关键还要根据孩子自身的实际情况来考虑。一般来说，如果能够紧跟老师的讲课，把课堂上的内容弄懂了，课外习题基本可以很少做，甚至可以不做。在这个问题上，父母可以参考以下几点：




如果孩子学习时间有富裕，可以做一些课外习题。

有针对性的做课外习题可以开阔孩子的眼界、活跃思路，增加知识的广度，所以，如果孩子有充足的课外时间的话，可以让孩子做一些课外习题。一般来说，对于孩子擅长的科目，可以做一些拔高题；对于孩子感兴趣的科目，可以做一些开拓视野的趣味性题目；对于孩子掌握不够的科目，可以有针对性地做一些补充练习。当然，在做题的时候千万不要乱翻参考书，东做一道，西做一道，毫无目的性，更不要做很多重复性的习题，既增加了负担，对于提高孩子的能力又没有好处。




首先要做好老师布置的作业和习题。

引导孩子做课外习题，一个重要的前提条件就是首先要掌握老师在课堂上讲的内容。一般来说，老师都会根据教学情况，在课后布置一些有针对性的练习。这些题目结合了正在学习的内容，适合孩子的情况，所以，一定要让孩子先把这部分题目做好，否则，老师讲的内容还没掌握，就盲目的拔高，“丢了西瓜捡芝麻”，不但没抓住重点，反而会影响学习的效果。




习题量要适度，不要变成孩子的负担。

现在的孩子的课业负担都很重，在要求孩子做课外习题之前，一定要首先了解孩子的作业有多少，学习量有多大，切勿盲目的增加练习，给孩子带来不必要的负担。




父母要与老师取得联系，征询老师的意见。

在要求孩子做课外习题之前，父母最好先和老师取得联系，一方面，可以了解老师授课的进度，另一方面，也可以了解老师的意见。一般情况下，老师对孩子的学习情况比家长要更深入全面得多，如果老师认为：“能够把课堂上的内容掌握好就可以了”，家长就不要轻易行动；只有在老师认为孩子确实学得不错、学得很轻松的时候，才可以让孩子去做课外题。与老师取得联系，还可以请老师推荐一些课外的参考书、辅导材料，这是因为老师有着丰富的教学经验，他们会比家长更知道看哪些书对孩子更有用。




精耕细作，切勿“广种薄收”。

我不止一次的遇到这样的孩子，他们高兴的对我说：“老师，我昨天晚上做了二十道数学题！”等我拿来那些题目一看，孩子说的没错，这些题目做的又对又好，可是，这些题目大多是内容简单、类型重复，会了一道就会十道的那种。孩子这样的做题方法，虽然看似做得很多，实际上对孩子能力的提高一点用处都没有。在引导孩子做课外习题的时候，对那些简单的、重复的、一看就会的就不要浪费精力，要选择新颖的、重要的、典型的习题去做，而且要边做题，边总结；总结方法，总结类型。这样才能够有更多的收获。





8　该花多少时间陪孩子写作业？


一位母亲对我说：“从女儿上学开始，我就每天都陪孩子写作业，虽然很累，但觉得这样才放心，毕竟孩子太小，如果我不督促她很难写好。

“晚上，我一进家门，女儿正在写作业。看到我来，伸伸胳膊，抖抖手，说：‘手都写酸了！’我一问，数学留了五道计算题；语文一篇观察日记，还有第十八课第二段‘赵州桥’的背诵……把家务做好之后，我就开始陪着她写作业、做题、听写读诵等等，可以说是我全都陪着做了。老师说女儿的观察能力不足，写作文总是写不好。为此，我特意给她买了一只小乌龟，把它放到女儿书桌前。女儿还是不知道怎样描写，我就耐心的一点一点的教她……



“应该说，在我的督促下，孩子的作业一直写得不错，成绩也很好，可是，我也发现这样一个问题，就是女儿对我越来越依赖了。有一次，我回家晚了，到家已经九点多，女儿看见我进了门，高兴的说，‘妈妈回来了，咱们该写作业了！’，听着这话，我心里有些不是滋味儿。从那天开始，我有意的让女儿自己去独立完成作业。以前都是有我帮着检查一下这一天老师留了什么作业，然后决定先做什么，后做什么，可是轮到女儿自己了，她就好像没有了主心骨一样，坐在那里不知道该做什么，半天也写不了几个字，没办法，我只好又去和她一起写，这下，她写得快而且好了。可是，我自己心里却很矛盾，到底该不该陪孩子写作业呢？”




很多父母出于对孩子的爱护，不管自己有多累，总是陪着孩子一起写作业，直到写完最后一个字，才长出一口气，才放下心来，那么，这样做对吗？

应该说，父母与孩子一起写作业有利也有弊。有利之处是，家长可以督促孩子更好地完成作业，对孩子在写作业过程中出现的疑问及时地解答；而不利之处则是，一方面，孩子容易形成依赖心理，有父母在的时候，就会写得很好，没有父母在的时候，就不知道该怎么写了，长此下去，不利于孩子形成独立学习的习惯。同时，随着孩子年龄的增长，学习的知识的难度增加了，家长就很难再辅导孩子的功课了，这时如果突然撒手，已经形成依赖心理的孩子就很难适应，自己写作业也写不好。

那么，作为父母，我们到底该不该陪孩子写作业呢？一般来说，当孩子比较小的时候，还没有形成良好的学习习惯，理解能力也比较差，这时父母应该多督促孩子，可以与他们一起写作业，比如，刚上学的孩子，常常不懂得“作业”是什么，也不明白为什么要写作业。回到家里就把作业给忘在脑后了，这时，家长的督促与辅导就是非常必要的，否则第二天他们可能交不上作业；但随着孩子年龄的增长，父母就应该逐渐的收手，一般来说，到了小学高年级以后，孩子应该具有独立完成作业的能力，这时，父母所起的作用，主要是检查一下孩子的作业完成情况，对孩子不懂的问题做有针对性的辅导。等孩子到了初中、高中以后，就主要依靠自己的自律性来学习，父母起到的只是一个督促和帮助的次要作用了。




如果孩子已经对父母形成了依赖心理怎么办？

如前面那位母亲，女儿已经对她形成了依赖心理，没有母亲在就写不好作业，这时应该怎么办？面对这种情况，父母们可以“逐渐”的减少自己与孩子一起写作业的时间。一方面，父母让孩子有一种“自己写作业”的习惯，回到家里，先把自己这一天的功课检查一下，然后安排一下，先写哪些，后有哪些，这样，即使父母不在眼前，孩子也知道该写哪些作业；同时，父母可以渐渐减少与孩子一起写作业的时间，让孩子自己独立完成。当孩子又问自己：“这道题这样做对吗？这道题该怎么做”的时候，父母可以鼓励她：“你自己想想看，自己尝试一下”，经过这样的过程，孩子就会逐渐摆脱对父母的依赖，形成独立学习的好习惯。





9　父母该怎样检查孩子的作业？


有不少家长对我抱怨：“工作太忙，没有时间管孩子。晚上睡觉之前，我问孩子：‘今天都留哪些作业了？’孩子把作业交给我，我翻翻看看，再说两句：‘要好好学习，不许偷懒。’这样，对孩子的督促也就算完了。其实，不要说我，连孩子都明白，这样的检查其实就是在走过场。可是，不这样做，我又能怎么做呢？

晚上，忙了一整天回到家里，浑身上下跟散了架似的，然后还要做饭，做家务。等把这些都做完了，好不容易有点时间，说实话，真想好好休息一会儿，可是孩子的学习又要考虑，只好硬撑着看看孩子的作业。”




父母们都希望自己的孩子能够成长，为此，恨不得能够代替孩子去学习，可是，由于时间、精力有限，怎么可能把孩子的学习考虑得面面俱到呢？

那么，是不是就没有办法督促孩子的学习了呢？答案是否定的，督促孩子更好的学习，不一定要无时无刻地陪在孩子身边，不管大事小情，一律管到，关键要抓住重点，培养孩子的自律性，这样孩子才能够自主的学习，更好的学习。




首先要搞清楚孩子每天有哪些作业。

家长检查孩子的作业，首先就要搞清楚孩子每天有哪些作业要写，一般来说，孩子的作业有两种，一种是书面的作业，如数学计算题，语文的生字练习等等；另外一种则容易被家长忽略：老师每天都会留一些如朗读课文、背诵知识点，观察与思考等类型的非书面的作业，这类作业虽然不是“硬性”的指标，但对于孩子理解与掌握老师的知识点同样重要。当孩子回到家里，应该把两种作业都问清楚，都应该做好。




帮助孩子做一个“功课日程”。

家长工作忙，没有时间辅导孩子的作业，又担心孩子会趁机偷懒，这时该怎么办呢？不要紧，在吃晚饭的时候，问一下孩子今天都有哪些作业，然后再和孩子一起讨论一下晚饭之后这些作业先写哪些，后写哪些，每一项作业写完大致需要多长的时间，这样，就等于督促孩子做了一个“功课日程”，孩子心里有数了，然后就会按部就班地去做。家长只要在孩子写完以后问一下是否按计划完成了今天的任务就可以了。长期坚持下去，孩子就会形成独立、主动的好习惯。




“及时检查”与“定期抽查”相结合。

有的家长因工作繁忙，不能每天都抽出时间来检查孩子的作业。这时，可以采取“及时检查”与“定期抽查”两种方式来检查孩子的作业。所谓“及时检查”，就是在自己不忙的时候，每天抽出一点时间检查孩子的作业；而所谓“定期抽查”，则是在自己很忙的时候，每隔几天、一周询问一下孩子的学习情况。通过这样的及时检查和定期抽查，也可以起到很好的督促孩子学习的作用。在检查作业时，对写得好的及时表扬，有问题的要帮助纠正，让孩子形成一种自觉、认真的态度。




检查数量，也要检查质量。

有一些家长在检查孩子作业的时候，往往只看孩子是否做完了作业，却很少去认真地看孩子的作业做得对不对。这种检查作业的方法是不利于孩子的学习的。检查孩子的作业，不仅要看孩子是不是做完了，还要看孩子是不是做对了。即使父母们自己没有时间仔细检查，也要检查一下老师的批改情况，督促孩子把做错的题目改正过来，这样才能让孩子真正的掌握老师所讲的内容，一步一个脚印，扎扎实实地学好功课。




与老师保持联系。

有些家长不太了解孩子的学习情况，这时可以及时与孩子的老师取得联系。及时与老师联系，了解一下孩子在学校的学习情况，再结合孩子的作业情况，有针对性地对孩子的不足之处进行辅导。父母可以与老师相互配合，使孩子在家和在学校的学习保持一致性和连续性，这样对孩子的成长才有好处。





10　家长跟不上孩子的成长，不能辅导孩子功课怎么办？


一位父亲，只有初中文化，他对我说：“我的文化水平不高，但我对孩子是尽心尽力的。”从孩子上幼儿园开始，他就开始实施雄心勃勃的“育才计划”，孩子在五岁的时候就认识一千多个字，没上学的时候一般的加减乘除都可以运算自如。父亲用自己有限的文化坚持辅导孩子的功课，每天晚上，只要他有时间，都要督促孩子写作业，发现孩子写错了，他都要求孩子改好了再睡觉。上学以后，孩子也很争气，成绩一直很好，数学尤其好，小学毕业的时候，以优异的成绩考到了一所重点中学。

可是，自从孩子上初中以后，这位父亲就开始犯愁了，且不说英语、物理这样他一窍不通的科目，就连数学，他发现自己也难以辅导孩子了。有时，孩子拿来一道几何证明题，请他帮着提点思路，这位父亲想了半天，也没想出什么好办法。他知道，孩子上了初中，课程深了，他很难再辅导孩子的功课了。按理说，孩子学习很自觉，成绩也一直保持着不错的势头，可是这位父亲却总是不能放下心来。




其实，许多关心孩子学习的家长都会发现，随着孩子年龄的增加，他们越来越难以辅导孩子的功课。每天晚上孩子坐在那里写作业，也不知道他写的怎么样，心里着急，想拿过来看，却又看不懂，有劲却使不上。那么，遇到这种情况，作为父母，我们该怎么办？

其实，孩子学识的增长是一件好事情，想想他们到了高中、大学，学的知识更深了，父母哪能辅导他们一辈子呢？教孩子学习的最好的方法不是天天看着他们学习，而是让他们养成爱学习、会学习的好习惯，这才能让他们受益终生。




就拿写作业来说，当父母发现自己不能辅导孩子功课的时候，其实，这就意味着更要注意培养孩子自主学习的能力。可以换一种办法，让孩子自己去有计划的分配自己的学习时间，写作业之前要做充分的复习，对老师在课堂上所讲的内容有充分的领悟；去计划在哪些时候写作业，该写什么样的作业；写完作业自己要检查，然后还要预习第二天的功课；如果父母担心因为自己缺乏相关的知识而不能检查孩子做的作业是对还是错，还可以通过老师的批改情况来了解孩子是否认真的写了作业；一旦发现孩子写作业的质量不高，一方面可以对孩子批评教育，另一方面也可以与老师及时取得联系，一起找到问题的原因，帮助孩子解决。

总而言之，学习不仅是孩子获取知识的过程，也是培养孩子独立自主的能力的过程，如果发现自己的文化程度不足以辅导孩子功课的时候，只要我们注意从培养孩子自主学习的能力入手，仍然可以使孩子获得进步！





第8章　不要对考试产生恐惧感



1　考试其实也可以是快乐的


一位父亲对我说：孩子头脑聪明，又肯学习，平时成绩很好，考前复习也做得很全面，但一到考试就发挥不好，总是怯场，考不出理想的成绩。马上又要到期末考试了，看着孩子紧张的表情和消瘦的脸庞，他特别心痛，在心痛的同时也跟着孩子一块焦虑，是呀，辛辛苦苦学了半学年，如果考试考不好，多可惜啊。

的确如此，许多父母都有这种感受，孩子平时学的不错，但一到考试就压力太大，紧张焦虑，甚至是失眠。孩子为考试紧张，父母为孩子紧张，可怜天下父母心，孩子一次考试，全家都不轻松。有些父母恨不得每时每刻都守在孩子身边，陪着孩子学习，陪着孩子读书，就差替他去考试了。



那么，怎样才能让孩子面对考试不紧张，正常发挥水平，取得理想的成绩呢？

其实，考试只是对孩子日常学习的一种考察，只要孩子平时认真准备，考试的时候完全可以不用费太多力气。

可以参照以下几点来做。




首先要帮助孩子设定合理的目标。

父母们应该意识到，孩子的水平是客观的，不可能通过一次两次的考试成绩就“突飞猛进”，对于孩子来说，只要能够认真复习，考试的时候能考出自己的真实水平就行了。有些家长，对孩子的认识不够，期望过高，总抱有侥幸心理，结果，给孩子带来很大的心理压力。总对孩子说：“这次一定要好好考啊。”“这次考不好可不行。”孩子复习的时候还好，一进考场就紧张，看见了熟悉的题目也忘了怎么做。所以，家长们要根据孩子的实际水平设定一个现实的目标，千万不要一味的“望子成龙，望女成凤”，给孩子增加无形的压力，甚至让他们不堪重负。




家长要表现得轻松镇定。

现在的孩子，常常是家庭里的焦点。孩子一考试，自己还没怎么急呢，家长就先开始急了，又是给孩子买补品“补脑”，又是给孩子买各种模拟题、辅导材料，整天“考试考试”不离嘴边，结果，家长的紧张情绪传递给孩子，让孩子也变得紧张兮兮的。所以，从家长开始就要做好减压的工作。在临近考试时，家长应该表现得轻松自如，鼓励孩子考出自己的真实水平，不要总给孩子施压，尤其不要提“你考多少多少名，我就给你买你喜欢的礼物”这样的激励目标，这样不仅不能激发孩子内在的学习兴趣，还会容易使孩子产生侥幸心理。




发现孩子紧张的时候多安慰孩子。

孩子在大考前往往会面临着很大的学习压力，作业、练习题、模拟考试接踵而来，一下面临这么多的任务，孩子很容易产生畏难心理，有时会表现得茶饭不思、甚至唉声叹气，夜里睡不着觉。这时，家长们不要让孩子单独面对压力，要安慰他们，告诉他们：“这一次考不好没关系的。”“只要你是认真的，爸爸妈妈就很高兴。”让孩子平静下来，投入到学习里去，从容面对，这样才能发挥出自己最好的水平。

考前多准备，考试时别紧张。

考每一科之前，应该提醒孩子要把最重要的知识再过一遍，把没弄懂的例题再看一遍。只要把这一点做到了，大都可以取得很好的成绩。要提醒孩子考试时该怎么考，比如把姓名写好，看清题目，审清题意，不要因为紧张而看错题；一道题一道题的顺序往下答，遇到不会的题目或者陌生的题目，如果没有想通，可以暂时放下，不要占用过多的时间。等会做的题做完之后，再回过头来做难的题目。爱紧张的孩子有时习惯先把全部题目看一遍，结果会因为看到一个自己不熟悉的题目过度紧张，这是不必要的。做完题目之后要仔细检查、避免漏题。检查的时候，大题、难题可以多花点时间，普通题目看一遍即可，等等。




考前别忘轻松一下。

即使是学习最紧张的时候，也别忘记提醒孩子注意休息，注意锻炼，尝试着放松一下心情，利用空余时间与一起孩子到户外走走，呼吸一下新鲜空气，做些有益身心的运动，让大脑稍微休息。当大脑得到休息、心情得到放松之后，往往可以提高记忆力，以轻松自如的心态投入到考试当中去。





2　分科复习，精心提炼


一位家长对我说：“我的孩子特别喜欢数学，平时数学也学得特别好，但是因为其他科目不好，所以总成绩总是上不去。又到期末考试了，这次我决心仔细地看看他是怎么复习的。在他做功课的时候，我就在旁边看着，结果发现一个问题：孩子一晚上的学习，几乎有了一大半都给了数学了。我跟他提出这个问题，他却说自己就是喜欢数学，想多在上面花一点时间。按理说，我应该尊重孩子的兴趣，可是毕竟考试的时候考的不是一个科目，面对这种情况，该怎样引导孩子呢？”



到了期末考试、大考之前，许多孩子面对着突然增加的作业、模拟题，常常手足无措，不知道该怎么办。有的孩子抓住自己喜欢的科目就看个没完，比如有的孩子喜欢数学，就只看数学，喜欢语文，就只看语文，结果……那么，究竟该怎样引导孩子复习呢？

首先要让孩子对每一个科目都给予一定的复习时间。

在引导孩子复习的时候，首先不要偏科，对每一个科目都要分配一定的复习时间。有经验的老师都会发现这样的一个现象，有不少孩子只喜欢一两个科目，如男孩子常常喜欢数学和理科，女孩子常常只喜欢语文和外语等文科，如果让他们自己复习，他们常常只拣自己喜欢的科目。对于这种现象，家长们一定要予以足够的重视。孩子偏科，其背后隐藏的往往不仅是“喜欢、不喜欢”的问题，孩子对于不喜欢的科目，常常有一种“畏惧”心理，他们以“不喜欢”为理由不看这些科目，实际上是因为他们害怕学不好，这种心理对于他们长远的学习来讲无疑是没有好处的。所以，在引导孩子复习的时候，对每一个科目都要分配适当的时间。




全面复习。

对每一个科目都要全面的复习。有些孩子，总是抱有侥幸心理，以为看几道重点题，做几道模拟题，就可以应付考试了。其实，凡是大纲中所提及的内容，在考试中都有可能考到，甚至是某些不太重要的内容，也可能在考试中出现。由此可见，以押题、猜题的方法来应付考试是靠不住的。所以，在引导孩子复习的时候，应该按照课本的要求，全面复习不遗漏。




以教材为根本。

虽然考试的题目千变万化，但“万变不离其宗”，大多数的题目原型都可以在课本中找到，有的甚至就是教材中的例题的简单变形。所以，在引导孩子复习的时候，一定不要过分的偏重于课外辅导材料，或者自己另起炉灶，复习时应以课本为主。




把基础知识掌握牢固。

有些孩子总是担心遇到难题、怪题自己却不会，所以总是想去做一些“拔高题”，其实，这种想法是不对的。这是因为，老师设计考试题目的目的正是为了检查孩子在这一学期的学习情况，尤其是检查孩子是否学好了基础知识，所以，就算有“难题、怪题”，也都是在现有的基础知识之上做延伸、变形得到的。在引导孩子复习的时候，一定要一步一个脚印，扎扎实实地把基础知识复习好，这样，在考试中大多数的题目都不会出其左右。




突出专长，弥补薄弱环节。

当然，在孩子有时间、有余力的情况下，对于孩子的特长科目，可以适当的多分配一些时间，做一些拓展知识面的“拔高题”，同时，对孩子的薄弱科目、薄弱环节，也要多分配一些时间，以便弥补不足，提高成绩。




把书读“薄”。

全面的复习并不是简单的死记硬背所有的知识，在基础知识掌握牢固之后，要注意抓住问题的实质，把要记的内容缩小到最小程度，要让孩子多注意理解自己所学的知识，抓住问题的联系，减少死记硬背，把书读“薄”。只有这样，才能在“量”的基础之上得到“质”的飞跃，达到举一反三，灵活运用的目的。




紧跟老师的复习进度。

在考试之前，老师都会组织有针对性的、全面的复习，这时，家长一定要配合老师，让孩子紧跟老师的进度。有些孩子，上课不注意听讲，回家却很努力，或者对老师的复习指导没有给予足够的重视，自己另搞一套，这些做法，既浪费了时间和精力，又偏离了复习的重心，反而得不到最好的复习效果。





3　有计划的复习，才能有条不紊


有经验的老师都有这样的感觉，孩子会不会学习，一到考试的时候就看出来了。

期末大考即将临近，繁重的复习任务摆在了孩子们的面前，面对着堆积如山的作业、模拟题，有的孩子起早贪黑，拼命的做题，走路的时候都在听英语，整天愁眉不展，唉声叹气，平常活泼快乐的心情早已一扫而空，眼圈总是黑黑的。可是看看另外一些孩子，看不出他们比平常有多紧张，每天该什么时候起还什么时候起，该什么时睡还什么时候睡，面对繁重的作业也能够轻松自如地完成，没见他们比别人多下多少功夫。等到成绩一出来，常常出乎许多人的意料，那些看起来很轻松的孩子，反而考得很好，那些“临阵磨枪”的孩子，却没见怎么“光”。

怎样才能让孩子在复习考试的时候轻松自如？作为父母的我们能为孩子做些什么呢？其实，这里的诀窍就在于帮助孩子提前安排好自己的复习。由于孩子年龄小，经验少，自我控制的能力差，学习方法、学习方式等都处于不断的摸索过程中，因此，在大考之前，面对时间的紧迫、学习任务的繁重，常常会显得手足无措，焦急不安，不知道该从何处下手。这时，家长就要与孩子一起订好复习计划，周密做好学习安排。




制订明确的复习计划。

为了使孩子能够有条理的复习。父母要帮助、引导孩子制订复习计划。首先要以科目为单位，注意对重点内容的复习；接着按照科目的主次、孩子掌握程度的好坏把时间予以合理的分配，重点科目多安排时间，薄弱科目多安排时间，进行有计划、有目的的复习。同时对于时间的分配要留有一定的余地，以便能在在考前最后一两天再做一次总结。




复习计划要适合于孩子，切合实际。

制订的计划是否可行，要根据孩子的情况来进行。复习计划一定要适合孩子，不要跟别人的孩子搞攀比。有的父母喜欢对孩子说，“你看人家×××，晚上一学就到十二点”，“你看×××，走路的时候都不忘听英语”，这些都是不对的做法。每个孩子的基础和学习方式不同，不要总拿自己家的孩子与别人家的孩子相比较，根据孩子的特点安排复习，才能够取得效果。




计划既要周密、细致，也要有整体性。

对于那些还没有形成良好学习习惯的孩子，一定要帮助他们把计划做得周密、细致。把考试之前的时间分成合理的时段，约好在每个时间段要复习哪些内容。要让孩子明白在每一时间段里要干什么，应该达到什么目标。对于那些已经有了良好的学习习惯的孩子，计划可以不用做得那么细，但大致的框架还是要有的，至少要让孩子做到心中有数，有条不紊。




重视基础，循序渐进。

在复习的时候首先应该安排基础内容的复习。注意循序渐进，在掌握好了基础知识之后，再去搞清楚知识前后之间的联系，掌握它的规律，形成知识网络，这样孩子就会融会贯通，对考试更有信心了。




在辅导孩子复习时，父母们不要急于求成，以过高的标准要求孩子。让孩子学习一点，就掌握一点，不管取得怎样的成绩，只要孩子真心努力了，就应该鼓励他们。在考试的时候，复习过的就应该做到，没复习到的可以不做过高要求。只要形成良好的学习态度，孩子形成良好的习惯，即使一次考不好，将来也会取得突破，在考试中取得好成绩！





4　学会审题


许多家长，一看到孩子试卷上的错题，就忍不住斥责孩子：“这么简单的题你都答错了，平时说了多少遍了，怎么就不长记性呢？”在考试的时候孩子有时会犯一些在家长看来本来完全可以避免的错误，这时，家长往往会把孩子这个问题归结到“粗心大意”上，其实，未必尽然，在很多情况下，孩子答错题，往往是审题能力不足造成的。

比如一个班里的期末考试的作文是这样一道题目：

请你先读一遍下面的寓言故事，然后归纳它的主题思想，字数限定在100字以内。

（寓言故事略）

请你根据自己对这个寓言故事的理解，结合它的寓意，写一篇500字左右的记叙文。

结果，班里的孩子在回答第一个题目（归纳主题思想）的时候大都答得很好，但是，在写500字左右的记叙文的时候，却有差不多一半的同学审错了题，为什么呢？原来，这些孩子们在平常大都写的是议论文，在考试之前，他们做的也是写议论文的准备，结果，不少人没有仔细审题，又按议论文的形式来写这篇作文了，丢了不少分。




审题是考试的第一步，也是解题中很关键的一步。审题不清，就会答非所问，看不懂题目，就没办法把自己的知识展现出来，所以，不要单纯的以为看错题、看漏条件就是“粗心大意”造成的，它也是孩子学习能力不高的一种表现，会影响孩子的发挥，所以父母们一定要予以重视。




那么，要怎样提高孩子的审题能力呢？




首先要抓住考察点，挖掘隐含条件。

老师在设计题目的时候，每一道题目都有它考查的知识点，即所谓的“考察点”。在引导孩子审题的时候，要让孩子学会能够看出这道题考的是哪些知识点，然后再运用相关的知识有针对性的答题。学会找到“关键点”，分析它所提供的信息，挖掘题目中的隐含条件，也就找到了要解决问题的关键。所以，抓住“题眼”，是审题成功、顺利解题的突破口。




要有耐心。

有一些孩子，性子太急，生怕时间不够，试卷刚一发下来就抢着去做，写到一半才发现看错了题，就划掉再写，有时反复几次，把试卷弄得乱糟糟的，反复好几遍，才搞清楚题目到底考的是什么。其实，“磨刀不误砍柴功”，多看一会题，搞清楚考查的核心内容是什么，想一下该用哪些知识点来应答，然后再动笔，既可以减少反复，又可以节省时间，是一件一举两得的事情。所以，要引导孩子不要怕题目很长，即使是很长的题目也要把它完整地读完，理解清题目的意思，然后再搞清楚这个题目有哪些已知的条件，又有哪些隐含条件，解题的要求是什么，然后再解题，就会又快又准确。

循序渐进的培养。

培养孩子审题的能力。父母可以专门抽出一小段时间，把孩子以前的考题翻出来，找到孩子出错的题目，让孩子对这些题目再次分析。通过这种训练，可以培养孩子认真细致的审题习惯，对孩子的成长十分有益。还可以采取“孩子审完家长审”的方式，对于孩子总是出错的题目，先让孩子审题，家长再审，然后家长与孩子一起讨论，让孩子指出这道题考的是哪些内容，应该用哪些知识点来回答，看看孩子对题目的理解是否有偏差，如果发现有偏差，要及时纠正。通过这种方法，就可以达到提高孩子审题能力的目的。





5　“临阵磨枪”要不得


一位母亲对我说：“我的孩子今年十三岁，上初中了，平时学习不用功，晚上总看电视，再就是打电脑游戏，我说他也不听。他爸爸总到外地出差，根本没时间管他。爷爷奶奶倒是有时间管，但管还不如不管，这孩子就是让这二老给宠坏了。孩子平时学习不努力，考试的时候喜欢‘临阵磨枪’，每到考试之前，用功十天半个月的，在小学，这一招还挺管用，成绩一直还过得去。可是，上初中了，学习的科目多了，到考前的那一点时间，怎么可能都复习得过来呢？这次期末考试，孩子又耍小聪明，起早贪黑学了两星期，最后却考得不理想。只排在了中游，比入学时的成绩明显下降了，我对孩子说：以后不能这样了，平时就要努力学习，可是孩子很倔强，不把我的话往心里去。你说，我该怎么办？”

的确如此，现在有许多孩子，太贪玩，不注意积累，平时靠自己的聪明劲学得还可以，可是一到大考了，需要复习的科目太多，就很难应付过来。一旦考不好，孩子的信心又很容易受挫，产生自暴自弃的心理。平时不积累，等到考试才用功，虽然能够一时突击记住不少东西，但大多是死记硬背，没有真正理解，一遇上活题、需要动脑筋的题目就不行了，长久下去不利于孩子的学习。那么，怎样才能改变孩子的这一不好的习惯呢？



首先要让孩子树立正确的学习态度。

学习是一个渐进的、积累的过程，想靠一时的突击就拿到好成绩，是不正确的想法。以学习英语为例，英语的学习就需要多年的积累才行，单词、句子、理解等等，如果在平时这些基础知识没学好，只靠考试前短时间的学习是很难掌握的。只有在平时把每一个知识点学好、记牢、弄懂，才能对这个科目有全面的学习，考试的时候才不会紧张。




帮助孩子制订长期的学习计划，在平时注意督促孩子的学习。

为了避免孩子在考前“临阵磨枪”，一个重要的方法就是要让孩子养成在平时就坚持学习的好习惯，家长要和孩子一起制订一个长期的学习计划。可以把一段时间的学习内容都安排好，平时有目的去学，定期复习，这样考试的时候就不紧张，最怕就是平时看的少，考试的时候又想一下全都掌握的心态。




对于平时偷懒的孩子，要予以适度的批评和“惩罚”。

有些家长，平时过于溺爱孩子，结果失去了对孩子的约束力。当考试到来的时候，他们想对孩子说：“该收收心，好好学习了。”这时往往对孩子也没有约束力。平时就应该要求孩子严格的按照计划来学习，所以，对孩子的偷懒行为，一定要予以批评，长期坚持下去，考试的时候才能够从容自如，取得让人满意的成绩。





6　“熟”不一定“生巧”，慎用“题海战术”


有个成语叫“熟能生巧”，意思是说反复的训练就会自然的熟悉和掌握，这也是许多家长们都笃信的信条。一到期末考试，大考之前，看到孩子堆积如山的作业、习题，这时家长就鼓励孩子：“多做题是好事，做的多了，当然就会了，也就会考出高分！”那么，这种观点到底对不对呢？

不可否认，为了掌握教材中的知识点，孩子必须做一定数量的习题，一方面是为了加深对教材内容的理解，另一方面，也是为了在理解的基础上能够把学到的知识灵活的运用，达到“熟练、并掌握”的目的。可是，是不是习题做的越多就越好呢？




答案是否定的。

实际上，不加选择的做大量的、重复性的练习题，并不一定会提高孩子的学习能力，还会浪费时间，影响孩子对其他科目的复习。可以说，“题海战术”是一种盲目的复习办法，对孩子的复习效果不会有质的提高，还会给孩子增加很大的负担。那么，该怎样做练习题才是正确的选择呢？




首先要引导孩子掌握解题的规律，学会举一反三。

老师在设计考题的时候，每一道题目的设计都是为了让孩子掌握一定的知识点、掌握一定的解题方法。实际上，孩子只要掌握了这个知识点、解题方法，就可以解出大量的同类型的题目。所以，引导孩子做题，最重要的是教他们学会思考解决问题的方法，学会如何去理解题目中所考查的概念和原理，这样就会举一反三事半功倍。就好比学会了乘法口诀，大多数的乘法运算题都可以完成一样。




要吃透教材，弄懂原理。

做习题只是学习中的一个环节，它是为了辅助孩子尽快的掌握教材中的知识点。如家长和孩子不能清醒地认识到这一点，盲目的做大量的题，却脱离了对教材的理解，那就会偏离学习的目标，甚至做无用功。

其实，有相当数量的考试题目都是课本上基本题目的直接引用或稍作变形得来的，即使所谓的“难题、怪题”，也是基础知识的组合、加工和延伸。所以，孩子在做题之前，一定要反复阅读教材，熟练掌握基础知识，这样才能做得又快又好。




避免盲目做题，首先要把例题、类型题搞会。

在引导孩子复习的时候，要把课本中例题、类型题先弄明白，把这些例题、类型题的原理、解题方法搞懂，再举一反三的加以推敲，这样，对考试中的绝大多数目都可以应对自如。许多父母在孩子考试之前，会给孩子买大量的参考书、习题集。这种做法一方面会给孩子带来沉重的学习负担和心理压力，另一方面，效果也未必好。一般来说，对于学习成绩不是特别突出的孩子，只要把课本上的例题、类型题搞懂就足够了。如果孩子在弄懂这些例题、类型题之外还有充足的时间，可以再让他们在老师的指导下，有针对性地做一些拓展性的题目。




做一道，会一道，擅于总结。

在引导孩子做习题的时候，还要要求孩子擅于反思总结，不断提高练习的质量。题目要做，但未必做得越多越好。做一道，会一道，不要做很多题却都做错了。每次练习之后都要及时反思总结：总结这道题和哪些题类似，这一类型的题目有何规律可循。要总结做错题的原因，是知识掌握不准确，还是解题方法上的原因，是审题不清还是计算错误等等。




实际上，有经验的老师大都有这样的体验，“做题不在于多而在于精”，家长和孩子只要调整一下学习的思路，改进学习的方法，多注意思考与总结，就可以避免让孩子陷入到无休止的“题海战术”之中，学习的潜能会被充分释放出来，学习效果也会得到明显的改善！





7　抓好基础知识，不要盲目“拔高”


我见过这样一位家长，孩子读初中二年级，学习成绩在班里占中游都有些费劲，可是他却今天急着给孩子找数学家教，明天找英语家教，周末周日参加很多辅导班。我问他为什么要这样做，他说，小时候别人总夸他的孩子聪明，三岁时能数到100，四岁时会背不少唐诗，五岁会算10以内加减法，到了六七岁就能懂看报纸上的电视节目单了。所以他一直想给孩子“拔高”，生怕耽误孩子的天资。可是，尽管这位父亲很努力，效果却不好，不但给孩子“拔高”没见多少起色，孩子的正常学习也越来越跟不上老师的进度，他问我，这到底是怎么回事儿？

其实，家长给孩子“拔高”，无非是出于两种心态，一种就是“望子成龙”、希望孩子能够充分地发挥天赋，早日成才。家长迫切希望孩子成才的心理是可以理解的，但是，切不可“拔苗助长”，现在的孩子学习负担本来就重，能够把课堂上的内容掌握好已经不容易，这时，如果又盲目地将孩子“拔高”，很可能顾此失彼，不但“拔不了高”，反而耽误了课堂学习。

另外一方面，家长盲目地将孩子“拔高”，往往也是出于攀比心理。他们看到其他的孩子都在补课、参加课外辅导班，生怕自己的孩子不补就会有差距。其实，家长的这种担心大可不必，这是因为，现在的考试，无论中考还是高考，所考查的重点还都是以基础知识的掌握为核心，也就是说：以教材内容、考试大纲为中心，孩子只要掌握了教材中的基础知识，多数情况下就可以应付各种考试了。

所以，在引导孩子准备考试的时候，一定要首先引导孩子做好对基础知识的复习，切勿轻易“拔高”。




首先要了解孩子的情况，针对孩子的实际提出意见。

在考试之前，家长要根据孩子的实际能力水平，给孩子提出切合实际的复习目标，不要好高骛远，一定要求孩子拿高分，甚至拿满分。给孩子制定切实可行的目标，这样实现起来才比较容易，能给孩子增加学习的成就感和满足感，让孩子更热爱学习。



抓好基础知识，抓住重点。

无论老师怎样设计考题，都是根据教材、大纲的要求来设计的。即使偶尔有所谓“超纲”的部分，也都是在大纲的基础之上的。所以，要想让孩子取得好成绩，首先就要把大纲学好，不要盲目做题，抓不住重点，偏离了复习的正确方向。




在孩子有时间、有兴趣的情况下，可以适当的拔高。

如果孩子学有余力，能够很好地理解课堂上老师所讲的内容，学习不吃力，成绩也不错，感觉还有精力拓展自己的知识面。这时，家长可以适当的引导孩子做拔高题。但家长这样做的前提是孩子自己要有兴趣，千万不要家长愿意，孩子不愿意，家长强迫孩子去做，这样的结果，只能让孩子产生厌倦心理，出工不出力。





8　孩子在考试的时候“抠题”怎么办？


一位母亲对我讲，孩子期末考试的试卷发下来，她一看，又没答完。问孩子是怎么一回事，：“考试的时候遇到一道很棘手的题，在上面花了不少时间，就把后面的题给耽误了。”

孩子已经不是第一次出现这种情况了，以前考试的时候也经常因为一道题没答好，耽误了整个试卷的解答，等回到家里一看后面的题，其实自己差不多都会。不只是在考试的时候，平时写作业也是这样，一遇到不会的题，就僵在那了，一做就是半个小时，有时候，还会因为一道题做不出来耽误了一晚上的学习。

本来孩子爱“抠题”是孩子爱钻研的表现，是一件好事情，可是，如果在考试的时候“抠题”，因为一道题耽误了整个做题进度就不是好事情了。那么，怎样提高孩子的做题效率，避免在考试的时候“抠题”呢？




首先要培养孩子的时间观念。

爱抠题的孩子大都有一个毛病，就是没有时间观念。许多老师都有这样的经验，爱抠题的孩子不仅在考试的时候慢，平时写作业的时候也慢，拖拖拉拉，没有时间观念。做事没有目的性和计划性，想到什么就做什么。所以，避免孩子在考试的时候抠题，关键就是平时要训练孩子学会遵守时间。比如在做作业的时候给孩子一个时间限制：“必须在二十分钟内把这些作业做完”，这样，孩子就会有意提高自己的效率，不再拖拖拉拉。




做一些模拟的时间分配的训练

为了避免孩子在考试的时候抠题，在考试之前，可以做一些模拟的时间训练。实际上，在每一门科目的考试中，每一种类型的题目的数量都是大致固定的，一般来说，前面的题目都比较简单，文字量、计算量比较小，越往后，题目所要求的思考的时间就越长。所以，在平时训练的时候就要让孩子有一个大致的时间分配方案，填空要花多少时间，选择要花多少时间，计算题要花多少时间，有了这样的时间分配方案，孩子在考试的时候就知道每种类型的题目大致要花多少时间，这样，即使在某道题上做不完，也不至于在上面“抠”得太久。




在考前复习的时候要注意把各个知识点理解透彻。

许多爱“抠题”的孩子都有这样的感受，其实，他们对于自己所“抠”的题并不是一点都不会，恰恰相反，对于这些题目，他们有一种似曾相识的感觉，总觉得自己一定能够做出来。可是等到真正动手去做的时候，又发现它变得朦朦胧胧，离自己好像很遥远，但又不甘心放弃，就在犹豫之间，时间就浪费了。那么，孩子为什么会有这样的感觉呢？原因就在于他们对这个知识点的掌握不够透彻，平时学的时候就没搞明白，模棱两可，到了考试的时候，在很紧张的环境下，思路就变得更加不清晰了。所以，避免孩子“抠题”，就一定要在考前把各个知识点弄懂，弄透彻。只有这样，才能避免在考试的时候因为一道“似会不会”的题目不必要的浪费时间。





9　孩子考试总犯同样的错误怎么办？


有一句话说得好，“聪明的人不是不犯错误，而是不犯同样的错误”。那么，作为父母，当我们发现孩子总犯同样的错误时，该怎么办呢？

一位父亲给我讲了这样一件事。期中考试的试卷发下来了，等他仔细看完儿子的最后一道大题，不禁非常生气，在以前的两次小考中，都有一道与这道题目相似的题目，孩子都做错了。这次期中考试，老师只是把其中的数值换了换，结果孩子又错了，他把儿子叫到面前，狠狠地训了一顿，儿子低着头说：“我一定改”，可是等发完了火，这位父亲也感到很疑惑，为什么孩子会一再犯同样的错误呢？



其实，许多父母都有同样的困惑，同一种类型的题目，已经给孩子讲了不知多少遍了，可是孩子下次考试又错了。反复地责备孩子，也不是个解决问题的好办法，那么，为什么孩子总是改不掉呢？

孩子总犯同样的错误，有时是因为粗心。

考试的时间紧张，在几十分钟内要答好所有的题目，在紧张心情的驱使下，孩子稍有不慎，就有可能犯错误，尤其是那些平时就掌握得不太牢固的知识，一到这时更容易发生遗忘或者记忆模糊。

但在更多的情况下，孩子总犯同样的错误，却并不是因为粗心，而是因为他们并没有完全理解这道题目所考的知识点。比如有的孩子在写成语“胸有成竹”的时候，总把它写成“胸有成足”，为什么会犯这样的错误呢，原因就在于他们没有理解“胸有成竹”说的是“当一个人心里已经有了竹子的形象之后，他再画竹子的时候就会很自信”，而以为这个成语说的就是人很有信心，就把“竹子”的“竹”写成了“足够”的“足”。所以就会总犯这样的错误，这时，作为父母，如果我们能够把这个成语的含意及时的向孩子澄清，他就不会再犯同样的错误了。所以，当发现孩子在考试时总犯同样的错误的时候，家长们一定不要着急，而是要仔细分析这个错误背后的原因，这样才能够改变。

当发现孩子的错题后，先请孩子自己讲做题的经过。在这个过程中，父母首先要注意观察孩子的思路是不是清晰流畅。如果孩子吞吞吐吐，不够清晰流畅，那就说明孩子的思路比较混乱，对该知识点没有真正的理解，不清楚这道题目的真正的解决方案是什么，在这种情况下，父母就要与孩子一起重新温习这个知识点，帮助孩子理清解题的思路；这样，不仅加深了孩子对该知识点的理解与运用，还可以增加孩子对错误的认识，避免下次再犯同样的错误。





10　紧跟老师的进度，不要另起炉灶


有一位班主任老师发现这样的情况：

快到中考了，他正在领着全班同学进行紧张的复习。他是一位有着多年教学经验的老师，对历年考试的变化可以说是了如指掌。可是，他发现班里有一位同学总是交不上他布置的练习题，他就问这个同学怎么回事，这位同学吞吞吐吐说不出来。他就给孩子的家长打电话，才弄清楚事情的原因，原来，孩子的家长觉得自己的孩子成绩很好，老师的复习内容对他来说太浅了，家长希望孩子能在考试中取得更好的成绩，于是就给孩子另行制订了一个“拔高”计划，还给孩子报名参加了一些课外辅导班，有时晚上还要上课。

几个月以后，考试结束了，让那位家长感到失望的是，他的孩子并没有取得预想中的好成绩，那么，这到底是怎么回事呢？

原来，这位家长总想着让自己的孩子“拔高”，结果，这个孩子在平时的复习中难题偏题做了不少，但实际上偏离了正确的方向。最后，这位老师得出这样的结论，在考前复习的时候，孩子们一定要紧跟老师的进度，不要另起炉灶。




其实，老师对课程的整体进度、复习进度都是心中有数的，他知道什么时候该温习哪些内容；哪些知识点是重点的、哪些知识点是次要的；哪些题型是最有可能考的，哪些可能是变形以后以新的形式出现的。所以，家长们在引导自己的孩子复习的时候，一定要了解老师的复习计划是什么，要求孩子紧跟着老师的复习计划，把老师安排的优先做好，脱离老师的复习计划而自己“另起炉灶”的孩子，可能会费了很多力气效果还不好。所以，相信老师，跟着老师的进度走，会节省下不少时间，还能提高自己的复习效率。




当然，老师的讲课永远都是面向班里大多数同学的，而每一个孩子又有自己不同的情况，如果觉得老师的进度确实与自己的情况不同。这时，可以紧跟老师大计划，制订个人小计划。





第9章　用家庭去改变孩子



1　相信孩子一定会发生改变


有一天，一位母亲很着急地给我打电话，告诉我：她的孩子考试成绩不理想，在班里排到倒数，正在家里发脾气呢，把作业本都扔了不说，还对母亲喊：“我再也不想上学了。”

一次小小的考试就这样，这样下去可怎么好？母亲感到很着急。




孩子有一个开朗的心态很重要，其实在一个人的一生中，挫折总会经常遇到，如果遇到一点小问题就退缩，不去想办法克服困难，不再专心投入，怎么能取得希望中的成功呢？

所以，一定要培养孩子有一个开朗的心态。




有一次我带萌萌去广场上滑旱冰。因为刚刚开始学，他还不太会滑，穿好鞋之后，好不容易能站起来，又站不稳，总要靠我扶着，试着滑了几下，没多远就摔倒了，终于能够滑一段了，又撞到别人了，他急得直哭，坐在地上，再也不想滑了。



可是离结束的时间还早呢，怎么能这样就结束呢？

我就对他说：“你看，这么一点困难都后退，那怎么行，我觉得你能行，以前做很多事情不都成功了吗？为什么不再试试？”

这时，广场上还有别的小朋友也在滑旱冰，他们看起来是那么熟练，像小燕子一样，从我们的身边滑过，还不时的传来欢笑声。

也许是受了我的鼓励，也许是看到别的小朋友做的很好，他不哭了，抹了抹眼泪，又站了起来，虽然还是歪歪扭扭的，但是终于能够向前动了，又练习了一会，能够滑一二十米，两个小时过去了，他不再像刚来的时候那么狼狈，也能够加入到小朋友的队伍里，愉快地滑来滑去了。




当孩子遇到困难的时候，我们不要急于否定他们，而是要培养他们开朗的心态。

开朗的心态很重要，遇到困难不退缩，乐观的面对，始终告诉自己“我能行”，这样才能够在各种问题前面不后退，勇于克服困难，取得成功。

为了培养孩子开朗的心态，平时我们就要一起做。

首先就要多鼓励孩子。

孩子遇到困难的时候，会不自觉的把目光投向我们，他们可能会想：“我不行了，做不到了，是不是该爸爸妈妈想办法了？”这时，一方面要保持平静，不要孩子一把目光投向你，就急忙去帮助。要和孩子一起想办法，但不要替代他们。生活中有很多事情，只要孩子努力就可以完成的。比如不会的生字，稍微有点难度的数学题，一些孩子能做的小事情，等等，要多对他们说：“你可以，你能行。”孩子的自信心就会增长，他们就会努力把事情做好，在这个过程中，他们也会长大。

引导孩子去思考为什么。

孩子遇到了挫折，事情做得不成功，我们要引导他们去想：“为什么没做好？”“原因在哪里？”这样才能够帮助他们改变。

与孩子一起面对挫折。

挫折是人生的常事，只有克服挫折才能取得成功，我们要让孩子明白这个道理。有一个故事，说的是温室里的仙人掌，觉得自己很强大，谁都不怕，可是刚拿到外面，就给风吹断了。孩子的成长也是如此，多给孩子讲一些名人成功的故事，告诉他们：“人都是经历过种种困难才能够成功”。然后与孩子一起解决生活中的种种困难，让他们不断地进步。




要记住一个道理：只有在困难中才能够成长，对于孩子来说更是如此。培养他们，让他们有一个开朗的心态，不管做什么都不害怕，这样他们才能够保持一直很专注和投入的做事情，直到成功。





2　再坚持一下你就会成功


曾经遇到过这样一位母亲，她家的孩子七岁，刚刚上学，应该说各方面表现还是很优秀的，孩子在语文方面的天赋很高，一学古诗、文章什么的，很快就记住了，但就是对数学不感兴趣，别人家的孩子加减法都能算两位数了，她还是一点都没明白，老师一让她做，她就做错，后来，干脆就不做了，对妈妈说：“我不想做，我不喜欢。”可是，算术也是要学的啊，不会怎么能行呢？

问她为什么不想学，她说：“太枯燥了，不愿意做，不想做。”

后来这位母亲想了一个办法。

这位母亲把各种算术题都编成口诀，比如11＋11＝22，就编成：“一一加一一等于二二”；20＋20＝40，就编成“二十加二十等于四十”，先把这样简单的题让孩子念熟，因为这样编出来的口诀都是朗朗上口的，每天背上一段时间，这样很快就背熟了，然后再背那些复杂的、不容易记住的，有了前面的基础，孩子也能够把它们背下来了。

就这样，过了一段时间以后，孩子就成功地掌握了两位数的加法。

当孩子有畏难情绪、想放弃的时候，我们不要后退。孩子有这种想法是正常的，只是因为他们还没有找到解决问题的办法，一时有害怕心理，只要你与他们一起解决，他们就会改变。

当孩子遇到困难的时候，一定要鼓励他们再坚持一下，不论是我们，还是孩子，都不能随意的放弃，孩子坚持下去，有了小小的成功，就会有信心，这时再面对困难，他们就不会那么害怕了。




多用这样的话鼓励孩子：

“你可以的，你能行。”

“再坚持一会，你能成功的。”

“就差一点了，怎么就不能做好了呢？”

有你的鼓励，孩子就会平静下来，重新投入到自己的事情当中，直到把事情做完。




要有意识的培养孩子的热情。

孩子还小，性格各方面还不成熟，因此热情总是来得快去得也快，当热情来的时候，他们会兴致勃勃地做一件事情，你想让他们不做都不行。可是当热情消退的时候，他们一下没了兴趣，即使你再督促，他们也可能打不起精神来。这时该怎么办？

面对这种情况，在平时我们就要多培养孩子的热情。比如让孩子通过反复练习发现解决问题的门道，就会增长他们的兴趣。让孩子做他们感兴趣的事情，他们就会很专注、很投入。即使孩子的兴趣一时消失了，也不要着急，因为孩子的热情还会回来。只要是他们感兴趣的事情，他们还会重新投入。




让孩子控制住自己的坏情绪。

孩子在完不成事情的时候，往往会有很多坏情绪，比如摔东西、撕作业本、哭、闹、不肯写作业、与父母吵闹等等。对此，我们应该冷静处理。孩子此时内心的失望情绪正浓，不让他们释放出来，反而会让他们更压抑难过，问题更严重。这时对孩子应该采取一种宽容的态度，让他们把内心的情绪释放出来，让他们感到你是支持他们的，等到他们的情绪过去，他们自己就会明白，会继续做该做的事情。

你可以在一旁陪着他们，看到他们情绪好转的时候，对他们说：

“好了好了，哭闹也过去了，该想想办法了吧。”

“你一定会成的，只是一时没做到。”

孩子的情绪只是一时的，有人安慰的时候，他们就会好很多。等情绪过去，他们自然就会重新回到自己的事情上。




有目的的进行一些坚持能力的训练。

孩子年龄小，还不懂得不管什么事情都要坚持到底的重要性，对此我们应该时常告诉他们，并且多辅以一些相关的训练。

比如与孩子一起数数，从1数到100，不间断，看谁先完成。

比如与孩子一起拍手掌，你拍一下，孩子拍两下，两个人轮流着来，看看谁坚持得久不拍错。

比如与孩子一起玩接词游戏，你先说一个词，让孩子接住上一个词的词尾，想出一个新词来，看谁说得多、说得好，这些都是对孩子的坚持能力的很好的练习。




当然，父母还要以身作则，要有耐心，能够坚持到底，父母做事的态度很大程度上影响着孩子做事的态度。如果父母就是“三天打鱼、两天晒网”的，孩子也很难有恒心和毅力，这样培养孩子的专注能力就会变成一句空话。

总之要记住一点，要始终培养孩子的专注度，让他们始终保持专注、认真，直到他们成功。





3　不是“你不行”，而是你“完全可以做到”


一位小学老师给我讲述过这样一个故事。

在她的班里，有一个小女孩，叫丁丁，名子挺可爱的，可是胆子也是“一丁点小”。上课的时候从来不敢举手发言，下课了，别人都高兴地跑到一起去玩，只有她一个人躲在角落里，一句话也不说。有一次，在活动课上，老师组织大家一起玩跳格子的游戏，三个人一组，看谁玩得好，别人都是又蹦又跳，欢天喜地的样子，只有她一个人躲到一边，怯生生地看着大家。老师觉得这样下去不行。就问她：

“你为什么不和别人一起去玩呢？”

她的回答是：“妈妈说我比不过人家，不能和别人一块玩。”



可是，她真有那么差吗？其实不然，老师和同学们都觉得她挺聪明的，身体条件也不是那么差，有一次学校里运动会，有一个项目实在没人上，就让她上了，结果她跑得很好，得了第三名。就是因为太胆小了，所以才总是显得那么不合群。

因为太胆小，还影响到了她的学习和生活，比如上课分组讨论，同学们一起动手做手工，她都不敢参与。




可是，发生这种情况的责任又在谁呢？在很大程度上与父母的培养方式有关系。在家里，她的母亲总对她说：“你不行，少和别人玩。”“和别人在一起你会吃亏的，离他们远一点吧。”结果，孩子受到了影响，自信心受到了打击，不敢和别人在一起了。如果母亲不这样说，而是说：“你可以做到，只要努力，就可以的”，还会是这样一个结局吗？




在生活中这样的事情是常见的。有时候，孩子不愿意努力，做事情缺乏耐心，是因为我们说话方式的问题。有时候我们自己说话不太注意，不是鼓励孩子，而是否定孩子，孩子受到打击，做事情也不敢投入了，这种情况是要尽量避免的。

心理学中有种理论，孩子的自信自立往往是父母在不经意之中给予的。如果父母总是以微笑的方式面对孩子，不管遇到怎样的问题都鼓励他们，孩子的内心就会变得很强大，遇到再大的困难都不会害怕。但是如果对孩子有过多的保护，或者对他们挖苦讽刺，孩子就会变得胆小，弱不禁风，遇到困难也缺乏勇气去解决，当然也就不会有坚持能力。




具体的说，生活中我们应该多鼓励孩子。

对待孩子，我们应该是多提醒，多鼓励，当孩子感到沮丧时，我们应该说：

“再想一下，为什么不可以解决呢？”

“你可以的，可以做好。”

“让我们一起想办法好吗？”

“我相信你一定行，一定不能放松。”

……

这样才能够让孩子感到有信心，

类似于这样的话一定要少说：

“你怎么就这么笨？”

“怎么说你都不行。”

“你真没用。”

“看人家，哪样都比你强。”

……

少否定孩子，多说鼓励孩子的话，让孩子感到亲切，他们会更愿意努力。具体地说：




充分信任和支持孩子。

孩子有时遇到困难了，我们要相信他们能够解决。比如孩子在玩玩具的时候，一时玩不好，或者考试成绩一时上不去，不要过于着急，要相信孩子可以做到，多给他们一点时间，他们就可以改变。实际上，越是信任孩子，孩子往往会表现得越有坚持能力、越有持久性，越是说“你不行”、“你真没用”，孩子会受到打击，变得胆小软弱，想成功也很难。

多与孩子在一起。

应该说，现代社会中很多父母与孩子相处的时间是越来越少了，工作、应酬，搞得很多人脱不开身，只好把孩子交给学校和老师，可是老师因为有太多的事情和太多的孩子要管，对每一个孩子不可能考虑得那么周到，孩子得不到关心和爱护，就可能会变得孤僻、逃避，做事情也不敢投入，想有好成绩就很难。

所以我们应该多与孩子在一起，家庭对于孩子的成长是十分重要的，让孩子充分感受到家庭的温暖，有了家庭的支持，孩子就会健康地成长，变得大胆、有耐心，这样，离实现我们的期望也就不会很远了。





4　不要总是唠叨和责备孩子


孩子在成长，独立性在增长，对事情越来越有自己的判断，这时，作为父母，我们应该学会控制自己，不要总是唠叨和责备孩子。




遇到过这样一个小男孩，上课不听讲，还经常大声说话，去翻动别人的文具盒，老师批评他也不听，好像没听见一样。

没办法，老师只好把孩子的父母请来。家长也很着急，可是他们的办法是什么呢？在很多人的面前，父母就开始数落孩子了

“你怎么又是这样，都跟你说了多少遍了，怎么还是这样？”

“我不是把橡皮都给你准备好了吗？怎么还到别人的文具盒里去翻？”

……

父母用各种办法想让孩子懂这个道理，可是呢，孩子一点改变没有。

在生活中也是如此，父母对小男孩的唯一的办法就是责备，稍有一点什么问题了，父母就会责备他，比如孩子把衣架碰倒了，就对他说：“小小的年纪，就要反到天上去了，将来可怎么办？”小男孩想出去和小伙伴玩一会，父母就说：“玩什么玩，不怕别人和你打架啊。”因为父母总是责备他，他不喜欢和父母在一起了，而且，对父母的话也越来越不在乎了。

孩子也是有独立性的，也有自己的尊严，因此，我们应该考虑孩子的感受，不要一味地责备他们。




想要孩子专注的做一件事情，我们就不能总是批评、唠叨他们。如果总是控制不住自己去说他们，他们就会产生厌烦心理，不愿意听你，甚至故意与你捣乱，那就很麻烦。




有这样一位母亲，她的女儿才七岁，就经常和她搞对立。比如让她穿衣服，她就故意把衣服穿反；让她画画，她就把画具弄得乱七八糟。一家人经常为一点小事闹情绪，这样，对孩子的学习和成长也没有好处。

所以，在生活中我们应该多注意与孩子的相处，要以恰当的方式去引导他们。




对孩子不能说得太过分。

在批评孩子的时候，要讲究方法，点到为止。把话说清了就可以，不要一味的指责，避免让孩子产生厌倦心理。

批评的话不要反复的说。

有的父母一看到孩子有问题，就没完没了的批评，还要质问孩子：“我的话你听见了没有？”孩子为了免受皮肉之苦，只能说：“听见了”。其实一点也没听进去。不断的唠叨，会让孩子心不在焉，对你的话毫无反应，最后教育就会失去效果。

批评的话说得不要太多，如果重复多次孩子还是不听，可以带孩子实践一下。比如有的孩子，写作业就是不认真，总是写错，这时可以与孩子一起找原因，看看是因为什么总是做不好。或者孩子上课不认真听讲，可以请老师出面，让孩子知道认真听讲的重要性，让孩子重视起来。孩子知道了问题的严重性，就会改变。

不要总说以前的事情。

有些父母很喜欢翻旧账，一说起孩子，就把很早以前的事情都拿出来，越说越激动，其实，生活中犯错是很正常的，孩子就是在犯错的过程中成长起来的，对于孩子犯错，我们要有宽容的态度，只要孩子愿意改变，就不要总是提起。

既要严格要求孩子，也要温柔关怀。

父母要根据孩子的年龄和表现提出适当的要求，既不要太放松，但也不能太严。孩子毕竟是孩子，不可能事事都能够按照严格的标准去执行。比如对于小的孩子，就要宽松一点，允许他们去玩，对于大一点的孩子，可以稍严一点，但也不能严到让孩子感到过于紧张。

还要多了解孩子的需求。

善于倾听，与孩子耐心的交流，知道他们内心的想法，有了良好的沟通，孩子就会感到有信心，愿意与你一起努力，很多问题就可以迎刃而解了。




总之，我们应该以正确的方式与孩子沟通，达成一致，让孩子在一种宽松愉快的气氛中成长，这样他们才能够更投入，也才能够更好的发展，直到取得成功。





5　父母的影响很重要


孩子能否成功，能否保持专注，父母的影响很重要，因为孩子总是在不知不觉之中从我们身上学到东西。

有位老师告诉我，她班里的一个孩子，一到上课时间就把一个很漂亮的手机拿出来玩。那个孩子坐在角落里，上课的时候，老师背过身去写黑板，他就偷偷地把手机拿出来，手机里有很多好玩的游戏。可是这样的事情老师怎么会不知道呢？等到老师发现了，他就把手机藏在身后，不让老师看，但是周围的同学全都看到了。



孩子这么调皮，等到他的父母来了才知道原因，原来，他的爸爸就是一个游戏迷，每天吃完晚饭就是躲在房间里，大部分的时间都用来打游戏了。孩子找他问个问题，他却说：“我正忙着呢。”

爸爸还给孩子买了很多电子游戏机，孩子玩得高兴了，又把手机带到学校里，上课的时间也忍不住拿出来玩。




其实，这样的情况在生活里是很常见的。孩子有时调皮，不注意听讲，做事不认真，就是在模仿我们。

我曾遇到过一个孩子，她上课的时候一会儿东张西望，一会儿翻一下自己的书包，整理一下物品，一会儿又想和周围的孩子说话，后来才知道，原来她的父母也是这样的，她的父母就经常一边打电话聊天，一边做家务，还一边与孩子说话，结果孩子受到了影响，也变成这样。




模仿是孩子的天性，他们在生活中看到什么，就会尝试着去做什么，如果看到我们不好的习惯，他们也会受到影响，所以，一定要注意，不要因为我们的一些不好的习惯影响到孩子的成长。

比如，作为父母，做事就要认真。有的父母，自己做事就不认真，孩子问他一道数学题，他看了一会儿，怎么想也想不出来，后来干脆就说：“去去去，问老师去，我哪有时间管这个。”想想父母都这样不认真，孩子又怎么可能严肃的对待学习呢？我们自己也要养成认真细致的习惯，孩子受到我们的影响，才会变得同样认真细致。




还可以用一些榜样的力量去影响孩子。

有很多关于认真、专注、坚持，最后成功的故事，像“铁杵成针”、“滴水穿石”、“孟子求学”的故事等等。孟子求学讲的是：古时候有个学问家叫孟轲，他刚上学的时候，开始的时候还很用心，写毛笔字一笔一划，很工整，不过，没有多久，他就觉得太苦太累，不如在外面玩耍快活，于是，他逃学了，跑到山坡上的树林里去玩，一玩就是半天，时间就这样荒废了。

有一天，他又逃学了，回到家里，正在织布的妈妈发现了异常，就问他：“怎么这么早就放学了？”他只好承认逃学了。妈妈生气地说：“我辛辛苦苦织布供你读书，你却逃学。”她拿起剪刀，一下子把没织完的布剪断了，说：“你看，学习就像这样，如果随意的放弃，就学不到什么。”孟子一下就明白了，从那以后再也不不偷懒了。后来终于成为了著名的大学问家。

这样的故事孩子总是喜闻乐见的，因为它们即生动又活泼，孩子很容易接受。我们可以给孩子多讲一些这样的故事，让他们得到启发，使他们变得更细致，更耐心。




还可以用孩子喜欢的动画片去影响孩子。

孩子大都喜欢看动画片，像《猫和老鼠》、《机器猫》等等。在猫和老鼠的故事里，无论汤姆猫怎样努力，都抓不到可爱的杰米鼠，这时我们可以不失时机的问：“你看，它们多可爱啊，可是，汤姆猫虽然那么努力，但仍然抓不住老鼠杰米，是为什么呢？”“杰米总是能够躲开汤姆，它是怎么做到的呢？”“尽管一再失败，汤姆猫也没有放弃，是不是我们可以从中学到什么？”有了这样的启发，孩子可以从中学到很多。




总而言之，要用榜样的力量，在生活中影响孩子，尤其是我们自己要认真、细致，孩子受到影响，才会变得同样的专注、有耐心，他们才能更好成长，直到成功。





6　积极的面对生活


孩子虽然年纪小，但我们要帮助他们培养积极乐观的生活态度，让他们积极的面对生活。




有一次，我发现萌萌写作业的时候唉声叹气的，写了一会，就停下笔来，坐在那里若有所思的样子，我问他：

“怎么不写了？”

他的回答是：“作业太难了，我不想写了。”

我看了一下，实际上只是一些加减法题，比他以前接触到的稍微复杂一点，只要稍做一下变换，就可以解决，我本来想直接把答案告诉他，可是一想，这样他就不能够发现解决问题的乐趣。我就鼓励他说：

“真有那么难吗？我觉得和以前那些题目差别不大啊？以前更难的题都算出来了，这次怎么都不行了？”

确实，以前有很多看上去很复杂，似乎是不可解决的题目，经过他的努力，也都算出来了。他想了想，静下心来，又重新写作业去了。又过了一会，他高兴的对我说：“真的算出来了！”

其实，很多时候，只要让孩子用一点积极的方式看问题，他们就能够改变，克服困难，把事情做好。

有一个故事，说有一个人生病了，整天没精打采的，他每天早上起来，看着镜子中的自己，都会对自己说：“我怎么病得越来越厉害，一天不如一天。”他跑到医生那里去看病，医生给他开了很多药，但同时也告诉他：“每天早上你照镜子的时候，不能再对自己说：‘我病了。’相反，要对自己说：‘我今天很健康，很快乐。’”

他照着医生说的去做了，果然没过多久情况就改变了，病情好转了不说，心情也快乐了许多。他去告诉医生，医生对他说：“其实你本来身体就没什么问题，我给你开的药，只是一些很平常的药，都是因为你整天唉声叹气的，才让自己变成这样”。

如果孩子总能够保持乐观的精神，他们就能够保持自信，对自己所做的事情投入、专注，可以百倍的精力投入到生活里去，就可能取得成功。如果不是这样，而是整天唉声叹气，觉得自己不行，再想成功就很难。




我在报纸上看到这样一个故事。有一位农场主在农场里工作，他的十岁的儿子在旁边学着开车送货，可是，因为驾驶的能力还不够，孩子竟然把车开到外面的水沟里去了，听到孩子的惊叫声，农场主急忙跑到出事地点去营救，看到孩子被压在车子下面，只有头部露在外面，他很着急。

这位农场主并不高大，只有不到170厘米，但是他毫不犹豫地跳进水沟，把双手伸到车子下，虽然觉得车子很沉，但是他认为自己一定能够做到，他下定决心一用力，真的把车子抬了起来，孩子因此得救了。




我们常常在生活中看到很多人，整天唉声叹气，抱怨生活中的每一件事，结果他们的生活也如同他们的抱怨一样，毫无乐趣可言。但有些人总是很阳光，总是告诉自己：“我能行”，“我可以做到”，这样他们的生活也几乎总是如他们所愿，他们想做的事情大都可以完成。其实，这都是积极的面对生活的结果。




所以我们应该让孩子积极的面对生活。让这种积极的态度帮助他们重拾信心，迎接各种挑战，最终成为一个成功的、有价值的人。





7　尊重孩子的意愿，让他们说出内心的想法


孩子是天真的，总有许多奇思怪想，这些想法并不是没有意义的，相反，它们体现孩子的思考，让他们独立思考、允许他们“胡思乱想”，对于启发他们的学习兴趣、帮助他们掌握学习和生活很有帮助，因此我们应该重视。

有一个周末，我和萌萌到动物园去玩，动物园里有好多动物，狮子、老虎、大象、黑熊等等。回来的时候，他吵着一定要把这一天看到的东西画下来。他又是铺纸，又是调色，不一会，就画好了一只长颈鹿。画完之后，他高兴的要我去看。

长颈鹿画得比较像，看上去活灵活现的，美中不足的是，他把长颈鹿的四条腿画得又圆又粗，看上去不像是长颈鹿的腿，反倒像是大象的腿了。

我问：“为什么把它的腿画得这么粗呢，它的腿可是细长的啊？”



他的回答很出乎我的意外：“我知道，我是觉得它的个子太高了，如果用那么细的腿，会站不稳的，所以我把它的腿画得粗粗的！”

你看，这就是孩子，虽然总是奇思怪想，但细细的品起来，却体现了他们的很多可爱天真之处。在平时孩子不经意的话之中，又有他们多少的童趣和幻想呢？




要想让孩子认真的学习，就要鼓励他们把这些想法说出来，它们反应的不仅是孩子内心的一个想法，更是他们对这个世界的认识，鼓励让他们说出来，他们对生活的认识才会更加细致、完整，我们也才能够从这个过程中了解孩子，引导孩子，让他们更专注、更认真的学习。




我们都知道爱迪生“孵蛋”的故事，爱迪生五岁的时候，有一天，他看见家里的母鸡老呆在窝里不出来，就“哦嘘、哦嘘”地叫，想赶它们出来，可是母鸡还是歪着脑袋，一动也不动，这是怎么回事呢？他跑去问妈妈，妈妈告诉他：“老母鸡在孵蛋呢，它在上面不动，就可以孵出小鸡来。”

第二天，到了吃饭的时候，仍不见爱迪生回来，母亲很焦急，四下寻找，直到傍晚才在场院边的草棚里发现了他。父亲见他一动不动地趴在放了好些鸡蛋的草堆里，就非常奇怪地问：“你这是干什么？”小爱迪生不慌不忙地回答：“我在孵小鸡呀！”原来，他看到母鸡会孵小鸡，觉得很奇怪，自己也想试一试。就在爸爸妈妈不注意的时候，拿了几个鸡蛋，放在草堆里，蹲在上面“孵”了起来。




孩子就是这样，天真、充满幻想，我们要多引导他们，让他们把自己的好奇心释放出来，他们才能够更积极深入的思考，才能够更认真、更投入的学习。




具体的说，要多倾听孩子的诉说。

有些父母，晚上回到家里已经很累了，根本没心情听孩子说什么。一看到孩子向自己靠过来，就不耐烦地说：“去，靠一边自己玩去。”其实，孩子在这一天当中有很多经历，他们可能有很多好玩的事情要与你分享。如果你不理他们，不让他们靠近你，他们就可能再也不愿意与你沟通了。每天要花一定的时间与孩子在一起，问一下他们一天的感受，有什么好玩的事情，有了这样的沟通，孩子会感到信心十足，更愿意学习，也会更努力了。




不要嘲笑孩子。

有的时候孩子说话可能不是那么完善，这时不要嘲笑他们。我遇到一位家长，她的孩子七岁，刚上学不久，有一次，孩子回家到里，对母亲说：“老师今天说孙悟空能够翻筋斗去取经，我以后也要翻筋斗上学”。孩子只是一句天真的话，母亲却责备了他很久：“怎么净说这样的傻话，翻筋斗怎么上学，还不得摔下来。”其实孩子是幼小的，他们对生活的认识虽然还不完善，但我们也不能随意打击他们，否则就可能会挫伤他们的积极性，不利于他们的成长。




要允许孩子发表自己的意见。

如果我们发现孩子与自己的想法不一致，不要急于否定孩子。孩子在成长过程中，自己的想法会不断的增加，盲目的要求他们服从我们是没有意义的。与孩子谈话时，要抱着平等的、开放的态度，允许他们说出自己的想法，这样才能够了解他们的想法。




尤其要多和孩子聊天。

聪明的父母，无论再忙，也会找出时间和孩子聊天，常和孩子接触、聊天，可以让他知道什么是对的、什么是错的。这样，不管孩子遇到怎样的问题，他们的内心里总是温暖的，总是充满了力量，这样他们就能够克服困难取得成功。




相信有了这样的过程，孩子会变得通情达理，更愿意与你沟通，在你的支持和鼓舞下，他们在学习上当然会更情愿，更投入，取得好成绩也就是指日可待了。





8　与孩子一起面对压力


新学期一开学，萌萌所在的班级开始竞选各种职位，看到萌萌拿回家里的介绍，乖乖！林林总总二十多个职位，从班长到课代表，一应俱全，甚至还有午休值班员和黑板美容师。我问萌萌：“你想竞选什么职位啊？”他斩钉截铁的说：“英语课代表和文体委员”。其实孩子在这两个方面都不是他的特长，但是他比较喜欢英语和体育，所以一定坚持要报。我想了一下，问他：“没有别的选择吗？”他摇摇头，说什么也不同意。

接下来的几天，萌萌就开始忙碌起来，与同学老师交流，自己准备演讲稿，不时的还请我看看。虽然我不太看好，但还是帮他认真的准备。对他的某些语句进行纠正，帮助他做好“自我介绍”，几天之后，结果出来了，孩子虽然很努力，但是仍然没有成功，在参加选举的十几个人当中只排名中游，课代表和文体委员都没有竞选成功。

孩子受到的打击是可想而知的，那几天，见到我都不爱说话了，回到家里，晚饭之后就躲在屋子里发呆，我跟他说话，他也爱理不理的。




在我们眼中的一件小事，对于孩子来说却很大，真没想到这样一件小事对他能有这么大的影响。孩子在成长，知道要成功、要努力了。对此我很高兴，可是，怎样才能够让他面对这件事情呢。客观地说，竞选的失败，是在我的意料之中，毕竟他在这两个方面都不是很强，但怎样说才能够让他接受？




想了很久，我对他说：“其实你在这两个方面都不算太拔尖，英语听说不太好，体育，也不是班里最好的啊。”

他勉强接受了。

我接着说：“不过，你在这两方面还是有一定的特长的。英语，你的读写能力比较强；体育，你的组织能力也挺好。”

他点了点头。

我又说：“其实这次没选上课代表、文体委员，不说明以后也选不上啊，再说，学习也不只是为了当上这些是不是，多学知识，好好长身体，才是最应该的事，对不对？”




孩子听了很高兴，一下明白了其中的原因，对我说：“我知道了，我好好努力，争取以后有机会当上。”

从那天开始，他真的努力了很多，英语的听说能力有了很大的提高，身体素质也更好了。在新学期开学后，他真的成功的当选了英语课代表。




虽然孩子还小，但在生活中也要承受各种事件，面对压力，他们并不是毫无感受的，面对压力，如果我们没有给予足够的支持，他们可能会变得迷茫、不知所措，甚至会失去信心，影响到他们将来的学习和发展。

因此我们应该多了解孩子，一旦发现他们遇到了困难，不知道该如何解决，应该帮他们缓解压力，摆脱困难，稳步前进。




比如，多花点时间与孩子一起度过。

孩子在学校受到委屈了、考试成绩不理想了、被老师批评了，都有可能让他们心情不愉快。当我们发现他们不爱说话，一个人躲在那里时，要问问他们为什么，然后与他们一起度过这段时间。孩子在这时是最需要关心的，如果我们不闻不问，他们就会觉得没人理他们，变得孤僻，不愿意与别人交往了。

与孩子一起解决问题。

面对困难，孩子有时也会感到焦虑，不知道怎么办才好，比如有的孩子一到考试之前就感到紧张，不知道该怎样准备考试，担心考试失败了怎么办。这时我们要与他们一起想办法，一起准备，与我们在一起，孩子就会变得轻松自如，压力也不会那么大了。

一旦孩子失败了，让他们轻松一点，向前看。

有的父母，一看到孩子考试成绩不好，就责备孩子，对他们说：“又没考好，你怎么这么不行？”“你看某某家的小张，成绩比你强多了。”这都是不对的。孩子考试没成功，或者在某一方面失败了，这时更是需要我们安慰，分析问题产生的原因，与孩子一起改变，才是正确的解决方案。




记住一点，压力可以削弱一个人的信心，对于成长中的孩子更是如此，我们应该时时与孩子站在一起，帮助他们改变，与他们一起解决问题，克服困难，缓解压力，这样才能够让他们更好地投入到学习和生活中，这样我们才能看到期待中的成功。





9　父母要有信心，更要有耐心


培养孩子是我们一生的责任，在培养孩子时，不管出现什么情况，我们都要保持足够的耐心，直到问题解决，这样才能够让孩子更好的成长。




一位母亲给我讲述了发生在她女儿身上的事情。她的女儿上初中了，聪明伶俐，不仅成绩好，是班里的学习委员，还会拉小提琴，经常参加学校的各种演出，深受老师的喜爱，也是同学们羡慕的对象。

不过，有一段时间却出了问题。那段时间，她发现女儿不像以前那样努力学习了，作业做的不认真，经常出错，期中考试成绩下降了许多，晚上回到家里也不爱说话，练琴的时候也不认真了。她不知道为什么，就问女儿：“为什么现在成绩下降了？”

一开始女儿不说，只是推托。

但是总不能这样继续下去？在妈妈反复的追问下，女儿终于开口了，她说：

“我就是感觉没兴趣了，不想练琴，也不想写作业。”

妈妈着急的问：“那是为什么呀？”

女儿说：“反正我就是不想，真的很烦！”



原来，女儿从小一直在妈妈的保护下长大，虽然取得了很好的成绩，但是对于日复一日枯燥的生活，她却越来越没兴趣。她觉得，自己长大了，就应该有自己的生活，妈妈不应该总让她做这做那，就这样，对妈妈的话不往心里去了，在学校里也不像以前那样努力了，这样，她的成绩就下降得很快。




面对这种情况，妈妈非常着急，她没有想到自己悉心的培养，竟然会让女儿与自己疏远，甚至让女儿产生了厌学情绪。

母亲虽然焦急，却没有慌张，她经过反复的沟通才了解到真实的情况。原来，女儿只是感到妈妈对她的管教态度太生硬，经常要她做这做那，如果稍有不同意，妈妈就会责备她，久而久之，女儿产生了逆反心理。

当意识到问题产生的原因时，她和女儿一起耐心地解决，女儿重新意识到继续保持学习的重要性，妈妈则采取了一种更宽松的教育方式，让女儿有更多的自主空间。就这样，这个问题解决了，女儿又高兴地投入到学习当中，成绩也恢复了以往的水平。




孩子的专注能力不是一天两天就可以培养起来的，当发现孩子有所松动，甚至是想放弃的时候，我们不要着急，孩子总会发生改变的，只要我们有耐心。




要多提醒孩子。

在生活中，如果发现孩子出现情绪波动影响到学习，我们应该多提醒孩子，告诉他们：“不能因为一时的小事影响到以后”，不让孩子因为一时的小波动影响到整个的日常学习。

再则，要与孩子一起树立一个目标。

如果发现孩子松懈了，就要与孩子一起回到目标上来。想想以后的成长目标是什么？孩子将来的理想是什么？兴趣是什么？有了目标，孩子就会意识到自己的问题，重新投入到学习当中。很多家长缺乏对孩子成长的规划，今天做这，明天弄那，或者有时候干脆就置之不理，这样对于孩子的成长会有不利的影响。

发现问题时要从问题出发，着手去改变。

生活中发现孩子有松懈、失去耐心、不愿意坚持等情况出现时，我们要保持冷静，搞清楚为什么。是不是孩子一时产生了偷懒的心理，还是因为孩子在学校遇到了困难，或者是因为教育方式过于严格，等等，这些都有可能使孩子偏离原来的方向。发现问题时，要从问题出发，与孩子一起解决，达成一致。这样孩子才能够回到正确的轨道上来。

总而言之，对于孩子的发展，我们要有信心，更要有耐心，孩子的成长是在每一天中不断进步的，无论出现了什么问题，都是一时的，我们要有足够的耐心去解决问题，这样孩子才能走向成功。



  
