 


《文化密码》
作者：[法]克洛泰尔·拉帕耶
译者:陈亦楠/李晨


在《文化密码》这本书中，享誉全球的文化人类学家、营销专家克洛泰尔?拉帕耶首度公开了他在帮助《财富》100强企业制订企业战略时所使用的技巧。他对文化密码的开创性揭露不仅对商业问题作了解读，同时更对全世界人们的行为和生活方式作了阐释。拉帕耶的突破之处在于点出了我们在成长过程中潜移默化地接受了一套文化密码体系。这些密码造就了我们究竟是美国人、德国人还是法国人，它们甚至在我们未能意识到自己的动机时，影响着我们的举止言行。我们可以学着解开这些指导我们行为方式的文化密码，从而对我们行为背后的更深层次原因产生新的理解。




第1节：章节标题(1)

　　二十世纪所面临的障碍之一就是我们仍然怀有模糊不清以至偏颇的观念，不仅对日本何以成为日本民族，而且对美国何以成为美利坚民族，法国何以成为法兰西民族，俄国何以为俄罗斯民族也是如此。各国之间由于缺乏这方面的知识而彼此误解。
 
　　——鲁思?本尼迪克特《菊花与刀》
 
　　我们都是傀儡，甚至为了获得部分的自由，把最大的希望寄托在试着解读操纵者的逻辑上。
 
　　——罗伯特?赖特《道德的动物》
 
　　目　录
 
　　序言 
 
　　第一章 观念的诞生 
 
　　第二章 青春文化发展的阵痛: 爱、诱惑和性的密码 
 
　　第三章 生活在坐标轴上：美丽和肥胖的密码 
 
　　第四章 生存第一： 健康和青春的密码 
 
　　第五章 不按照生物系统行事：家庭和正餐的密码 
 
　　第六章 为了生活而工作：工作和金钱的密码 
 
　　第七章 学会接受现实：质量和完美的密码
 
　　第八章 多多益善：食物和酒的密码
 
　　第九章 就把那借口写在我的金卡上：购物和奢侈品的密码
 
　　第十章 这些暴发户以为他们是谁：其他文化中的美国密码 
 
　　第十一章 红海抉择：美国总统的密码
 
　　第十二章 永不长大,永不放弃: 美国的密码
 
　　序　言
 
　　对于美国人来说，这是快马飞奔；对于欧洲人来说，这是军队行进；对于吉普车来说，这是重大突破。
 
　　20世纪90年代末期，吉普牧马人力争在美国市场上重拾它的地位。在同类车中，它当时已经被大量的越野车所取代，大部分越野车更大、更豪华，而且更适合开车接送孩子们参加体育活动的妈妈使用。克莱勒斯汽车公司在牧马人车型上已经面临着重大的危机，因此正仔细考虑要做一番大调整。
 
　　当时我和克莱勒斯公司就吉普牧马人问题开展工作前，他们的管理层怀疑我研究消费者喜好的做法，这点是可以理解的。他们之前已经做了大量的市场调查，向许多调研焦点人群询问过数以千计的问题。当我手持一叠不同的方案进门时，他们心想：“这家伙还能给出我们没试过的什么办法？”




第2节：章节标题(2)

　　克莱勒斯的员工的确问过大量问题，只是他们没有问对正确的问题罢了。他们不断听取人们的说法，这就一直是个错误。结果，就如何改进牧马人车型问题他们得到的建议五花八门（更豪华、更向传统车靠拢、没有活动门、封闭式而不是敞篷车等），但是依然没有明确的方向可以选择。曾经深受消费者喜爱的经典吉普车牧马人，即将丧失其在全球汽车行业中的显著地位，基本上快要变成又一款越野车了。
 
　　我把消费者们聚到一起后，开始询问他们不同的问题。我不问他们希望要一辆怎样的吉普车，而是要求他们告诉我对吉普车的最初记忆。回答者们向我讲述了大量的故事，并且这些故事都描绘着一幅不断重复的画面──去户外的开阔地，去那些普通车子不能去的地方，不受路面条件的限制随心所欲地行驶。许多人谈到了美国西部和广阔的平原。
 
　　我继而告诉克莱勒斯那些将信将疑的管理人士们，美国吉普车的密码是“马”。他们要把牧马人简单变成另一款越野车的想法会适得其反，越野车不像马，马不会有奢华的装备，它们没有柔软的皮革，相反，马鞍上的皮革相当坚硬。牧马人需要有活动门和天窗, 因为驾驶者想要四周有风的感觉，就像他们骑在马上一样。
 
　　这理论不怎么打动管理人士们。毕竟有大量调查告诉他们消费者说自己想要别的，也许人们曾经把吉普想象成马，但是他们之后再也不这么想了。我请求他们在车型的设计上做个相对较小的改动来测试我的理论：把方形车前灯改成圆形。为什么呢？因为马的眼睛是圆的而不是方的。
 
　　当用圆车灯制车被证明成本更加便宜时，管理人士们很快就做了决定。他们测试了新设计并且立刻就得到了肯定的回复。牧马人的销售量上升，它的新“面孔”成了最突出的特色和市场卖点。事实上从此以后，这款车前端的护栅与圆车灯就被融入到它的商标里去了，甚至有的吉普车迷俱乐部给成员们发放印有“真正的吉普有圆形前灯”这个神话的T恤衫。




第3节：章节标题(3)

　　与此同时，公司开始用“马”的概念来宣传这款车。我最喜欢的一个广告是一名孩子和他的狗在山上，小狗跌落山崖危险地吊在一棵树上，小孩跑到邻近的村庄里求救，他跑过了轿车、小货车和越野车，直到发现了一辆吉普牧马人。牧马人攀登上了陡峭的山地，车主解救了小狗。孩子上前拥抱小狗，而后当他转身要感谢车主时，吉普车早已调头往山下开去了，就像从前的西部英雄一样骑着马朝落日飞奔而去。这场宣传搞得很出色。
 
　　由于在美国大获成功，克莱勒斯雇用我来破译牧马人在欧洲市场的密码。以下两个国家的回答者认为牧马人使他们回忆起二战期间美军开的吉普车。对于法国人来说，这让他们想起了从德国人那里重获自由的画面；对于德国人来说，这让他们想起了从阴暗的自我中解脱出来的情形。这些国家的人们不断重复讲述吉普车的形象怎样给予他们希望，提醒他们艰难的时代已经过去，好日子快要来临的故事。我回到克莱勒斯后告诉他们，吉普牧马人在以上两个国家的密码是“解放者”。
 
　　得知密码后，克莱勒斯在法、德两国展开了新的攻势。即使他们没有把牧马人定位成马，而是强调吉普车值得自豪的过去和通过驾驶牧马人得到的自由，战略仍然取得了极大的成功，扩大了牧马人在这两个国家的市场份额。
 
　　这时，克莱勒斯的管理人士们不再怀疑我的方法了，他们终于意识到了文化密码的力量。
 
　　丽兹－卡尔顿大酒店出乎意料地从卫生纸中蒙受了启发。我开始为这家公司做顾问时，告诉他们需要从浴室做起，以提高顾客的满意度。这让他们大吃一惊，他们显然认为我神志不清，不过他们允许我把话讲完。
 
　　如果你问大多数人为什么买现用的卫生纸，他们会说：“因为柔软而且在大减价。” 他们错了，卫生纸的密码根本不是实用。和吉普车案例一样，我从顾客那里解开的卫生纸密码表明，美国人对熟悉的产品的最初的印象背后，有着强大而且意想不到的东西。




第4节：章节标题(4)

　　美国父母对待幼儿的如厕训练非常认真。一些父母认为如厕训练十分重要，以至于他们在孩子刚满一岁不久便开始进行训练。而且无论什么时候开始，家长们都愿意在与之相关的书籍、录像，甚至是心理医生上花钱。（“免尿布”婴儿的概念最近在这一领域颇有争议，有些婴儿早在八个月的时候就已经开始接受如厕训练了！）如厕训练给社会的方方面面带来重要的影响，从和朋友们的外出计划到驾车旅行再到幼儿园入学，当然还包括爸爸妈妈们意识到再也不需要换尿布时油然而生的解放感。
 
　　然而如厕训练的完成对于美国孩子本身来说却有着不同意义。一旦他们会自己用厕所，或者更确切地说是自己用厕所和卫生纸（这是一件不同凡响的事情），孩子们就可以关上浴室的门，甚至可能锁上它不让父母进来。而且令人惊讶的是，他还会因此受到表扬。父母因为孩子不再需要大人而为他感到自豪，他们会给予孩子微笑和称赞，甚至有时还会给他买礼物。
 
　　这样，完全是卫生纸的使用给人们留下了深刻的印象，而不是厕所的使用。孩子小时候用厕所时仍然需要父母进来，或者需要父母陪孩子坐在里面直到事后为他擦干净。只有在孩子能熟练使用卫生纸以后，他才可以在浴室里随心所欲。由于被自己生活中的权威人士完全认可，孩子这时感到无拘无束。
 
　　“独立”就是卫生纸的文化密码，它在美国文化中有着深刻的烙印。
 
　　对于丽兹－卡尔顿大酒店来说，用房间（或套房）里的一间来强调绝对隐私和独立，这是一个迎合顾客的巨大商机。为什么不在浴室里装一部电话？放一本记事本和一支钢笔以便作记录？为什么只停留在这些上——为什么不让酒店套房里的浴室变得舒适、宽敞和独立呢？浴室起的作用也往往被忽视，一间装备完善、独立、和外部世界隔绝的浴室才真正符合要求。事实上，如果你注意目前富裕的社区里正在建造的新房子，你会发现同样的结果。浴室逐渐变得很大，从前算是奢侈的设备现在已经普及，比如深度浴缸、双台盆、电话接口，而且一定有扇门能把外部世界挡在外面。




第5节：章节标题(5)

　　答案尽在密码里。
 
　　文化密码是我们凭借所生长的文化环境，在无意识里赋予任何特定事物的意义，这些事物可以是汽车、食物、人际关系，甚至是国家。美国人对吉普的理解与法国人和德国人大不相同，因为他们的文化发展过程不一样（美国人对于空旷的边疆有着深厚强烈的文化记忆，而法、德两国人对于侵略和战争有着挥之不去的文化记忆）。因此，密码（也就是我们无意识中赋予吉普车的意义）也不相同。造成这些差异的原因不胜枚举（我会在下一章里谈到），但是它们都可以归结到我们所生长的世界里。显然我们的文化各不相同，然而人们根本没有意识到，事实上正是这些差异导致我们用不同的方式处理相同的信息。
 
　　我的文化密码探索之旅始于20世纪70年代早期。当时我在巴黎担任心理分析师，临床医疗工作把我引入了对亨利?拉博里的研究之中。他是位伟大的科学家，曾清晰地总结出学习和情感之间的关联，认为没有情感，学习是不可能的。情感越强烈，就越能清楚地学到经历。设想有这么一位孩子，他被父母告知不要去碰炉子上的热锅，这对于孩子来说是个抽象的概念，直到他伸手去碰热锅而被烫到为止。孩子从这一刻强烈的疼痛感里学到了“烫”和“烫伤”的意思，而且今后再也不会忘记了。
 
　　经历和随之而来的情感相结合产生了一种广为人知的东西（康拉德?洛伦茨这样定义它），这就是烙印（imprint）。烙印一旦产生，它在很大程度上会决定我们的思维过程，并且影响我们今后的行为方式。每个烙印都帮助我们更加成为我们自己，这些烙印结合在一起就形成了我们的特征。
 
　　在我还是个小男孩时，有过一次最令我难忘的个人烙印。我在法国长大，大约在我四岁左右的时候，全家受到一次去参加婚礼的邀请。我之前从没有参加过婚礼，所以不知道会发生什么。我那次的遭遇十分不同寻常，法式婚礼不像任何其他我所知道的婚礼文化，整个婚礼要持续两天，几乎其中的大部分时间都围着一张大长条桌度过。人们站在桌边敬酒，还会站到桌上唱歌。大家睡在桌子底下（这是我后来才知道的），甚至在桌下相互引诱。食物随时供应，人们喝诺曼底苹果酒，这种法式白兰地苹果酒可以帮助胃里腾出更多空间来进食，更有甚者干脆直接到盥洗室把东西呕吐出来以便可以再吃。作为一个孩子能见到这种场面非常激动人心，因而它在我心里留下了永久的烙印。从此以后，我总是会把婚礼和味觉过剩联系在一起。事实上，我第一次参加美国婚礼的时候，被相比之下它那么安静所吓到。前不久我再婚时，和我的妻子（她也在法国长大）摆了差不多好几天的筵席，这对我们俩人来说才是真正的“婚礼”。




第6节：章节标题(6)

　　每一个烙印都在无意识层面上影响着我们，当拉博里的著作让我明白了这点后，我开始把从他那里学来的东西结合到我在巴黎的临床医疗工作中去，它们的对象大部分是孤僻儿童。（事实上，是拉博里让我得出以下理论：因为缺乏与学习相关的情感，所以孤僻儿童不能有效地学习。）同时，烙印也成为我当时讲座里的基本主题。有一次在日内瓦大学做完演讲以后，一位学生的父亲过来找我。
 
　　他说：“拉帕耶教授，我也许能为您介绍一位病人。”
 
　　能有机会研究其他病例总会引起我的好奇心，于是我边点头边饶有兴趣地问道：“是位孤僻儿童吗？”
 
　　“不，是雀巢公司。”他微笑着答道。
 
　　当时我一心关注临床医疗和学术工作，根本就不懂“市场”这个词是什么概念，所以绝对想象不出自己对一家公司能有什么用处。“雀巢？我能为他们做什么呢？”
 
　　“我们正尝试在日本销售速溶咖啡，但是效果不尽如人意。您在烙印方面的研究可能对我们大有帮助。”
 
　　我们继续聊了下去，最终这位先生提供给我一份极有吸引力的工作，它不仅有一笔可观的经济报酬，而且是一个大有前途的项目。和进展相当缓慢的孤僻儿童研究不同，这项工作提供了一个能快速验证我在烙印和无意识思维方面理论的机会。
 
　　我与雀巢的领导层及其在日本的广告代理商的第一次会面非常具有启发性。他们试图劝说日本消费者转变喝茶的习惯而改喝咖啡， 20世纪70年代的这个战略在今天看来无疑是错误的，但在当时却看不出来。由于之前我在日本呆过一段时间，所以知道茶在日本文化里起着非常重要的作用。但是我不知道日本人对于咖啡有着怎样的情感，于是我决定把人们分成几个小组来研究他们对饮料的印象，相信能在他们中间找到信息来帮助雀巢公司打开市场局面。
 
　　我在每个小组都组织了长达三小时的研讨会。在第一个小时里，我装作像外星人一样从来没见过咖啡，不知道怎样去喝。我请求参与者帮助我了解这个产品，相信他们的描述能让我洞察到他们对咖啡的理解。




第7节：章节标题(7)

　　在第二个小时里，我让参与者像小学生一样坐在地上，用剪刀和一堆杂志拼贴出和咖啡有关的词语。这么做的目的是想让他们用这些词语给我讲故事，以便提供更进一步的线索。
 
　　在最后一个小时里，我让参与者靠着枕头躺在地上。一开始每组里都有成员不愿意，但是后来我让他们确信这样做是有道理的。我放了舒缓的音乐，请大家放松身心，使活跃的思维冷静下来，把他们带到临睡前的安静状态。等参与者达到这种状态时，我引导他们的思维从成人阶段穿越青春期，回到了小时候。一旦他们的思维回到小时候，我请大家再想一下咖啡，回忆自己对于咖啡的最早记忆：第一次喝咖啡的亲身经历，或是印象最深刻的一次。
 
　　我设计这个过程旨在使参与者想起对咖啡的最初印象和与之相关的情感，但大部分人没有这样的记忆。日本人对茶有着极其浓厚的感情（所以我在第一个小时的研讨会里并没有问他们这点），而他们对咖啡的印象最多也只能说是非常肤浅。事实上，大多数日本人对咖啡一点概念也没有。
 
　　在这种情况下，雀巢公司想让消费者转变喝茶习惯而改喝咖啡的战略肯定会失败。由于咖啡在情感上不能引起日本人的共鸣，因而它在日本文化里竞争不过茶。相反地，如果雀巢公司想在市场上获得成功的话，他们需要从零做起，在新的文化背景下赋予产品新的意义，要为日本人制造他们对咖啡的印象。
 
　　根据以上信息，雀巢公司制定了一套新的战略。他们不向这个热衷于喝茶的国家销售咖啡，而是创造出专为儿童设计、不含咖啡因的咖啡风味甜点，它们很受年轻一代的欢迎。日本年轻人对咖啡的最初印象非常好，而且这种印象持续一生。这样，雀巢公司在日本市场获得了一个意味深长的立足点。懂得了烙印是怎样运作后，直接有利于雀巢在市场上的成功，为他们在日本文化里开启了一扇大门，扭转了在商业上冒险的困境。
 
　　而这一切更让我受益匪浅。因为意识到日本人对咖啡没有深刻的印象，我明白了早期的烙印在很大程度上影响了人们做事的动因。此外，日本人对咖啡没有强烈的印象，而瑞士人明显都有（雀巢是一家瑞士公司），这说明了不同文化间的烙印千差万别。如果我能找到这些烙印的源头，“解码”文化中的元素，得以发现与之有关联的情感和意义，我就能深入了解人类的行为和它们之间的区别。




第8节：章节标题(8)

　　当一个男人和一个女人生下一个孩子后，他们的遗传密码决定了它是一个小人类，而不是一只鸟或一条鱼。当一个美国男人和一个美国女人生下一个孩子后，他们得到的是一个小美国人。其中的原因就不是遗传上的了，而是因为一个不同的密码在运作，这就是文化密码。
 
　　比如“太阳”一词在法语里是“le soleil”，属于阳性名词，而且法国人把它和太阳王路易十四紧密联系在一起。法国人在很小的时候就有着这样的理解，他们把太阳视做男性，引申出去就认为男性充满阳刚气质。相反，女人和月亮联系在一起，“la lune”是个阴性名词。月亮自身当然不会闪光，她反射着太阳的光线。通过这个观察，我们能够知道不少法国男人和女人之间的关系，并且明白法国孩子是怎样理解这些词语的。
 
　　而在德语里这些词的意思几乎相反。太阳“die Sonne”是个阴性名词，因为德国人相信是女人给世界带来了温暖，促使万物的生长，哺育孩子。德国男人是夜晚、黑暗，属于月亮，所以“der Mond”（月亮）是阳性词。同样地，从这两个词上可以大致看出在德国文化里两性间的相互关系，以及他们在社会里各自所扮演的角色。
 
　　仅仅从“太阳”和“月亮”二词的认识上就能发现法德两国人完全相反的烙印。因此，每种文化对于这些词都有着不同的解释，也就是不同的密码。不同的密码解释不同的烙印，它们在一起就形成了一种参考体系，供生活在不同文化背景下的人们使用，而人们却没有意识到。这些参考体系以大相径庭的方式指引着不同的文化。
 
　　一个烙印和它背后的密码就好比一把锁和锁上的密码，如果把号码正确排序，就能打开锁。照此排列大量的烙印能得出重要的涵义，它能为我们最基本的问题找到答案：我们的行为方式为什么这样？了解文化密码能为我们提供一件不同寻常的新工具，它就好比一副新眼镜，我们可以用它来审视自身，它真的能改变我们看待身边事物的方式。更重要的是，它能确定我们一直以来怀疑的事情是真的：除了我们共通的人性之外，全世界的人们的确大不相同。文化密码为我们提供了探知个中原因的一种途径。




第9节：章节标题(9)

　　本书收录了我三十多年来为全世界300多家大公司解码烙印的经验，我把这种解密的过程称为“探索”，并亲眼见证了它们有益于我的客户。目前超过一半的财富百强企业聘我作顾问，而且这些企业对我的发现所给的反馈，验证了我工作的准确性，肯定了我所创造的文化密码眼镜给周围世界提供了生动的新视野。在过去的三十年里，我发明并获得了一项专利，它是一套经过测试和验证的探索方法论。在本书里，我将和大家分享这套方法，还有从中所得知的世界文化主流。
 
　　我写这本书的主要目的是想把读者解放出来，通过了解自己行为的动因，你显然能从中获得自由。而这种自由会影响你生活的方方面面，从你和他人的关系、你对事物的感觉，到你对美国在世界上所处地位的态度。
 
　　我在这本书里将会讨论的话题涉及到推动我们生活的最重要的动力：性、金钱、人际关系、食物、肥胖、健康，甚至是美国本身。你将看到研讨会中的参与者是如何让我发现密码的，这些密码的发现又是如何让我重新了解这个国家的行为方式的，它和其他文化里的行为有哪些不同，而这些差异对我们来说又意味着什么。
 
　　一旦知道了密码，事物在你眼里就会变得大相径庭。




第10节：第一章　　观念的诞生(1)

　　第一章
 
　　观念的诞生
 
　　我仍然开设研讨会，和三十多年前首次为雀巢开设的一样。有五个原则指导着我揭示文化密码的方法论，而我对这些原则的认识有助于你了解贯穿在每次探索里的思想。
 
　　阐释这些原则的最好方法是把它们放到实际的探索里去看。下面，我将带你去探索轿车的美国密码，我几年前在克莱斯勒完成吉普牧马人的工作后接受了这个任务。当时他们准备向市场投放一款新车型，于是雇用我去弄清楚人们真正希望轿车有什么。由于那时美国人越来越钟情于越野车、小货车和卡车，私家轿车的销售呈现疲软状态，业内不少人士甚至认为大众不再对私家轿车有特别的兴趣了。所以这个研讨会在很大程度上对克莱斯勒公司非常重要，因为如果管理层获知私家轿车再也不能吸引美国人，公司将大规模地改变战略方向。
 
　　原则1：不能相信人们的话
 
　　美国人希望轿车里有什么？我问了这个问题后得到许多回答，其中包括卓越的安全级别、出色的汽油消耗定额、操纵稳定性和转向力。我一点儿也不相信这些回答，因为文化密码的首要原则是：要想明白人们真正的意思，唯一有效的方法是忽略他们所说的话。这不是在暗示人们存心要撒谎或表达错了意思，而是说明当被直接问及兴趣和爱好时，人们容易给出他们认为提问者想要听到的回答。再次声明这不是因为他们想要去误导别人，而是由于人们用大脑皮层来回答这些问题，这部分大脑控制着思维和推理能力，而不是情感和直觉。人们思考问题，经过仔细考虑后得出答案，他们相信自己说的是实话，测谎仪能证明这点。然而，在多数情况下他们说的不是自己真正的意思。
 
　　原因很简单：大多数人不知道自己做事情的动因是什么。这里有一个经典研究，19世纪的科学家让-马丁?沙尔科对一名女患者进行催眠后，递给她一把伞让她打开。随后，他慢慢让这名妇女脱离催眠状态，当她苏醒后，对自己手里拿着的东西大吃一惊。于是沙尔科就问她为什么在室内撑伞，这名妇女对这个问题一无所知，她当然不晓得刚刚经历了什么，也不记得沙尔科的指令。她困惑地望着天花板，再回头看看沙尔科答道：“刚才下雨了。”
 
　　这名妇女当然不认为自己在室内撑伞是因为下雨，但是当被问到时，她觉得需要有个答案来回答，而这又是她能想到的唯一合理的答案。
 
　　即使是最擅于自我剖析的人也很难了解自己的潜意识，我们对它知之甚少，而这股强大的力量却推动了很多人类行为。因此，我们用听上去合理，甚至是提问者期望的答案来回答问题，但它揭示不了预先决定我们情感的无意识力量，这就是为什么民意调查和研究总是不准确或没用（就像为什么克莱斯勒的管理人士得到有关牧马人的错误“答案”）。这些回答仅仅反映了人们所说的，而不是他们的本意。




第11节：第一章　　观念的诞生(2)

　　我很早就在职业生涯中意识到，想要帮助人们弄清事物对他们来说真正意味着什么，我需要扮演“专业陌生人”的角色，正如我先前提到过的外星来客。我得说服人们自己完全是个外行，需要他们的帮助来了解某个特定的产品是如何运作的，它吸引人的地方会在哪里，或者它可能引起怎样的情感。你会用咖啡来做什么？金钱是一种布料吗？人们如何恋爱？这样提问能渐渐让人们不用大脑皮层去思考，而用第一个想到的事物来回答问题。
 
　　直到研讨会的第三个小时，当参与者一边靠着枕头躺在地上，一边聆听着舒缓的音乐时，他们终于说出了自己真正的想法。以上过程帮助他们通过另一部分大脑来给出答案，这部分大脑叫做爬行脑，它掌管人类的直觉，真正的答案就在爬行脑里。
 
　　许多人都有这样的经历，在他们醒来的五到十分钟里，还清晰地记着做过的梦， 如果他们不在这些时间里及时记下梦里的细节，一般来说他们从此就再也想不起来了。这是因为在半睡不醒的状态下，人更容易了解自己的记忆和直觉。在研讨会上采用放松的方法让参与者达到这一状态，可以让大脑皮层和爬行脑的思维分开，人们在研讨会上醒来后通常会说出那些已经忘记了很多年的记忆。
 
　　为了帮助克莱斯勒，我召集了一些参与者，请他们告诉我希望轿车里能有什么。一开始我得到的答案完全是来自大脑皮层的：优质的汽油消耗定额、安全性能、机械可靠性等可以用来形容汽车的词语。我当然不相信这些话。随着研讨会每个环节的继续进行，我逐渐听到了人们对轿车产生共鸣的其他东西。他们记得过去那些与众不同的轿车，诸如1964年的福特野马、别出心裁的大众甲克虫以及20世纪50年代有着巨型尾翼的凯迪拉克。他们描述了得到第一把车钥匙时的自由感，还害羞地低声说出在车内后座上发生的第一次性经历。慢慢地，我开始明白美国消费者真正希望汽车里有什么。他们希望有与众不同的东西，他们要的是自由。




第12节：第一章　　观念的诞生(3)

　　这次研讨会后诞生了“时光漫步者”这款车，它外表引人注目，同时也富含着强烈的寓意。
 
　　相应地，这款车在市场上大受欢迎。当然也有一些人讨厌它，任何真正与众不同的事物都会不被某些人接受，即使他们生活在相同的文化环境里。这都归因于用来区别各种文化的张力，我在第三章里会具体谈到它。
 
　　然而，有些人非常喜爱这款车，它在商业上获得了巨大的成功。在最近的记忆里，它是上市后卖得最成功的新款车。人们花费4000多美元，只为了能申购到时光漫步者。它引起的购买狂潮是因为提供了人们口中他们想要的轿车吗？不，它的汽油消耗定额、安全级别、机械可靠性和其他私家轿车都差不多，但是它与众不同、大胆抢眼、性感迷人。它有吸引力是因为它是人们心中真正喜欢的一款轿车，而不是人们嘴里所说的喜欢。如果当初我们仅仅听取人们的话，克莱斯勒只会生产出又一款乏味的高性能轿车，大众会对它不屑一顾。只有在了解到人们真正的意思后，克莱斯勒公司才打开了另一个局面。
 
　　原则2:情感是学习任何事物必需的动力
 
　　对于轿车的研讨会引发了一些非常强烈的情感，第三个小时后人们来告诉我这些回忆让自己流泪，内心却充满欢乐，这让他们感到极不舒服。这很正常。事实上，这些反应几乎在我开设的所有研讨会上都曾发生过，甚至包括在办公用品和卫生纸的研讨会上。
 
　　情感对于学习和烙印至关重要。情感越是强烈，经历的学习过程就越清晰。再想想我之前说过的小孩和热锅的事情。情感创造了一连串心理关联（我称之为“精神干道”），它们被不断重复而得以强化。这些精神干道用人们熟知的方式让我们能够认识世界，它们是从我们对世界的体验（比如碰触一口热锅）通往有用方法（避免今后碰到所有烫的东西）的通道。
 
　　我们大部分的学习来自于儿童时期，在七岁以前，我们大部分的精神干道已经被建成，但是情感继续在生活中处处给我们提供新的烙印。生于婴儿潮的那一代美国人大部分都记得当他们得知约翰?肯尼迪总统被刺杀时自己在哪里和正在做什么，现在的美国人多数还能清晰地回忆起目睹世贸大楼倒塌的经过。这是因为这些经历造成强烈的情感，它们在我们脑中深深地留下了烙印。我们永远不会忘记它们，只要一提起这些话题，就能把我们带回那些记忆犹新的时刻。




第13节：第一章　　观念的诞生(4)

　　在诺曼底，当地农民中有着一个奇怪而且令人不愉快的仪式，它体现了对这一概念的先天理解，同时也是对它的一种误用。当家里的第一个儿子过七岁生日那天，他的爸爸会把他带到自家田产的每个角落走走。他们每到达一个角落，爸爸就会把儿子打一顿。虽然这种做法不能接受，而且估计不会对父子关系产生很大的影响，但是它的确让孩子对田产的边界产生了极为强烈的情感。父亲知道让儿子有这样的经历能让他永远记住田产的范围，而将来有一天他会继承下来。
 
　　我自己也有一次令人难忘的学习美国习语的经历。当时是20世纪70年代，我刚到美国不久，开始在托马斯?杰斐逊学院教书并学习讲美语。我的课堂设置在一个庞大而且没有窗户的演讲厅里。第一天上课，正当我开始描述这门课的意义时，一位学生向我喊道：“Watch out!”之前我从来没有听到过这个表达，所以对学生说这话的意思一无所知。我在脑海中马上开始搜索这个习语的含义，“watch”是看的意思，“out”是外面，难道这位学生想让我看外面？但我办不到，因为房间里没有窗户。当然这些思维只产生于毫秒之间，天花板上马上有一块东西砸中了我的头部，我顿时倒在地上开始流血，只能等着医务人员赶来。
 
　　至少我现在知道短语“watch out”是什么意思了。事实上，我每次听到这个词，仍会先抬头看看天花板，以防它再掉落到我头上。
 
　　在我们开发时光漫步者的研讨会上，我发现和驾车经历有关的情感的确非常强烈。当人们讲到自己第一次被允许驾车的时候，他们说得就像这是自己人生真正的开始一样。相反，当年长的老人们说到车钥匙被拿走时，他们说自己的人生好似结束了一般。那些第一次性经历发生在车内后座上的美国人（超过80％的美国人以这样的方式发生第一次性关系）对轿车有着难以抗拒的强烈情感。
 
　　我非常明白，由于人们对驾车和拥有属于自己的车有着非常强烈的情感，所以时光漫步者需要成为这么一款车，它应该用与众不同的外形来激发人们的这种情感。为了推出一款外形令人印象深刻的新车，我们决定借鉴文化里已有的框架结构，人们对它熟知但却没有意识到。我们选中的是黑帮车，就是大家都知道的黑帮阿尔?卡彭驾驶的那种。这就是后来时光漫步者的外形特征，它让轿车看上去格外的有型，目前马路上的汽车已经没有像这样的了，而且它在消费者里也引起了强烈的反响。我想再次强调的是，如果它仅仅是另一款私家轿车，人们或许根本不会注意它，幸好它的与众不同激发了非常强烈的情感。




第14节：第一章　　观念的诞生(5)

　　原则3：不是内容，而是框架结构传递着寓意
 
　　和我为吉普牧马人开设的研讨会不同，这次的新发现适用于普通汽车。正如预料中的那样，参与者报出了所有类型的汽车——小型货车、跑车、福特T型车和概念车。参与者心中各自喜欢的车范围那么广，我怎样才能总结出相关的密码呢？答案是通过框架结构，而不是内容。
 
　　在埃德蒙?罗斯唐的剧本《大鼻子情圣》里，主人公西拉诺在持剑打斗时有着戏剧性的经历。西拉诺的故事在1987年史蒂夫?马丁主演的电影《罗克珊》里得以重现，马丁饰演的人物C.D.贝尔斯有着相似的经历，只不过他用的是网球拍。当你想从中寻找潜在的寓意时，剑和网球拍之间看似毫无关系，它们只不过是内容而已。你可以用剑或网球拍讲述同一个故事，这说明内容对于故事的意义来说并不至关重要。同样，你也能发现，《西区故事》和《罗密欧与朱丽叶》有着不同的“内容”，但其实讲述的是同一个故事。
 
　　一个故事里重要的是它的框架结构，也就是不同元素间的联系。在西拉诺和贝尔斯的故事里，打斗和保卫荣誉息息相关。虽然两人的着装不同，但是打斗的必要性是需要强调的重点，而且这在两个故事里先后一致。
 
　　一段音乐旋律也是这样。你可以用钢琴或小提琴在冬夏早晚演奏同一段旋律，演奏者也许是男女老少贫富不等，甚至音高都可以很不相同，因为一个旋律用不同的音调或音阶演奏仍然还是同一个旋律。以上提到的元素都是内容，而音高间的间隔、长度和节奏是框架结构。
 
　　要理解我们行为背后的真正涵义，最关键的是去了解框架结构。克洛德?列维-斯特劳斯在研究家庭亲属关系时提到，他不是对人，而是对人们的关系，即所谓的“人与人的距离”感兴趣。如果没有侄女的话，叔叔就不存在；没有丈夫的话，妻子就不存在；没有孩子的话，母亲就不存在。亲属关系是框架结构。
 
　　当我们想知道人们为什么以某种方式行事或者做某件事情时，我们需要忽略内容而去研究框架结构。在任何情况下，行为里都包含着三种独特的结构。第一种是生物结构DNA。猴子、人类、母牛和长颈鹿都由一种物质构成，然而由于DNA不同，也就是结构上的排列不同，所以每个物种都与众不同。




第15节：第一章　　观念的诞生(6)

　　第二种结构是文化。所有的文化里都有语言、艺术、生活环境和历史等，但是这些元素全部组合在一起就构成了它们独一无二的文化特性。
 
　　最后一种框架结构是个体。决定我们是人类的DNA自身还有着无穷无尽的变化。此外，我们和父母、同胞、家庭的特殊关系形成了我们个体的智力剧本，创造了我们独特的个性。甚至一模一样的双胞胎最后也有自己的特性，一个早生，另一个晚生；他们以后不会总是在同一时间处于同一个地点，逐渐地，他们开始产生了不同的世界观。他们出生时内容相同，但是后来发展出不同的框架结构。
 
　　当我在研讨会第三个小时里倾听参与者的故事时，我不去关注故事的内容，而是对框架结构格外关心。回想一下我为克莱斯勒公司开设的研讨会，有的参与者讲述跑车的故事，而有的谈及私家轿车，还有的怀念他20世纪50年代的帕卡德汽车，这些看上去毫无关联。他们是否开车进城市、穿越乡间小路或是上宽敞的高速公路，这些也无关紧要。重要的是驾驶者和车之间的关系，驾车经历和唤起的情感之间的联系。这些关联就是框架结构，它清楚地展示了美国人从他们的汽车那里得到强烈的自我意识，而且汽车发展的进步会增强这种自我意识。
 
　　原则4：烙印有它的一段最佳时间，不同文化里的烙印有着不同的涵义
 
　　我想说你永远不会有第二次机会能代替第一次的经历。我们大多数人在七岁前能铭记住事物的意义，它们对我们的生活至关重要。这是因为情感对于七岁以下的儿童起着主要的影响（如果你需要这方面的证据，可以观察小孩子在单单一个小时里有着怎样的情绪变化）。而七岁以后，他们开始受逻辑的指导（同样，如果你想证明它，可以和一个九岁的孩子辩论试试看）。大多数人七岁前只接触到一种文化，他们当时的大部分时间都呆在家里或是在当地的环境里长大。很少有美国孩子能正式接触到日本文化，也很少有日本孩子能接触到爱尔兰文化。因此，他们生长的文化环境在早期决定了深深植根于潜意识里的强烈烙印。当一个美国孩子正值最活跃的学习年龄时，他生长在美国的环境下。他下意识里的精神结构形成于美国环境中，其长大后就成了一个美国人。




第16节：第一章　　观念的诞生(7)

　　这就是为什么不同文化里的人们对同样的事物有着不同的反应。让我们以花生酱为例，美国人在情感上对花生酱有着强烈的烙印。在孩子小时候，母亲为他制作了花生酱和果冻三明治，孩子就会把它们与母爱和养育之恩联系在一起。由于我出生在法国，在那里花生酱不是一般家庭的主食，所以我从来不做以上这种联系。我小时候从橱窗外看到花生酱时，觉得它就是一种食品而已，而且我不喜爱它，因为它没有承载着我母亲的爱，我尝过之后也不觉得有任何特别之处。然而奶酪却在每个法国家庭里有着特殊的地位，比起花生酱，它完全是另外一回事，我一尝到奶酪就会下意识和我的童年联系在一起。
 
　　我十多岁的儿子多里安在很多方面是个典型的美国人，但是因为总是和我一起住在我法式的房子里，他对一些事物的了解也像法国孩子一样。其中一个例子就是香槟酒，像喝其他酒一样，法国人出于品尝的目的喝香槟酒，而不是为了其中的酒精。在法国，饮酒的目的不是为了喝醉，而是出于享受酒里飘溢出的香气，并且还能增进食物的口味。
 
　　法国孩子在很小的时候就开始品尝香槟，他们把方糖或饼干蘸到其中，这样他们就知道了香槟的味道及其出众的品质。我们在法国的时候，多里安经常能尝到香槟酒，他学会了怎样去品尝它，并把它和庆祝联系在一起，因为法国人在庆祝时总是喝香槟酒。 有一次，我们一群人到一家美国餐馆庆祝，大家点了香槟。当时还是七八岁的多里安也要来一杯，因此遭到服务生的嘲笑。在我告诉服务生可以给他一杯后，他仍然不敢相信（或者也许是出于法律的考虑忽略我的要求）。他把苏打水和少量柳橙汁混合在一起倒入香槟酒的杯子，然后递给多里安，孩子尝了一口后马上就不喝了，因为他非常清楚香槟的味道。
 
　　大多数美国人在十几岁时第一次真正接触到酒，从此对它产生了烙印。这和法国人首次对酒产生烙印的时间非常不同，因此两国人把酒和不同的事物联系在一起。对于大部分美国人来说，酒有着使人喝醉的作用。很少有美国青少年会在意他们狂饮了多少甘甜的啤酒，多里安有些朋友已经被醉酒的烦恼缠身，因为他们把酒和喝醉联系在一起， 而不是和品尝联系在一起。他们知道酒可以让他们喝醉，除此以外就没什么其他的体验了。事实上，许多美国人对酒的反应就像我对花生酱的反应一样，他们觉得味道并不怎么样，但还是会去喝，因为他们知道饮酒能改变自己的心情。




第17节：第一章　　观念的诞生(8)

　　让我们再回到时光漫步者的研讨会中，我发现汽车是美国文化中重要的一部分。因为即使美国孩子在很小的时候没有开车的经历，但他们那时已经在脑海里把开车和兴奋、激动联系在一起。美国人爱车，而且他们喜欢驾车外出。在研讨会上，参与者讲述了他们的父母兴高采烈地把新车带回家的情形、全家周末一起驾车出游时的快乐和亲密感，还有第一次开跑车的惊险过程。美国孩子很小的时候就知道汽车是家庭生活中重要而且值得自豪的一部分，它给全家带来欢乐，甚至能让家人团聚在一起。到他们长大应该买车的时候，这种情感在潜意识里影响着他们。他们需要一款特别的车，时光漫步者的与众不同恰恰带给他们这种感觉。他们高兴地把这款车迎进自家的车库，并带入今后的生活里。
 
　　 
 
　　原则 5:想要获得烙印在特定文化环境里的意义，就必须知道这个烙印背后的密码
 
　　时光漫步者在美国大获成功。但是在这款车上市前，戴姆勒-克莱斯勒集团新一届董事会预测它会失败，这是为什么呢？因为不同的文化有不同的密码。
 
　　即使是最随意的行为也是来自我们的精神干道，我们每天都会在精神干道上行驶许多次，诸如决定应该穿什么、吃什么、去哪里、说什么，等等。然而多数人没有意识到需要有个密码来成就这些旅程，我们可以把这个密码比作是锁上的密码，它可以用来开启大门。在这个过程中，我们不仅需要按数字键，还得依照特定的顺序、速度和节奏等来操作。每句话、每个动作、每个符号都有各自的密码。我们的大脑无意识地支持着这些密码，但是却有种方法能挖掘它们，来解释我们的行为。
 
　　正如我已经阐明的那样，我为客户们开设的研讨会能让我们了解某种事物对参与者真正意味着什么。当我和工作人员在会后分析参与者的回答时，发现其中存在着共同的信息，于是就找到了密码。
 
　　这些信息因文化的不同而千差万别，因此它们背后的密码也不同。例如，我在法国和美国分别举办关于奶酪的研讨会，之后发现的密码却完全不同。奶酪的法国密码是有生命的，这充分体现在法国人怎样挑选和储存奶酪的过程中。法国人在奶酪店里会用手指碰戳奶酪，通过闻味道来判断它们的“年龄”。当他们选好奶酪带回家后，便把它放在钟形玻璃罩里（上面有小孔可以透气，还能防止昆虫去叮咬）以室温储存。相反，奶酪的美国密码是死的，同样在具体情景中才能体现出来。美国人用加热杀菌法来“杀死”奶酪（未经加热杀菌处理的奶酪不得进入这个国家），然后精选一块块被包装好的（像木乃伊一样）奶酪——可能的话还会放在塑料袋（好比裹尸布）里——带回家，最后密封起来放在冰箱（停尸房）里储存。




第18节：第一章　　观念的诞生(9)

　　欧洲曾经发起过一次在欧盟成员国内推行加热杀菌法案的运动（由布鲁塞尔的一些官员挑起）。你现在知道奶酪的法国密码后，就能想象得出法国人对这次运动有怎样的反应了。他们的反应极为强烈，甚至还上街发起了游行。强迫法国人对奶酪加热杀菌的主意明显“偏离了密码”。
 
　　其实这种观点是出于对所有食物安全性的考虑。美国人特别关注食品安全，美国有监督管理委员会、保质期和广大的“食品警察”在那里保护消费者，不让人们吃到危险食品。然而法国人却相反，他们更关心的是口味而不是安全。在法国，有种准备食物的方法叫做“把野味吊挂起来使其具有酶香味”，人们把野鸡或其他猎鸟吊挂起来（正是这种说法的来源），直到它味道变好为止——实际上，是等到它开始腐烂。虽然多数美国人会觉得这种做法很吓人，但是法国厨师使用这种方法，因为这样能大大改善猎鸟的风味。厨师或食客并不怎么在乎食物的安全问题，当然人们要为此类美食冒险之旅付出代价。虽然法国人口仅为美国的五分之一，但法国每年与食物有关的死亡却远远高于美国。
 
　　让我们再回到时光漫步者的例子中，看看这些不同的文化密码是如何影响我们对事物的反应的。回顾在研讨会上参与者讲述的许许多多故事，我发现汽车的美国密码是“个性”。美国人希望汽车与众不同，开在路上不会和别的车搞混，这让人回想起周日的驾车时光、第一次开车的自由感，还有令人兴奋的青春激情。个性十足的汽车，诸如时光漫步者或是先前提到的吉普牧马人等，比起俗套的私家车，更有可能获得人们的青睐。
 
　　然而这一密码在不同的文化背景里不能通用。时光漫步者在投入生产的这段时间里，德国汽车巨头戴姆勒-奔驰公司收购了克莱斯勒。当现在管理公司的德国主管们看到这款车时，他们大吃一惊。为什么呢？因为在德国文化里汽车的密码和在美国文化里的密码截然不同。汽车的德国密码是“生产技术”。德国的汽车制造商以他们先进的生产技术为荣，而且这种自豪感深深植根于德国文化中，在这样的文化背景里长大的人一想到汽车，脑海里首先就会浮现出生产技术。最初的时光漫步者根本不是优异生产技术的典范，它的发动机不是特别的强劲有效，外观设计也不是最新的，操纵稳定性不是最好，汽油消耗定额和安全级别也只是中等水平。克莱斯勒新来的管理团体根据他们的文化密码，坚信时光漫步者在市场上会输得一败涂地，他们把生产转移到墨西哥的一家工厂。




第19节：第一章　　观念的诞生(10)

　　这种做法结果被证明是一个巨大的失误，不过它是可以理解的。德国管理层不喜欢生产技术平平的时光漫步者，而美国消费者却喜欢它的个性十足。由于墨西哥工厂的设施配备不佳，根本赶不上顾客的需求，市场上有着一大堆申购者等着购买。如果克莱斯勒新来的管理层能了解汽车的美国密码，并且遵照这个密码而不是他们自己文化的密码，就能在美国销售时光漫步者的过程中省去许多麻烦。
 
　　 
 
　　概念的诞生：发掘文化无意识
 
　　以上五个原则支持着一个概念：有第三种无意识在运作。这些原则并不来源于弗洛伊德的个体无意识或是荣格的集体无意识，个体无意识以独特的方式支配着我们每一个人，而集体无意识把我们作为人类中的成员来支配我们。这五个原则向我们阐明了一种新的无意识——文化无意识，它依赖我们所生长的文化环境来支配着我们。
 
　　这一概念和五个原则勿庸置疑地证明了事实上存在着美国思维方式，正如存在着法国思维方式、英国思维方式、库尔德思维方式和拉脱维亚思维方式一样。每种文化都有自己的思维模式，它告诉我们在深层意义上我们是谁。
 
　　在本书的余下部分，我将讲述自己十几个重要发现背后的密码。这些密码揭示了文化无意识是怎样影响我们的个人生活、作为消费者我们怎样做决定，以及我们怎样在世界上充当公民这个角色。我还会拿这些密码和我在其他文化里的发现做比较，以此来说明同样的事物在别处有着极不相同的含义。本书不仅充满了一些小惊奇，它还有不少启示有助于你控制自我、经商以及用新的角度来看待他人。
 
　　让我们为你配备一副全新的眼镜来看待事物。




第20节：第二章　　青春文化发展的阵痛: 爱、诱惑和性的密码(1)

　　第二章
 
　　青春文化发展的阵痛: 爱、诱惑和性的密码
 
　　文化随着时间的推移产生和发展，虽然它的演变速度非常缓慢，一种文化可能经历几代人都没有发生重大的变迁。一旦文化真的发生了变化，它和我们大脑发生变化的方式一样是通过强大的烙印来进行。这些强大的烙印改变了文化的“参考体系”，它的意义传给了下一代。比如印度人把哈努曼叶猴视做神猴，因为写于公元前5世纪的印度史诗《罗摩衍那》里记载了一只哈努曼叶猴为国王营救了被绑架的王后的传说。这个传说在印度文化里留下了强烈的烙印，以至于在今天的印度，这些猴子依然可以随心所欲到处闲逛，即使它们会时不时地堵塞交通、侵害粮仓，甚至成为公害。
　　文化产生和变迁的烙印在古以色列也能找到相似的例子。当时附近的异教徒部落把猪作为祭拜神灵的供品，这种做法让犹太人反感。因为那时猪被视为肮脏的动物，人们用病死动物身上的肉和垃圾来喂养猪。吃猪肉会导致可怕疾病的传播，削弱整个群体的力量。因此，在犹太宗教里禁食猪肉，直至今日还有许多宗派延续着这个做法，即使大部分宗派不会碰到异教徒的仪式，并且人们在更卫生的条件下饲养猪。同样，因为几十个村民死于食物中毒和目睹令人震惊的仪式在人们心里打下了深深的烙印，当地的文化发生了变迁。
 
　　像这样强烈的烙印不常发生，所以文化产生和发展得很慢。在不到二百五十年的岁月里，美国文化经历的能使文化发生变迁的烙印相对较少。这种烙印包括西部开发，世界各地遭到迫害的人们一波波涌入美国寻求成功的机会，以及在两次世界大战中美国均以保护者的身份出现等。很有可能在2001年9月11日，美国经历了又一次文化变迁的烙印，不过从现在开始只有几代人能清楚地记得这次经历。不管怎样，如果把文化的发展过程看做是人的一生，那么美国现在还很年轻。当然，美国文化不像加拿大或南非文化那样年轻，但它肯定比文化悠久的英国或日本要年轻很多。事实上，美国现在正十分痛苦地徘徊在青春期，这样的比喻不仅指美国文化的相对年龄，而且还延伸到美国的行为方式和遇到事情时的反应。
 
　　如果你没有杀死国王，就能永葆青春
 
　　美国文化上的青春期以广泛多样的方式表现在它的行为上。这是美国文化参考体系中令人难以置信的强大部分，甚至可能是最强大的一部分。这个主题几乎出现于每个在美国进行的研讨会中。相反，诸如比别人更有耐心、深谙世事、理解水平高等这些和年长相关的主题，在文化悠久的国家举行的研讨会中很有规律地出现。你在本书里将到处看到青春主题和年长主题间的对比。
 
　　美国的青春源于很重要的一点：美国人从来不需要为了获得独立去杀死国王。




第21节：第二章　　青春文化发展的阵痛: 爱、诱惑和性的密码(2)

　　每个成人曾经都是个渺小而不安的孩子，所有的成年人都会经历青春和反叛的阶段。然而在美国，反叛以不同寻常的形式表现出来。许多文化通过杀死他们的领导人来表现反叛心理（比如法国人造反时把路易十六送上断头台），越过这一阶段后他们就结束了反叛期，开始迈入成年人的行列。美国人从来没有杀过国王，因为美国从来就没有真正有过国王。我们美国人只背叛曾经一度想统治我们的人，并把他赶出我们的地盘，但却从没砍过那个人的头，我们只叫他滚开而已。
 
　　这样，美国的反叛期从来就没有真正结束过。美国人一直停留在原地止步不前，每当我们欢迎移民进入国土时，更是巩固了这种青春状态。这些移民离开了他们别无选择的出生地来到这里，是一种巨大的反叛行为。就像美国的革命者们一样，他们摒弃了自己原先的旧文化，而不是通过杀死国王来“结束工作”。所以，他们始终是反叛者，这些新来的年轻人不断涌入美国，有助于我们整个文化青春永驻。
 
　　用这副眼镜来审视我们的文化，可以解释为什么美国在全世界销售可口可乐、耐克运动鞋、快餐、牛仔裤和吵闹的暴力电影如此成功，这些都是青春文化的象征。美国从来没有产生过世界级的古典音乐作曲家，但却一直成功地向全球各个角落传播摇滚乐、hip-hop和R&B这种青春音乐。那些阅读都有困难的美国篮球运动员赚的钱比美国科学家还要多好几倍。我们永远迷恋名人，而且对所有他们犯的幼稚错误感兴趣。
 
　　例如，美国人喜爱迈克?泰森 、迈克尔?杰克逊、汤姆?克鲁斯、大威廉姆斯和比尔?克林顿。我们出于几种理由喜欢他们，但主要是因为他们神秘、古怪、从不中立，向我们证明了这些行为完全可以被接受。我们喜欢他们的理由就像喜欢珍妮弗?威尔班克斯（逃跑新娘）一样，这些人害怕长大。事实上，他们仅仅是“逃跑成人”而已。
 
　　《纽约时报》近来写道：“迈克?泰森的魅力不衰让社会学家苦苦寻找答案。”《今日美国》说泰森“飞起来……而后又坠落。跌宕起伏，稳定下来……锒铛入狱。治疗专家说恶人泰森已经决定现在是时候长大了。”




第22节：第二章　　青春文化发展的阵痛: 爱、诱惑和性的密码(3)

　　但是谁又希望长大？
 
　　“我还是不知道长大后想做什么”是一种典型的美国式表达，人们常常会在他们60～70岁时还这么说。
 
　　迈克尔?杰克逊不愿面对他的真实年龄，快50岁的人还想和儿童共眠。如果是9～10岁的孩子在朋友家过夜这没关系，但问题是47岁的人和12岁的孩子一起睡觉……
 
　　奥普拉?温弗瑞邀请汤姆?克鲁斯在她的脱口秀节目上宣传他的电影，但克鲁斯却花了一小时宣传“行为古怪没关系”。在节目里，他在台上跳来跳去，一会儿蹦到了沙发上，一会儿兴奋地单膝倒地，还不断公开宣称对新女友的爱。当我的孩子们九岁时，他们曾在床上蹦好几个小时。我从不认为这是成人的行为，而且人们也同样认为克鲁斯的“跳床”行为不是大人的举动。与此同时，虽然克鲁斯在奥普拉的节目中这样表现，但紧接着，他的新电影上映第一周的票房就高达6500万美元。
 
　　大威廉姆斯曾在2005年温布尔登网球公开赛中获胜，这是世界上最艰难的一次网球比赛。大威廉姆斯当时身着文静的白色网球裙，但当她赢得比赛后，再也压抑不了少女般的狂喜，像个在床上玩耍的九岁女孩一样蹦到了半空中。
 
　　比尔?克林顿是个政治天才，这么说不仅是因为他对世界问题的理解，还因为他具有唤起美国人文化无意识的能力。克林顿是完美的青少年总统，是做喜剧脱口秀明星的好材料。欺骗、违背誓言而撒谎、性丑闻，这一整套包装再合适不过了。
 
　　拒绝长大是这些人物的共同点，同时也深深吸引着我们。他们的内心永远充满了青春活力，疯狂、起伏不定，一会儿所向无敌，一会儿又被遗弃，但他们总会重新来过。他们是所有美国人都梦想成为的“永远的青年”。 
 
　　同时，他们又是不墨守成规的成功典范。在美国，你可以稀奇古怪，也可以成功，正如新闻记者杰克?米勒所写的那样：“在富有创造力的艺术家和演员群体中，那些行为极端怪诞，看上去和别人不一样，在现实生活中让大众觉得深不可测的人，他们身上的才华和天赋应该得到人们的赞美、关怀和肯定。万岁！与众不同！”




第23节：第二章　　青春文化发展的阵痛: 爱、诱惑和性的密码(4)

　　这是一种“古怪”的文化。你想成为青春文化还是老年文化里的一员？
 
　　美国文化：青春到底
 
　　正如你将会在本书里读到的那样，美国文化展现了许多青春特点：热切地关注“现在”、剧烈的情绪波动、 不断的探索需求、挑战权威、迷恋极端、对变化和彻底改造的开放度、深信失败是成功之母。作为美国人，我们觉得自己比文化悠久的国家知道的更多（比如，在外交政策上我们几乎不考虑法国人、德国人、俄国人或英国人），他们的回答已经过时了（在国际事务上，我们很少留意这些文化的观点），所以我们必须拒绝他们来给我们上课，并且重塑这个世界（包括很多领导人在内，我们当中很少有人甘做世界历史的学生，我们非但不从其他文化已经犯过的错误中吸取教训，反而选择去亲自犯错误。）。
 
　　和所有的青少年一样，我们关注爱、诱惑和性。这方面我们并不独树一帜，在全世界的许多文化里，人们都迷恋这些，也许比起其他事物，他们对此更情有独钟。毕竟，退一万步来说，作为人类我们需要性来繁衍后代。然而，美国人下意识里对这些事物的态度是独一无二的，而且这和我们的文化青春性紧密有关。
 
　　青春期是一段迷茫和矛盾的时期，新的发现可能在今天还很有希望，但第二天就破灭了。梦想就如同春天的水仙，发芽开花后便很快凋零。青春期的孩子如此，青春文化也是如此，本章所揭示的密码最清楚地说明了这一点。
 
　　某些人也许觉得以下几页很讨厌，他们会坚持认为在这些密码里没有办法找不到自己的影子。（你也可能是正确的，人和人之间当然不同，正如他或她受到自己的个体无意识支配。）以下密码的揭示可能会使你感到不安，但请记住这些密码是价值中立的。密码本身不对某种文化做裁定。美国密码只是反映了美国文化的青春性，你将在以后的几章发现美国密码在许多案例中非常出色而且无所不能。此外，本书还会解释为什么美国人在许多事情上名列世界第一，为什么他们会成为这样的发明家和改革家。




第24节：第二章　　青春文化发展的阵痛: 爱、诱惑和性的密码(5)

　　但是如果要列出美国文化在什么事情上占有优势，其中一定不会包括爱、诱惑和性。这点美国人很清楚。毕竟，当美国人认为某男子非常受女人欢迎时，他们会称他“唐璜”或者“卡萨诺瓦”，而肯定不会是“乔?史密斯”。文化密码提供给我们一副全新的眼镜，作用是让我们知道我们为什么要这么做：
 
　　为什么美国女人如此关注于寻找“心上人”？
 
　　为什么美国联邦通讯委员会反对（甚至起诉）电视播放母乳喂养孩子，却允许在黄金时段播放根据小说改编的大屠杀？
 
　　为什么在纽约建筑工人向女人吹口哨，美国女人觉得是种冒犯，而同样的事情发生在米兰，意大利女人却很高兴？
 
　　答案尽在文化密码里。
 
　　爱和密码有什么关系？
 
　　为了寻找爱的密码，我在全美开设了探索烙印的课程。在课程期间，我请参与者把注意力放在“爱”这个字上，而没有特别指出是什么爱，比如爱情、父母之爱、手足之爱、对国家的爱、对宠物的爱，甚至是对一个运动队的爱，等等。我极力引导参与者回忆他们对爱的最初印象，他们绝大多数人的回答中有着共同的东西。
 
　　我第一次对爱这个字的体验，或者和爱有关的体验，是在我四五岁时。当时我母亲在厨房里准备我最喜欢的奶酪饼干，它的香味就是爱的香味。母亲打开烤箱时我对她说“我爱你”，她关上烤箱后过来吻了我并说“我也爱你”，然后她给了我一大块饼干，我体会到她说“我也爱你”时是发自内心的。
 
　　——一位40岁的男士
 
　　母亲很爱我们，每年的感恩节她都会亲自下厨。她很高兴能看到家人又团聚在一起，围在桌旁吃饭……饭桌边弥漫着那么多爱，那么多食物，我们不停地吃着。
 
　　——一位36岁的女士
 
　　小时候，父母会随时照顾并保护你。你过得无忧无虑，如果有什么坏事发生了，家人总会在你身边。我怀念这种保护。
 
　　——一位58岁的女士
 
　　用“爱巢”这个词来形容我父母的房间再合适不过了，淡褐色的地毯，蓝色的墙，床在房间的中央，上面铺着巨大的白床罩。孩童时代，我正是坐在这张床上问妈妈世界上的各种问题。




第25节：第二章　　青春文化发展的阵痛: 爱、诱惑和性的密码(6)

　　——一位21岁的男士
 
　　我记得小时候坐在母亲的大腿上跟她讲话并和她相互爱抚的情形。
 
　　——一位65岁的男士
 
　　参与者始终都将他们第一次对爱的体验和母亲的爱护联系在一起，母亲喂养他们，抱着他们，给他们安全感。这完全能够理解。毕竟，能想象得出，母亲给我们提供了九个月最完美的“度假村酒店”。客房服务一流，而且随叫随到，环境温度适宜，交通方便，甚至还有背景音乐（母亲的心跳声）以供娱乐。甚至就算最后我们必须离开这个度假天堂，我们的母亲还会在整个过程中引导我们，用她的身体哺育我们，惯着我们，让我们保持温暖，把我们带出去看外面的世界，并且在学习过程中为我们提供打发时间和让我们快乐的无数方法。
 
　　这些回答所反映的天性和青春文化的思维非常吻合。毕竟，在青春时期，青少年徘徊在迫切地希望独立和表现得如同孩子一般这两者之间。在后者这种模式里，他们寻觅来自母亲的帮助（如果不表现出来的话，内心是这么想的），这种全身心的爱能为他们营造安全的港湾。
 
　　然后来说第一种模式，在这种模式里，青少年抵制家庭，要求得到犯错误的权利。当我要求参与者回忆他们印象最深的一种爱时，回答众说纷纭。
 
　　刚进大学时，我很高兴，因为终于自由了。但是事情并不如想象中那么顺利，我平生第一次开始喝酒，而且一发不可收拾。我非常沮丧，不知道为什么曾经追求我的男孩们现在不来帮我了。
 
　　——一位50岁的女士
 
　　我13岁时喜欢上了一个男孩，但他喜欢别人。这给了我一次很大的教训，因为我认为自己比那女孩漂亮，而且她很胖，但事实上我很娇气，有时还很坏。
 
　　——一位24岁的女士
 
　　我印象最深的经历是我父母决定要离婚的时候，深夜我偷听他们的谈话。气氛很紧张，但大家都试图保持常态。
 
　　——一位37岁的男士
 
　　我曾想象在郁郁葱葱的森林里，瀑布直泻，有一匹漂亮的白马和一位美丽的金发女郎，她身着光滑的丝绸裙子，一位英俊的男子见到她后，上前拥抱了她。我渴望成为那个女人。




第26节：第二章　　青春文化发展的阵痛: 爱、诱惑和性的密码(7)

　　——一位38岁的女士
 
　　这是青春经历中不同的组成部分：在这部分中，实践导致了高兴与失望、成功和失败。在描述这些故事的时候，绝大多数人表达了一些困苦和不安的情绪，这和青少年形容他不喜欢或不明白的经历的方式非常像。要记得，这些故事是关于对爱印象最深的记忆。
 
　　然而，也许在青少年的经历里，最重要的部分是丧失纯真。每个青少年在人生中都会有一天意识到他们的理想并不像想象的那样璀璨夺目，一旦意识到这点之后，他们通常会变得更加成熟。虽然往往有点不切实际，他们会找到新的模仿对象。当我请参与者写下他们对爱的最近一次记忆时，他们不断地讲述理想破灭的故事。
 
　　我知道男孩们想要什么。他们说他们爱你，但我知道他们想要的是什么。
 
　　——一位35岁的女士
 
　　我有三个孩子，他们分别来自三个不同的父亲，三个孩子死于一起驾车枪击案。在我的有生之年，我还想再要一个孩子，亲自哺育他、爱他，并被他无条件地爱着。
 
　　——一位15岁的女孩
 
　　我曾为女友买过一枚钻戒。我记得我们在车内吵架时，她把戒指脱了下来。我气坏了，把戒指扔出了窗外，并告诉她，既然她不在乎这枚戒指，那我就索性把它扔了。
 
　　——一位31岁的男士
 
　　以上三组故事——最初的印象、印象最深的记忆和最近一次记忆——揭示了一个清晰的美国模式。参与者不断重复他们对于爱的渴望和需求，他们相信叫做“真爱”的东西，但是他们也不断提及在追求的过程中会失望。在关于“最近一次记忆”的故事中，谈到失落、痛苦和悲伤的人占很大的比例。说到爱时，美国人无论老少，他们看待爱的方式和青少年看待世界的方式一样——就像是一个动人心弦却几乎实现不了的梦。
 
　　爱的美国文化密码是“错误的期待”。
 
　　毫无疑问，任何国家的人都有失去爱的经历。即使是在那些婚姻被安排好，很少有男女互相追求的文化里，也流传爱情被禁止的故事和随之而引发的悲惨结局。在古老的文化里，虽然它们早在几世纪前就度过了青春期，但他们对爱的期待里所包含的无意识信息却大相径庭。




第27节：第二章　　青春文化发展的阵痛: 爱、诱惑和性的密码(8)

　　在法国，爱和快乐的概念是密不可分的。法国人认为真爱的概念和“心上人”无关。纯粹的快乐才是至关重要的，恋爱是一个极为复杂的过程。爱情意味着帮助你的伴侣获得尽可能多的快乐，即使这种快乐需要找别人来提供也在所不惜。法国夫妇当然深爱着对方，但他们对深爱的定义和美国人的定义相差甚远（比如忠诚就不重要），所以他们的期待也相应地不同。
 
　　意大利人相信生活是喜剧而不是悲剧，人们应该有机会就笑。他们希望爱情包含着强烈的快乐和美感，还有最重要的一点是有趣。如果爱情变得过于喜剧化或过于艰难，就不尽如人意了。意大利文化非常强调家庭的重要性，而且意大利人非常尊敬母亲。对他们来说，母爱才是他们的真爱。所以，他们对爱情的期望值很低。男人爱慕女人，但只从他们的母亲那儿寻找真爱。女人则相信成为母亲才是表达和体验爱的最佳方式。只要男人能带来孩子，那他就是“心上人”。
 
　　青春文化和悠久文化对爱的态度不同，也许日本是个再好不过的例子了。日本男女经常请我描述西方人是怎样结婚的。我告诉他们当男青年认识女青年后，他们开始去了解对方。如果他发现自己坠入情网时，他会请求女子嫁给他，如果她也爱他的话，她就会答应。（显然，实际情况更加复杂，我只是大概提重点而已。）
 
　　听了这种说法后，日本青年们深感震惊。提问者们会说：“男人很年轻吗？如果他很年轻，他怎么可能有足够的经验来作这样的决定呢？只有他的父母才会知道什么样的婚姻适合他，从而允许他成立最佳的家庭。而且你说女子年纪更轻，那就是说比起男子，她的经验更少！”
 
　　虽然他们知道西方人为爱而结婚，但他们还是隐藏了自己的不屑。他们告诉我：“爱情是一种暂时性的疾病。把诸如成家这样重要的事情建立在如此暂时性的东西上是愚蠢的。”直至今日，这种想法在日本还很盛行，即使日本文化的“内容”已经改变。虽然比起父辈们，日本年轻人的约会更加频繁，并且花更多的时间在俱乐部里见面，但是大部分婚姻还是被安排好的，很少有人能自己谈恋爱。尽管这一切对美国人来说可怕得难以想象，但在这种情绪中，至少还是有些道理的。比起美国婚姻最后将近一半的离婚率，日本的离婚率不到2％。




第28节：第二章　　青春文化发展的阵痛: 爱、诱惑和性的密码(9)

　　这不是说悠久的文化自然把世界看得更清楚。事实上，在通读本书后你会发现，在许多情况下，“青春的”方式更加有效。然而在爱情问题上，当下的美国文化很明显处于不稳定的状态。女人们寻找“心上人”是因为她相信在书里或电影里看到的故事，一旦她找到那个人，就相信可以把他“改造”成自己理想中的男人，最后失望地发现自己徒劳无获。出于同样的理由，男人寻找“意中人”，一旦发现能让他激动的女子，就相信能永远保持这种感觉，但当女人的兴趣被母性所转移时，他开始感到失望。
 
　　这种对完美的追求当然基于文化密码，美国的文化无意识驱使人们对爱情有着不切实际的高标准。然而，正如50％的离婚率所显示的那样，这种密码并没有让美国人的生活变得容易。这里有个例子，了解密码可以帮助那些因爱而丧失信心的人努力抛开密码。如果你意识到自己的无意识希望你失败，那你就可以开始更加理智地看待爱情。在理解并尊重人们煞费苦心寻找“心上人”或“意中人”的同时，你应该寻找可以成为伴侣和朋友的人，会关心人的爱人也许不能满足你所有的需求。
 
　　一家著名的钻石公司以一种与众不同的方式来处理这个密码。它的销售一方面侧重于美国人无意识里对爱情的“错误的期待”（它的广告引人注意，一对爱人用钻石来表达他们永恒的爱，若干年后还用它来证明当初的誓言），另一方面却侧重于以巧妙的方式来解决这种“错误的期待”的后果（公司强调对钻石进行投资和转售钻石的价值）。这两种宣传都和密码大有关系，前者瞄准人们对爱情天长地久、至死不渝的信念，而后者在这种信念成为泡影时可为人们提供可观的利润。
 
　　为什么诱惑让我们感到极为不安？
 
　　我11岁那年，有一次和我母亲一起购物。当时我的身材已经凸现出来，拥有傲人的胸部，但是我的母亲不许我化妆。一位中年男子一直盯着我看，后来他上前和我说话。我母亲当场就像超人一样骂道：“你这个下流的男人！”然后她拉着我的手去了另一排货架。一开始，我不明白发生了什么，只是觉得很危险。




第29节：第二章　　青春文化发展的阵痛: 爱、诱惑和性的密码(10)

　　——一位56岁的美国女士回忆她对诱惑的初次印象
 
　　法国化妆品公司欧莱雅委托我在全球开设探索烙印的课程，这使我有幸把美国在这方面的文化密码和早已度过青年阶段的文化密码相比较。美国密码和那些悠久的文化不同，这点不足为奇。然而，在首次开设在美国的研讨会上，我发现参与者的回答中有共同的部分，它们既有启发性，又十分令人惊讶。这些回答都牵涉到一个特别的概念：诱惑让美国人感到不安。
 
　　我在幼儿园的时候，有个小男孩对我很不错，他一直告诉我他喜欢我，也总是玩我的玩具。有一天，他拿着我的一个填充动物标本离开了。我看到了这一幕，但却没有哭，也没有说什么，因为我希望他能回来再和我一起玩。
 
　　 　　　——一位51岁的女士
 
　　这些回答和我在世界上其他地方听到的都不一样。当然，每种文化都有关于诱惑和如何诱惑的独特印象。比如法国人有一种流行的说法：“不在于你有什么，而在于你怎么对它。”美国女人试图通过整形手术、抽脂、漂白、植假牙外加花没完没了的时间泡在健身房里来改变大自然赋予她们的东西；和美国女人不同，法国女人努力提升她们的自然容貌。在法国，女人会在镜子前花上两小时，试图让人们根本看不出她明显化过妆，她的目的是让自己诱人的一面看上去尽可能显得不经意。事实上，如果一个法国女人明显化过妆地出现在人们面前，她很有可能会被误认为是妓女。
 
　　如果你在想要得到男人方面表现得过分努力，这就暗示着你很饥渴，而法国文化对此非常反感。“negligee（便装）”这个词来自于法语字根，被粗糙地翻译成英语“neglect（漫不经心）”。虽然一个法国女人可能穿着便服看上去更为动人，但她的初衷是让自己看上去一点儿都不在意身上的穿着。
 
　　化妆是为诱惑作准备的观念在美国开设的烙印研讨会上很少出现。如果一旦出现，也只会和父母的嘲笑联系在一起。




第30节：第二章　　青春文化发展的阵痛: 爱、诱惑和性的密码(11)

　　当我还是个小女孩时，就有了关于诱惑的第一次经历。我和两个小伙伴偷了我妈妈的化妆品和唇膏，我们想装成大人——穿着我妈妈的高跟鞋，慢吞吞地走路，试着像模特那样走猫步。我妈妈赶到时非常生气，因为我们毁了她的化妆品。
 
　　 　　　——一位55岁的女士
 
　　相反，英国人大张旗鼓地为诱惑做准备，但事实上，两性中似乎只有一方包揽了所有的工作。
 
　　英国男人们之间有着极为深厚的友谊，也许要比其他任何文化里男人们的友谊都要牢固。他们坚信只有其他男人才能理解他们的感情，所以英国男人一切有意义的友谊都是和男性之间的。他们花大量的时间在男士俱乐部里，晚上多数外出都集中在和男人们一块儿的活动上，即使在晚上活动结束后他们最终带了一个女人回家。
 
　　可想而知，这势必导致英国男女间真正意义上的分离。女人在派对上觉得被冷落了，她们缺乏英国男人们的注意，这让她们极受打击而且感到伤心。因为她们觉得自己不被注意和认可，所以英国女人为诱惑做准备的方式几乎完全和法国女人不同。英国女人穿奇装异服只为吸引人们的注意，她们会穿比腰带大不了多少的迷你裙，会露出腹部并用珠宝来装饰自己的肚脐，还会在同一时间把头发染成各种颜色。她们想尽一切办法，只为引起男人们的注意。
 
　　然而英国男人往往能够保持超脱的状态，超脱实际上是英国男人的特点（想想电影《泰坦尼克号》中的一幕场景，当别人都在为了活命逃离正在下沉的轮船时，一名英国男子却继续边打牌边说：“我手气不错，我想打完这局。”）。当一位英国男士走在街上看到美女时，你确实很少能听到他对之做任何评论。
 
　　这只会导致英国女人在吸引异性方面更加努力，倘若你想知道这种趋势会朝哪个方向发展，你只要想象一下从现在起今后几十年里伦敦的流行趋势会是怎样就知道了。




第31节：第二章　　青春文化发展的阵痛: 爱、诱惑和性的密码(12)

　　即使是美国女人也很少这样激进。这再一次反映了我们文化上的青春性，这一阶段被普遍认为不成熟而且不稳定。在美国，人们暗地里害怕过分性暗示行为所引发的后果，一位参与者在探索烙印课程上的回答就是很好的例证。
 
　　在上高中时，我有次看到两个家伙要追一名女孩。他们正开着玩笑，但突然间挣抢变得令人讨厌。一个家伙摸了女孩的胸部，女孩在他鼻子上给了一拳。老师赶到时，女孩说这家伙想要强奸她。事情搞得一团糟。打那以后，我再也不愿和男孩开这样的玩笑了。
 
　　——一位25岁的女士
 
　　相反，生活在古代意大利文化背景里的人无意识中却有着不同的看法。意大利人把诱惑视做一场精彩且愉快的游戏。意大利男人崇拜女人，他们接受女人们的一切。比起其他文化，意大利男人与女人间的联系要比男性更多。事实上，他们花在美容上的时间要比意大利女人还多。他们广泛地使用美容品，比如用婴儿沐浴露洗头发，这样可以让头发看上去又软又富有光泽；他们在肌肤上涂上面霜和香膏，以便让自己的外表看上去很年轻；他们还颇为关心身上的穿着打扮——衣服、鞋子还有香水。也许意大利男人是世界上最优雅的男人，而如此优雅的目的是想拥有诱惑力。
 
　　正因为意大利男人具有强烈的女性气质，他们很容易就能和女人们建立关系，而且意大利女人也因此而喜爱他们。实际上，甚至是外国女人也会以和对待别国男人不同的方式来对待意大利男人。在其他国家，如果男人朝女人吹口哨，女人可能感到被冒犯了（试想一名美国女子路过建筑工地的场景）。但是如果这发生在意大利街头，女人常常会很喜悦。这很大程度上是因为意大利男人表现得很清楚，他们是开玩笑，绝没有威胁或下流的成分；他们和女人们之间与生俱来的亲密关系让他们轻而易举就能表达这种情感。
 
　　事实上，和其他文化里的男女不同，诱惑对于意大利男人来说是一种娱乐，它是一场过程比结果更重要的游戏。一个意大利男人会走到他不认识的女人面前，告诉这名女子她有多美丽，他情不自禁爱上了她——如果这名女子对他的兴趣没有回应，他只会微笑一下，耸耸肩，而后独自离开。五分钟后，你会发现他正在对另一名女子做同样的事情，要是结果和上次一样的话，他下次还会这么做，直到遇到认为他有不可抗拒的魅力的女子。值得注意的是，实际上他这么做，成功的希望很大。




第32节：第二章　　青春文化发展的阵痛: 爱、诱惑和性的密码(13)

　　在研讨会中，我很少发现美国男人有这样顽皮的一面。相反，美国男性参与者总是写诸如迷茫、失望和绝望这样的青少年情绪。
 
　　我那方面从来都不擅长。和女孩在一起我会感到不自在，我不明白为什么她们总是喜欢嘲笑人，我感到很害羞，但是我说不出原因。
 
　　 　　　　——一位20岁的男士
 
　　我小时候（四五岁时），人们说我很可爱。在学校里，我有个同龄的女朋友。我们总是在一起，有时还牵手。老师告诉了我们双方的家长，从此父母不允许我和她在一起了。我想她是我的初恋。我那时很伤心，整整哭了好几天。
 
　　 　　　　——一位35岁的男士
 
　　我很有原则。我的朋友们嘲笑我说我永远都不会和女孩发生关系，因为我太丑了。在高中时代，我的朋友们常常大声谈论性，我和他们在一起很不自在。我想找一个爱我的女朋友，可我很害怕，不知该怎么做才好。
 
　　 　　　——一位38岁的男士
 
　　虽然日本也是文化悠久的国家，但日本男人表达出许多和美国男人同样的情感。然而，背后的原因却相差甚远。因为即使在今天的日本，婚姻被安排好也是件很正常的事，所以男人在吸引女人方面并不在行。去酒吧是日本男人最喜欢的消遣方式 ，在那儿他们花大钱让女招待给自己倒威士忌酒，喝醉了还有她们倾听。他们会让艺妓围在身边，有时同时叫四五个，当他们醉得不醒人事时甚至也许还会和这些女人发生关系。但是他们似乎全然没有能力去追求女人或向她们求爱，这直接归因于他们的文化，日本文化教导他们爱情是微不足道的，甚至还是危险的（一种“暂时性的疾病”）。
 
　　我在日本开设的研讨会结果显示，日本两性间的相互诱惑非常少。女人花大量的时间来确保她们的头发整洁，她们也额外注意颈部，用滋润霜和化妆品来提升它的美感。然后她们会把完美的头发盘起来，穿上和服来展示她们的颈部，非常讨人喜欢。她们这样做是想吸引男人，据我所知，只有日本女人用身上和性无关的部分来吸引男人。




第33节：第二章　　青春文化发展的阵痛: 爱、诱惑和性的密码(14)

　　在全球范围内开展的探索诱惑的课程非常有趣，尽管这些人经常强调的事，我早已从和他们的相处中得知。虽然在美国的研讨会对我来说最没有新花样，但就是在这些研讨会上，我了解了青春文化。在美国的研讨会上，总共有300位来自各个城市的参与者告诉了我他们对诱惑的最初的印象、最深刻的记忆以及最近一次记忆。这样我就有900条信息要处理，由此得出了一个极为普遍的主题。
 
　　我母亲第一次告诉我有男孩在身边时要把裙子往下拉时，当时我不明白为什么。为什么有的女孩不用？后来我才明白过来。
 
　　 　　　　——一位45岁的女士
 
　　我不知道诱惑是什么，而且从中没有得到任何东西。也许和朋友一起喝啤酒，大声说话，给女孩买杯饮料，和她们一起喝，然后回家，这就是诱惑。
 
　　 　　　　　——一位40岁的男士
 
　　我曾经和一位年龄稍大的男人约会，他人不错，但总希望我穿裙子。我认为那很老式，我喜欢自己的牛仔裤。直到他后来告诉我，我穿裙子时会点燃他的激情，从此以后我再也不和他见面了。
 
　　 　　　　　　　——一位40岁的女士
 
　　这类愤怒和模糊的意象，伴随着“无形的劝说者”、潜意识里的思想、催眠状态和不诚实，不断在研讨会中重复出现。这些是我之前没有想到的青少年的特点：怀疑、害怕受人摆布、不服从任何“告诉你该做什么事”的人。
 
　　正如我先前提到的那样，情感对于学习至关重要。如果形成烙印的情感是负面的，很有可能烙印也是负面的。在整个美国社会中，人们对于诱惑的概念有着负面的联想，研讨会中一致的回答使这个问题再清楚不过了。当美国人想到诱惑时，他们会联想到被迫去做自己不愿意做的事或是觉得自己不应该去做的事。
 
　　诱惑的美国文化密码是“被操纵”。
 
　　由于美国人以如此负面的方式看待诱惑，所以他们潜意识里高度怀疑男女间的关系。即使两性间的相互吸引不是有意的，但潜意识里“操纵”的意思还是存在的。美国人发明了“两性间的战争”一说，美国的书籍和谈话节目无休止地劝诫读者或观众们要对异性对待自己的方式表示不满。大受欢迎的电影在两性相互诱惑的环节里，描绘了男女互相操纵的方式。虽然这些书籍、谈话节目和电影也许幽默地说明了自己的观点，但其中潜在的意思就没那么有趣了：诱惑让美国人觉得非常非常地不舒服。




第34节：第二章　　青春文化发展的阵痛: 爱、诱惑和性的密码(15)

　　在获得这一发现以后，欧莱雅决定摒弃他们当时在市场上使用的密码。虽然欧莱雅当时在法国的广告给人感官上的享受，处处渗透出诱惑，但在产品的介绍过程中，他可不想让美国消费者觉得不舒服或被操纵。他们认为自己的广告里肯定不能有和性有关的场景，于是决定集中在良好的自我感觉上。使用欧莱雅产品的目的不是去诱惑男人，而是要使自己感觉自信——“你值得拥有”。他们在宣传中谈到喂养和哺育你的肌肤和秀发，在潜意识里唤起的不是操纵而是母性的形象。
 
　　为了避免广告中含有诱惑的密码，欧莱雅采用了一种致胜的策略，他们“卓有成效地避开了密码”。当广告商得知把产品和某个密码联系在一起会引发负面的情绪时，一种办法是完全避开这个密码，另一种办法是巧妙地承认该密码并减弱它的影响，后者在负面联想不可避免的情况下特别有用（我们会在酒精的密码里看到）。
 
　　第二种办法适用于每个尝试去诱惑的个人。毕竟，人们没有办法避免被卷入诱惑，除非你想听天由命一直单身。能使人消除戒心的诚实是一种有用的方法，让你喜欢的人知道你对他/她有兴趣，可以直接避免任何被玩弄和被操纵的感觉。虽然负面的密码还是存在，但是诚实——对密码的默认——会减弱这种感觉。
 
　　“美国人没有性爱，他们在性上有问题。”
 
　　——马琳?黛德丽
 
　　在青少年的世界观里有一些他们搞不懂的地方，青少年很容易只看到极端的一面：事物不是好的就是坏的，不是有趣的就是乏味的，不是有意义的就是一文不值的。这种思维方式在我们的青春文化中非常普遍，你会在本书中到处看到这样的例子，性爱的密码就是其中之一。
 
　　知道了爱和诱惑的密码后，我试图解开性爱的密码，估计它多少能反映一点不安的情绪。对我来说已经很明显，美国人遇到亲密的关系时会感到非常有压力。同时，我不希望研讨会中人们的回答太极端。




第35节：第二章　　青春文化发展的阵痛: 爱、诱惑和性的密码(16)

　　所有的男孩都是狗。我们知道他们想要什么，有时……我们会给他们。但是我们知道他们为什么说爱我们。
 
　　 　　　——一位14岁的女孩
 
　　我11岁时，有一次和我12岁的姐姐还有她的朋友们在一起，我们当时正坐在当地一所小学的最高层。我姐姐的朋友告诉我们姐妹俩关于性爱的事，因为她刚刚发现。当时我真的吓坏了，我实在不明白它背后的原因。
 
　　——一位42岁的女士
 
　　我记得我曾经特别想要性爱……整整几年里我尽想着它。但当我最终有了第一次性经验后，这种想法立刻就消失了，而且我觉得好像有人欺骗了我，把它说得棒过头了。我原来指望有奇妙的感觉，但实际上恰好相反，我觉得自己被痛打了一顿。我有点害怕，因为它令我极为失望。
 
　　——一位36岁的男士
 
　　五年级时，我和朋友们读到一本书，名叫《神啊，你在吗？我在，玛格丽特》（朱迪?布卢姆著）。里面有关于性爱的对话，我回到家后拿给我妈妈看，想知道书里发生了什么。她头一次告诉我这是怎么回事，我被吓到了，并且感到不安。
 
　　——一位40多岁的女士
 
　　我刚步入青春期的时候是11岁，当时我是一个假小子，不想成为一个女人。我那时是个非常复杂的孩子，我的父母没有为我人生中这一转变做好足够的准备，我想知道整个青春期我怎样才能熬过。
 
　　——一位50岁的女士
 
　　我青少年时，有一次发现我姐姐最好的朋友是个脱衣舞表演者。自那以后，我每次见到她都有想撕掉她衣服，立刻和她做爱的冲动，我的欲望被点燃了。
 
　　——一位34岁的男士
 
　　回答者们重复地谈到他们的得失、得到的和被剥夺的，甚至是控制和被控制。当他们写到性爱是一种令人愉快的经历时，往往结果却不是如此。
 
　　我读人们在研讨会里写的东西时，不是看他们说了些什么（记住，你不能相信人们说的话），而是寻找其中共同的信息；不是看上下文，而是看语法；不是看内容，而是看结构。就这样我处理了人们写的关于性爱的小纸条，我注意到在那些字里行间里有一些信息；经常出现的诸如“被吓到”、“可怕的”、“紧张的”等字眼里，“我觉得自己被痛打了一顿”、“我想知道怎样才能熬过去”等句子中有一些信息；在省略句中有一些信息；在某些令人窒息的语调中有一些信息。这让我想到了冲突，而且不是那种能被和平解决，双方都能满意地离开的冲突。更确切地说，这让我想到了总是至少有一个或往往是两个失败者的那种冲突，一种暴力冲突。




第36节：第二章　　青春文化发展的阵痛: 爱、诱惑和性的密码(17)

　　事实上，性爱的美国文化密码是“暴力”。
 
　　这就说明了青春文化里的极端思维。因为美国人对性爱感到不安，他们把它视做快乐的对立面，是一种会引起痛苦和死亡的东西。在美国文化里，我们对暴力要比对性爱感到舒服得多。我们认为在饭桌上谈论性爱是坏习惯，但我们却允许在饭桌上对战争、犯罪或最近上映的动作电影进行冗长的讨论。如果一个男人正在计划一次狩猎旅行，并有明确的射杀意图，他可以告诉他所有的朋友和同事，也许还可以展示他站在“战利品”旁边的照片。然而，如果两个未婚的同事计划在附近的旅馆里发生性关系，他们很可能除了知心朋友谁也不会告诉。美国联邦通讯委员会对播放妇女母乳喂养孩子的电视台进行了罚款（就好像它和性有关似的），但在随便哪个晚上，那些同样的电视台可以播放模拟谋杀和伤人，却不会被惩罚。
 
　　你也许会想到1989年上映的电影《玫瑰战争》，影片讲述了由迈克尔?道格拉斯和凯瑟琳?特纳扮演的两个人物间饱含仇恨的离婚过程。在影片的结尾，两人间的战争全然演化成了肢体上的冲突，他们掀翻了客厅的阳台，跌落到楼下的地板上。两人躺在地上快要死去的时候，迈克尔?道格拉斯转身问凯瑟琳?特纳：“这样对你对我不是很好吗？”在这场致命的冲突结束时问如此带有性暗示的问题，和密码有着千丝万缕的关系。导演丹尼?德维托和编剧迈克尔?利森的理解是：美国人在下意识里用暴力替代了性。我们的流行文化里性和暴力往往成双出现，hip-hop的歌词里通常会赞美粗暴性爱的好处，爱情小说里还专门分出一个流派，叫做爱情惊悚小说，恋人们被卷入了连环杀人案、集体杀人案或恐怖分子的故事背景中。另外我们经常看到在那些老套的电影里，情侣们扇了对方的耳光后便倒入了对方的怀抱。
 
　　我们不难发现在美国文化里，性和暴力之间的界限含糊不清。男人和女人上床时，他会用“逮住”女人或与女人“交欢”这样的字眼；如果男人欺骗了女人，女人会开玩笑似的说要阉了他；约会时的强奸迷魂药在高中和大学校园里迅速扩散；我们通常把单身酒吧叫做“肉市场”。以上这些都非常相似。




第37节：第二章　　青春文化发展的阵痛: 爱、诱惑和性的密码(18)

　　之前，我们见证了欧莱雅公司是怎样在市场上选择避开那些和诱惑相关的负面信息的。虽然性的密码也有负面影响，但是美国市场却一直成功地用性来销售产品。当广告商用性来销售产品时，他们已经很接近密码了。虽然多数广告商没有意识到这点，如果他们意识到肯定会晕过去。他们的确把自己的产品和暴力联系在了一起，这只出于一个简单的原因：美国人对暴力非常着迷。想想这一幕镜头：2005年10月9日那个星期，美国排名第一的电视剧是《犯罪现场调查》，这是一部充斥着恐怖犯罪画面的电视节目；第二名是《绝望主妇》，它讲述了一群住在郊区的性感女人们，几个次要情节还牵涉到谋杀。事实上，这周前五名的电视剧都带有强烈的暴力主题。在同一周，美国排名第一的电影是一部名叫《鬼雾》的恐怖片；排名第四的《空中危机》是一部暴力惊悚片；动作片《多米诺》排名第六，讲述了一个靠追捕逃犯领取高额赏金的女人 ；排名第八的是《暴力史》。DVD租赁中排名第一的是《鬼哭神嚎》。黑帮说唱乐的CD专辑分别排名第二和第四。美国人也许痛恨真实的暴力行为，但是他们觉得仿真的暴力效果非常迷人。这是美国青春文化里的另一支分流：作为年轻人，美国人觉得自己是不朽的、不可摧毁的，所以他们借助暴力来证明自己所向无敌。当销售商在广告里涉及到性时，他们把性和对暴力的迷恋联系在了一起。
 
　　迷上了过山车
 
　　文化以极其缓慢的速度变化着，在我们的有生之年，是看不到美国青春文化的尽头了，连我们的儿孙辈也看不到。这就意味着爱、诱惑和性的密码从现在开始好几代都不会变，而不会成为最佳的遗产。但是青春性就像是坐云霄飞车，你在以后的章节里会看到美国文化上的青春性是怎样把美国人带到极不舒服的谷底，又是怎样把他们推向高耸的云霄的。




第38节：第三章　　生活在坐标轴上：美丽和肥胖的密码(1)

　　第三章
 
　　生活在坐标轴上：美丽和肥胖的密码
 
　　生活是充满张力的。我们在生活里经历的每件事情都会坐落在两条坐标轴之间的某个坐标上。没有尝过痛苦的滋味不会真正地明白快乐，没有感到过悲伤不能真切地体会喜悦。我们对一次经历的感知程度取决于这次经历处于哪个坐标（些许痛苦、不能抑止的喜悦，等等）。同样的系统可能会给你的大脑传递痛苦，也可能传递快乐，正如施虐受虐狂的心理一样(一种既想虐待别人, 又从自己受虐中感到愉快的心理)。
 
　　相似的张力形成了文化，每种文化都由无尽的原型、原型与对立面之间的张力组成。比如，自由和禁止之间的张力是美国文化中最主要的张力之一。美国人把自由视做一种不可剥夺的权利，他们发动了无数次的战争来保卫自由，美国公民愿意为维护自由而献身。然而同时，美国文化里也有许多强烈的禁止倾向，美国人认为自己不应该酗酒、玩得过度或者炫耀财富。虽然坐标本身不变，但是在不同的时代，文化却坐落在不同的坐标上。比如，在不同的时期，美国文化发现自己身处自由/禁止这一坐标区域的不同地方（20世纪20年代，极度偏向禁止坐标轴，而在60年代后期至70年代初期却相反，偏向自由坐标轴）。然而反作用力却一直显而易见（20世纪20年代有走私贩，60年代后期至70年代初期有“沉默的大多数”）。这种张力是文化中的一个恒量，它的存在造就了文化。
 
　　相同的原型在不同的文化里可以成为截然不同的反作用力。比如在法国，与自由坐标轴相对应的坐标轴不是禁止，而是特权。纵观法国历史，在特权阶级一统天下和特权阶级被推翻、特权和头衔被废除这两者之间，法国人一直犹豫不决。最有名的例子当然非1789年莫属，虽然有趣的一点是，在那之后不久，拿破仑便开启了头衔和特权的新纪元。今天，法国又一次在坐标轴上移向自由，但仍旧可以切切实实地感到法国文化中还存在着张力。 法国严格地实施每周35小时的工作时间，法国人每年有长达六周的带薪假期，还享有免费的医疗保险和免费的教育制度。法国人听到我把这些表现描述成是贵族化的，也许会感到震惊。然而即使这种表现的内容改变了，但是它的结构还是和贵族化非常相似——这种概念里认为工作是有害的，它比不上人的价值。虽然在法国真正的贵族已经很少了，但特权的潜流依然存在。失业时领取的补助金要比做多份工作的钱还要多，这种制度就是一个例证。
 
　　当迪斯尼在巴黎启动了欧洲迪斯尼项目时，他们领略到了特权对于法国文化意味着什么。一开始，法国的主题公园和其他迪斯尼公园的规定一样，禁止带宠物，禁止吸烟，禁止喝酒。法国人纷纷成群结队地离开，因为他们不喜欢这样的约束。只有在迪斯尼开始提供特殊的“特权通行证”，允许游客进入（加收额外费用）公园的特定区域，可以在那里带上宠物、吸烟、喝酒后，迪斯尼才打开了欧洲市场。在平等的海洋上有一座特权岛屿，这种想法正是法国密码。




第39节：第三章　　生活在坐标轴上：美丽和肥胖的密码(2)

　　美丽作为一种平衡的行为和崇高的追求
 
　　封面女郎化妆品（属于宝洁旗下）雇用我去探索美丽在美国的文化密码，和这一原型相关的张力马上在我开设的第一次研讨会中就露出了端倪。
 
　　这些女性参与者们生活在下意识里性的密码是“暴力”的文化背景下，所以在她们不断讲述的故事中，隐含着如下信息：她们需要在有魅力和诱惑力之间努力找到平衡。她们清楚地描述了有一条界限隔开了魅力和过分性感，万一她们越过了界限，就会身陷危险之中。
 
　　在整个美国文化中当然有例子可以支持这种观点：法官会根据被强奸的受害人的外表、行为或者模特般的漂亮脸蛋来裁定是她撩拨了攻击者的欲望，因为对方认为她太完美了。 所以，美国女人在美丽和具有诱惑力这两条数轴之间徘徊，一方面，她们似乎快要越过了这条界限；另一方面，她们感到很安全，因为事实上她们并没有这么做。她们无意识中编写了一系列需要遵守的规则：高跟鞋很适合社交，但是在工作场所穿就太过性感了；和你丈夫参加私人的鸡尾酒派对时，穿紧身超短裙也许不错，但如果你是单身，穿着它去了酒吧，那你就是在四处招摇了；在城市里晚上参加活动，可以大胆地化妆和涂口红，但如果你这样去超市，就是想吸引周围人的注意。维多利亚的秘密这个公司为何如此成功，其中一个原因就是它给女士们在坐标轴上游走提供了便捷的方法——在衣服里面的秘密之处，她们可以尽情地展示女性的魅力和性感。这是一种安全的方法，美丽的同时也有魅力。事实上，公司的名字本身也暗示着这种张力的存在。一方面，我们有维多利亚（维多利亚时期的刻板和压抑）；另一方面，我们有秘密，它是隐藏着的密室，是对性吸引和美丽的一种禁忌表达。
 
　　发现了这种张力的存在后，我很大程度上懂得了在美国文化里人们对于美丽的理解。在美国做女人很难。我经常开玩笑说（虽然我只是半开玩笑）如果我转世后，希望不要变成美国女人来到这个世界上。虽然我非常喜欢美国女人，但我不想经历她们经历的那些太多的规则和太多的张力。




第40节：第三章　　生活在坐标轴上：美丽和肥胖的密码(3)

　　然而了解张力只是我为封面女郎工作的一部分。为了探索密码，我需要进一步深入挖掘，忽略掉参与者们所说的，而去寻找她们真正的意思。
 
　　那时我大概14岁的光景，有一次，被邀请参加一个盛大的派对。我知道自己需要一套新衣服，我真的想让自己看上去漂亮，因为我有点儿喜欢一个人。所以我向母亲要了些钱买衣服。我来到商店，找到了中意的款式。我穿上这件衣服后迷人极了，整晚都和我那位意中人跳舞，我们从此开始了约会。我觉得是这件新外套助了我一臂之力。
 
　　 　　　　——一位50多岁的女士
 
　　去年夏天，我和家人一起去度假。我比平时瘦了4.5公斤，发型和发色都更加漂亮了，皮肤容光焕发，修了手指甲和脚指甲，还晒了日光浴。在一个甲板上举行的派对中，我和丈夫在甲板上跳舞。我觉得又变得年轻了，重新进入了恋爱的状态。我丈夫的眼睛一直没有离开过我，他说和我在一起让他感到自豪。
 
　　 　　　　——一位42岁的女士
 
　　我记忆中唯一一次漂亮的经历是18年前再婚的时候，对方是位很棒的男士。由于一段不愉快的婚姻，我单身了17年。不幸的是，在那次奇妙的经历过了三个月后，他去世了，从此以后，我再也没有感到自己像那次那么漂亮了。
 
　　 　　——一位65岁的女士
 
　　我对自己漂亮印象最深的一次是在14岁那年——我有了胸部、月经等一切女人该有的东西。我和一个比我大五岁的人恋爱了，他非常好。我的整个世界都改变了。
 
　　 　　　　——一位30多岁的女士
 
　　我三四岁时，有一次，我母亲的表兄来拜访我们。他对我的微笑和始终快乐的心情都大为赞赏。
 
　　 　　　　——一位53岁的女士
 
　　1970年，我认识了一位名叫查尔斯的男子，我们开始了约会。一次约会时，我们去城里共进晚餐。当时是7月份，之前我一直去海滩，所以晒得棒极了。那天我去了一家新的美容院，头发也完美极了。我穿了一条热裤，挺胸走在查尔斯旁边，头发如流水般飘动，感觉自己简直就像个电影明星。




第41节：第三章　　生活在坐标轴上：美丽和肥胖的密码(4)

　　 　　　　——一位56岁的女士
 
　　我的爱人为我举办了庆祝30岁生日的派对。我当时身穿黑色蕾丝裙，在派对开始前，我满怀激动和期待。我看上去棒极了，我感到自己被人爱着，被人珍视着。对于另一个人来说，我是他最特别的人。
 
　　 　　　　——一位36岁的女士
 
　　研讨会中许多参与者的回答显示，美国女人看待美丽的方式非常犀利。当被要求回忆她们对自我美丽的第一次和印象最深的记忆时，她们想到了恋爱、有魅力、吸引男人注意的时刻。感到漂亮和以下信息联系在一起：整晚与一位特别的男士共舞、短暂且奇妙的婚姻、恋爱、感觉像电影明星、感到被爱人珍视。这些故事中的很多内容揭示了更深层意义上的东西，诸如“和我在一起让他感到自豪”、“他对我大为赞赏”、“对于另一个人来说，我是他最特别的人”等话语。这暗示着美丽不仅能够打动男人，而且还能改变男人。在女士们讲述觉得自己美丽的故事中，大部分和找到一位男士有关，而且其中大部分都是找到适合做终生伴侣的男士，而不是一时的激情。注意她们的男士不是专门谄媚的粗俗人，相反，他们的情感强烈且真实。这里蕴藏着非常强烈的东西。
 
　　男人是性欲动物，虽然他们也许极力反对这种说法，但只要女人愿意和他们发生关系，男人一般都不会拒绝。如果一个男人在注意到一个漂亮女人时，还能不只是想着要拥她入怀，而是要停止崇拜她外表的美丽，那他的灵魂就上升到了另一种境界。如果一个女人的美能够永远打动男人，她在他眼里总是漂亮的，那她就造就了一个好男人。她做到的不仅仅是让自己在视觉上吸引男人，她把男人从性欲动物提升到了更加崇高的境界。
 
　　美丽在美国的密码是“男人的救赎”。
 
　　想想广受欢迎、持久不衰的电影《风月俏佳人》，朱莉娅?罗伯茨在里面饰演的妓女被理查德?基尔扮演的无情大亨所雇用。当她看上去是妓女时，对基尔来说只不过是玩物而已。然而，当基尔需要罗伯茨陪他出席正式场合时，她穿着优雅，让自己尽可能地美丽（而不是挑逗），她因此赢得了基尔的心。罗伯茨把基尔从精神空虚的生活里拯救了出来。




第42节：第三章　　生活在坐标轴上：美丽和肥胖的密码(5)

　　电视剧《海滩救生队》是流行文化中另一个更加明显的密码象征。在连续剧中，美丽的女人们（其中属帕米拉?安德森最有名）担任救生员，她们把溺水和在海里遇到其他危险的男人们（当然也有女人）一个个救上来。这些女人出场时就像从《体育画报》的《泳装特刊》里直接走出来一样，她们直奔沙滩，英雄般地完成各项任务。
 
　　别的文化对于美有着不同的标准，这和他们各自的文化秘码相关。在阿拉伯国家里，他们的文化各不相同，但是因为他们都源于沙漠游牧部落，他们有许多相似点。其中一个相似点就是他们看待美的方式。他们认为女人的外表反映了她的丈夫是否成功，如果一个女人骨瘦如柴，这就暗示着她的丈夫没有能力让她过上好日子。所以，阿拉伯男人希望她们的女人肥胖，因为这样能让女人们充当炫耀他们财富的活广告。
 
　　在挪威，美丽反映着人与自然世界的联系。挪威男人认为拥有运动型体格的苗条女人最美丽，因为他们觉得这样的女人有活力，而且能够长距离跑步和滑雪。挪威女人妆化得很少，而且不常做头发，因为在挪威文化里，自然就是最美丽的事物。
 
　　美丽人生
 
　　美国密码及其文化里美丽和挑逗间的张力，它们结合在一起让美国女人有点喘不过气来。她们需要用美丽来拯救自己生命里的男人，从而提升人类，并使之永垂不朽；但与此同时，她们又不能太美丽，因为那是危险的。如果她们某天头发没打理好，是不是会让整个人类失望？如果她们的裙子太短，这会不会导致男人的毁灭而不是拯救他们？
 
　　在美国，美丽背后的张力是青春型的。青少年过着极端的生活，他们不是兴奋就是低落，不是所向无敌就是容易被击败。美丽的密码是男人的救赎，但它的反面是毁灭。可以拯救你的东西也可以摧毁你，这是一种极其强烈的张力。
 
　　幸运的是，用文化秘密提供的这副新眼镜来看美丽，实际上可以让坐标移动起来容易一些。比如超级模特就十分符合这一密码，因为她们为美丽树立了一个难以达到的标准。女人们可以渴望达到那个完美程度，却不用有非要达到它的压力。为什么呢？因为男人们——正是她们试图要用美丽去拯救的男人——看到超级模特后会说：“我永远不想和那样的女人在一起。”超级模特几乎就像外族中乐善好施的一员，她们看上去很迷人，我们有时还能从她们那儿收集一些有用的技巧，但是她们不属于我们。相反，妓女和那些穿着极具诱惑力的女人完全和密码不沾边，因为她们向男人们暗示了满足基本欲望的简单方法。




第43节：第三章　　生活在坐标轴上：美丽和肥胖的密码(6)

　　最近，多芬投放了一系列紧肤乳液的广告，里面展现的是身材稍胖和身材一般的女人们穿着自己的内衣。宣传背后的寓意是：这是属于“真实的”女人的“真正的”产品。而在媒体赞美这样的宣传把女人和真实联系在一起，展现了她们不需要像超级模特那样的同时，它背离了密码。让美丽大众化，暗示每个女人本身看上去就很美，这使得美丽需要不断提升的特性就丧失了。如果每个女人都能成为广告模特，那是不是就意味着任何女人都能拯救自己的丈夫呢？模特看上去像“邻家女孩”是一回事，美国少数社区里的确有这样的女孩，但如果模特们真的都是你的邻居就完全是另外一回事了。密码告诉我们美丽散发着相当多的神秘性，如果这种神秘性变得平庸了，就会丧失某些东西。
 
　　肥胖是一项旁观者的运动
 
　　几年前，塔夫斯大学邀请我在一个关于过度肥胖的研讨会上做演讲。我在活动里的出场时间相对比较晚，所以在我等待轮到自己上台演讲的时候，听了另一位演讲人的发言。当时是一群著名的发言人在给另一群卓越又聪明的出席人做讲座——房间里坐满了医学博士、理学博士，还有大量杰出的教授。听讲的人群中有很多肥胖的人，其中至少有三分之一的人过度肥胖，三分之二的人无疑是超重了。
 
　　一个接着一个的演讲者们为美国的肥胖问题提供解决办法，他们都反复围绕着教育问题展开。他们告诉我们，只要美国人懂得更多的优良营养学方面的知识，并且了解锻炼的好处，那么美国人就会瘦下来。通过发动一场让大众迅速觉醒的运动，整个国家的人就有可能减肥成功。
 
　　我发现这些解决办法和整个屋里的肥胖身躯都很滑稽。轮到我发言时，我情不自禁地用自己观察到的事实开始演说。“今天其他发言人建议教育是解决我们国家过度肥胖问题的方法，我认为这有点想入非非。”我一边说，一边比着手势指着全屋子的人，“如果教育是解决的办法，那么它为什么没有帮助在座的各位呢？”当我在说这些的时候，听众席里传来喘气声、窃笑声，而更多的是嘲笑声。不用说，塔夫斯大学之后再也没有请我去做过讲座了。




第44节：第三章　　生活在坐标轴上：美丽和肥胖的密码(7)

　　当我还是个年轻的精神治疗医生时，一位女士带着她超重的十几岁的女儿来我这儿就诊。该女士希望我能发现这个女孩哪里有“问题”，并找出她饮食问题上的心理根源。我和这对母女一起谈了会儿话，然后和这个女孩单独交谈了几次。在这些私人会面中，女孩告诉我她以前从来没有肥胖问题，直至她到了青春期乳房开始发育后。就是那个时候，她母亲的男朋友开始不知廉耻地接近她，但她发胖后，他就不再想起她了。就女孩而言，现在一切都正常了。
 
　　我私下里和这位母亲见了面，告诉她女儿体重的增加和母亲的男朋友有关。这位女士吓呆了，她管我叫下流的老男人（虽然我那时并不老），随后取消了以后的会面。她带女儿去看另一位医生，对方给女孩制定了严格的饮食，她的体重随即迅速下降。不幸的是，她的母亲没有和男朋友分手。
 
　　大约一年以后，我惊讶地发现在我的日历上写着跟这位女孩和她母亲的预约。她们再来就诊的原因是：虽然这位女孩的体重不再是个问题了，但她母亲有了新的忧虑，她不情愿地承认也许我能帮上忙。她的女儿现在浑身都是湿疹。结果显示在女孩减肥后，她母亲的男朋友又开始了下流的举动——直到女孩的皮肤问题又让他望而却步。我给这位母亲的建议还是老样子：甩了这个家伙。可悲的是，她的回答依然没变。自那以后，我再也没有见到过这对母女。
 
　　在美国，肥胖是个严重的问题。至少有12500万美国人超重，6000多万美国人过度肥胖，近1000万美国人被临床诊断为病理性肥胖。这对减肥书行业来说是个极好的消息，但对我们余下的人来说有着警示的作用。先不谈体形和美丽的问题，超重和严重的健康危机息息相关。和塔夫斯大学那些受人尊敬的研究小组成员不同，我们大部分人都意识到了这一点。然而，问题还在持续。
 
　　我们知道肥胖对身体有害，那为什么还有那么多人肥胖呢？原因在于肥胖不是一个问题，而是一个解决办法。




第45节：第三章　　生活在坐标轴上：美丽和肥胖的密码(8)

　　心理学家很早就意识到肥胖是解决一个问题的答案，而它本身不是问题。暴饮暴食是逃避性虐待的常见方式。那名女孩变得肥胖是因为她无意识中明白这样做能让她母亲令人恶心的男朋友少注意她，当她母亲终于强迫她减肥后，她无意识中又想到了另一个办法。
 
　　如果一个国家里有将近一半的人超重，那么背后肯定有一个文化上的原因。美国人在逃避什么？毕竟，意大利人超重的百分比只有美国人的一半，最近有一本名叫《法国女人吃不胖》的书登上了《纽约时报》畅销书排行榜（虽然事实上不是真的，将近有三分之一的法国女人超重，但比起62％的成年美国女人超重，这个数字还是很小的）。
 
　　和往常一样，在研讨会的第三个小时里，参与者们讲述的故事才具有启示作用。有人谈到了成功：
 
　　我体重增加了9公斤左右以后，心情非常沮丧，特别是在我购物的时候。这真是一场恶梦，因为衣服不再合身，我甚至都不敢从背后认我自己。我自己制定了计划，终于在“为时已晚”之前减肥成功，减掉了13公斤左右。我感到非常自豪和成功。
 
　　 　　　　——一位22岁的女士
 
　　我12岁那年，决定必须要健康饮食，因为我开始对男孩感兴趣了，但是他们对我可不这样。我吃农家鲜奶酪和水果进行减肥，结果减了9公斤！我高兴极了。我的表姐南希非常苗条，而且比我年长。她给了我几条她穿着太大的短裤，它们非常合身。我记得我的隔壁邻居告诉我妈妈我太苗条了。那听起来棒极了！
 
　　 　　　　——一位55～60岁的女士
 
　　有人谈到了悲剧：
 
　　在我大概二年级的时候，我的奶奶被诊断为成人糖尿病初期。她在农场里出生并长大，而后成为一个农夫的妻子。她做饭使用猪油、黄油和鲜奶油。午饭时，她总是会在桌上放三块肉、四五种淀粉类食物、四五种蔬菜、三种甜品……而且她的吃相像个农妇。她高1.5米，体重超过90公斤，她死于糖尿病的并发症。从某种意义上说，她把自己吃进了坟墓。




第46节：第三章　　生活在坐标轴上：美丽和肥胖的密码(9)

　　 　　　　——一位35岁的女士
 
　　那时我很小，大概一年级的样子。我和妈妈一起去买校服，我的手臂被衣服绷得太紧了。我记得当时自我感觉很差，从某种意义上来说，是感觉很糟糕。我觉得自己是个坏人，因为我比朋友们块头都大。而就在这一时期，我爸爸去世了，那正好应验了我的坏情绪。我很胖，我很坏，我爸爸死了。所以，我不够好。从某种意义上讲，夺走了我的爸爸是对我的一种惩罚。
 
　　 　　　　　——一位38岁的女士
 
　　有些人谈到了悲伤：
 
　　我的表姐曾是一个漂亮的年轻女孩，身材苗条，肤色白皙，金发碧眼。但是她非常反叛，做了一些错误的选择后，把生活弄得一团糟。我有些时日没见过她了，直到刚刚过去的这个春天。她现在极度肥胖，只有通过脸部特征还能依稀认得出是她。看到这一改变我很伤心，当我看到她的三个孩子也很肥胖时，我感到更加悲伤。
 
　　 　　　　——一位45岁的女士
 
　　我记得大概四五岁的时候，全家一起去骑自行车。我的爸爸、哥哥、姐姐，还有我，大家都很积极。我妈妈因为体形不便的缘故，很少主动和我们一起运动。我还记得她坐在自行车小小的位置上看上去很傻，在整个过程中她看上去都很不舒服。我希望能让她更瘦些，这样她穿衣服就能更舒服，也能够外出，并且更加活跃。
 
　　 　　　——一位50多岁的女士
 
　　小时候，我随家人搬到一幢新房子里住。在搬家前，我体重正常。搬家后，我经常独自呆在家里，为离开了昔日的伙伴们而心烦。整个夏天，我都呆在房子里。由于我一直不出去，因而体重增加了。我希望我可以改变那个夏天，因为这也许能改变今天的我。
 
　　 　　　　　　——一位35～40岁的女士




第47节：第三章　　生活在坐标轴上：美丽和肥胖的密码(10)

　　其他人气愤地说道：
 
　　最近我去跳舞的时候，遇见一个特别令我感兴趣的男士。我注意到他的肚子，他很胖，这真的让我很反感。我马上对他没有兴趣了，我讨厌肥胖的男人，永远不会对他感兴趣。在考虑未来的男友时，这是我首先会注意的事情。
 
　　——一位61岁的女士
 
　　我记得六年级时有一次和我妹妹从学校里走回家。有些孩子管她叫“胖子”，她眼睛里的泪水把我气疯了，我逮住其中一个男孩，在他的鼻子上给了狠狠的一拳。从此以后，我妹妹一直被肥胖问题困扰着。
 
　　——一位49岁的女士
 
　　所有这些故事和其他千千万万类似的故事里面包含着一些共同的东西。参与者们是否谈到了衣服、农场、自行车、狠狠地揍了某人的鼻子，这些都无关紧要，重要的是他们谈及这些时的方式。减肥和变瘦让人们为自己的衣服“非常合身”而“感到非常自豪和成功”。相反，超重和“被惩罚”、“关在家里”、“真的很反感”联系在一起。
 
　　张力的坐标轴通过这些故事显现出来。对于美国人来说，正如与美丽相反的坐标轴是挑逗那样，与肥胖相反的坐标轴则是合群。在美国文化里，人们相信瘦的人活跃而且容易亲近，他们“感到非常自豪和成功”，衣服又“非常合身”。相反地，根据这些故事，肥胖的人脱离了社会。他们把他人拒之于千里之外，呆在家里，而且不能和家人们互动。
 
　　这一坐标轴在美国文化里随处可见。一个女人在结婚后早年可能保持苗条身材，但当她生了第二或第三个孩子后，就减不了肥了。为什么呢？因为她为了把心思花在做母亲上，无意识中疏远了自己的丈夫。一个男人在生活中磕磕碰碰打拼到中年，当他体重增加了15公斤左右之后，就会抱怨因为自己的体重而错过了升迁。人们在经历了恼人的分手、失去工作、孩子们上大学或是父母去世后，体重都会成倍增加。
 
　　张力自始至终都存在着。我们会使用诸如“骨架大”或消化慢之类的托词，我们会谈到“肚子上的救生圈”、真正的美是如何根生于“内在”的。然而更多的时候，在与体重做斗争的同时，我们也在为了和我们爱的人、我们扮演的角色、“你死我活的竞争”之间的亲近做斗争。




第48节：第三章　　生活在坐标轴上：美丽和肥胖的密码(11)

　　肥胖的美国密码是“逃避”。
 
　　阿尔?戈尔从来没有当过美国总统，但是他却充当了这一密码的形象代表。戈尔2000年在总统选举中失败后，自然极其烦恼，他在公众面前淡出了几个月。当他终于同意接受一次采访时，我们看到他留起了胡子，而且胖了很多。这次打击对他来说是毁灭性的，以至于让他逃避现实。有趣的是，当他最近召开新闻发布会，宣称开通了他新的有线电视网时，他看上去既整洁又健康。阿尔?戈尔有了一个新的决心：他不再逃避了。
 
　　鉴于这个密码，还有人会问为什么在美国有那么多超重的人吗？美国人很擅长于把过多的压力加在自己身上。一定要成为超级妈妈，一定要在公司升迁，一定要拥有像禾林爱情小说里那样的爱情，这些都太难应付了。事实上，对于大部分人来说，这些负担都太重了。所以，人们在无意识中都去逃避。大家情愿去怪罪于肥胖，也不愿承认自己想逃避先前期望的渴望。
 
　　发胖是最常见的无意识中逃避竞争的方式，不需要努力，也不需要从主动变被动，就可以让你得到一个强烈的身份（成为一个超重的人）。发胖允许我们知道自己是谁（胖），为什么会这样（过多的食物“强压”给我们），谁应该负责（麦当劳或是其他快餐店“教唆我们”吃他们的食物），我们的身份是什么（受害者）。肥胖也允许我们回到童年时代，这是经常为人们所接受的托词。我们还经历了另一种张力：婴儿时期和小时候，我们被有意喂胖（没有人希望宝宝很瘦），但我们长大后，社会迫使我们要变瘦。我们无意识中会想，如果我们胖到一定程度，也许有人会再次照顾我们，就像我们还是婴儿时那样。
 
　　在其他文化里，肥胖传递着不同的含义。在爱斯基摩文化里，肥胖是耐寒力的象征。如果一个人胖的话，他可以度过食物紧缺的寒冬。在英国文化里，肥胖是粗俗的象征。如果你在冷餐桌旁看到英国男女，你会发现他们到桌子上不拿或者挑很少的食物放入盘中。以他们的观点看，再拿更多的食物很粗俗，而且任何因为经常过度饮食而发胖的人都是粗俗的人。




第49节：第三章　　生活在坐标轴上：美丽和肥胖的密码(12)

　　解决逃避问题
 
　　了解肥胖的密码能让我们以更有意义的方式来解决体重问题，而不是以吃不加面包的培根干酪汉堡、买来的运动器材丢在地下室里生锈、在睡前消耗大量“不含卡路里”的食物的方式来减肥。简单的营养膳食和健康的生活方式也是答案，虽然这两者对于保持健康都至关重要。在我们能找出解决肥胖问题的办法之前，需要回到一个基本的问题：“我们在逃避什么？”
 
　　人们在顶受压力或心情低落时喜欢吃东西，否则就会被外部世界压垮，承认这点无疑是符合密码的。如果人们了解到压力会导致“逃避”，那么他就会更加注意背后潜在的问题。吃东西能解决问题吗？多余的体重能把你从引发问题的环境中解脱出来吗（比如，通过使你对异性不再有吸引力，或是把你变成在事业上不适合高升的“类型”）？这真的是你想要的解决办法吗？
 
　　虽然人们也许对里面的营养哲学会产生怀疑，但流行的减肥方法符合密码，因为它们向消费者提供了一些东西去融入群体。开始进行阿特金斯减肥法或南滩减肥法，有点像加入一个会员众多的俱乐部一样。当这些减肥方法盛行的时候，它们是全国厨房里、超市队伍中、咖啡店里、鸡尾酒会上的谈资。参与这些减肥方法的人士可以“加入”到其他这样减肥的大量亚文化人群中去，给予这些人士一种关联感。当然，这些减肥方法对大多数人来说没有什么长期的价值，因为它们首先没有说明人们逃避的原因。正如密码向我们所显示的那样，增加体重是解决办法，吃过多的意大利面很少是真正的问题所在。
 
　　体重纠察是在处理肥胖问题方面做得特别成功的一个公司。和流行的减肥方法一样，他们给客户提供了一种会员的感觉，包括定期的会议；和减肥方面的书籍一样，他们同样提供饮食计划和营养建议。此外，他们还举办咨询会来帮助会员解决肥胖问题和分析人们为什么要去逃避的原因（虽然他们不这么说）。
 
　　这种方法完全符合密码。
 
　　寻求救赎
 
　　美丽和肥胖的密码一步步地让我们对更深层的东西略知一二，而不只是美国人怎样看待外表。如果你很漂亮，你已经知道，自己正在履行一项崇高的使命；如果你很胖，那你正在逃避自己的角色。我们赞美美丽、敬畏美丽、渴望美丽，相反，即使美国超重的女性占全国妇女的主要比例，而且美国超重的人数要比2004年总统大选的投票人数还多，但我们还是歧视肥胖的人并且排斥病理性的肥胖者。文化密码这副新眼镜让我们看到了大多数人观察到却鲜有人真正明白的东西：在我们的文化里寻求救赎是多么的重要。在探索工作和金钱的美国密码，还有揭示美国本身的密码时，我们会进一步探讨这个问题。




第50节：第四章　生存第一： 健康和青春的密码(1)

　　第四章
 
　　生存第一： 健康和青春的密码
 
　　人的大脑可分成三个部分：一个部分是大脑皮层（大脑的左右两个半球），它掌管认知、抽象思维和想象力。大多数孩子的大脑皮层在七岁以后开始发育，在七岁以前，孩子们没有智力工具能够做出智力判断。如果你拿两个一样的橡皮泥球问一个孩子：“它们一样吗？”孩子会回答：“一样的。”然而，如果你把其中一个球搓成一条蛇的形状问孩子哪个大，他很可能会挑出一个大的。但是，如果你问一个七岁以上的孩子同样的问题，他很可能会说：“你以为我是傻瓜不成？”逻辑思维能力就在大脑皮层上，有了它我们就能做高级推理，这正是我们和其他哺乳动物的区别。
 
　　另一个部分是边缘系统（海马状突起、杏仁核群和下丘脑），它处理情感。情感从来都不简单，它们普遍充斥着矛盾。比如在一个商业情景里，当消费者告诉你他们喜爱你，这不错，不是吗？但是如果他们说喜爱你的产品却从来不买又怎么办呢？你是不是宁愿他们始终恨你的产品却购买它们呢？一个人的边缘系统在出生到五岁这段时间里形成，主要是通过孩子和母亲之间关系。在母亲那里，我们接受到温暖、母爱和强烈的纽带感，而从父亲那里，我们很少能获得这些感觉。在和母亲的接触中，边缘系统有强烈的女性化一面——当我们说一个男人有他的“女性化一面”时，我们真正在说的是他不怕运用他的边缘系统。大多数人发现他们在理性和情感之间挣扎时，边缘系统常常占上风，因为我们极有可能让内心来引导自己，而不是我们的理智。




第51节：第四章　生存第一： 健康和青春的密码(2)

　　然而，在大脑的三个部分中无疑要数爬行脑（脑干和小脑）最厉害了。爬行脑这个名字来源于它和爬行动物大脑的相似性，人们相信在2亿年前，这些爬行动物的祖先变成哺乳动物的过程中，这部分大脑相对没有什么改变。我们的爬行脑主要掌管两件事：生存和繁殖。这些当然是我们最基础的本能：如果我们不能生存和繁殖，我们的种族就灭绝了。所以，爬行脑比其他两个部分的大脑更重要。比如，生理上的吸引这个概念就有很强的爬行动物层面的因素。从这个层面上说，人们喜欢在当时的环境里能给下一代提供最好基因的对象。这就是为什么爱斯基摩男人很可能更会认为圆润、肥胖、强壮的女人有魅力。从爬行动物的层面考虑，他相信这样的女人在酷寒和恶劣的生活条件里生存下来的机会更大。如果这个爱斯基摩男人的基因和她的基因相结合，他们的孩子生存下来的机会就更大。
 
　　因为比起感觉“良好”和“有意义”，生存对于我们的存在来说更加重要，所以爬行脑总是起到支配的作用。在逻辑、情感和直觉之间的战斗中，爬行脑一直胜出。这种情况在人们处理个人福利、人际关系，作决定，甚至是选择领导人（我们会在本书的以后部分看到）时往往发生。
 
　　和人一样，文化也有它强烈的爬行动物层面，你可以把文化视做代代相传的生存工具。美国文化这样发展，是因为它的开拓者和后来到达沿海城市的移民潮需要它这样发展，以便能够在这个幅员辽阔的国家里生存下来。诸如清教徒主义、强烈的职业道德感、相信人们应该得到第二次机会、看重成功等这些特点，都有助于美国人在新大陆上生存下来。爱斯基摩文化显然和美国文化不同，因为两者的生存条件截然不同。瑞士文化这样发展，把不同的文化锻造成一个鲜明强烈的文化，为的是抵制妨碍它作为中立国生存下去的威胁。你可以发现，为了使文化继续生存下去，世界上每种文化都有着与众不同的发展方式。




第52节：第四章　生存第一： 健康和青春的密码(3)

　　这样，当我们知道了自己的爬行脑是怎样处理文化基本要素的时，我们就能发现其中的文化密码。当我们看和生存、健康最有关的密码以及青春的密码时，这个过程尤为清楚。
 
　　我从巫医那里学到的
 
　　我总是有着保持健康和帮助病人的激情，这是我作为“医治者”的一面，我内在的女性自我。因为想尽可能多地从各方面了解病人的康复情况，我花了两年在尼加拉瓜和医生们一起对65～70岁的老人进行研究。后来，我去玻利维亚探究白魔术和黑魔术之间的差别。最后，我在亚马逊河的富饶地区马托格罗索呆了几个月，和一位康复教士（即巫医），一起学习。
 
　　在这段逗留期间之前，我已经意识到科学具有局限性，我们脑中想的和身上发生的事情不能通过科学的途径来解释。呆在南美的这些年把我领进了一个新的认知层面，巫医中的一些人是伟大的心理学家。比如，在病人没有证明他真的愿意接受治疗前，他们不会开始治疗病人。我研究的一位巫医把病人们送至森林深处进行精神之旅，让他们发现特别的植物并跟假想中的魔鬼和怪物战斗——这一切都是为了证明病人要战胜疾病的决心。这位巫医还要求病人的全家支持治疗，并在精神之旅中扮演角色，不然他就拒绝治疗这位病人。这位巫医的做法背后自然有它的逻辑性，他想使病人处于恢复的最佳状态，病人觉得自己能战胜疾病，而且他的家人们都极力支持他。这些也许看上去都是医学常识，但是又有多少“传统”医生在进行治疗前会如此全面地为病人们做准备呢？
 
　　这位巫医找到了一种让病人和他的大脑皮层“分离”的方法，他没有去引用医书或让他的病人去健康网站诊断自己的疾病。相反，他唤醒病人的“爬行脑”。巫医说服他的病人们自己可以帮助他们活下去——只要病人们很想这样。
 
　　我将过那样的生活
 
　　当宝洁公司雇用我去探索健康和精神状态良好的美国秘密时，我把这视做一次非常难得的机会，因为健康无疑是生活最基本的元素之一。所以，我希望去挖掘一种密码，它能说出在美国文化中活着的本质。




第53节：第四章　生存第一： 健康和青春的密码(4)

　　美国人是实干家，耐克公司是美国伟大的哲学家，它把美国人的行为简化成简单的几个字：“just do it（想做就做）”。我们的冠军是运动员、企业家、警官、消防队员和士兵——所有采取行动的人。我们也许尊重思想者，但我们不会像大力地赞美行动者那样赞美他们。费城艺术博物馆里贮藏着伟大的智慧和想象的作品，多年来，它的顶层摆放着一尊著名电影里拳击手的铜像，这并不是巧合。但你能想象杰克逊?波洛克的纪念碑竖立在洋基体育场的外面吗？
 
　　这种在整个文化范围内对于行动的号召透析了美国人看待健康的方式。很少有美国人认为要保持像美国海军海豹突击队或马拉松运动员那样的体形是件重要的事情（事实上，联系上一章节提到的肥胖体形就能知道，很多美国人认为根本没有什么必要保持苗条），但是美国人却深信他们需要健康，认为这样才能做事。
 
　　在这项研究的过程中，我举办了十次研讨会，聆听了各种各样的故事。其中有些谈到了生病：
 
　　我18岁时，得知把我抚养成人而且总是对每个人都很照顾的祖母死于肺癌。她的死似乎叫人难以置信，她那时80岁，每天步行几个街区——看医生，去杂货店，去她想去的任何地方。她是我认识的最强壮的女人，她去世时离81岁生日还差最后两个星期，她不依赖任何人。
 
　　 　　——一位46岁的女士
 
　　我八岁的时候，医生告诉我，我左腿缺钙，它不能承受任何重量，因此我的父母不得不背我到任何地方。每个月，医生会用一个荧光检查器来观察我的腿，我母亲会从医生的肩膀后看我的腿恢复得如何。我恨我母亲不得不背我到任何地方。
 
　　 　　　——一位65岁的男士
 
　　我记得我五岁时得了一场病，不得不在一间昏暗的房间里，躺在床上。窗帘和软百叶窗都被拉上防止光线进入室内，我必须休息眼睛，那就意味着我不能阅读和看电视。我无聊至极，最终宣布我康复的时候，就像从监狱里出来一样！我迫不及待地跑出房间。




第54节：第四章　生存第一： 健康和青春的密码(5)

　　 　　　　——一位40多岁的女士
 
　　几年前，我感染了痛风——想象一下，假设有一个人正处于他生命的黄金阶段，身材不错，注意饮食，却一下子得了痛风。我右脚的大脚趾肿得厉害，每走一步都很痛。我走路像沃尔特?布伦南一样蹒跚，我觉得自己好像有100岁了。
 
　　 　　　　——一位47岁的男士
 
　　以下有些人谈到了自己的康复：
 
　　我小时候，一次事故造成我母亲腰部以下瘫痪。医生告诉她，她从此以后再也不能走路了。我在医院里呆了61天，试着应付瘫痪和怎样照顾四个六岁不到的孩子。她回到家后，心情始终很低落。但是有一天晚上，我的祖母带她去了教堂，一位传教士告诉她上帝会治愈她。我母亲不相信，但是那天夜里，在没有人任何人的帮助的情况下，她走上了车道。医生对这一切不敢相信，但直到24年后的今天，她还能走路。
 
　　 　　　　——一位30岁的女士
 
　　我母亲在乳腺癌的康复过程中渐渐好转。以前看到她心情低落、面容憔悴时，我很难过。不过现在，她经常开车兜风，或者外出度假。看到她重新充满了活力，我真是高兴极了。
 
　　 　　　　——一位29岁的女士
 
　　以下是参与者所提供的对于精神状态良好的个人定义：
 
　　我对精神状态良好的最深体验是在大学毕业后的几个星期。我当时有个备选的工作机会，离正式开始工作还有几个星期。我和大学里几个要好的女性朋友们开着一辆橙色的旧大众甲克虫开始驾车旅行。有一天，我开着车，其他朋友们都睡着了。车行驶在乡间，我开起了小差。当我在路上转弯时，顷刻间，我心中充满了奇妙的感觉——我意识到自己的人生之路就铺在眼前，它会十分美好。
 
　　 　　　　——一位45岁的女士




第55节：第四章　生存第一： 健康和青春的密码(6)

　　我最近一次关于精神状态良好的经历是我得到了新工作时。我对这份工作很满意，而之前我对其他公司的工作并不满意。当时的我有一种满足感，觉得自己好像对他人有某种影响。
 
　　 　　　　——一位45岁的男士
 
　　大概十一二岁时，我开始有一种精神状态良好的感觉。我父母的离婚已经成为过去。虽然很难，但我母亲开始独立起来，也许这也多少影响了我。那天大地如春，我独自一人滑着旱冰，空气轻柔而芬芳。此时此刻，我感到了万物的力量，也感到了我自己的力量。
 
　　 　　　　——一位46岁的女士
 
　　我在墨西哥的Rancho La Puerta度过了愉快的一周，这是我有生以来第一次拥有属于自己的时间。没有工作、孩子、丈夫的打扰，每天只有沉思、做瑜伽、跳非洲舞、散晨步、上一堂踢踏舞课，还有享受一次按摩。
 
　　 　　　　——一位42岁的女士
 
　　不论参与者们挑选什么类型的故事告诉我，它们都反映了一个共同的主题。很明显，健康和精神状态良好远远不止是不生病。健康不等于强壮得足以享受一个大晴天或和配偶共度安静的时光；生病也不等于咳嗽、感冒或者哪里疼痛。这些参与者们告诉我的是，生病意味着别人需要背你、不能出去玩、走路蹒跚、不能步行去杂货店。康复意味着走上车道或者做一系列的旅行。精神状态良好和长时间驾车、滑旱冰、做一份能影响别人的工作、跳非洲舞有关联。
 
　　对于美国人来说，健康和精神状态良好意味着能够完成任务。这种认识有可能是经营一家跨国公司、送孩子们去学校、参与地方政治、登山或者为全家做一顿丰盛的饭菜，但是这些都和行动有关。正如这些故事里的信息所暗示的一样，美国人相信如果他们强壮得足以去付诸于行动，那么他们就是健康的。他们对生病最大的恐惧是没有能力做事情。




第56节：第四章　生存第一： 健康和青春的密码(7)

　　健康和精神状态良好的美国密码是“行动”。
 
　　戴上这一文化密码所提供的新眼镜，我们可以清楚地看到美国文化中的某些行为表现。美国人为什么要填满他们的空闲时间？退休者为什么要开始第二次事业？年纪大了以后，失去了驾照或者发现自己依赖于轮椅时，他们为什么如此受到打击？
 
　　答案尽在密码里。虽然美国人也许顶着一份有压力的工作、费神的家庭生活或一大堆职责，他们还是打高尔夫球、学习编织、去健身房健身或者组织一个读书会。从事这些活动包含了各种形式的行动，正是这些行动让他们感到快乐，证明了自己的存在。
 
　　这就是为什么在结束了漫长而轰轰烈烈的职业生涯后，退休者不工作会感到失落。这有个非常爬行动物式的答案，他们工作了那么久，而且存了足够的钱来享受舒适的生活，当他们再也不用很早被闹钟吵醒去工作时，理应感到很欣慰。可是他们的爬行脑却告诉他们其他的信息：生活节奏慢了下来，但可能慢得太多了。他们中的大部分人突然发现自己能做的事情很少（生活中的行动变少了），而且前景是可怕的。有些人在兴趣爱好和团体中寻求安慰和维持健康的运动；有些人情绪低落，他们觉得生活中缺少了行动就意味着自己的健康正在衰退；还有些人用最积极的方式解决这个问题——他们不退休。事业第二春能让他们继续有行动的感觉，因而再度让他们感到自己健康状况良好。
 
　　密码也告诉我们，丧失行动的权利对美国人来说颇具毁灭性。老年人会为了避免过轮椅上的生活而努力，他们常常会挣扎着使用助步车多年，最后不得已才坐轮椅。同样地，他们会想尽一切办法留住自己的驾照，只有当他们被证明对自己或他人都构成危险时才会罢休。这是为什么呢？因为失去了行动自由很明显证明了一个人的健康状况，而且这种行动不便的永久性改变暗示了健康一去不复返。
 
　　在其他文化里，人们看待健康的方式不同。对中国人来说，健康意味着与大自然和谐共存。中药有5000年左右的历史，而且常常思考人类在大自然中的地位——用草药、占星术，甚至是月相来治病。中国人相信他们永远和自然环境融为一体，身体健康跟与自然和谐相处有联系。




第57节：第四章　生存第一： 健康和青春的密码(8)

　　相反地，日本人把身体健康视为一种责任。如果你健康，那么你就要为自己的文化、社区、家庭作贡献。日本人被强迫要保持健康，如果他们生病了，会产生强烈的罪恶感。和美国文化里孩子们会装病（通过施诡计把旧体温表放在灯下）来逃学不同，日本孩子会因为生病而向父母道歉，因为他们知道生病意味着自己可能会落后于别人。在日本文化里，人们不仅要洗手保持清洁，而且还得有一种责任感，把自己视为本国文化的仆人，防止别人因为你而生病。
 
　　医生、护士和绞肉机
 
　　有趣的是，健康的密码使一些相关密码更加清楚。医生和护士被要求让大家保持健康。考虑到我们爬行直觉的力量，我们对医生和护士具有非常认可的密码，这不足为奇。
 
　　在医生的美国密码研讨会上，人们讲述的故事里反映出拯救的形象、被从危险中抢救回来、被摆脱可怕的命运。大多数美国人深信医生能挽救生命，他们会回忆起某个医生救了一位家庭成员，甚至可能是某个医生亲自救了自己。医生的美国密码是“英雄”。
 
　　美国人对护士的感觉甚至更加认可。美国最近的一项民意调查显示，护士被视为道德最高且最诚实的职业，这是护士六年中第五次被这样看待（在2001年的“9?11”事件后，护士的职业地位仅次于消防队员）。人们把护士理解为守护人，在他们生病时，护士比医生是花更多的时间照顾我们的专业人士，他们总是由衷地最关心我们。会议期间的故事包括“让我感觉好多了”、“走进来坐在我身边”和“我想相信她”等话语。美国人和护士在一起感到安全而且被人关爱，他们的这种情绪很强烈，以至于真的只有一种关系可以比得上。护士的美国密码是“母亲”。
 
　　美国人把医生视做英雄，把护士视做母亲。所以，他们肯定对医学领域的所有组成部分都抱肯定的态度，不是吗？事实上，不是。医院的密码就完全（而且不祥地）不同。在这个世界上，医院最能唤起人们爬行脑的情感 。我们在医院出生、过世，而且我们的未来常常依赖在医院里的进行的检查和治疗。医院的走廊和房间里满是看上去吓人的仪器设备，环境被消过毒，给人一种冷漠的感觉，四周充满着消毒水的气味，非常不自然，这一切都让人产生一种不祥的预感。参与者们在研讨会上的讲述能和爱伦?坡的故事相媲美，诸如“探查”、“冷漠”、“被匆匆推入手术室准备受死”和“被他们用来做试验的躯体”之类的词句不时地出现。美国人在医院里，无意识中把自己和产品联系在一起，而不是人类。医院的美国密码是“加工厂”。




第58节：第四章　生存第一： 健康和青春的密码(9)

　　从医生和护士的密码比较来看，医院的密码似乎令人吃惊，但是我们再想想健康的密码就不会这样了。医院会限制行动，人们需要躺在床上，身上插了管子或连了仪器，不能四处走动。当我们终于被允许走动时，还必须带着静脉输液架慢慢走。如果我们足够幸运能离开医院，我们甚至还不能自己离开，医院坚持要用轮椅把我们推送到路边。
 
　　行动在美国人对上述种种所持的态度中起了关键作用。医生和护士让人们又能活动，因而我们喜爱他们。医院让人们受到约束，所以我们认为它是非常可怕的。
 
　　保持运动
 
　　从商业的角度看，密码提供的这副新眼镜让想要探求健康市场或健康生活方式的公司有了重要的理解。在这个领域里，把产品定位成促进运动、灵活性或行动的东西非常符合密码。通用金融子公司旗下的汽车保险就是一个很好的例子。在一次事故后，有人打电话给通用金融子公司的代表，公司第一个问题就问：“您还能动吗？”这就确认了来电者无意识里把行动和健康联系在一起的想法，而且使来电者放心地觉得如果他还能动（如果事实正是如此），那么他很可能受的是轻伤。有趣的是，通用金融子公司接下来的两个问题唤起了另一部分大脑系统。一个问题是：“您感觉怎样？”另一个是：“您能告诉我们事故的细节吗？”这样，他们遵循的是从爬行脑到边缘系统再到大脑皮层的顺序。
 
　　任何暗示着限制行动的产品都和密码背道而驰。一家全国零售连锁店最近用“约束你自己”这样的标语开展了它的广告战略，我不能认同。当商店在销售美国家家户户都能使用的产品时，他们传达的信息和美国人的无意识中的理解完全不同。美国人永远不想被约束，他们可能愿意整理乱七八糟的东西、旧“东西”或者是过季的衣服，但是绝对不会支持约束他们自己。
 
　　“青春是美国最悠久的传统，至今已有300年的历史。”
 
　　 　　　　　　　　　—— 奥斯卡?王尔德




第59节：第四章　生存第一： 健康和青春的密码(10)

　　健康的美国密码就人们看待个人未来的方式上传递了一个非常积极的信息。美国人相信如果他们过着积极、忙碌的生活，就能保持健康。只要人们有事情做，身体就会强壮。然而有趣的是，美国青春性的发现揭示了更深层的信息，美国人是由爬行脑直觉的冲突和青春文化两方面构成的，这导致了成年人有时还会玩不健康的“打扮”游戏。
 
　　我们的爬行脑掌管生存问题。任何国家的人都想生存，但是在美国文化里，人们不仅想要生存，还想一直保持最有活力的状态。在美国，做一位活跃的老年人远远不够，人们还想生活在幻想里，觉得自己拥有年轻人的所向无敌。美国人迷恋青春，他们幻想能够永葆青春。《时代》杂志2005年10月17日的封面和内文很大一部分都讨论了衰老不怕，只要内心年轻的话题。鲍勃?迪伦告诉我们他想“永葆青春”的愿望，而法兰克?辛纳屈则告诉我们“童话可以成真，如果你保持一颗年轻的心，那么这一切就能发生在你身上”。广受欢迎的电影《魔茧》中幻想了一种能使人返老还童的外来力量，而电影《我不能死》则虚构了一个“乌托邦”，在那里人们不允许活过30岁。
 
　　正如我们在第二章里看到的那样，美国人永远处在青春期。他们把欧洲看做旧世界，而把美国看做新世界。但是在很多地方，美国人在世界林林总总的民族中属于最古老的之一。法国大革命爆发于1789年，比美国独立战争晚了十年。现代意大利于1861年成为一个单一民族的国家，德意志帝国成立于1871年。美国没有法国、意大利或德国文化那样悠久（在现代法国、意大利和德国形成前，它们早有很长的历史了），但是美国以现在的国家形式存在的时间更久。事实上，美国有世界上最早的成文宪法。
 
　　那么美国人为什么对青春如此着迷呢？部分原因当然是美国的移民文化。移民们来到美国，把过去抛在了身后，他们在美国从头开始。移民们在美国得到了重生，经常会从事一份新的职业，怀有新的（美国）梦想。因为美国不断地大量接受移民，它的文化里就存在着这种更新和彻底改造的感觉。




第60节：第四章　生存第一： 健康和青春的密码(11)

　　除此之外，因为美国文化具有青春性，所以美国人喜欢像青少年那样思考，即使他们到了60岁还这样。美国人不想非得长大不可，也不愿意步入成年人的行列。人们把电子产品和手机当做“玩具”，而且他们还会和“女性朋友们”约会喝咖啡，即使这些“姑娘们”已是祖母的年纪了。
 
　　由于在美国，青春不仅是年龄的问题，而且还是一种心态，所以在青春的美国密码的研讨会上有各种年龄的人参与。虽然各个群体的种类不同，但是在第三个小时的会议里，人们讲述的故事有着非常相似的结构：
 
　　在我的办公室里，保持年轻是至关重要的。我的老板只有29岁，而且他讲话时总是用运动式的隐喻，他把我们的竞争对手叫做“胡须半白的老人”。几个月前，我十年来第一次去健身房，为的是能够减掉一些赘肉。我一周锻炼四次，每次练上一个半小时。我感觉自己像在准备马拉松，但是如果我不想出局，就必须保持体形。
 
　　 　　　　——一位44岁的男士
 
　　我生日那天，和丈夫共进晚餐后回到家，第一次发现自己有了白头发。在接下来的一星期里，我又发现了几十根白头发，还发现了一些新皱纹。我一直告诉自己要保持“自然的外表”，尽可能少用化妆品，不去给头发焗油。但是我现在办不到了，一想到我在镜子里衰老的样子就会感到恐惧。我买了伊卡璐，并且在梅西商场里购买了美容工具。这也许不自然，但是却让我感觉好多了。
 
　　 　　　　　——一位32岁的女士
 
　　我十几岁的孙子喜欢我50岁后期至60岁初那段在摇滚乐队打鼓的经历。我的儿子认为我这段经历没什么大不了的，但是他的儿子也想成为一名鼓手，他问我各式各样的问题。我开始听一些格里格的音乐，而且发现自己非常喜欢。我甚至在车里也听，在开车的时候会非常激动。摇滚总是让我感到年轻，格里格的音乐再次让我有了这种感觉。




第61节：第四章　生存第一： 健康和青春的密码(12)

　　 　　　　——一位60岁的男士
 
　　我20岁出头的时候生了第一个孩子。当我女儿十几岁的时候，人们会把我俩当成“姐妹”，这让我很高兴。我是个非常酷的母亲，特意去了解我女儿对什么感兴趣，还有时下最热的潮流。去年，我的女儿生了孩子，人们开始叫我“外祖母”。我可不想变成外祖母！我喜欢这个小男孩，而且愿意为他做任何事情。但是外祖母听上去让人觉得灰暗、肥胖、超重。我最近告诉丈夫，我想让我的外孙不要叫我外祖母，改叫我琼。虽然他笑话我，但我还是想这么做。
 
　　 　　　　——一位49岁的女士
 
　　多年来，人们都觉得我远远小于实际年龄。我将近40岁的时候，管理部门的人还管我叫“孩子”。两年前，由于某些医疗问题，我在医院里呆了一个月。出院时，我不像以前那样胖了，体重的下降使我看上去又老又憔悴。我不知道这是不是只是我的想象，但一时间，办公室里周围的人都叫我“先生”。当我的医生明确让我去参加一整套训练时，我马上就去了，而且成功回到了原来的体形。虽然现在人们还是不叫我“孩子”，但他们总有一天会的。
 
　　 　　　　——一位47岁的男士
 
　　我一直认为自己看上去是老样子，即使几十年过去了。两年前，我丈夫去世了。当我从葬礼上回到家里以后，我照镜子时发现里面是一个穿着黑衣服、头发灰白的老妇人，我不知道镜子里的老女人是从哪里来的。现在我尽量避免去照镜子。
 
　　 　　　　——一位63岁的女士
 
　　我喜欢正值青春年少，人们怎么可能抗拒这种感觉呢？你可以做任何你想做的事情，你将来的人生就在你眼前。男孩们向你投来目光，而且他们喜欢你。我想要尽可能地保持年轻，为此我愿意做任何事来留住青春。我从一些文章上读到有一天科学家会发明一种疫苗来阻止衰老，到时我肯定会头一个排队去接受注射。




第62节：第四章　生存第一： 健康和青春的密码(13)

　　 　　　　——一位20岁的女士
 
　　在这些故事里，人们都把青春说成是某种可以触摸到的东西，可以被保留或重获：“我必须保持体形”、“这也许不自然，但是却让我感觉好多了”、“虽然现在人们还是不叫我‘孩子’，但他们总有一天会的”、“到时我肯定会头一个排队去接受注射”……如果他们听年轻人的音乐、化妆、染发或者想象自己处于某个年龄，而不是镜中看上去的样子，就能制造出年轻的幻觉。对于美国人来说，青春不是人生的一个阶段，而是可以隐瞒或用来掩盖你真实年龄的东西。
 
　　青春的美国密码是“面具”。
 
　　在美国文化里我们处处可见青春和面具之间的联系。整形实际上是把我们头骨上的面部皮肤拉紧，这就好像我们戴上橡胶面具一样。肉毒素把我们的面部肌肉冻结成一张面具似的面容。你甚至可以买“抗衰老的面膜”来去除皱纹和美肤。事实上，由于我们对生理上年轻的印象往往与脸部和头部有关（肌肤和头发），我们可以说任何想让自己看上去年轻的尝试都是戴面具的一种表现。
 
　　和化妆面具一样，美国文化里的青春面具会制造幻觉。芭芭拉?沃尔特斯更是把这点发挥到了极致，在她的80岁生日上，她看上去比实际年龄要年轻几十岁。琼?瑞弗斯是70岁？50岁？还是100岁？很难从她的面具上找到答案。当我们说保罗?纽曼80岁时看上去仍然很棒时，事实上我们是指他很不错地掩盖了自己的年龄。我们不会因为他看上去像80岁的人就认为他很棒，而是因为他看上去要比实际年龄相对年轻。
 
　　其他文化不像美国文化那样对青春着迷。在印度文化中，人们相信人生有四个明显的阶段，青年时期是第一个阶段，也是最无趣的一个阶段。当你获得在世上生存所必须的工具时，青春便悄然而逝。第二个阶段是成熟期，那时你会有孩子、挣钱、取得成功。第三个阶段是超然期，在这个时期，你会放弃追名逐利，而是通过阅读来探究哲学。在第四个阶段，你相当于成为一位隐士。人们可以经常看到印度老人在无人问津的街道上漫步，好像他们身处的是另外一个世界。在印度文化里，人们从一个阶段上升到另一个阶段，而死亡正是他们的最终归宿。他们不害怕死亡，和衰老作斗争的想法对他们来说是可笑的。




第63节：第四章　生存第一： 健康和青春的密码(14)

　　英国人认为年轻是乏味的，年轻人缺乏经验，容易犯错。英国人把年轻人当做孩子看待，认为必须容忍他们。美国人赞扬年轻人的生命力和活力，而英国人同样赞扬自己的古怪。超然和古怪之间的张力正是英国文化中一种重要的张力。而当这种文化抱有超然的态度时，它正揭示了坐标轴的另一端。怎样解释这个著名的场景：一位被授勋的男士（艾尔顿?约翰爵士）穿着唐老鸭装工作，而另一位（理查德?布兰森）穿着异装，一边刮着胡子，一边推出一系列新产品。
 
　　我们淹没在年轻中
 
　　如果一种产品可以提供消费者年轻的“面具”，那么商家的运作是符合密码的。对于男士，商家把染发产品定位成“针对”白发的武器，可以通过焗油来掩盖白发，使头发接近自然的发色。商家的这些广告向男士展示了在短短五分钟之内就能掩盖白发，之后就能享受健康、年轻的生活了。
 
　　对于男人来说，头发是青春容貌的致胜法宝。有时，这意味着除去白发；有时，这意味着曾经失去的头发再次长出来。虽然在美国文化里，从尤伯?连纳到迈克尔?乔丹都可以算得上是性感的象征，但是秃顶的男人很少能得到那样的关注。落健生发水把产品定位成可以掩盖典型脱发的商品，它针对市场的做法非常符合密码，让你再生新发，因而能够看上去更年轻。
 
　　当然，头发也是女人年轻的面具。潘婷在市场上推出洗发水和护发产品的方法也很符合密码。他们不是强调清洁、飘逸或光泽，而是把重点放在健康上——本质上是告诉消费者，他们的产品能保持秀发年轻。他们的广告提出呵护并喂养您的秀发，把秀发当成需要营养成长的小孩子来对待。他们最近的广告甚至涉及到了健康的密码——行动，说自己的产品能让秀发“摆动”。对于一位追求年轻秀发的中年女士来说，这是一个强效的信息。
 
　　另一个在市场上推行年轻“面具”的有效方法是把对象定义成年轻人，即使你的核心市场并不是年轻人。马自达把他们的Miata系列定位成针对年轻人的入门级跑车，即使他们最大的购买群都是年龄超过55岁的人，在这款车问世的十年后马自达还这么做（他们的网站上甚至还有一个Miata的游戏）。坚持这个战略非常符合密码，而且马自达的这款销售被证明非常成功。Miata能提供青春的面具的暗示，对最活跃的买家颇具吸引力。




第64节：第四章　生存第一： 健康和青春的密码(15)

　　法国默剧艺术大师马歇?马叟演过这样一出默剧：有一天，他像平常一样只是由于好玩而戴上了笑脸面具，大约一分钟以后，他试图像平时一样摘下面具，却发现怎么也摘不下来。在他想方设法摘下面具的过程中，脸上始终是笑容。末了，他的努力功亏一篑，但那并非与生俱来的笑容却依然挂在脸上。在许多方面，我们对青春的迷恋就如同那张面具。诸如整形、肉毒素、植发等美容治疗能让人们焕发青春，但是它们的代价是昂贵的，常常还伴随着疼痛和不适。如果我们还年轻，那么炫车和靓装会使我们看上去让人赞叹不已。但是如果我们仅仅是利用它们来制造年轻的幻象，那么这只会让我们觉得自己是骗子。在了解密码之后，我们可以解答以前某些重要的问题。我真的愿意戴着面具生活吗？如果我把面具摘下会发生什么？我是应该紧握住青春不放，还是应该接受或采用成熟的方式来怀念事物？由于美国拥有青春文化，所以这些问题的答案是可想而知的。文化密码这副新眼镜允许我们在镜中看到不同的影子，但这仅仅是一瞬间。
 
　　2亿年后，它还只知一二
 
　　健康和青春的密码是我们的爬行脑在运作的有效例证。因为我们从自己特殊的生存方法（我们在下一章里讨论到生物体系和文化体系时会对此做进一步解释）这个角度来看待它们，所以这两个密码在美国文化里才会呈现出这样的信息。考虑到我们的祖先要建设整个国家的需要，我们认为健康不仅仅是没有疾病，还包括达到完成事情的能力，比如不断前进，在晚年还能继续做贡献。由于悠久的文化对于美国的青春文化没有威严可言，所以美国人感到有必要掩盖自己的衰老进程，并且制造出青春永驻的幻象。
 
　　大脑皮层也许告诉我们年龄增长能带来智慧，边缘系统可能建议健康是看上去有信心和感觉良好，然而当我们的爬行脑开口说话时，除了听从，我们别无选择。




第65节：第五章　　不按照生物体系行事：家庭和正餐的密码<br />
 <br />
(1)

　　第五章
 
　　不按照生物体系行事：家庭和正餐的密码
 
　　正如我们先前在本书中讨论过的那样，每个物种由于DNA的构造而独一无二，我把这称为“生物体系”。除此之外，作为生物体系的延伸，每种文化都有它的文化体系。 生物体系确认了一种需要的起源，而文化体系阐释了这种需要是建立在特定的文化范围内。生物体系和文化体系之间的连续统一通常被叫做“同构”。
 
　　比如，我们人类的生物体系规定了在某个温度范围内，人们生理上的舒适程度。如果太热，我们会昏昏欲睡；如果太冷，我们会有生病的危险，甚至还会死亡。为了解决温度的问题，我们发明了空调。然而，根据不同的文化体系，每种文化对使用空调都有不同的理解。美国人认为空调必不可少（事实上，美国所有的车里都配备了空调系统），而欧洲人认为空调很奢侈（在英国，空调不属于劳斯莱斯车里的标准设备）。我记得几年前的某个夏天访问德国时，住在一家四星级的旅馆里。当时我的房间里很热，于是我要求门房对此做出解释。他告诉我因为一年中只有这一个月很热，所以旅馆里没有空调。从他的角度看，这也许合情合理，但作为一个美国人，我觉得这很不舒适。在接下来逗留在德国的这段日子里，此事对我的影响非常大，我一直想着在美国，即使是住一家汽车旅馆里的房间，都能听凭你的喜好调节温度。德国旅馆里的政策适合人类的生物体系，但却不适合我的美国文化体系。
 
　　另一方面，我常常听到欧洲人抱怨夏天美国商场里太冷。这里面的冲突还是在于文化体系上的不同。美国人喜欢凉爽，甚至是凉爽到极致。调查显示，美国最冷的商场往往价格最高。因为空调被看做必备品，所以美国人需要把温度调到最低以彰显奢侈。
 
　　毫无疑问，每个物种的生物体系独一无二。我们通过口鼻来呼吸，而不是腮。所以人类在水下可以呆一段时间，但却不能呆一辈子。这些生物体系预先决定了一个文化密码产生和发展的方式，它们建立了一种特定文化可以在其中生存的范围。然而，只要文化承认她和生物性之间的连续统一，就能在这个范围内自由漫步。我们都需要吃饭，可不同的是，美国人开创了速食，而法国人开创了慢食。每个种族都需要繁衍，然而一些文化采取一夫多妻制（一个丈夫多个妻子），另一些文化则更喜欢一妻多夫制（一个妻子多个丈夫）。这些都是在同一个生物体系中不同的文化回答。




第66节：第五章　　不按照生物体系行事：家庭和正餐的密码<br />
 <br />
(2)

　　一个生物体系就好比一个庇护所，它保护我们，不让我们落单。子宫是我们的第一个家，之后，每种文化会接替子宫的角色，使得家适应周围的自然环境（比如爱斯基摩人的冰屋、阿拉伯游牧部落的帐篷等）。一旦这种生物学上的需要被满足后，文化体系会在特定的文化里演变。通过观察家庭和正餐的美国文化密码，我们可以看到美国文化在哪些方面发生了演变——房子是如何变成家的。
 
　　没有地方比得上家
 
　　美国人在建造房子的时候解释了生物体系：屋顶和隔热墙保护人们不受天气和严酷气温的影响，中央空调让人们保持凉爽或温暖，厨房允许人们能够喂饱自己，而浴室为放松身心提供了场所。然而，当房子变成家的时候，美国人的做法远远超出了生物体系。
 
　　家庭是美国文化中极为强大的一个原型。感恩节晚餐是美国人最害怕、最典型的仪式之一，它的主题和回家有关。这顿晚餐往往在家庭里最老的女家长的住所举办，即使她已经搬家多年了，或者即使你从来没在那儿住过，它都代表家。当美国人聚在一起共进感恩节晚餐时，他们又和家庭维系在了一起，而且肯定了家在他们生命中的重要性。
 
　　当美国人的部队去参战时，他们给予士兵支持和鼓励，但是追溯到这些鼓励的源头上，他们的目标是“把我们的男孩带回家”。他们最持久而且强大的想象就是士兵们能重返自己的海岸，回到他们爱人的怀抱中去。事实上（正如最近在伊战中被强化的那样），美国人感到无论一路上完成了什么，在士兵们没有回家之前，不能算得上真正赢得了一场战争的胜利。
 
　　这个概念甚至在作为美国国球的棒球赛中也出现。这项美国运动里包括一垒、二垒、三垒和本垒板。人们认为家是有效并普遍深入人心的形象，在这项比赛中家也有同样的地位——只有跑到本垒才能得分。
 
　　家强大的形象也深入美国的流行文化——从福杰仕咖啡的广告到贺曼的问候卡，再到保证回到爱人身边的歌曲等方方面面。在当代的影视娱乐里，恐怕没有哪部作品能比得上罗恩?霍华德的电影《阿波罗13号》那样完好地捕捉了这一形象所产生的共鸣。如果这部电影讲的是其他太空任务（更不用说是预期的目标都失败的一项太空任务），那么观众肯定会对之不屑一顾。毕竟，美国人早就厌倦了太空计划、往返于地球与月球间的任务、生活在空间站里、发送太空飞船等。然而，《阿波罗13号》却大获成功，因为它讲述的完全是另外一回事，这更贴近我们的内心：把人们带回家。




第67节：第五章　　不按照生物体系行事：家庭和正餐的密码<br />
 <br />
(3)

　　美国人这样在乎家，其中有着显而易见的原因。美国是由一群到这儿来创建新家的人们建立的，他们刚来的时候，这片土地上没有房子，没有道路，家中没有任何装饰。他们中的大多数人都没有回头路可走，由于政治、经济等种种原因， 他们都不能回到来的地方。随后而来的移民大军更是如此，他们放弃了曾经拥有的一切，只为在这个新世界里得到开始新生活的机会。这些人告别了他们所熟知一切，来到美国寻求新家。这样一来，他们认为家不仅是他们自己的家，而且还是他们所创建的整个文化。
 
　　美国也许是世界上对家的情感最强烈的文化。美国人不仅把家看做是他们成长或和家人居住的地方，而且还把它看成是整个国家。禁止闯入私宅在美国处处可见， 而且在历史上，美国人从来没有失去过家园（和世界上多数其他国家相反，它们一度曾被占领或兼并）。法国人对于家没有这种情感，在被入侵过多次以后，法国人对于“祖国”的概念相对没有美国人那么强烈。（顺便提一下，来自其他国家的人会不约而同地对美国人强烈的国家主义着迷或厌恶，以上就是原因之一。）许多其他国家在战争后会被各种不同的文化重新缝合起来（比如第一次世界大战后的伊拉克），或者如同经过多年殖民统治后重获独立的印度。这些国家不像美国那样把国家和家放在同样的地位。
 
　　当美国人想到家的时候，他们穿过怎样的精神高速公路呢？他们接受到什么无意识的信号呢？我为房屋保险公司探索家的密码，但是同时我也收到许多关于其他主题的见解，比如内陆集装箱运输中用的瓦楞纸箱，还有福杰仕的咖啡。
 
　　我对家的第一次记忆是我第一天上学回来后，妈妈来车站接我。虽然头一天比我预期的要好，但我还是很怕去上幼儿园。回来时看到妈妈在等我，我非常开心。我们回到家，一起吃了点心，谈了当天的情况。从那天起，我天天如此，直到进了高中为止。
 
　　 　　　　——一位24岁的女士




第68节：第五章　　不按照生物体系行事：家庭和正餐的密码<br />
 <br />
(4)

　　大学第一个学期的圣诞节休假，我回到了家。在家里，我为所有的朋友开了一个盛大的派对，重新见到他们，我才意识到自己有多么想念大家。我们一些人一直呆到凌晨四点，只是为了联络感情。
 
　　 　　　　——一位36岁的男士
 
　　我们家每个星期天的晚餐时间都会这么做：在吃饭前，我们会告诉大家这周令自己最高兴和最郁闷的事情。有时我们谈到的事情真的很傻，但是多数时间，我们谈到的是非常有意义的事情。我每个星期天晚上都会回家吃晚饭，因为我确实喜欢倾听我家人所说的事情。
 
　　 　　　　——一位32岁的女士
 
　　这很有趣，但是当你要我想一下家的概念时，我想到的是父母和祖父母站在人群中看我参加的小社团的棒球比赛。不知什么原因，知道他们在那儿为我鼓劲让我感到像在家里一样，即使我那时并不在家。
 
　　 　　　　——一位26岁的男士
 
　　在我的成长过程中，事情往往显得有点杂乱。我爸爸住在克利夫兰，我们只能在夏天见到他。我妈妈要工作到很晚，事实上不能和我们呆很长时间。但是现在我的婚姻很幸福，我有了自己的家庭，发现家对我来说有着完全不同的意义。我们庆祝所有相关的小庆典，假日、生日，甚至是棒球赛季的开始。似乎为了庆祝在一起，我们找到了许多不同的理由。
 
　　 　　　　——一位40岁的女士
 
　　我的父亲五年前过世了。对他来说家庭很重要，他给我带来一种非常强烈的家的感觉。父亲是我的支柱，我思念他快要疯了。甚至时至今日，每当有事情困扰着我或者当我有好消息时，我都会告诉我父亲的照片，它就贴在我厨房的橱柜里（是的，我知道这样有点怪异）。这样做让我觉得父亲还在我身边。
 
　　 　　　　——一位60多岁的女士




第69节：第五章　　不按照生物体系行事：家庭和正餐的密码<br />
 <br />
(5)

　　这些故事里的语言暴露了一种强烈的情感，考虑到故事里的主题，这种情感正是主人公所期待的。每天从学校回来后共享点心，从大学回来后找到朋友们一起度过许多时间，每周在吃晚饭时坐下来分享故事，在每场比赛都看到你的家人，一起庆祝节日，从已经过世的家庭成员那里寻求建议和安慰。有许多词可以形容家的感觉所带来的意义，但是只要一个副词就能涵盖所有。
 
　　家的美国密码是“重新……”。 
 
　　当我们想到家，我们会想到“重新……”，比如重新回到家（正如女孩从学校回到家），重新团聚（正如男孩从大学回来），重新在一起（正如家庭成员告诉大家自己一周里高兴和不开心的事情，还有女士和她父亲的照片说话），重新得到支持（正如男孩看到自己的家人在人群中看他的棒球比赛），重新开始（正如女士在和家人一起庆祝节日的过程中）。这向我们传达了强大的信息，告诉了我们家的意义所在。家是一个你可以重复做一件事的地方，而且结果往往不错，不像外部世界，每件事都是不可预测的。家是一个在那里重复做事会增添意义的地方。这就是为什么在美国文化里，回家有着如此强烈的方方面面因素。这也是为什么当想到把军队或处于危险中的宇航员带回家，人们的情绪上有着如此强大的反应，大家希望这些人能够重新体验到生活，被对他们最重要的人包围着。
 
　　因为文化的不同，家的概念在其他文化里有着不同的含义。日本人在进屋前会脱掉鞋子，这样可以避免外界的灰尘弄脏他们宝贵的空间。每间屋子都有不同的功能（客厅里用来坐的蒲团被当做睡觉用的枕头时，客厅就变成了卧室）。在日本文化中，很少有人有一间自己的房间。有趣的是，在日语中没有和亲密相对应的词。当人们生活在这样紧密的一个空间里，亲密的概念不言而喻。
 
　　阿拉伯游牧部落经常迁徙，但他们还是有强烈的家的概念，即使它不是和某个特定的地方联系在一起。他们的帐篷由骆驼毛制成，华丽得令人难以置信。他们搭好帐篷后，会用带有强烈个人色彩的东西把帐篷装饰得很奢侈，比如漂亮的家具和地毯，他们把这些从一个地方带到另一个地方。我第一次走进这样一个帐篷时，简直惊呆了，我拜访的这个家庭把他们的整个文化都搬进了一个屋檐底下。




第70节：第五章　　不按照生物体系行事：家庭和正餐的密码<br />
 <br />
(6)

　　在美国人的房子里，厨房是美国家庭聚集的中心。现代厨房包括电视机、桌子、有凳子可以坐的橱柜区域，还有其他令人愉快的事情，这些都能促进家人聚在一起。厨房是美国家庭的心脏地带，因为有一个必不可少的老规矩发生在那里——准备晚餐。这是个不断重复的老规矩，把家人重新联系在一起，让大家又充满活力。做晚餐符合家庭的密码。
 
　　我从小在法国长大，当我第一次去拜访美国人的家庭时，有点小小的吃惊。我常常会从一个侧门进入房子，或者是从车库直接走到厨房里。当食物放在我面前时，我被告知“请便”。这些都很奇怪。在法国，房子的设计很不一样，而且拜访者完全以另一种方式进入房子。法式的房子里最大的房间在“楼梯”区域，比如起居室、客厅或者餐室。客人们会在客厅里喝饮料和咖啡，他们永远不会看到厨房，即使是在很亲密的朋友之间也是如此。
 
　　密码的知识很大程度上向我们解释了为什么“回家”对美国人那么重要，甚至在整个家庭搬到从来没住过的新房子后也是这样。 家若是和重新回来、重新获得联系、重新恢复精力、重新团聚或是其他以重新开头的词汇有关时，家的地理位置就没有意义了。重要的是你所谓的“家”里存在这种感觉和家的概念。保存着家庭的纪念品、相册和象征物是符合密码的，因为这些物品在我们需要家的时候能让我们觉得回到了家里，而清理房间时把这些纪念品扔掉是违背密码的；在你祖母拥挤的饭厅里吃感恩节晚餐无疑是符合密码的，而假期去宽敞但陌生的餐厅里吃饭是违背密码的。 
 
　　在商业上，意识到密码给家用产品的市场销售提供了清晰的方式。几年前，贝蒂妙厨的人请我为他们的肖像探索密码。他们觉得贝蒂妙厨的肖像已经过时了，如果他们知道了美国人从中接收到的无意识的信息，就能用新象征来给他们的品牌重新注入活力。然而，他们发现贝蒂妙厨的形象在美国人的无意识里留下了非常深刻的正面印象。贝蒂妙厨的美国密码是“厨房的灵魂”。她代表着美味的香气和热腾腾的食物，在美国人对家的理解上，她占据着非常重要的位置。




第71节：第五章　　不按照生物体系行事：家庭和正餐的密码<br />
 <br />
(7)

　　贝蒂妙厨完全改变了他们的原计划，他们重新启用了贝蒂妙厨的肖像，而不是弃用它。他们给予了“新”贝蒂妙厨一张对各个民族都有吸引力的脸庞，让她有了独一无二的笔迹，在无线电广播中有专属的声音（贝蒂妙厨提供家庭自制的建议）。
 
　　在销售家庭用品时，带着“它能变成家庭惯例的一部分（从爆米花到咖啡再到洗衣粉等）”的理念，是个能激发我们对家庭的热爱的有效方法。手机公司给向家庭成员打电话提供免费服务的做法是符合密码的，因为他们促进了重新联络感情。航空公司或旅行社推出的家庭团聚旅行套餐也非常符合密码。
 
　　在为通用金融子公司的家庭保险工作时，我发现美国人无意识里觉得家是他们放“东西”的地方。比如，我们发现人们在搬家时会把私人物品打包在一个箱子里放到地下室去，然后会把这个箱子（从来没有打开过）从一个新家搬至另一个新家。箱子里是什么并不重要（常常也不知道里面是什么），重要的是箱子里有“东西”，而且这些“东西”在让美国人觉得自己在家的过程中起着极大的作用。由于这一发现，通用金融子公司的家庭保险开发了一个为保险客户保管家庭照片（非常重要的“东西”）的项目。他们会保存这些珍贵照片的数码档案，如果照片毁于火灾，就能再冲印出来。这种做法很受欢迎，非常符合密码。
 
　　什么是烹饪？任何东西？
 
　　就像人们需要庇护处，吃饭在生物体系中也是基本的：所有的人都需要食物和营养。但是生物上吃饭的要求和美国特殊的文化体系之间有着怎样的连续统一性呢？和家的概念一样，晚餐在美国文化中是一个强烈的概念。
 
　　晚餐在美国有着极为正式的地位。感恩节晚餐是一年中最盛大的一次晚宴，它甚至纪念了清教徒于1621年登陆美洲，从而诞生了美国文化。美国人庆祝节日和生日时，举行盛大的家庭晚宴，而且庆祝宴也是标志着诸如升迁和取得好成绩这类成功最常见的方式。




第72节：第五章　　不按照生物体系行事：家庭和正餐的密码<br />
 <br />
(8)

　　每一顿这样的晚宴都是一次让人难以忘怀的重大事件。每天漫长的工作或学校生活结束后的晚餐，或者偶尔和家人共享的周末晚餐，给人留下了什么样的最初印象呢？卡夫食品想知道如何才能让它的产品成为美国膳食的代言人，所以它对这一问题的答案很感兴趣，委托我举行调研会，探索晚餐在美国的意义。在本书的后面部分，我们会解码食物的普遍意义，但是现在我们将看到的重点是，膳食在美国人心目中产生了最重大的反响。
 
　　在这些会议的第一个小时里，我们听到人们讨论普通的晚餐。人们很快地做好平常的晚餐，家人们很少坐在一起吃饭，因为每个人的时间表都排得满满的。当大家坐在一起时，通常是在看电视。一顿饭由外送比萨和事先准备好的主菜组成，餐桌上谈论的是对一天快速的总结，然后就沉默了，一顿饭的时间不会超过十五分钟。
 
　　当然，这一切都不令人惊讶。美国人认为健康就是行动，他们过着非常积极的生活。美国人要长时间工作；要练习足球、修网球课程和参加桥牌之夜；要做三小时的家庭作业或者处理从办公室里带回大堆的文件；要看表演，要写便条……所以哪里有时间来准备一顿可口的饭菜或和大伙一起把时间消磨在上面？从第一个小时的对话中我感觉到，美国人相信家庭晚餐是休闲时光里奇怪的组成部分，就像缝纫小组或冰激凌募捐会一样。
 
　　然而，当会议进行到第三个小时，这些筋疲力尽的参与者们都放松了下来，回想起他们对晚餐最初的、印象最深的或最近的记忆，这几顿饭的意义和他们先前说的完全不一样。
 
　　有些人谈到了平常的家庭聚会：
 
　　我每天晚上都盼着吃晚饭。首先，我妈妈厨艺高超，所以我们总是有好吃的。即使她随便用点东西放在一起烧烧，味道也棒极了。另外，大家围坐在一起互相交谈。我的父母、两个哥哥和我一起讨论当天发生的事情，还有第二天的计划。气氛融洽极了，充满着爱和温暖。每个人都有机会说出对自己重要的事，这是大家互相交流的时刻。




第73节：第五章　　不按照生物体系行事：家庭和正餐的密码<br />
 <br />
(9)

　　 　　　　——一位27岁的女士
 
　　我以前喜欢从学校回到家里后看老电视的重播。我10岁左右时，有一次，电视台把《度蜜月者》换到了十八点三十分播出。我完全被那个电视剧吸引住了，问妈妈我能否不和家人在一起吃饭，而呆在书房吃晚饭。我察觉到妈妈的感情受到了伤害，但她还是同意了，于是我就在书房里吃了晚饭。那天晚上，我坐在书房里吃饭，却发现电视剧并没有那么好看。我可以听到父母在餐厅的谈话，我觉得自己好像失去了什么。第二天晚上，妈妈问我是否要在书房里吃饭，我告诉她我要和家人一起吃饭。当我们坐在一起时，我妈妈拍拍我的头说道：“欢迎回来”。
 
　　 　　　　——一位41岁的男士
 
　　我家每个人吃饭时都有固定的座位。有时，我的小弟弟试图坐我的位置，我气得几乎要把他的头拧下来。我们吃饭用的盘子是大家在自制陶瓷商店里自己画的。我们通常十八点四十五分吃饭，因为我爸爸十八点三十分到家。我和弟弟长大后，大家不经常在一起吃饭了，但是一有机会我们就会共进晚餐。我上大学第一次在宿舍的自助餐厅吃饭时，分外地想家。
 
　　 　　——一位19岁的女士
 
　　我爸爸是一名需要出差的销售员，所以我们全家不常常在一起吃晚餐。但是只要爸爸回家，晚餐一定很丰盛。我第一次对晚餐的记忆大概在五六岁的时候。当时我爸爸的心情极好，大家都在开玩笑，我的哥哥在逗我。我对当时的情形记忆犹新，仿佛就在昨天一样。我感到人生充满了幸福，因为自己被爱我和关心我的人包围着。
 
　　 　　　　——一位53岁的男士
 
　　每隔几个月，我爸爸就会开车带全家从加州的奥克兰去密西西比州探望我的祖母。我所有的叔叔姑姑、大约20个表兄妹，还有我家的10个人（兄弟、姐妹、妈妈、爸爸）都会聚集在那儿。房子里会很吵，每个人都会谈论从前的时光。我们会一直吃着，直到东西都被吃完为止。




第74节：第五章　　不按照生物体系行事：家庭和正餐的密码<br />
 <br />
(10)

　　 　　——一位48岁的男士
 
　　有人谈到了生活中遇到的困难：
 
　　我的孩子们似乎长大了，但同时，我的丈夫开始花更多时间在路上。有那么一段时间，我试着做晚餐，但是我意识到我是在开自己的玩笑。我对于晚餐最强烈的印象是，我在厨房里吃完塔珀家用塑料碗里的东西，桌子上放着杂志和邮件。我晚餐的伴侣是邮购订单和账单。
 
　　 　　——一位45岁的女士
 
　　我的两个孩子现在都不住家里，因为我一个人在家，所以我不常做饭。如果我能改变从前，我将为孩子们提供更加“传统的”晚餐。我会坚持让他们和我一起吃饭，而不是各做各的事情。和孩子们在一起的时间总是那么短暂。
 
　　 　　　　　　　　　　　　　　　——一位50岁的女士
 
　　我的工作是晚班，因为工资更加优厚。不幸的是，那意味着我再也不能和妻子、孩子们一起吃晚饭了。餐馆里的三明治和家里热腾腾的饭菜完全不是一回事。有一天晚上，我的妻子带着孩子和晚餐来探望我，给了我一次惊喜。我们五个人围坐在自助餐厅的桌子旁，这是我这么久以来吃过的最好的一顿饭。我比平时的休息时间呆得更长一些，所以老板对此有点不高兴。我们不能经常这么做，但是我喜欢他们来。
 
　　 
 
　　——一位39岁的男士
 
　　有人谈到了因为餐桌上永远失去了一个家庭成员而产生的悲伤之情：
 
　　我永远不会忘记妈妈过世后，我们全家吃的第一顿晚餐。爸爸做饭——现在这是他的任务了——考虑到他是多么不安，当时他已经尽最大努力了。但是当我们坐下时，仿佛有人在厨房的桌子上刻了个巨大的洞。我感觉屋子里阴沉沉又空荡荡的，没有人说话。饭菜闻起来不香，而这不是因为爸爸饭做得不如妈妈。我记得当时感觉整个家都快要塌了。




第75节：第五章　　不按照生物体系行事：家庭和正餐的密码<br />
 <br />
(11)

　　 
 
　　——一位25岁的女士
 
　　我真的很想念从前的家庭大聚会，充满了爱和欢乐。不幸的是，金钱把家人们拆散了，似乎全家人再也不能聚在一起了。
 
　　 
 
　　——一位36岁的女士
 
　　我爸妈离婚后，爸爸搬去印第安纳波利斯居住。我妈妈尽了自己的最大努力和往常一样的时间开饭，在晚餐时间把大家聚在一起。但是我能看出其实她非常不安，因为爸爸不在了。事实上，我妈妈从来没有走出过这个阴影，晚餐从此也不一样了。
 
　　 
 
　　——一位18岁的男士
 
　　星期天的晚餐在我家是个盛大宴会。那是一周中我爸爸坚持要我在场的时候，我的哥哥姐姐们会带他们的孩子们来。我们会加长餐厅里的饭桌，每个人都会围坐在桌旁，饭桌中央会摆放盛着食物的大盘子，我父母整个星期天都在烹饪。后来我的姐夫在克利夫兰找到了一份工作，他和我姐姐还有两个侄女搬去了那里。这很奇怪，但我立刻明白过来好日子不长了。六个月后，我另一个姐姐搬离了小镇。几年后，我去上大学，后来在加州旧金山湾区定居。现在感恩节是我们家唯一聚在一起的时候，而且感觉是被强迫在一起的。
 
　　 
 
　　——一位34岁的男士
 
　　这些第三个小时里的故事充满了深厚的感情：友情带来的欢乐、温暖的家庭环境带来的满足、失去亲人的悲伤和遗憾。即使美国人也许再也不能经常坐下来共进晚餐，但那几顿饭在他们心中非常珍贵。
 
　　聚会是个不断出现的概念：“大家围坐在一起互相交谈”；“每个人在饭桌上都有固定的位置”；“我们五个人围坐在自助餐厅的桌子旁，这是我这么久以来吃过的最好的一顿饭”；“但是当我们坐下时，仿佛有人在厨房的桌子上刻了个巨大的洞”；“每个人都会围坐在桌旁，饭桌中央会摆放盛着食物的大盘子”。一起围坐在桌旁的形象在这些故事里占很大比例，由此会产生一种团体感，你会觉得自己被支持你的人包围着，他们为了你而在场。你会外出接触这个世界，但只要你一回到家围坐在桌旁，你就真正在家里了。




第76节：第五章　　不按照生物体系行事：家庭和正餐的密码<br />
 <br />
(12)

　　晚餐的美国文化密码是“必不可少的圈子”。
 
　　这个圈子的概念在美国文化中有着许多不同的意义。一顿平常的美国晚餐是用“家庭式”的食物做的。桌子的中央摆放盛着食物的大盘子（形成一个可供挑选的圆圈，即使桌子是长方形的），然后就餐者们围着圆圈方向一一传递盘子，这样每个人都可以吃到。此外，晚餐结束了一天的生活。你早上醒来，离开家，在这个世界里打拼，最后在晚餐时间回到家里，和你爱的圈子在一起。
 
　　在其他文化里，晚餐的结构完全不同。日本家庭很少在一起吃晚饭。通常，男人们整天都在工作，下班后，他们外出和朋友们一起喝酒。到家后，上床前妻子可能会给他们喝点汤，但是这要等到她喂好孩子们以后。家庭晚餐在日本相对是个陌生的概念，即使当已婚夫妇和朋友们外出吃饭时，丈夫和妻子也会分开吃。
 
　　在中国，晚餐只和食物有关。人们在房子的多个屋子里烹饪（厨房里、炉子上、房子外面，甚至是浴室里）。食物在中国的家家户户都占有非常显著的地位，它们被到处挂起来、风干、加工。当中国人坐在一起吃饭时，他们很少互相说话。相反，他们的注意力完全集中在食物上，甚至连吃商务餐也是这样。人们可以兴致勃勃地谈论重要的事情，但只要食物一上来，所有的谈话都终止，人人开始享用筵席。
 
　　在英格兰吃饭要比在美国吃饭更加正式，英国人对餐桌礼仪有非常清晰的规定，包括在吃饭时的坐相、怎样使用餐具，甚至是怎样咀嚼。美国人常常把自己盘子里的食物分给别人品尝，这一举动在餐厅里用餐的英国人身上是永远不会发生的。美国人把这看做是平等，而英国人认为这样粗俗而且不卫生。
 
　　现在是晚餐时间，每个人都要加入
 
　　聚在一起吃饭，结束一天的生活，完全符合密码，这一愿望在调研会里被反复强调。但是如果你问家家户户的主人关于她家的晚餐时间，你很可能会听到爸妈或双亲深夜从办公室回家的路上顺便买些东西吃，一个孩子自己泡碗麦片吃，另一个孩子出门前在微波炉里热东西。这才是现实，不是吗？美国人都很忙碌。




第77节：第五章　　不按照生物体系行事：家庭和正餐的密码<br />
 <br />
(13)

　　同样有趣的是，有件事从密码里看不出来。让我们再回去看那些故事，你可以注意到参与者们很少提到食物本身。此外，他们没有赞美美食的质量或是长时间的准备过程（我们将会讨论为什么、何时才是接近食物的密码）。甚至那位把自己妈妈誉为“伟大的厨师”的女士也说，就算她妈妈“随便把东西放在一起烧烧”，食物也“美味极了”。密码里含有一个非常强烈的信息，这个圈子是晚餐中重要的一部分，而食物是次要的。外卖比萨非常好吃，只要每个人都在一起吃（有趣的是，卡夫品牌下的迪吉奥诺比萨把自己的比萨宣传成和外卖一样好吃，但却比不上家庭自制）。事实上，比萨是完全符合密码的理想晚餐，因为它是圆形的，所以大家可以一起分享。
 
　　卡夫食品接受了密码后，就开始用醒目的广告语“聚在一起”在市场上进行广告宣传。他们甚至还形象地把卡夫食品的标志改成全家围坐在餐桌旁。卡夫食品把自己定位成推动符合美国人晚餐密码的促进者。
 
　　另一件从密码里看不出来的事情是时间感。很少有参与者谈到与家人共进晚餐所用的时间。在这里，重要的还是圈子。符合密码的晚餐是所有人都围坐在饭桌旁联络感情的时刻。和全家一起吃一顿快速的晚饭，关掉电视，都符合密码。
 
　　一顿符合密码的晚餐不一定要在自己的家里吃，能把全家人聚在一起的餐厅也非常符合密码。麦当劳推出开心乐园餐时在这方面做得很好，他们提供给孩子们特别的东西，让全家容易在一起吃饭，即使食物的本身不那么精致。所有的家庭餐厅都符合密码，因为它们促进全家在一起吃晚餐，给每个人提供食物，而且营造了一种闲适的环境，方便谈话并带来快乐。
 
　　方便团聚的餐厅在很大程度上符合密码。熔炉餐厅是一家在美国有100家连锁店的干酪火锅餐厅，它在这方面做得格外成功。它让顾客坐在小隔间里，模仿家庭的餐桌，所有的食物都放在桌子的中央。干酪火锅格外符合密码，因为吃饭的人总是要到圆圈的中央去取食物。这种分享的感觉甚至要比在桌上传递盘子还要有效。
 
　　提倡为个人用餐的产品背离晚餐的密码，虽然对于人们忙碌的生活方式来说它当然不违背密码。卡夫食品在市场上对通心面和奶酪双管齐下，它一方面出售单独包装的微波调理食品，使孩子们放学后可以自己吃；另一方面，它出售经典的通心面和奶酪，作为全家可以享用的晚餐。斯托弗做了件有趣的工作，让个人用餐的概念也符合密码。在它最近为瘦身套餐做的广告中，一位女士向她的朋友们炫耀昨天晚上吃的丰盛的低卡路里晚餐。本质上，通过告诉朋友们瘦身套餐，她把这些女人们邀请进了自己的“圈子”。即使这些朋友们没有在一起吃晚餐，她们在吃这些冷漠的食物时形成了一个团体。
 
　　家是我们心灵的港湾
 
　　人们需要庇护所，需要吃饭。美国人把这些基本需要提升成包括家庭和风俗在内的事物。当他们想到家时，脑子里出现的第一幅画面往往是一个盛大的家庭宴会。当人们回家看父母时，他们回家吃晚饭。正如做晚饭的习惯符合家的密码，营造强烈的家庭环境符合晚餐的密码，即使在那些忙碌的时候，晚餐被外面送来。




第78节：第六章　　为了生活而工作：工作和金钱的密码(1)

　　第六章
 
　　为了生活而工作：工作和金钱的密码
 
　　“What do you do?(你是做什么的？/你在干什么？)”
 
　　对这样的问题可以有很多答案。当有人问你这样的问题时，你可能回答说你是一位家长。或者你也可能说你为操持家务做了许多事情。你也许还会在回答这个问题时列举出你的诸多兴趣爱好。然而在美国，这个问题其实指的是“你是做什么工作的”。人们问这个问题就是想要让你谈谈你的工作。
 
　　在美国文化中，人们提出以上这个问题的方式是直接且显而易见的。“你是做什么的”就是等同于在问“你的目的是什么”，就好像人在面对一台自己所不熟悉的机器时会问“这是干什么用的”。通常在第一次与他人见面时，美国人在见面不久就会问起这个问题。美国人第一个问题会问“你是哪儿人”，紧接着就会问“你是做什么的”。这个问题不仅让美国人有了值得谈上一晚上的谈资，也让美国人对对方有了一个大致的了解。




第79节：第六章　　为了生活而工作：工作和金钱的密码(2)

　　在其他一些文化中，一个人的工作并不像在美国文化中那样充满激情而且居于首要位置。司汤达的经典小说《红与黑》就为法国文化下了定义。在法国文化中，一个人的价值要么在于献身国家（通过做军人——以红色为代表），要么在于献身于主（通过做教士——以黑色为代表）。而其他一切事情，特别是做农民，都是粗俗的。这种态度至今仍充斥于法国文化中，这也造成了法国现有的体制。许多无业人员在这个体制中拿的钱能比许多从业人员还要多。法国有本畅销书就叫做《Bonjour Paresse》, 翻译过来就是《你好！懒惰》。
 
　　对于我早已赚够足以舒服过完下半辈子的钱，却仍然拼命工作的做法，我的许多欧洲朋友感到十分迷惑不解。对他们而言，人因为热爱自己的工作而继续工作的概念是难以理解的。欧洲人每年通常要度假六周。而在美国，一般只有两周。许多在事业起步期的人们会工作几年都不休假，还有许多人会在度假中带上工作。
 
　　美国人对待工作的方式是在美国文化一开始就被决定了的。当美国人的先辈刚来到美洲，发现这片未被开发的广阔土地时，他们首先想到的不是“让我们喝杯茶休息一下”，而是“让我们开始工作吧”。他们需要创立一个新世界，而新世界不会自己出现。人们需要去建设城镇，需要去开发美国的西部。同样，在政治领域初步的大胆尝试也需要有人实施。那个时候没有空闲时间，事实上，美国人认为现在仍然没有可以空闲休息的时间。美国人工作的时间比其他文化背景的人要长得多。
 
　　美国人在此为工作欢呼庆祝，他们把成功的商业人士变成了名人。多纳德?特鲁普和比尔?盖茨是大众明星。斯蒂芬?柯维、杰克?韦尔奇和李?艾科卡都是超级畅销书的作者。在美国，《你好！懒惰》之类的书成不了畅销书，能畅销的是诸如《高效能人士的七个习惯》和《从优秀到卓越》之类的书籍。像乔治?斯坦布莱纳和马克?库班这样的球队的亿万富翁老板出现在新闻头条上的次数比得上他们所雇佣的球员。




第80节：第六章　　为了生活而工作：工作和金钱的密码(3)

　　为什么工作对美国人那么重要？
 
　　美国人为什么需要热爱工作？
 
　　对美国人来说，有强烈的职业道德观念为什么这么重要？
 
　　当我开始探询美国的工作密码时，我成功扮演了一个“外星球来访者”的角色。虽然我对工作有着非常积极的态度，但在我成长的环境中，周围的人接受的都是法国的文化态度。我早已知道美国人看待工作的方式和法国人很不同，但我很好奇，美国人是怎样把工作铭刻在心中的，而工作在潜意识上对美国人又意味着什么。
 
　　在探询阶段的第一个小时，“自由小组”的交谈内容多种多样。一些参与者在谈起自己的工作时充满兴奋和乐观情绪，而另一些人则在抱怨工作时间长、报酬低以及雇主如何挑剔。但似乎所有人都承认工作是“必须要做”的事情，只是他们对待这一义务的态度区别很大。然而当我在探询阶段的第三个小时让参与者回忆他们最初对工作的印象时，我得到了一个非常清晰的模式。
 
　　在我年轻的时候，我曾挨家挨户地送过报纸。那时我有时会惧怕干这个工作——最糟的情况莫过于遇到下雪——但总的来说，我在这份工作中得到了乐趣。我喜欢我的投递工作，不仅是因为我能得到小费。我喜欢和顾客交谈，喜欢去了解他们。
 
　　——一位45岁的男士
 
　　我记忆最深刻的事情发生在几周前。我是夏令营的一名顾问老师，我在音像店碰巧遇到了我夏令营带的几个孩子。一个女孩儿看见了我，冲到我怀里，又把我带到她爸爸跟前，然后说“爸爸，这是我的老师”。她介绍我时的语气就好像介绍一个女皇或是什么重要人物。
 
　　——一位18岁的少女
 
　　为了家庭的生计，我同时打三份工。似乎我所做的唯一的事情就是永不停歇地工作。
 
　　——一位47岁的女士
 
　　我记得我长大后的第一份工作。虽然之前我在高中和大学的时候也在暑期里打过工，但这完全不一样。这是一份职业。我喜欢有同事的感觉，喜欢接受任务，也喜欢计划我的未来。仅仅在六个月后我就得到了晋升，我感觉自己像是在地图上。




第81节：第六章　　为了生活而工作：工作和金钱的密码(4)

　　——一位32岁的女士
 
　　我为同一家公司工作了23年。一天，这家公司突然被另一家公司收购了，而我被扫地出门。在之后的六个月里我试图找一份新工作，但是没有成功。当我不找工作的时候，我感到我自己没什么可以做的。我的妻子和我的孩子有她们的生活，而我却一无所有。我最终找到了一份比前一份工作差得多的活。工作不同了，我自己的感觉也不同了。
 
　　——一位47岁的男士
 
　　我第一份有报酬的工作改变了我的人生。这就是了。我做到了。我曾经是一名职业的音乐家。
 
　　——一位29岁的男士
 
　　我对工作最初的记忆是看着我母亲弓着背为她的水果摊拖拉满载着水果的箱子。在我看来，她一直在为生活而挣扎，但从未就此抱怨过。我知道她既不喜欢长时间工作，也不喜欢干苦力活，但她喜欢和顾客交流。这里每个人都知道她是谁——她就是那个在水果摊卖水果的女人。
 
　　——一位69岁的老太太
 
　　显然，这里提到的故事什么样的都有——有的人对他们的工作很满意，有的人讨厌它，有的人感到鼓舞，有的人感到失望，还有的人感到他们被工作所击倒。工作让你处在一定的职位上，在这个职位上你可以了解他人，激励孩子，维持家庭的生计，或是计划你的未来。工作可以让你感到你自己是个女皇，可以让你感觉很棒，让你成功，或是让你感到这是你要做的一切，又或者是让你觉得你要是失去了工作，你将一无所有。
 
　　虽然参与者们在我们讨论阶段的第一个小时对工作的说法各不相同，但他们在第三个小时讲的故事暴露了他们真实的看法。对于美国人来说，工作不仅仅是你为了生存而去做的事情，也不是你在不得已的情况下才去做的事情。即使你不喜欢你的工作，工作的含义仍然是非常广泛的，它的含义确定了人的生活。
 
　　所以，对于美国人而言，工作的文化密码就是“你是谁”。
 
　　当我们通过文化密码所提供的视角来看待“你是做什么的”这个问题时，这个问题就有了另外的意思。当我们在问某人她是靠什么维持生计的时候，我们实际上就是在问她她是谁。美国人坚信他们的身份是由他们的工作决定的。那些失去工作的失业者为什么会感到沮丧？是因为他们不知道他们以后怎么去支付账单？对，他们当然会这么担心，但他们会感到如此沮丧的更深层次原因是他们认为一旦他们无事可“做”，他们什么也不是。




第82节：第六章　　为了生活而工作：工作和金钱的密码(5)

　　如果工作意味着我们是谁，那就很好理解为什么我们在工作中孜孜以求。如果我们的工作让我们感到毫无意义，那么我们也就变得毫无意义。如果我们身受鼓舞，感到我们的工作对我们服务的公司来说确实是有价值，那么这将是对我们身份的认同。这就是为什么对雇主来说让雇员满意和充满动力很重要的最根本原因。如果一个公司的员工身份的认同感很差，那这家公司不大可能运转良好。
 
　　丽兹-卡尔顿公司在让员工获得正面的身份认同感方面做得非常好。该公司把它的员工称为“为女士们和先生们服务的女士们和先生们”。丽兹-卡尔顿公司的目标是要为客人提供他们一生中经历过的最好的酒店服务，而公司员工的任务就是要去提供这种服务。丽兹-卡尔顿公司知道，如果他们想要为客人营造一种成熟的文化氛围，首先要为自己的员工这么做。
 
　　丽兹-卡尔顿公司把员工都当做成人来看待，并且给予他们充分的权力。如果一名清洁工碰到客户出现问题而且向她投诉，那她有权决定通过补偿客人一顿免费正餐或者一晚免费住宿来改善客人对酒店的印象。这给了清洁工很大的动力，使他们相信自己也是公司任务和使命的一部分。
 
　　丽兹-卡尔顿公司管理方式的另一个组成部分就是他们不会将“顾客总是对的”的口号强加到员工身上。丽兹-卡尔顿公司的总裁知道，要是按照这个口号做的话，会给员工带来多大的羞辱感。他告诉他的员工，如果有客人失去控制，他们应报告他或是其他管理层的人，而他们会对这件事情进行处理。丽兹-卡尔顿的这种做法同样再一次加强了员工的认同感。员工们在自己也被当成是“女士们和先生们”时，他们更容易把顾客当成“女士们和先生们”。丽兹-卡尔顿公司的员工对公司非常忠诚，而且他们也对自己做的工作感到自豪。
 
　　其他文化中有效的员工关系反映了各种文化对工作的态度。在法国（法国的文化给我们带来了《你好！懒惰》），工作的意义成了追求享乐。如果工作不是那么有趣，大多数法国人宁可失业。吉纳德?布里兹在开设地中海俱乐部的时候应用了法国的员工管理方式。他所做的第一件事情就是更换职位的名字。比如，地中海俱乐部经理就被称做是chef du village（村长）。然后他设立了晚间表演，让员工们娱乐顾客。如果有足够的勇气，任何员工都可以上台。此外，当地中海俱乐部开业的时候，它的定位是要成为一个受那些喜欢冒险的单身贵族欢迎的地方。这样一个性感的环境使人们大有机会分享快乐。这个度假地营造的类似野营的氛围让员工感到工作是一种享受——这种享受的感觉是如此强烈，以至于地中海俱乐部付给员工的报酬通常要比同行低。




第83节：第六章　　为了生活而工作：工作和金钱的密码(6)

　　始终在工作
 
　　美国人很少会不经过奋斗就接受工作到达尽头的局面。美国人对于工作或者“你是谁”的工作密码的认同必然使他们相信，他们到底是谁是由他们最后的工作决定的。美国的一个亿万富翁仍会每周工作60个小时，因为他需要别人对他是谁的持续认同。一位最近刚得到升迁的中层经理会鼓足干劲，因为她已把目光放在了下一次的升迁上。美国人的职业观念这么强是因为美国人在潜意识里把工作和他们是谁等同起来了，也因为美国人相信如果他们努力工作，在职场中提升自己，那他们可以成为更优秀的人。记住，美国人对于健康的密码是行动。这一密码也延伸到了职业健康中。一份工作做了30年仍然可以使你感到快乐是可能的，但前提是这份工作能给你带来持续的挑战。如果这份工作不能带来持续的挑战，美国人就会认为自己“陷入了固定的模式”或是“无处可去”。你知道有多少人会害怕在流水线上做同样的工作或是无限期地做着办公室文员吗？
 
　　美国人总是在期待下一次升职、下一次机会、下一次干大事的机会。如果你和一位在曼哈顿开车的出租车司机攀谈，你很可能会发现他将要去进修以谋求一份更好的工作，而不是打算在他的下半生仍然开车当司机。如果你在南加州遇上一位女服务生，她很可能会告诉你她在下周要去参加电影试角。也许那个出租车司机永远无法摆脱他的出租车，也许那个女服务生在今后20年里只能在每日特别节目里表演表演朗诵，但他们对更好工作和事物的追求正符合美国工作的密码。另一方面，那些在工作上不采取行动的人，那些受到工作的限制却连一声抱怨都没有的人很可能会感到他们的生活很痛苦。他们缺乏希望的工作对他们的身份造成了很严重的伤害。
 
　　工作密码提供的观察角度帮助我们解释了为什么美国人会热衷于那些获得巨大成功的商界人士。美国人喜欢听比尔?盖茨在他的车库里苦干，然后突发奇想，后来就成了世界首富这样的故事。那美国人为什么喜欢听这些故事？因为这些故事强调了一个观点，那就是“我们是谁”是有着无限的发展空间的。靠自我奋斗成为百万富翁（或是如比尔?盖茨般的500亿富翁）已经成了激励美国人的象征，因为这证明了我们所有的人都可以努力工作，发现我们做得很棒的地方，然后成就自己一个特别的身份。同样，汤姆?克兰西（中年保险销售员，后来成了畅销小说家）和摩斯奶奶（她70岁出头时才开始学习画画，后来却成了一名传奇民俗画家）的故事也告诉我们，我们一直有机会成为伟大的人。




第84节：第六章　　为了生活而工作：工作和金钱的密码(7)

　　实际上，我们相信你们完全可以不陷入固定的模式。再创造无疑也是密码的一部分。如果你的工作已不能为你带来你所需身份的感觉，你完全可以甚至最好去寻找些新的东西。美国人颂扬企业家们是因为企业家们在追寻新的身份上最具进取心。他们不会等别人来告诉他们该成为什么样的人，他们自己认定了该成为什么样的人就会不顾巨大风险争取去做到。
 
　　企业家们对我们是种鼓励，因为他们为身份演变开辟了他们自己的道路。我们都希望相信我们工作中有个目标，希望相信我们不会在我们的后半生里呆在同一个地方。我们中的大多数人在心中都有一份理想的工作，这份理想的工作比起我们现有的位置来说常会有一些变化（更宽敞的办公室，更多的员工，当上老板，不用再去做兼职）。由于工作对美国人意味着他们是谁，他们对这一过程非常重视。没有美国人希望自己“没用了”，希望自己在生命中接下来的时间里停滞不前。工作了几十年的退休人员在退休后仍要找新工作，虽然钱对他们来说已经不是问题了。早些时候我们认为他们这么做是因为他们害怕变得行动不便，因为这等同于死亡。他们工作不是为了需要收入，他们工作是因为他们把自己的身份和工作紧密联系在一起了。他们需要通过继续工作来感知自己的存在。
 
　　那人们要是了解密码的知识会怎么做呢？从雇主的角度讲，密码提供了一条途径，能使多数企业的员工关系达到丽兹-卡尔顿酒店的水平。理解雇员将自我身份和工作联系在一起的想法对于保持对员工的激励而言是首要的。定期召开员工会议来传达如何改进公司是密码的内容之一。让员工参与公司的进程会让他们觉得身份感得到了提升，也会让他们感到自己是公司成功的一部分。
 
　　同样，帮助员工理解他们的职业道路也是密码的内容。如果一个普通文员了解到他以后也有可能被提升到一个肩负更多责任的岗位，继而做到一个管理岗位、一个中层管理岗位甚至最终达到一个总裁位置，当他可以看到他正在向一个目标前进时，这会大大加强他的身份感。




第85节：第六章　　为了生活而工作：工作和金钱的密码(8)

　　员工总是期望在得到升职的同时伴随着获得金钱上的奖励，但是一个深谙文化密码的员工对奖励的定义更广。他会认为升职会让他有更多的责任，更重要的是升职让他能获得帮助他更有效工作的工具（比如能使用更好的工作电脑，能接触到报销单，能操作更好的机器等）。这些变化除了能让他把工作做得更好以外，还让他内心感觉他的身份外延在扩大。
 
　　许多员工的常见错误之一就是把一个团队的员工（比如说一个销售团队或者一个市场部）看成是一个共同沉浮的同质小组。对一个团队给予整体的奖励（比如小组奖金或是一次团体度假旅行）是不符合文化密码的，因为这一做法不能反映对个人价值的承认。在一个企业中团队工作固然很重要，但是我们也应该把团队看做是一个支持团队中的个人各展才华的小组。以一个爵士乐队为例子。乐队所营造的一个基本的音乐结构能够让乐队中的每一个乐器演奏者大放光彩。当萨克斯风手独奏出动人的音乐时，他就能比乐队中的其他成员得到更多观众对其个人的认可（观众们会在他的独奏结束后鼓掌）。当然在乐曲的后面部分，乐队中的其他成员也会有这样的机会，他们也能通过自己的独奏来获得认可。如果我们把一整支团队派去巴哈马群岛干好一件工作，这事实上会挫伤一个员工的积极性。员工原本会努力想做到最出色。如果以这个团队来考量的话，那这个员工就只需要做到帮助团队完成团队目标就可以了。从另一方面来说，如果员工知道这项工作还可能有对个人的奖励，那他很可能拼命努力以获得超出预期的业绩。
 
　　“教我怎么赚钱”
 
　　如果你问别人工作是为了什么，他们可能会告诉你是“为了赚钱”。文化密码告诉我们这并不是事实，但是在美国文化中工作和金钱之间的确存在很紧密的联系。
 
　　有关金钱的文化密码能帮我们很好地理解美国。世界上其他地区的人们都认为美国人只关心钱。这个重大误解是使他们中的许多人无法了解什么力量在真正驱动美国人向前的原因之一。而同时，美国人自己也认同这种关于金钱的偏见，认为他们心底里是贪婪的，他们在物质和精神之间更看重前者。这同样也是一种误解，这让美国人应得的好评打了折扣。




第86节：第六章　　为了生活而工作：工作和金钱的密码(9)

　　在美国，“家传财富”非常少。在这个国家中，绝大多数的财富优势属于那些最初创造这些财富的人。美国的文化中随处可见“白手起家”的人。从某种意义上来说，美国人在财富方面一开始的起跑线是一样的——美国人一开始都是贫穷的。美国人来到这片土地上时一文不名，却发誓要为自己的子孙创造更好的生活。他们中的一些人靠着特别的方式很快取得了成果，而其他的一些人只是为他们的下一代改善了情况。不管怎样，“我们开始时一无所有 ”的想法渗透在整个美国。从某种意义上来讲，美国有着世界上最贫穷的富人，因为那些坐拥巨大财富的富人们仍然像穷人们一样来思考。他们仍然拼命工作，他们仍然关注现金流和支出，他们仍然想继续赚更多的钱。
 
　　一项为摩根大通和花旗银行所做的研究揭示了其中的原因。我们来听听参与者们在三小时的调研会中述说的故事：
 
　　我仍保留着我在我的干洗店生意刚开始时所挣得的第一块美元。我把它保留在我店里后面办公室的镜框中。我每天早上都会看看它，以此来提醒我现在的生意做得不错。
 
　　——一位62岁的男士
 
　　在我年少时的一个春天，我父亲受了伤，所以他让我来给蔬菜园翻土并且种下新的蔬菜。这比我以前所做的所有工作都要困难多了，有几次我都想要撒手不干了。但我仍然继续做了下去，因为我知道我父亲需要我这么做。当我完成了工作后，我父亲给了我二十美元。在那个时候这可是一笔不少的钱了。我用它买了一台我很想要的收音机。那台收音机我用了很长时间，因为我是在付出了很多以后才得到它。
 
　　——一位50岁的男士
 
　　我关于钱最早、最深刻和最近的印象都是我没有钱。我赚来的钱都用来付账单了。这么多年来我没想到会是这样。我不知道我怎么才能摆脱这个无底深渊。
 
　　——一位43岁的男士
 
　　我年轻时一直都没钱，我不得不举债完成大学学业。在我毕业的时候，这些债务让我感到自己的负担很重。幸运的是，我找到了一份好工作，并且在几次快速的升职之后，我能够赚不少钱了。之后我做的第一件事情就是支付我学生时期欠下的债务。我很高兴我在付清债务后还能剩下很多钱。




第87节：第六章　　为了生活而工作：工作和金钱的密码(10)

　　——一位32岁的女士
 
　　我印象最深刻的就是走进老板的办公室并第一次向老板提出我要加薪。我那时工作做得不赖，我也不是很缺钱，但是我也知道我为他赚了很多钱，而我应该得到加薪。一开始，他不肯为我加薪，但是后来他妥协了。知道他愿意付我更多薪酬来表示他的满意让我感觉很棒。
 
　　——一位35岁的男士
 
　　我是我们家五个孩子中排行最小的，我的哥哥姐姐都要比我大很多。每当我们一起出去，他们中的一个就总会为我付账，这是因为我那时没什么钱，但这总让我感觉很糟糕。一天晚上——这是我印象最深的一件事——我们去了一家意大利餐厅吃饭。食物很好吃，而我们也的确玩得很开心。当服务生送来账单时，我伸手把账单拿了过来。我的哥哥姐姐都争着不让我付钱，但是我告诉他们我在工作中刚得到一点奖金，这顿饭我要请。他们都为我感到很自豪，而我也感到在这之后我在家里的地位不同了。
 
　　——一位30多岁的女士
 
　　这个学期对我来说都很艰难。我试着不要去考虑太多钱的问题。我面对着一大堆的账单，但是我丝毫想不出从哪儿弄钱来付这些账单。我大多数的朋友都比我钱多，我在和他们一起出去时我试着掩饰我的窘境并向他们看齐。但是，我知道我没法向他们看齐，如果我再不停止，这样的行为会把我逼上绝境。
 
　　——一位24岁的男士 
 
　　显然，钱对于美国人来说其意义远比一种购物的工具要来得广泛。钱反映了美国人工作干得如何，钱告诉美国人他们离开他们那贫穷的根源已有多远。钱让你意识到，你的“生意做得不错”，你曾为了得到某样东西而努力工作，你可以担负你的债务，你受到别人的赏识，你正迈向更高的台阶。没有钱让你感觉你处在“无底深渊”，甚至让你觉得自己将会被“逼上绝境”。
 
　　美国文化中并没有贵族头衔用以展示美国人中谁是真正的胜利者。虽然在美国没有贵族头衔一说，但美国人仍需要一种能起类似作用的东西来评判成败与优劣。调研会的参与者们通过他们三小时的故事告诉我们，这种用来评判一个人的成败的东西就是钱。




第88节：第六章　　为了生活而工作：工作和金钱的密码(11)

　　因此，美国关于钱的文化密码就是“证明”。
 
　　不管其他国家的人（或是美国人自己）对美国人的金钱观怎么看待，文化密码显示对于多数美国人来说，钱本身并不是目的。美国人据此来表明他们自己是好样的，他们在这个世界上也有着真正的价值。一个美国人不可能像玛格丽特?撒切尔女士那样因为其行为而被封爵或者成为爵士夫人。美国人只能通过赚取尽可能多的钱来证明他们所达到的高度。
 
　　金钱就是美国人衡量成功与否的晴雨表。多数美国人认为如果他们得到的报酬很少，他们不可能会觉得自己是成功的。金钱就是一张计分卡。如果有人和你做相似的工作，但赚得比你多，你下意识地会觉得他或她的工作要比你做得更好。因一份工作而得到报酬能迅速带来一种可靠感和确定感。我曾经和一个人聊天，他告诉我他在放弃公司的职业生涯后转型成一个职业作家的最初两年里所经历的艰辛。在这两年里，虽然他写了高质量的作品，但是他没能靠这些赚到一分钱。“我觉得我失业了，”他告诉我，“即使我一天要工作十小时。”但后来的一份出版合同突然就改变了他对自己所做成果的态度。突然之间，之前两年的努力变得不再是毫无意义，而出版商支付给他的钱就是最好的证明。
 
　　因为美国人相信钱是一种证明，所以美国人觉得钱和工作之间的联系很密切。通过努力工作挣到的钱是值得赞赏的，因为这证明了你是一个不错的人。而美国人对那些靠继承得到钱而不是靠自身努力赚得钱的人的尊敬要少得多。美国人也许会对一些人的业绩表示惊叹，比如帕里斯?希尔顿，但是美国人不认为她证明了什么东西，因为她出生时就含着金汤匙，而她的出名完全是由于她的财富。美国人把帕蒂?赫尔斯特早年的境遇 归咎于其富家女的生活，美国人认为那些富家子弟现在遭遇的种种问题的源头就是他们靠继承得来的钱。美国人乐于看到比尔?盖茨的钱要比英国女王多，因为他的每一分钱都是靠他自己赚来的。




第89节：第六章　　为了生活而工作：工作和金钱的密码(12)

　　美国人对那些靠家族财富和信托基金过活的人并无敬意，而对那些虽然继承了遗产但在此基础上又闯出了自己的一番事业的人却很是尊敬。罗伯特?伍德?约翰逊努力工作，使强生公司达到了一个新的增长和盈利水平。威廉?克雷?小福特也同样给福特汽车公司带来了增长。这些人虽然比多数美国人的起点要高很多，但他们也通过努力赚钱证明了自己并且扩充了家庭的财富。美国富人们会说他们希望他们的子女开创自己的事业。他们当然也会为他们的孩子提供捷径和关系（富人们可能没想到这些条件带来的区别会有这么大），但是这些富人们不会仅仅让他们的孩子“搭便车”。这种让每一代人都重新证明自己的做法绝对是符合文化密码的。
 
　　即使美国人工作非常努力，但美国人会发现在他们的生活中也存在好钱和坏钱之分。我最近为摩根大通和花旗做的研究显示美国人把利息和资本收益看成是“坏钱”，因为他们认为那些都不是亲手赚来的。那些积极参与管理操作股票证券的投资者认为他们得到的钱是真正靠自己“挣”来的， 而那些仅听从股票经纪意见获利的人并不认为他们得到的钱是真正靠自己“挣”来的。银行和投资公司告诉客户“把你的钱交给我们，我们会让钱为你服务”的说法是完全不符合文化密码的。那些懂得文化密码的公司会把自身塑造成一个协助者的形象，通过金融工具帮助他们的客户获得更多的钱。 
 
　　欧洲一些国家的文化相比美国对钱和钱的作用有着不同的看法。在那里，如果一个人赚了很多钱，那他/她就会躺在已经挣来的资产上享受，远离商业世界。而在美国，美国人相信他们做的是否出色取决于他们做的最后一件事或最后一笔生意，所以即使美国人已经赚了数十亿的钱，他们也还会想要去再赚个数十亿来证明他们自己有多棒。美国人不管出身有多穷，他们追求财富的想象是没有止境的。在欧洲，你也许一开始就有许多钱，但你很难进一步提升你的境遇（几年前出版的一本名叫《继承人》的法语书说法国经济的进步是很有限的：医生的孩子成为医生，银行家的孩子成为银行家，而想要进入这些阶层或是超越这些阶层非常困难）。所以，钱在法国不是某种形式的证明，而只是一个令人不快的事实而已。




第90节：第六章　　为了生活而工作：工作和金钱的密码(13)

　　在法国，高档晚宴上的一个常见话题就是性。法国人认为在和宾客聊天的过程中讨论性爱姿势、多个性伴侣以及女性内衣都是完全可以接受的。然而，他们认为讨论钱却是粗鲁的行为、询问一个人能赚多少钱或者他/她为某样东西花了多少钱被认为是非常非常不礼貌的。而在美国则相反，谈论性是不可被接受的，但是美国人可以整夜地讨论有关钱的话题。不同的文化密码造就了不同的行为方式。
 
　　有人说美国人以钱为信仰。虽然人们在说这样的话时常常带着批评的意味，但是某种意义上说这句话部分也是正确的（当然不是负面意义）。美国人从钱中得到的考验就是美国人德行的证明——不仅是他们在职业中所表现出的工作素质的证明，而且也是他们为人素质的证明。美国人深信在美德和金钱上的成功之间存在着联系，他们觉得那些靠欺骗和撒谎而爬上顶峰的人最终会在精神上和金钱上都遭到报应。而美国人对于慈善捐助的态度正是和这种想法保持一致的。一个人钱再多也无法把钱带入棺材，既然无法把金钱和自己一起带入死后的世界，美国人（不仅是将死之人）就选择将财产的很大一部分给予那些有需要的人。研究显示，美国人是世界上做慈善最多的人。即使是那些勉强糊口的人在金钱上也会慷慨地与他人分享。富人有时甚至会相互竞争，比谁的慈善捐款最多。这种慷慨看起来是发自内心的，在美国文化里这是伴随着财富的一种强烈的责任和义务。美国人把能与他人分享自己挣得的财富看做是最大的幸福，而且美国人对于捐钱有着一整套合适的法律体系。
 
　　文化密码的新视角让我们能更透彻地了解人们在美国如何对待钱，虽然这种见识有时会和你直觉相反。举个例子，老板向员工鼓吹盈利能力是不符合文化密码的，因为在美国人看来钱是德行的证明,而钱本身不是目的。所以，一个公司的管理层必须鼓励员工尽力做到最好，同时也使公司尽可能地强大。这既符合工作的文化密码，也符合钱的文化密码。这表明如果你工作干得有效，就自然会带来盈利。




第91节：第六章　　为了生活而工作：工作和金钱的密码(14)

　　这两组文化密码共同导出了另一个令人吃惊的结论：仅仅钱本身对多数美国员工来说其实是最糟糕的激励。钱所起的作用并不能持久，而且对人来说，钱永远是多了还想再多。的确，钱可以是一种证明，正因如此，钱是任何激励机制中的重要组成部分。但是，最契合文化密码的使用钱的方式就是把钱当成一个全球定位系统来使用，也就是向员工展示他们在职场上所处的位置。在每一次升职的时候，都要给员工展示他/她工资的曲线图。员工工资上升的倾角是工资增长的一种很有力的象征。这只是一种视觉上的证明。而在给员工升职的同时给与员工一些触手可及的奖励，会让员工对自己身份的变化有更强烈更切身的感受。这些奖励多种多样，可以是一枚奖章，也可以是一间新的办公室，还可以是一样新的办公室用品。这些触手可及的奖励能起的作用要比钱持久得多，但是如果没有钱的话，这些东西的意义将会小很多。
 
　　工作和金钱：一桩美国式的永恒姻缘
 
　　文化密码告诉我们美国人把工作和钱紧密地联系在一起。工作中“你是谁”的感受以及你挣来的钱所提供的“证明”这两者是紧密相连的。美国人对那些不是靠努力工作赚来的钱会持怀疑甚至鄙视的态度。比方说，美国人并不会赞赏那些靠彩票一夜暴富的人。美国人不把这样得来的钱看成是“真正”的钱，因为这不是挣来的。一个彩票中奖者除了能证明其中了彩票之外什么都不能证明，只能说明他/她非常幸运罢了。那些彩票中奖者们似乎也会感受到这一点。突然到来的财富使他们成了异类：他们不属于真正的富人，因为他们不是靠自己一路打拼从而进入富人的世界的；他们也不再适合和原来的同伴为伍，因为他们暴富得到的钱把他们和原来的同伴区分开来了。美国人会很快忘记那些中奖者的名字，而之后就再也听不到有关他们的消息了。
 
　　有趣的是，美国人对游戏秀节目的胜利者的看法则截然不同。这当然是符合文化密码的观点。当肯?吉宁斯在竞猜节目《危险》中连续赢了74轮（并在此过程中赢得了超过250万美元）时，他立刻就成了一个名人。然而，与彩票中奖者不同的是，吉宁斯的星光并没有马上退去。他得到了诸多广告合同，被邀请去作报告，还在电视历史上赢得了一席之地。肯?吉宁斯是靠在几个月内不断竞技和击败对手才获得了他的奖金的，他通过比赛反复地证明了自己。
 
　　肯?吉宁斯得到了一个机会，并最大程度地利用了这一机会。这恰恰是美国人真正想要的。美国人也许会梦想中上一次彩票，从此逃离激烈的竞争。但是，工作和钱的文化密码告诉我们：工作是美国人身份的必要组成部分，美国人只是希望有机会去证明自己，并且获得触手可及的证据以证明自己的成功。




第92节：第七章　　学会接受现实：质量和完美的密码(1)

　　第七章
 
　　学会接受现实：质量和完美的密码
 
　　正如我们提到的，文化是美国人与生俱来的生存工具。美国的文化还是美国人的文化（它的变化非常的缓慢），因为它最适合其社会成员所处的环境。正因为如此，尝试做出与特定文化密码完全背离的改变是注定要失败的。美国在20世纪80年代后期和90年代初期尝试移植注重质量的日本商业模式却最终失败的例子正好印证了这一点。他们的失败是一次很重要的教训，也告诉了我们在今天该如何做生意。
 
　　在20世纪80年代后期和90年代初期的时候，美国经历了经济的萧条，而这一期间日本经济却增长迅猛。许多美国公司提出疑问为什么他们在苦苦挣扎，而日本人能取得成功。他们相信答案就是质量。日本人对于质量的严苛要求、追求零缺点和不断的改进使他们在汽车、计算机、家用电子产品、家用电器以及其他主要消费品上占据了主导地位。他们的产品既便宜，质量又好。低价加优质，这几乎是一个无法被击败的组合。美国消费者前所未有地大量购买日本产品，这大大推动了日本经济的发展，同时大大阻碍了美国经济的发展。许多美国公司因此得出结论，如果他们想要和日本人争夺美国市场（更不用说全球市场），他们就必须采取日本人的方法来提高产品质量。
 
　　但是这一努力失败了。虽然公司每年要花数十亿美元来提高质量，但我们的质量标准并没有比20世纪80年代变得更好。为什么会这样呢？答案就在文化密码里。
 
　　插上插头就能用，这就足够了
 
　　在20世纪80年代后期，美国AT&T公司委托我寻找美国的质量密码。就像其他很多美国大公司一样，AT&T公司认为日本人对质量很在行，但对美国人在质量方面不能赶上日本人的步伐而感到恼火。公司后来用密码培训了五万名经理，并把密码的研究成果和美国质量组织分享，最后还汇集成了一本名叫《不可思议的美国制造》的书。




第93节：第七章　　学会接受现实：质量和完美的密码(2)

　　和往常一样，密码是在我们的研讨会上通过人们述说的故事发现的：
 
　　我对质量最初的印象是我在孩提时得到的第一个电视遥控器。你必须坐在房间的某个特定区域才能进行遥控操作，但它还是使我印象深刻，因为你不必再站起来去换电视频道了。
 
　　——一位40多岁的男士
 
　　我记得我第一次意识到质量是当我的“运作”游戏上的蜂鸣器坏了的时候。我哭着跑向母亲。母亲安慰我说东西用过一段时间后就会停止运转，我不能指望一款那样的游戏可以一直玩下去。事实上，这些话并没起到多大安慰作用，但多年后，我明白了她的意思。
 
　　——一位39岁的男士
 
　　我在长大后获得了这台很棒的时钟收音机。接收器时好时坏，但是闹钟却总是运转正常。我从没有因为闹钟失灵睡过头而导致迟到。现在我想起这事时，觉得这也许不是件好事。也许我那时应该说服母亲给我一台不那么好的时钟收音机。
 
　　——一位36岁的女士
 
　　我对质量并无什么深刻记忆。但我对缺乏质量的事情却有着深刻记忆，比如我父母在我18岁生日时送给我的手提电脑。那个怪物多次死机并删除了我的大学论文，次数多得我都记不清了——每次我使用它都需要重启三次。我并不想向我父母抱怨，因为我知道这花了他们一大笔钱，但这台机器完全起不到它的作用。
 
　　——一个19岁的女孩
 
　　我的1964年产的福特黑斑羚是辆质量很好的汽车。那家伙完全坏不了! 虽然它并不完全是辆豪华车，而我甚至不想去考虑那油表（那时油还不是什么大问题），但我敢打赌现在肯定还有人在驾驶这种车。
 
　　——一位52岁的女士
 
　　我要告诉你什么东西是质量差的，那就是我妻子说服我购买的逾千美元的新洗碗机。它每隔一天要坏一次。我们已经三次请了维修人员上门了。要不是它还在保修期内，我会把那垃圾扔到垃圾堆里。
 
　　——一位54岁的男士
 
　　我母亲就是一个有质量的人。我知道那可能不是你们问题要问的，但那是我印象最深刻的。不管我的母亲心情如何，不管她病得有多重，她总是在那照料我们。关于质量我想不出我生活中还有比这更好的例子了。




第94节：第七章　　学会接受现实：质量和完美的密码(3)

　　——一位61岁的女士
 
　　我们可以很清楚的发现，美国人对质量的定义与日本人相比是完全不同的。事实上，对于多数美国人来说，最初关于质量的印象都是负面的。当有些东西并没起到它们本该起到的作用时就会给我们留下质量不好的印象：孩子的游戏机停止了，电脑死机了，洗碗机让维修工成了家中的常客。而美国人对质量正面的印象主要考虑物品是否能正常运作，而不是注重其精美的设计和卓越的性能。电视遥控器需要在特定的位置才能调台，但是它至少能调电视频道。时钟收音机并不能起到多大收音机的作用，但它是一个可靠的时钟。汽车虽然不豪华舒适，但是它还能继续行驶。
 
　　这些故事以及在研究过程中提到的很多其他类似的故事都说明了质量对于美国人的意义与对日本人的意义是不同的。质量对美国人而言，地位没有那么高。
 
　　对美国人来说，质量的文化密码就是“能用就行”。
 
　　这一标准比“零缺点”可要低不少。确实，这也引发了一个问题：“如果质量就意味着勉强能用就行，那么完美又是指什么？”在针对完美的研讨会中,故事中的信息也同样得到了公布：
 
　　我对完美没有印象。有人有印象吗？对我来说，完美不是生活的一部分。
 
　　——一位57岁的女士
 
　　我生活中唯一完美的就是我六岁的女儿。我想象不出还有别的什么东西是完美的。完美是不真实的。
 
　　——一位37岁的女士
 
　　每个我曾经认为完美的东西到头来都让我失望——产品、人，都一样。也许在其他世界有什么东西是完美的，但这个世界肯定没有完美的东西。
 
　　——一位48岁的男士
 
　　在生活中我从未遇到过什么完美的事情。我自己甚至不确定我是否想要遭遇完美的事情。如果有什么是完美的话，那么就没有什么能更好了，我不喜欢那样。
 
　　——一位26岁的女士
 
　　一天晚上，我的一个好朋友打出了一局完美的保龄球。我们为他买了啤酒，大大地庆祝了一番。那很令人兴奋。下一次我们去打保龄球的时候，他只打出了143分左右——很糟糕。这就令我产生了疑惑，如果一局完美的球这么快就没有了的话，那它能有多完美。




第95节：第七章　　学会接受现实：质量和完美的密码(4)

　　——一位55岁的男士
 
　　诸如“不是生活的一部分”、“完美是不真实的”以及“这个世界肯定没有”这些话语都反映了“完美”在美国人心中是抽象的、不成熟的、遥不可及的，甚至是不需要的。事实上，大多数人都避免追求完美，因为完美被看做是一个过程的结束，在完美之后就没有再改进和提升的余地了。
 
　　在美国，完美的文化密码就是“死亡”。
 
　　对质量和完美的文化密码的了解帮助我们解释了为什么美国人在这些领域尝试日本人的标准会遭受失败。美国人的理解停留在“第一时间起作用”这一概念的表面，他们并不想深入，也许还有些害怕深入下去。其文化原因有两重。一部分是因为美国人拥有的是年轻的文化、年轻的态度。美国人不喜欢别人告诉他们如何去做，不喜欢按照他人的标准去做。美国人想要以自己的方式来发现东西，来学习如何去做。而美国人更不容易改掉的习惯是他们的开拓精神，正是这种开拓精神将美国人带到了这片土地上。当美国人刚到新大陆的时候，没有什么指导手册来告诉他们如何去应对各种情况。他们必须自己学会一切，他们通过自己仅有的方式——试验和犯错来完成一切。从错误中学习不仅使美国人生存了下来，而且帮助他们建立了一个强大、获得巨大成功的国家。美国人能在遭遇挫折后爬起来，并且在第二次、第三次把事情做得更好。这样的能力使他们得到了回报。
 
　　尝试、失败、从错误中学习然后变得更强再回归是美国人基调的必要组成部分。美国在不同的时期起起伏伏，有时美国是一个超人（比如在二战中和二战后的时期），有时美国又是一个沉睡的巨人（比如在20世纪80年代末期和90年代初期，在互联网革命前）。欧洲的“专家”有多少次预计了美国的灭亡？每当美国处在“沉睡”状态（比如在20世纪70年代后期），这些人就会幸灾乐祸地说美国没落了。这说明了他们完全误解了美国文化。失败和低潮期是美国的一部分，失败和低潮期之后美国会变得更强。美国发展的历程充满了高峰和低谷，但高峰会越来越高。最近，亿万富翁、投资家克尔克?克柯林大量买入通用汽车的股票。鉴于该公司低迷的业绩表现，这个举动是违反常规的。克柯林是在赌通用汽车其实是一个沉睡的巨人，它将不仅解决它自身的问题，还将以一种使其重归业界领先地位的方法来解决这些问题。克柯林其实是在赌一个轮回，从他过往的投资经历中我们有充分的理由相信他知道自己在做什么。如果你现在看看报纸上的头条和世界上的评论，你会说美国的文化整体上处在一个低谷；美国的经济不景气，美国的外交政策也是磕磕绊绊，许多政府机构不能提供必要的服务。然而任何认为这个低谷是美国长期衰退的开始的人都没有从更宏观的模式来看问题。




第96节：第七章　　学会接受现实：质量和完美的密码(5)

　　因为美国土地广阔但人口稀疏，美国人在发展的时候已经习惯于某种程度的“用完即丢”。如果美国人耕耘的农场产出不丰，美国人就会去开发新的土地。如果国家一些地区的气候不是很适宜，那美国人就会搬离那里。对美国人来说，没有必要去提高自己住房的质量，因为找到一座新的更好的房子是很容易的。
 
　　许多其他文化学习生存的方式则完全不同。以日本为例，他们的国家只有38万平方公里（相比之下，美国有超过958万平方公里的土地）。 日本没有辽阔的疆土去供他们开拓。日本人即使感到失望也不能“丢弃”他们的房屋或财产，他们需要尽可能地利用土地并且尽可能地使土地保持高产。此外，由于这么多人住在这么小的地方（日本的人口超过1.25亿，相当于43%的美国人口住在4%的美国土地上），效率变得很重要。他们没有浪费产品和浪费过程的空间。对日本人而言，质量是必需的，而完美则更好。
 
　　另一方面，美国人认为完美是无聊的。如果一样东西是完美的，那你就要一辈子用它，大多数美国人都不喜欢这样。美国人每三年就想要一辆新车，每五年就想要一台新的电视。美国人在有了孩子后就想要一座新房子，而在孩子长大后还想要一幢新的。我14岁的儿子是在美国出生和长大的，他就很好地印证了这一态度。我最近带他一起去精品店购物，我们看到一张豪华的17世纪的沙发，我告诉他我有多喜欢这沙发。“你喜欢那个？”他轻蔑地说道，“你知道有多少人坐过那沙发吗？你为什么不去买个新的？”
 
　　美国人认为“完美”的车子是没用的，因为那样美国人就不能借口旧车运转不良而换新车了。表面上，美国人蔑视有计划的逐步淘汰（美国制造商采取的一种行为，即生产在短时间内将被替代的产品），但是有计划的逐步淘汰是美国文化密码中的一部分。美国人希望东西变得逐步过时，因为当这种情况发生时人们就可以有理由去买新的东西了。




第97节：第七章　　学会接受现实：质量和完美的密码(6)

　　然而同时，美国人对产品的要求清晰而且简单：它们只要能运转就行。当美国人在汽车里扭转钥匙点火时，他们希望车能顺利启动并且带他们去想去的地方。当美国人用手机打电话时，他们希望能够打通，如果手机网络突然中断了电话，他们会感到沮丧。美国人的产品都不需要表现卓越（美国人的车子不必成为工程杰作，美国的手机也不必提供完美的声音），但这些产品必须都还能“用”。虽然其他文化对性能或设计的标准要更高，但美国人坚持用简单的东西：确保产品按设计的那样起作用。因此，Verizon公司在做手机宣传时用的口号就是：“你听得到我说话吗？” 
 
　　这还涉及到我们文化的另一个基本组成部分。还记得美国的健康密码是行动吗？我们是一个做实事的国家。生活本质上就是行动。当一个产品起作用——不管是帮助我们行动还是不阻止我们行动（比如汽车带我们去目的地，手机让我们保持联系）——它就是符合文化密码的。当一个产品不能正常工作时——它就会阻碍我们行动的能力（比如汽车在修理场耽搁太久，手机无缘无故地断电）——它就是不符合文化密码的。
 
　　举个例子，汽车中设置的杯托就是绝对符合美国的文化密码的。这是个多棒的想法：一个简简单单的小装置就能让美国人随身带着咖啡。如果美国人少花十分钟在家喝咖啡就意味着他们可以多花十分钟在外面的世界做自己需要做的事。大众公司最近在它的捷达车上新引进了一种具有冷藏功能的汽车手套箱。这同样也是很棒的主意。现在美国人就可以在开车时把午饭放在手套箱里了。
 
　　那么这些对于一个出售产品和服务的美国公司有什么意义呢？对公司而言最重要的信息就是美国人首先注重的是“能用”。美国的文化并不讲究产品的附属配件或功能。美国人宁愿要一个能在他们通话过程中始终保持正常运转的手机，而不是一个能拍照、播放音乐和下载视频的手机。对美国人来说，一辆可以载他们去公司、去超市、去足球练习场的车要比一辆转弯性能优越或者装有下雨感应挡风玻璃刷的汽车要有价值得多。




第98节：第七章　　学会接受现实：质量和完美的密码(7)

　　黑莓公司就用它的掌上电脑为我们举了一个关于符合文化密码“能用就行”的好例子。黑莓公司的市场在于那些总是在路上的经理主管们，他们要在公路、机场以及其他人的办公室里花上大把的时间。远程的电子信箱连接对这些经理主管而言是商务上的必需，但是如果你需要花很长时间来登录一个服务器并等待无线连接时，远程电子信箱登陆可能会变成一件烦事。黑莓公司很好地解决了这一问题，黑莓的掌上电脑只有在收到电子邮件时才会通知使用者（公司的一个口号就是“你不用查你的邮箱——你的邮箱会来告诉你”）。这使得用户在知道有来信时才会去登陆。
 
　　由于美国人把完美等同于死亡，所以美国人不希望别人去生产完美的产品。美国人希望产品会坏。然而，美国人希望如果产品出现问题能尽快被解决，并把不便的程度降到最低，因为他们认为质量的文化密码是“能用就行”。相比完美（美国人不信这个），美国人对优质的服务更有反应。产品危机是提高产品忠诚度的一个好机会。如果一个用户因为产品或者服务出现问题来找你，你能迅速地解决问题并把因问题给顾客带来的不便降低到最小，那你就会得到那位顾客的拥戴。借此你在顾客面前证明了你自己。
 
　　具有讽刺意义的是，如果你的产品永远不会坏，那你也将失去这样增进你和顾客间关系的机会。当顾客想要替代你的产品的时候（这将会不可避免），他就会把视线投往别处，因为他并没有和你建立一种联系。可见好的服务对美国人而言要比好的质量更重要。这是一条经营的底线。
 
　　我的一位同事最近买了一台康柏的电脑。他之前用的是另一个牌子的电脑，运转也很好，但是他同样付了钱，康柏为他提供的不仅是电脑还有服务。在买了新电脑几周后，电脑突然出现性能问题。我那同事忐忑地打了康柏的技术支持热线，心里想着也许要等上几小时才会有人来修。但五分钟后就有一位技术支持人员来指导他通过一系列的测试找到问题的症结所在。这次服务给他留下了很深的印象，他也很高兴自己的电脑能重新正常运转。而过了几个小时后，他接到了那位技术支持人员的追踪服务电话，询问他的机器是否运转正常以及他是否还有其他疑问。在我的同事把那通电话挂上的时候，他已经完全成了康柏的一个拥趸。




第99节：第七章　　学会接受现实：质量和完美的密码(8)

　　韩国汽车制造商现代公司充分明白，优质服务的保证对于提升一个质量一般的产品的价值起着巨大作用。现代公司面临的挑战是要把一个新的品牌打入高度竞争的美国低端汽车市场（韩国企业在美国市场还没有过类似成功的先例）。现代公司的销售起初并不尽如人意，直到他们承诺了十年汽车质保，这包括道路支持和汽车出租。这一举措传达的信息就是“是的，我们知道这车有许多不足，但我们能让你在路上正常行驶”。这就是符合文化密码的，是和美国大众相联系的。现代公司的销售业绩自此突飞猛进。 
 
　　不要日本化
 
　　一些美国大公司在20世纪80年代末和90年代初为了赶上日本人的质量标准而投入巨资，表面上看这是非常有意义的，质量的提高会带来业绩的提升。但最后这一尝试失败了。你再也听不到美国公司强调零缺点或持续改进的战略了。为什么会这样？ 因为这是和美国的文化所不相符的，在任何时候，与文化密码相背离的做法都不会取得成功。美国人并不把质量放在第一位,美国人只需要东西能用。同样美国人也不相信完美，所以关于零缺点的概念看起来就像是一个幻想。日本公司生存所必不可少的一些观念在美国这里都是不符合文化密码的。所以美国人会抵制这些东西。
 
　　美国人同样也还会以相同的方式对待其他那些与美国文化不相适应的概念。还记得雀巢公司试图说服日本人放弃喝茶改喝咖啡，结果失败得一蹋糊涂吗？现在我们看来，他们的想法很傻。当人们想要把某样新鲜事物引入到一种文化中去时，人们必须要让新鲜的事物去适应文化，而不是让文化反过来去适应新鲜事物。这样做是行不通的。




第100节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(1)

　　第八章
 
　　多多益善：食物和酒的密码
 
　　当我第一次来美国时，激起我兴趣的事情之一就是这里的畅吃餐。我们在法国没有这个；事实上，我在欧洲的其他地方也没有看到过。但是在美国则不同，在我去过的每一个城镇都能看到许多餐馆挂着“9.99美元自助餐”的牌子（20世纪70年代时价格还要便宜些，不过你明白就行了）。我那时觉得这很令人莫名其妙。以我在美国餐馆用餐的经验，他们提供的食物总是多得让我吃不完。那么他们为什么要推出这种能为你提供一切食物的市场宣传呢？更令人惊讶的是当我去这些餐馆吃饭时，我发现人们在取餐时都会在盘中堆上各种各样的食物，把盘子堆得满满的，然后很快地把这些东西吃完，以便能再次去取餐。
 
　　为什么一个9.99美元的自助餐会造成这样的饮食狂热？
 
　　为什么快餐已成为美国人的一部分而且永远不会消失？
 
　　为什么“出去喝个烂醉”在美国是种很普遍的社会现象而这在欧洲却非常少见？
 
　　如同往常一样，这些答案都在文化密码中。
 
　　给油箱加满燃料
 
　　在美国吃饭的经历完全不同于在法国吃饭。在美国，即使是身处一家上流的餐厅，人们仍然希望能尽快地拿到食物。而另一方面，法国人发明了慢食这一说法。即便他们能很快地做出一道菜，他们也不会这样做，因为他们认为先营造吃饭的心情以及对即将上的菜充满期待是很重要的。在美国，人们把不同种类的食物（肉、鱼、蔬菜、淀粉食物，有时甚至是水果和奶酪）一股脑儿放在一个盘子上，认为这是最有效的做饭方法。而在法国，不同种的食物被分装在不同的盘子上以防止串味，并能让食客享受经过精心准备的每一道菜。美国人总希望食物的量很大，他们的目标是要能吃完所有端上来的菜。法国的菜量就要少得多，而且如果在用餐结束后，你盘中的食物已被吃得干干净净，法国人会认为你缺乏教养。美国人在用餐结束时会说“我饱了”，而法国人则是说“味道棒极了”。
 
　　你可以在本章的开篇中发现很多美国人的特点。虽然我们之前提到过，美国是世界上最富有的国家，但在潜意识里美国人认为自己还是很贫穷的。美国人白手起家，靠劳动致富，即便美国人现在成功了，他们那勉强糊口的观念仍没有改变。而世界上穷人对食物的反应是一致的：他们总是尽可能多地去吃，因为他们不知道明天是不是还有机会吃东西。这种观点和许多食肉动物很像：当它们捕获猎物的时候，他们总是尽可能地多吃，因为它们不能确定明天是否还能捕获猎物。正是出于这种想法，美国人对在自己面前的食物总是能吃多少吃多少，直到他们感到满足为止。当有的人吃了很多很多时，美国人有时说他“可真能吃”。其实潜意识里，这个人就正是在这么做，他在尽可能多地储存食物以预防饥饿出现（尽管出现饥饿的可能性微乎其微）。




第101节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(2)

　　这就出现了一个矛盾的局面，一方面美国人要在就餐开始时保持谦逊端庄，另一方面美国人又对充足的食物有要求。在潜意识里，美国人对未来是否有食物感到不确定，这种感觉告诉他们要在食物消失前尽量多吃。而表面的理智又告诉美国人食物并不会消失，相反食物整晚都会在那儿摆放着，在理智起作用时，潜意识并没发生什么作用。而在大脑不同层面的较量中，就如同以往类似的较量一样，最终还是潜意识获得了胜利。
 
　　虽然其他的文化也一定有过饥饿甚至是饥荒的感受，但是在许多文化中，各种其他因素缓解了要“大吃特吃”的欲望。比如，意大利的文化深受贵族榜样的影响。一个贵族在用餐时绝对不会狼吞虎咽。一个贵族也绝对不会急匆匆地大吃一通了事。贵族吃的时候是一小块一小块地吃，享受食物的味道和嚼劲。贵族式的用食方法自上而下地影响了意大利社会的每一个阶层。不去考虑意大利人的身份，意大利人很注重追求食物的精致，他们相信吃得过多会有损品尝美味的能力。在意大利，你极少能够找到以某个价位定价的自助餐。
 
　　在边缘意识层面，美国人把食物和爱紧紧地联系在一起。显然，这来自于幼儿时被母亲哺育的记忆。喂食与被抚养、被拥抱和有安全感联系在一起。当美国人长大后，虽然母亲们不再以过去的方式哺育他们（虽然她们在看到自己的孩子后还会不断地询问他们是否要吃点东西），伴随着食物而来的强烈满足感仍然存在。对美国人来说，食物就是“安全的性”。虽然我们潜意识里对性有着负面的情感，但是美国人普遍接受进食带来的快感。也许这就是为什么那么多美国人会吃得那么频繁和那么多。
 
　　然而，美国人从食物中得到的快乐要次于美国人对行动的需要，次于美国人参与活动的需要。美国是一个一直在行进中的国家，因此美国人没有时间详细考虑食物的问题。最近的一个报告显示美国人吃一顿饭平均只花6分钟时间。吃饭磨磨蹭蹭的是那些落后者，比如法国人。边走边吃是美国整个国家的喜好，许多美国人常常在赶往下一个约会地点的汽车上狼吞虎咽地用餐（这些食物通常购自于快餐店）。这样的经历既不安全，也不性感。




第102节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(3)

　　当你阅读参与者在三个小时中讲述的下列故事时，请把我们之前的观察结果考虑进去，即美国人看待食物的方法与欧洲人不同，美国人吃东西的态度和方式让人感觉他们好像仍然是穷人，美国人认为食物是“安全的性”，美国人把进食看成是一种需要效率的行为。
 
　　我尝试着至少一周两次为家里做顿可口的晚餐，但是我们很少能一起坐下来吃顿饭。其余的时间，我们一般都不是坐下来吃饭——我们会在去运动、去学习、去俱乐部、去办公室加夜班的路上吃饭。我尽力想要让孩子们在家里吃饭，这样就能给他们提供足够的营养，而且能让他们迅速补充能量。
 
　　——一位41岁的女士
 
　　我关于食物最近的记忆是在我的一家开户银行附近发现的Deli小吃店。他们制作一种巨大的英雄三明治，我可以在去下一个约会的路上吃这种三明治。三明治的味道很好，它们真的能让我一直保持向前。
 
　　——一位50岁的男士
 
　　我是一个健康的人，我对吃的东西很挑剔。我对我摄入的脂肪和碳水化合物作了限制，而且我只吃瘦肉和有机蔬菜。对我来说，如果食物不能帮你保持健康，那吃就毫无意义了。我想要活得长些。
 
　　——一位27岁的小姐
 
　　我喜欢意大利通心粉，但这东西总让我昏昏欲睡。我前不久发现如果我午饭不吃点蛋白质的东西，下午的感觉就不那么好。当阿特金斯食谱出现的时候，我认为这是世界上最棒的东西。我每天午饭吃培根奶酪汉堡——事实上，这让我充满能量。
 
　　——一位34岁的男士
 
　　我对食物的第一印象是我父亲第一次带我去麦当劳。我记得我很爱吃薯条。现在我自己去麦当劳，只要有机会我就去那儿吃薯条。我知道有人会说，这对你的身体没有好处，但它们真的让我感觉很好。我听说有人制作了一部关于只吃麦当劳的电影。我想我一定可以做到只吃麦当劳。
 
　　——一个20岁的小伙子
 
　　我仍记得几次很棒的用餐经历，但老实说，其中大多数的经历更主要是和与我一起用餐的人有关，而不是和我吃的食物有关。我无法告诉你我在那些高档餐馆里吃了什么，但我能告诉你我和一起进餐的人谈了什么。吃对我来说并不是很重要。甚至有时别人不得不提醒我该去吃饭了，我吃饭只是为了能够继续向前。




第103节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(4)

　　——一位33岁的女士
 
　　当然，不是所有人关于食物的故事都是这样，美国也有一种食物爱好者的亚文化。这些食物爱好者热爱食物而且从精心准备食物的过程中获得快乐。美国有二十四小时专门播出美食节目的有线电视网，每个月有几十种美食杂志，整个国家散布着许许多多很棒的餐厅（有些是世界上最好的）。从研讨会的大多数参与者的反馈来看，热爱食物的亚文化（虽然可能也比较活跃）并不能代表大多数美国人对食物的看法。
 
　　我得到的绝大多数关于食物的反馈所谈及的都不是味觉的快感，而是食物的作用。“足够的营养以便迅速补充能量”，“每天午饭吃培根奶酪汉堡——事实上，这让我充满能量”，“如果食物不能帮你保持健康，那吃就毫无意义了”，“我吃饭只是为了能够继续向前”。如果有大致的比例，说起用餐会谈论用餐口味、质感以及口味的美食家与说起用餐就只注重吃饱，把用餐看成是必需而非快乐的人士的比例会是1∶24。我们从上故事中可以获得这样的信息：身体是一部机器，而吃饭的作用就是让这部机器继续运行下去。
 
　　所以，美国食物的文化密码就是“吃饱”。
 
　　美国人在用餐完毕后会说“我吃饱了”，因为他们下意识地认为吃就是补充能量。他们的任务就是给他们的“油箱”加满“油”。另外一个很有意思的地方就是，在全美的公路沿线你都可以找到休息站，那儿既有加油站也有美食店。所以你要是把车开到加油机前，要求那里的员工把你的油箱加满，指不定那里的员工会问你一句“加满哪一个”。
 
　　美国人把他们的身体看成是机器。美国人的身体机器要工作，他们需要保持机器运转。有些美国人选择借助其他的机器——健身器材（这些有些“变态”的健身器材也许是萨德侯爵所设计），来使自己的身体保持最佳状态。但是所有人都知道，人们需要吃了食物才能有力气使用这些健身器材。
 
　　有趣的是，美国人对食物质量的关心远比想象中的要差。尽管美国人一再被警告快餐食品的不利于健康，但美国人还是喜欢吃快餐。埃里克?施罗瑟在他的《快餐国家》一书中提到：“美国人在快餐上花的钱比他们在高等教育、个人电脑、软件或新车上花的钱要多。他们在快餐上花的钱比他们花在电影、图书、杂志、报纸、影碟以及唱片上加起来的钱还要多。在1970年，美国人在快餐食品上消费60亿美元。而在去年，他们在这一项目上的花费超过1000亿美元。”




第104节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(5)

　　如果不考虑人们对味觉的感受以及对营养价值的感受，快速食品是完全符合文化密码的。快速食品店能让人们迅速吃饱。美国人吃饭就不必等着上菜之后再吃，他们可以多出时间去做别的事情了。这就符合了美国人对于行动的需要，同时也满足了美国人比较幼稚的需求：想要什么东西都是希望马上得到。也许有人会说把快速食品作为食物吃到人的肚子里并不是很好的做法，但是转念一想，又有多少美国人给自己的汽车加油用的是普通汽油，而非遵照汽车销售商的推荐使用优质汽油呢？
 
　　在许多其他的文化中，食物并不是一种工具，而是一种体验优质精品的方式。在法国，吃东西的目的是为了快乐，即使一顿在家烹饪的晚饭也可以让品尝者回味很久。在法国的餐馆里，一顿晚餐从艺术技巧上来说就好像是一首由多名“演奏者”（大厨、侍者、斟酒服务员和领班）同时完成的交响乐。事实上，法语中的“Chef”一词既可以形容一个优秀的大厨，又可以形容一个交响乐队的指挥。
 
　　在日本，准备和享用食物是追求完美的一种方式。制作寿司的厨师严格地学习刀工的技艺，他们知道把鱼肉切得完美能够带来超凡的口味和口感。日本人把最好的寿司厨师看成是大师——艺术家里的最高等级。
 
　　正如我们之前讨论的那样，与文化密码相悖而行是一种徒劳的尝试。因此，相信大多数美国人会把食物当成一种快乐和完美而不是果腹之物的想法是不切实际的。那这对食品业又意味着什么？
 
　　这就意味着食品业在一定的质量范围内，在销售上以量取胜。畅吃自助餐就是一个很好的例子：它提供了海量的立即可取的食物。那些注重食物量的餐馆很容易就能吸引到大量的顾客。美国人即使在上等餐馆吃饭也希望餐馆能提供很大的食物量（足以使外国人感到吃惊的大量）。你也许还记得早些时候的新式烹调，那时美国的餐馆老板提供的都是经过精致装点的小份食物。可是美国的市场并未能接受这一趋势，因为这和美国的文化密码是相悖的。现在，就连高端的饭店里所提供的食物也是巨量的，这也导致了颇为不雅的一幕，食客们不得不在离开四星级饭店的时候还带着装有吃剩东西的打包袋。




第105节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(6)

　　当然，对食品业来说，销售以速度取胜也很重要。超级市场的货架上陈列的尽是包装好的速食食物，繁忙的人们只需回家将它们用微波炉加热一下，在五分钟内就可以端上餐桌。强调迅速地准备食物是符合文化密码的，因为这和美国人喜欢边走边吃、喜欢吃饱后继续干活的需求是分不开的。
 
　　塔克钟餐厅最近进行了一次市场营销活动，推销它的一款99美分套餐。在这个广告中多位顾客高兴地宣称“我吃饱了”。这就非常符合文化密码。这个推广活动很明晰地告诉你，你可以花很少的钱就能够填饱肚子（吃饱之后还能表现出高兴和愉悦）。
 
　　功能饮料生产商红牛公司在产品推广过程中采用了另一种符合文化密码的方法。红牛的广告语告诉人们红牛饮料可以“给你翅膀”。该公司的商业广告中展示了一些卡通形象，这些卡通形象在喝了红牛后就变得精力十足。其中所传达的讯息就是红牛是种高能的饮料，它能在你繁忙的生活中助你一臂之力。
 
　　有些食品在采取符合文化密码的市场定位时做法更直接。你可以去美国当地的超市买到一种用以补充蛋白质的食品——“力量块”。在超市你还可以看到许多补充营养的食品都起着切合文化密码的名字：“终极动力食品”、“Yohimbe Fuel（育亨宾树动力）”和“闪电”。这些产品都非常契合美国有关食物的文化密码。
 
　　文化密码为食品业提供了一个巨大的商机，让他们能利用美国人把食物当做增强身体机器的能量的想法来进一步拓展市场。鉴于美国人每天会在不同的时间，为了不同目的运用身体这部机器，而不同的营养和维他命能帮助美国人实施某些特定的任务和工作（比如维他命B利于增强活力，健康的脂肪帮助大脑运转，镁元素有助于放松，等等），食品生产商要是能把其产品定位于对人的某种特定活动的能量补充（比如，吃点谷物会让你的一天有个好的开始，在运动前可以吃点别的什么，在你开始做家庭作业前你又可以吃点什么），那将会是能反映文化密码的最流行的方式。




第106节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(7)

　　两个罐头比一个罐头好
 
　　一件事物最初留给人印象的时间和方式会影响到今后这一事物对这个人而言的意义。酒在美国文化和法国文化中最初给人留下印象的时间的不同为我们提供了一个很有趣的方式来实际解读这一句话。
 
　　正如我之前在书中所提到的那样，法国人会很早就让他们的孩子接触酒精（特别是葡萄酒），但他们不会让孩子喝很多，只是让他们吸一点或者用点心在一杯香槟酒中蘸一下。他们告诉孩子们葡萄酒能衬托美食，而且陈年低度的葡萄酒是最好的，因为过多的酒精会影响葡萄酒的味道。
 
　　美国人有严格的戒酒史（美国是西方世界中少数几个把公民饮酒视做非法的国家），美国人一般让他们的孩子完全远离酒精，直到他们成人。美国人教育他们的孩子，酒精是使人迷醉的东西，会造成不负责任的行为。
 
　　由于美国人从小被禁止接触酒精，对酒精的了解除了知道它“不好”以外非常少，结果身处叛逆年龄的美国孩子就对酒留下了深刻的印象。当他们有机会拿到酒时（通常在未成人阶段，这样的年龄更加强了他们犯禁的感觉），他们对酒带来的快乐、酒的微妙之处、酒衬托食物的作用一无所知，但他们很快发现酒能令人迷醉。味道对他们来说不重要。重要的是这种东西能为你达到目的：它能让你喝醉。这所获得的额外好处就是，你可以既达到叛逆的目的，又可以喝得烂醉，因为你的父母会不想让你这样做。
 
　　喝醉酒对美国人来说没什么特别的。现在，“出去买醉”已经成为经典的美式短语。当然，多数文化的人追求醉的方式各有不同，但只有在美国这个有着强烈工作观念、偏爱行动的国度，才会有那么多人把追求喝醉表达得那么直接。这似乎成了许多美国年轻人和大学生的主要业余爱好——他们不去参加派对，不去夜总会，晚上不与朋友聚会，只是去“出去买醉”。美国人还利用他们的聪明才智发明了一种非常有效的方法来达到这一目的：一种可以让人通过吸管同时吮吸两罐啤酒的帽子。




第107节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(8)

　　那么，美国酒的文化密码，因为其追求买醉的最终目的，也和追求吃饱的美国食物的文化密码异曲同工吗？实际上，美国酒的文化密码还没有像美国食物的文化密码那样直接。
 
　　我第一次关于酒的记忆是我在七八岁的时候。有朋友来拜访我父母，我缠着我爸爸要尝尝他的苏格兰威士忌。最终我爸爸说：“行，但你得一口把它喝完。”我照他说的做了，我差点被呛死。在那天之后的时间里，我也是感觉难受得要死。事实上，那时我觉得我快要死了。
 
　　——一位42岁的男士
 
　　在我13岁的时候，我和朋友悄悄打开了她父亲的酒柜。我们都不知道我们自己在做什么，但是我们拿出了一瓶伏特加。我朋友告诉我她看见过她父母用它兑着橙汁喝，所以我们也把它和橙汁混在一起。我们尝了第一口后感觉味道尝起来就和橙汁差不多。所以我们又喝了很多——大概喝了这瓶酒的四分之一。之后我呷的一口感觉像是坏了的药，几乎同时我就感觉到了我身体里的变化。
 
　　——一位23岁的女士
 
　　我所印象最深刻的是在我找到一份新工作后不久。那次是老板生日，我们一大堆人出去和他一起庆祝。这好像是每年的一项重大活动，而活动几乎就与喝酒相关。每个人都开始发疯地狂喝。我是一个新人，我想融入其中，所以我喝下了超出我酒量的酒。我在那儿想我做得不错，没被别人落下，接着我就不得不站起来冲进厕所。我几乎当场就垮了。在之后的几天我都没好转。
 
　　——一位37岁的男士
 
　　我在大学时代喝了不少酒。很多，可以说非常多。我记得最清楚的是我每次在调整好心情出门之前都要独自一人在我的房间很快地喝上几杯。那些酒精让我有些脱离自我，而那时我就是想要这么做。
 
　　——一位35岁的女士
 
　　酒可是一样非常有威力的东西。它让我感到强大。它也帮助我忘记某些东西。它能给我额外的信心。虽然没有酒我也能行，但在压力很大时，身边有杯酒会是件美事。




第108节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(9)

　　——一位54岁的男士
 
　　研究表明酒具有很强大的作用，它有能力改变人的生活和环境。上述故事留给人的印象就是，酒是一种可以让你“感到悲惨”、“感觉就要死了”的东西，它能在瞬间改变你的身体，因为它能让你“当场就垮了”，让你“脱离”你自己，它是一样“你身边的好东西”。酒精不仅仅是一种燃料或补充的能量，它还是一种有力的、能在瞬间发生作用的、极端的东西。
 
　　美国人关于酒的文化密码其实就是“枪”。
 
　　这是个令人震惊的发现。美国人关于酒的密码和欧洲人对于酒的态度形成如此鲜明的对比。或许这一结果并不应该让我们吃惊，因为在美国的文化里酒精和枪支一直都有着十分紧密的联系。想想过去的西部沙龙以及不断重复在我们脑海里的那些人们喝醉了酒后用枪械斗的场景，或者是警长猛喝一通威士忌后前去与恶棍决斗的情景。想想在禁酒令时期出现的帮会文化。美国人对于很快地喝下烈性酒的行为有个专门的词叫“Shot”（该此本意是射击的意思）。没有别的国家会使用这个术语。在美国市场上甚至有种麦芽酒以“Colt.45”（一种手枪的型号）来命名。
 
　　嘻哈音乐以其给人带来的强烈暴力印象与频繁地提及枪支和谋杀而闻名。在1999年，美国卫生部下属的滥用物质预防中心在对1996—1997年的1000首最受欢迎的歌曲进行了研究后发现，其中所列的饶舌歌曲中47%有和酒精相关的内容。
 
　　这一文化密码会让欧洲感到迷惑不解，它揭示了在美国文化中围绕在酒周围的危险气息。当美国人过量饮酒时，在某种程度上美国人会感觉他们似乎在把玩一只上了膛的枪。美国人也会憎恨酒后驾车，或是对烂醉如泥感到不满，这是因为他们害怕他们把玩的枪会走火。
 
　　这一文化密码也有助于解释为什么青少年那么喜欢酒精。在那样的年纪，与危险共舞对年轻人来说是很刺激、很吸引人的，因为他们不认为自己会受到伤害。对他们来说，有什么方式能比玩枪更能证明自己是不可战胜的呢？




第109节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(10)

　　给酒做广告在美国是件很有风险的事情，因为做酒的公司得行走在符合文化密码却得罪许多观众（观众明白，饮酒过量在社会上是不被接受的，而且对自己也是很危险的）、部分背离文化密码和完全背离文化密码这三者之间。
 
　　使用枪的比喻无疑对年轻人很有吸引力，摩根船长朗姆酒公司似乎就为其产品定下了这个推广方向。在摩根船长朗姆酒瓶上的海盗形象手中挥舞的虽然不是枪而是一把剑，但它所传达的信息基本是一样。Colt.45麦芽酒在嘻哈文化中取得了巨大的成功，因为它把有着一个手枪名字的产品和浸淫在暴力歌词中的文化团体联系到了一起。
 
　　St. Ides牌麦芽酒在这方面做得更直接。他们拍摄了一系列的广告，使用嘻哈明星作代言人。其中的一些嘻哈明星直接就把酒和枪联系到了一起。埃里克 B.和拉基姆把St. Ides酒称做“就像Smith & Wesson（枪支品牌）那么大的冲劲”。而饶舌歌手埃里克和帕里什则号召他们的伙伴和死党“在我呷酒时来上一枪” 。
 
　　安海斯-布希公司在推广他们的布希啤酒时采取了在商店内成列充气拉布拉多猎犬和旗帜的做法，而在旗帜上印的是野鸭飞翔在布希啤酒罐上空的场景。他们还发行了一本名叫《官方灌木狩猎装备》的目录，目录中包括带有该公司商标的伪装啤酒罐和一个漂浮的枪套。
 
　　之前，我们阐述过广告商成功利用性幻想来销售他们的商品的，因为美国人喜欢暴力幻想。而越来越多的以性为卖点的酒精广告的出现使得性、暴力和酒精形成了一个三角关系：性爱画面不知不觉地传达了一种暴力的信息，一些酒类产品同样隐含着暴力信息，这样一来广告中有关性的内容就能潜移默化地让这些符合文化密码的酒类产品广告被美国人记住。
 
　　而与之相反的是，科罗娜啤酒似乎在它的广告中努力避开文化密码。科洛娜啤酒的广告充满了令人宽心的画面（海滩、棕榈树等），该广告附带的广告语是“远非普通能比”。这里所传达的信息有所变化，并不含有暴力的元素。




第110节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(11)

　　如果企图以酒的质量和工艺为卖点来销售酒，那结果就会令人遗憾，因为它与文化密码完全背道而驰。这种做法只会吸引非主流文化的小部分美国人，就好像我们前面说的饮食杂志只能吸引少数食物爱好者一样，它永远不会抓住大众市场。
 
　　一顿美食再加一杯酒，有谁要吗？ 
 
　　食物和酒的文化密码反映出了美国文化中一个反复出现的主题：美国人喜欢能帮助他们搞定手头工作的东西，而害怕那些会阻碍他们完成工作的东西。人都需要食物才能生存，而以目的为导向的美国人仅仅从字面来理解这一句话，他们把食物看成是维持身体这部机器持续运转的汽油。而酒精对美国人来说则相反，它好则使人放松，坏则让人喝醉——这任何一种情况都无助于美国人的工作。因此，这也就难怪美国人会把酒当成是危险甚至致命的东西了。
 
　　至于快乐，这一点在食物和酒的文化密码中根本就没有。对美国人来说，当你还有工作要做时，你很难有时间去享乐。
 
　　第九章
 
　　就把那借口写在我的金卡上：购物和奢侈品的密码
 
　　我们在密码中已经见识了爬行脑运作所起的威力。然而在我们允许爬行脑指导自己时，我们仍旧努力来满足大脑皮层。为了达到这个目的，我们利用了一个借口。
 
　　借口给予我们“合理”的理由去做事情。想想之前我们提到过的一些密码。我们放弃了随便的性关系的借口是我们担心名誉受损或者害怕染上性病，但是我们的无意识告诉自己，我们是在惧怕暴力；我们发胖的借口是自己喜欢食物或者因为时间安排不允许我们健康地饮食，但是我们的无意识告诉自己，我们被压抑了。
 
　　借口让我们对于所做的事情感觉好些，因为它们合乎逻辑而且被社会所接受。每当我向客户介绍一个密码时，我同时也告诉他一两个从研讨会上收集来的借口。这对客户来说很重要，因为有效的市场宣传在考虑到密码的同时，也需要考虑到借口。比如，食品包装者如果只关注于他们产品的热量所带来的健康，而忽视了食品的美味可口，这就等于少说了一个重要的卖点。借口说出了有关原型的“集体智慧”，那是在一个特定群体中你可能听到的东西。虽然你不能相信人们所说的话，但是如果不听他们的话，不把它们融入到你的信息中去，这是大错特错的。




第111节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(12)

　　从个人层面来讲，即使借口不是人们行为的真正原因，但它通常是可信的。你的时间安排可能真的很难让你好好吃饭，这不是你发胖的原因，可一旦你说出自己受到妨碍的原因，你还是得根据自己的时间来制定饮食计划。和公司一样，个人也需要既考虑密码，同时也顾及到借口。任何流传时间长的借口多少都有那么一点真实性。从这一点来说，购物和奢侈品的借口是极具教育意义的。
 
　　到世界其他地方去旅行
 
　　当宝洁公司委托我探索购物的密码时，借口很快就出现了。在整个会议期间，女士们反复说她们为了自己和家人购买商品，而且她们喜欢购物，因为这能给她们机会去发掘最好的产品来购买。
 
　　这非常合乎逻辑，也正是人们或许期望听到的答案。它很实际，家庭需要食物、衣服、洗衣粉和卫生纸。去当地的购物中心买这些东西是一种有效的途径，可以比较产品，并且在你的购买力范围之内给家里买到最好的东西。
 
　　这仍然还是借口。
 
　　在会议的第三个小时，当参与者们放松时，她们想起了对购物的初次印象，还有她们最重要和最近的购物记忆。这样，隐藏在借口背后的信息就开始浮现出来了。
 
　　我最初的购物记忆是我六七岁时和妈妈去商场，在那儿碰到了我最好的朋友莉萨。当我们的妈妈在做她们的事时，我和莉萨在她们后面四处闲逛，看所有我们想买的东西，假装试穿大人的衣服。从那以后，我们让妈妈给我们一起买午饭，当我们不得不回家时，我哭了起来。
 
　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——一位30岁的女士
 
　　我第一次和朋友们去商场，而不是和我妈妈去，没有什么比这个令我印象更深的了。那时我12岁，我说服了妈妈让我和两个学校里的朋友一起坐车去市中心。我们在那儿时，碰到了学校里的另一群女孩， 大家花了一整天在看每件东西——包括商店里那些我们永远也买不起的东西。商场有座位区域，我们一起去那儿坐了一会儿，谈论起男孩和其他我们认识的人。




第112节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(13)

　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——一位27岁的女士
 
　　在我的第一个孩子出生后，由于生产引起的并发症，我只得卧床一阵子。我的姐姐在这段期间和我一起住，她负责所有的购物、煮饭和打扫。对此我真的很感激，但同时我也确实觉得自己被关了禁闭。几天后，我的姐姐回家了，生产后我第一次去了商店。为此我有点紧张，因为我从未和儿子外出去公共场合，不知道会发生什么。我想象到当我为晚餐挑选东西时，他不停地大哭。但当我们真正进入商场时，他简直就是个天使。人们不停地过来看他，我感到非常自豪。我们精神振作，沿着走道挑来挑去，我买了足够吃一星期的食物。能重新下床走动的感觉真好。
 
　　——一位38岁的女士
 
　　几星期前，我和最好的朋友开了一个半小时的车去一家刚刚开张的新商场。那是我见过的最漂亮的地方，里面有几百家店铺、一个大型的食品区域、一栋20个剧院的复合式建筑，甚至还有一辆大观光车。我觉得自己已经升天来到了天堂。我们不知道从哪里开始看才好，所有我想要的东西——还有许多我之前不知道自己想要的——都一应俱全。
 
　　——一位48岁的女士
 
　　几年前，我丈夫的公司把我们搬到了“找不到方向”的北卡罗来纳。我们在小镇里有一幢漂亮的房子，周围的人们也很可爱。但是我必须开160公里的车，只为了找到一家像样的鞋店，我那时经常这么做。六个月前，我们又搬回了费城。我们的房子没有在北卡罗来纳的好，但是购物令人愉快极了。我觉得自己回到了真实的世界。
 
　　——一位55岁的女士
 
　　这些故事的内容在细节上大不相同（和朋友们一起到处闲逛；第一次把婴儿带出门；为了能好好地购物开车160公里），但是故事的结构中带有相同的主题。“当我们不得不回家时，我哭了起来”、“大家花了一整天在看每件东西——包括商店里那些我们永远也买不起的东西”、“能重新下床走动的感觉真好”、“我觉得自己已经升天来到了天堂”、“我觉得自己回到了真实的世界”……这些故事给人一种感觉：购物是令人愉快、精神振奋的一项事业，比购买和获得产品的本身更有意义；购物是一种令人激动的、值得的而且必不可少的体验。




第113节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(14)

　　购物的美国文化密码是“与生活重新接轨”。
 
　　这是借口背后的真正信息。是的，我们购物是因为需要东西，但其实远远不止这些。购物是一种社会体验，它是我们走出家门回到世界的途径。我们可以跟朋友和亲人们一起购物，它让我们认识形形色色的人，并且知道世界上最新的东西——新产品、新款式、新潮流，这一切都是我们在电视上看不到的。我们购物时，整个世界似乎就在眼前。
 
　　这个密码接近美国文化的青春成分。美国人都喜欢“外出游玩”，人们不喜欢独自坐在家里学习。只有当美国人投入外部世界时，他们才能发现关于生活的新知识。
 
　　这个密码在美国文化很早的时代就已出现，当时它的形象有股神奇般的力量。在美国西部拓荒时期，女人们大部分时间都呆在家园里，维系家庭运作。当她们进城买食品、杂货和其他物品时，这常常是她们和其他市民的唯一接触——她们和生活重新接轨的一次机会。
 
　　有趣的是，虽然买东西是我们许多人购物时的借口，然而在美国人心中，购物和买东西之间有着一个极大的区别。买东西是执行一个特殊的任务——购买食品和杂物、挑选你在电视上看到的一本书、给孩子买双新跑鞋，而购物则是一次令人惊奇的体验，它充满了探索、发现和惊喜。
 
　　在网络革命开始时，学者认为网上购物会宣布实体店的死亡。电子商务的确开始占据了市场的一部分，但是只有极少的零售商因为顾客转向网络而停止生意。事实上，许多网上最厉害的零售商都是那些在实体店占有一席之地的人。将近40％的网上销售都来自传统零售商的网站——比任何其他种类的商店都要多。消费者们喜欢网购和在零售商店购物的双重形式。在为美国一家重要零售商所做的一次调研会上，参与者们在第一和第三个小时里都肯定了这点。
 
　　这听上去非常合理。网络满足了我们完成购买任务的需求，允许我们既可以网购，又可以针对性地寻找相似的商店，并且更加了解商品。比如，人们从网上对汽车有了大量的了解，包括经销商的要价。但是即使他们实际上可以通过网络购买汽车，绝大多数人还是选择去找经销商购买。在买车过程中，和经销商讨价还价还有“杀价”是不可缺少的一部分。虽然网络提供了便捷和自由度，但是却不能提供美国人想要的那种购物体验，它不能让我们去外部世界与生活重新接轨。




第114节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(15)

　　虽然购物既给人惊奇，又印证了生活，但是买东西无意识里却传递着一个截然不同的信息，特别是对女性。买东西这个行为本身意味着购物的结束，这个时候你将切断和世界的联系然后回家。当你在购物时，有无数个选择。可当你买东西时，你把这些选择筛选成一个。以前亲眼目睹妻子购物三个钟头时，我惊讶不已，最后觉得很失望。她先是挑选了很多东西，结果在最后决定什么也不买。但是当用我文化密码这副新眼镜来审视时，我完全理解了她的这种做法。我妻子追求的是与生活重新接轨，而不是商品。而最后不买东西的行为给了她借口，使她在不久的将来能再次购物，因为她还需要商品。
 
　　零售商需要考虑购物和买东西之间的张力。如果女士们害怕排队结账（因为这意味着购物经历的结束），那么商店应该对买东西的过程做出改革。零售商得想出一个法子，让顾客避开这种购物结束的暗示。比如当他们进入商店时，也许可以登记他们的信用卡信息。那么顾客就可以带着她想要的任何东西走出商店，而感应器则会记录下她购买的东西。如果零售商还能有非常慷慨的退货政策，那么顾客会觉得好像购物永远不会真正结束——她可以把对家庭有用的东西搬回家，而无需感受结账的痛苦，“和它们住”几天后，然后把她不需要的东西还回去。这甚至也给了顾客退货给商店的借口，诺氏百货部分的声誉来自于其愿意接受退货，而且不问任何问题。他们把购物变成了一次不受限制的经历。
 
　　和许多其他的密码一样，购物在其他文化里有着不同的含义。宝洁公司请我在法国做同样的调查，结果发现法国人购物的文化密码是学习你自己的文化。他们认为购物是有教育意义的经历，在购物过程中，家庭里年长的成员把知识一代代传递下去。母亲会带她的女儿购物，教她怎样买东西，教她在这一过程中文化是如何运作的。母亲会解释为什么同时买面包、葡萄酒和奶酪如此重要（因为它们会被搭配在一起吃），或者解释为什么某种颜色和质地能搭配在一起，而其他却不可以。在法式购物经历中有个重要的说法叫“?a ne fait pas”，意思是“你不能那么做”。法国女人在和她们的妈妈或外婆一起购物时学会规则，然后她们自己在购物的时候就会适应文化。购物是文化的学校。




第115节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(16)

　　慢慢重新接轨
 
　　从商业的角度来看，当人们强调购物是一次令人愉快的、印证生活的经历时，这是符合密码的做法。让购物者觉得自己可以浏览商品，而且没有做购买决定的压力，这是一件极好的事情，就好比给他们创造了闲逛的空间（比如许多书店已经这样做了，它们添加了咖啡馆）。把商店建造成人们可以聚集并与生活重新接轨的地方无疑是符合密码的，如果商店里可以包括一个供孩子（或者通常是丈夫和孩子）玩耍的区域则更好。孩子们关注“当下时间”，这让购物很难变得愉快。一个安全环境中要是能有任何吸引孩子们的东西，则会给母亲的购物带来快乐。
 
　　除了便利店之外，任何强调顾客能快速购物的做法都是违背密码的。虽然告诉人们他们可以快速进出你的商店从大脑皮层层面来看似乎是合理的，但是这却恰恰背离了密码。告诉购买者他们可以在你的商店里快速购物，这有点像提供一次30秒钟的按摩或是出售半块巧克力，让人不能觉得心满意足。
 
　　对于顾客来说，你的新眼镜可能会使你很好地解脱出来。也许你对花很长时间挑选东西有负罪感，也许你的配偶对你作决定犹豫不决感到不快，结果是你的行为符合密码而他的却不符合。享受这种经历，与生活重新接轨吧！如果你不喜欢就不要买，你总是会有其他借口再次光顾商店。
 
　　一台5000美元的冰箱和军官餐厅有何共同之处
 
　　我们似乎有购买奢侈品的实际借口。我们需要装备齐全的SUV车，因为冬天很难在路上驾驶。我们需要手工剪裁的西服，因为给客户留下良好的第一印象非常重要。我们需要买特大号钻石给未婚妻，因为我们想让对方知道自己有多爱她。
 
　　的确，大部分美国人喜欢的奢侈品都非常有其功效。美国人在他们可以使用的东西中追求奢华：大房子、最新款的汽车、品质专业的厨房、名牌服装等诸如此类的东西。即使在这样一个对行动有着强烈偏爱的文化里，美国人甚至还会为自己腾出假期，以此来恢复精力，并重新投入到工作中去。




第116节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(17)

　　而在其他文化里，奢侈品就没那么有功效了。意大利文化尊敬赞助艺术事业的伟大人物，这在其文化里有深深的烙印，所以意大利文化通过物品的艺术价值来定义奢侈品。如果一件东西高度精致、优雅而且有设计感，那它就是奢华的。奢侈品是由艺术节创作的产物。在意大利，有钱人的家里摆满了绚丽夺目的艺术品，它们由主人或主人的先人所挑选。奢侈品可能是一条项链，也可能是一只设计美观的手提包。然而，它不会是一台电冰箱。
 
　　正如我们之前在本书其他地方谈到过的那样，法国文化十分看重获得快乐。在法国，奢侈品代表着有什么事都不做和拥有无用东西的自由，无用的东西是指那些提供美丽与和谐却没有实际用途的东西。对此有个常见的法国表达，翻译过来是：“无用的东西正是我赖以生存的。”比方说，法国女人会买一条非常昂贵的围巾，然后把它搭在肩上戴。从用途上说，围巾是没有用的（或者说用途再少不过了），但它是奢侈的。对于法国人来说，奢侈品是能提供最多快乐的东西——最好的食物、最优雅的服装、最精纯的香水。法国文化认为，如果你能享受别人（农民、工人阶级、美国人）享受不到的东西，那你就是过着奢侈的生活。
 
　　英国人用奢侈品来强调他们的超然态度。他们会加入高级俱乐部，在那里可以展示给别人看自己对地位是多么不在乎。他们会打马球比赛，如果输了，则会告诉大家输了自己也开心，因为获胜不是最重要的。他们的贵族地位是不足为奇的，这很自然，就像他们的城堡没有暖气、椅子上没有坐垫一样。
 
　　当瑞士历峰集团和波音公司想要我来解开奢侈品的密码时，美国人显示了奢侈品可以有很多种方式：
 
　　我得到第一份正式工作之后做的第一件事情就是买车子。我刚来到小镇不久，没有办法四处走动。那时我生活上开支很紧，绝对买不起自己喜欢的东西，但还是试驾了一些高端的汽车，最后我决定买一辆本田。一年前被晋升为高层之后，我做的第一件事就是买了一直想要的捷豹。坐在那车里的感觉简直令人难以置信，我知道自己值得拥有。




第117节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(18)

　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——一位41岁的男士
 
　　我对奢侈最深的记忆是五年前，我和丈夫去托斯卡纳的那次旅行。我们两个一直在办公室里长时间工作，令人难以想象。前几次的旅行都是一起匆匆过的，不尽如人意。这次，我们正确地安排时间，然后去查了我们银行里的存款，觉得我们可以负担得起。我们住在一些很棒的地方，甚至在一座城堡里住了三个晚上，每件事都让我们高兴。多年来，这是我头一次觉得从所有辛苦的工作中得到了回报。
 
　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——一位36岁的女士
 
　　我们家的大部分烹饪工作都由我妻子承担，但我却是夏天重要的烤肉厨师。两年前，我们的旧烤肉架坏了，我决定豁出去了。嘿，如果你赚钱却不能花还有什么意义呢？我买了这个不锈钢的漂亮大烤架，然后决定要重新摆放整个院子里的东西，让它们都围着它。这花了我们很多钱，但当我在烧烤时，所有的街坊邻居都排队要尝一尝。
 
　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——一位54岁的男士
 
　　我最近在阿鲁巴岛时，给我自己买了一个粗的金手镯。那边的价格很公道，所以我决定挥霍一次。这应该是丈夫买给妻子的东西，但是我还没有结婚。我觉得这次我不应再犹豫不决，给自己买一个贵重的玩意儿吧。
 
　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——一位42岁的女士
 
　　我对奢侈品的初次记忆是，我成为身边的朋友中第一个得到游戏机的孩子。因为我得了全A，所以我父母买给我。当然，一年以后，似乎世界上每个人都有了一台。但是有那么一阵子，如果想玩，所有的朋友都必须到我家来，这让我觉得自己很特别。知道自己有一台游戏机，我感觉好极了。
 
　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——一位22岁的男士
 
　　就事物表面而言，第三个小时里的故事好像七零八落。有参与者认为汽车可以代表奢侈品，而有人觉得优雅的首饰是，还有人觉得一款新的电子娱乐产品才是。但是里面重要的词句却非常一致，营造了一个模式。“简直令人难以置信，我知道自己值得拥有”、“从所有辛苦的工作中得到了回报”、“如果你赚钱却不能花还有什么意义呢”……不论你买的是什么，似乎最重要的是你值得拥有。




第118节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(19)

　　美国没有贵族阶级，美国人不需要用头衔来表明自己的社会地位，这不是而且从来就不是美国人的做法。即使这样，美国人同时具备惊人的强烈职业道德，对于成功有着莫大的热情，而且因为美国的青春文化，美国人非常渴望被人们知道。由于美国人取得成功后，没有人会给他们加官晋爵，所以他们需要其他东西来表明他们在世上的地位。此外，因为美国人相信他们永远在成长中，这种地位需要逐渐而来，成功完成得越多，就越能达到更高的地位。
 
　　美国人通过奢侈品来表示自己在美国社会中的地位，奢侈品的美国文化密码是“军衔”。
 
　　从许多方面来说，这个密码是金钱密码的延伸。军衔是一种证明的形式，你把它戴在袖子上让大家都尊敬你。这些密码紧密相联，不仅仅是因为人们需要钱来买奢侈品，还因为当美国人有了钱的“证明”后，他们用奢侈品来炫耀。
 
　　即使有了军衔，还是有额外的等级观念存在——军衔上的条纹越多，级别就越高。的确，奢侈品有等级，就像军队里也有等级一样。雷克萨斯是豪华车，但是玛莎拉蒂和宾利也是。Donna Karan品牌设计奢侈的服装，但是Dolce & Gabanna和Escada的衣服更高级。佛罗里达州海滨地区的房产证明你达到了某种地位，在康涅狄格州格林威治镇有所公寓说明你有某种地位，而在曼哈顿的第五大道上有套顶层公寓则表示你有另一种地位。这些地位暗示着你用成功所得到的“军衔”。
 
　　这些“军衔”的作用是什么呢？它们的主要作用是认可，不是认可你有多少钱，而是认可你有多么好。从无意识层面来说，美国人相信好人才会成功，成功是由上帝赐予的。如果你成功了，那么上帝是眷顾你的。
 
　　当你从造物主那里获得这样的肯定时，你希望得到相应的对待。服务是奢侈品的一个重要组成部分，我们也可以把它和军队联系在一起。军官有某些特权，而军衔较低的士兵们却没有。他有权去军官餐厅，当他经过时，人们要向他敬礼。同样地，当我们在文明世界里取得更高的地位时，我们期待特权和其他普通美国人得不到的服务。我们希望在萨克斯第五大道百货公司有私人购物助理，我们想要一张可以随便美国运通公司的黑卡来随意购物，我们想有一位身着燕尾服的职员在最好餐厅的最佳座位旁等着自己，我们想在机场跳过长长的队伍。在美国，服务是一项奢侈品，人们愿意为之支付高价。人们会花400美元在亚伦?杜卡瑟餐厅吃一顿饭，只因这家餐厅会以一种与众不同的方式来款待你。人们会花4000元美元买一张从纽约到洛杉矶的头等舱机票，只因在空中飞行时，你能享受到高品质的服务。




第119节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(20)

　　和军队一样，奢侈品在此不仅以不同的等级出现，而且还有不同的“分支”，我们所选的分支又在很大程度上告诉我们，自己希望世界怎样认识我们。一辆沃尔沃汽车、一次假日旅行、一大笔给全美教育协会的捐款都传递了截然不同的信息，大大有别于在郊外的跑车比赛奇妙露营地呆一周、给国家步枪协会的大笔资助。
 
　　要想在美国的奢侈品市场取得成功，公司需要清楚它们在销售的是“军衔”。打品牌极为重要，只有在别人知道一件商品有多么奢华后，这件奢侈品才有价值。劳力士把产品定位成奢侈手表的象征，他们在美国的工作做得很出色，一方面因为他们独一无二的设计，另一方面因为他们一直不断的市场努力，宣称劳力士表多么名贵。同样地，拉尔夫?劳伦在为Polo打品牌时也做得非常专业。他们的商标是个打马球的人，这能和很多东西联系起来，从中世纪的阶级地位（当时贵族骑马而其他人步行）到美国西部牛仔神话。它对消费者来说像一枚纹章，宣布着他们有购买这种奢侈品的能力，从某种意义上说，大部分美国人都能理解。
 
　　进步的概念在打美国奢侈品市场时同样重要。因为美国人把行动和健康等同起来，美国文化深信人们永远在成长中，只要你还能活动，你就永远在向你的下一个大目标前进着。当人们达到某个程度的成功时，他们很少会说：“我成功了。”大部分美国人会马上考虑去取得更伟大的成功，美国人看待奢侈品也是如此。既然我们能够买得起雷克萨斯，我们希望有一天也能买得起宾利。一家提供多种级别奢侈品的公司，随着顾客经济能力的攀升，有机会继续服务这些顾客。在这方面，蒂芙尼（Tiffany）的工作做得极为出色。在美国，“小蓝盒”实际上就是奢侈品的同义词，但是蒂芙尼的奢侈品有很多不同价位。你可以花200多美元买一对设计独特的银耳环；你可以花6000多美元买到钻石黄金手镯；你可以花200万美元买到钻石翡翠戒指；你可以在众多的价位中任意挑选一款。通过让自己的客户有机会以相对能够承受的价格体验蒂芙尼的奢侈品，同时又能展示他们的高品位，蒂芙尼公司等于和顾客建立了终生的纽带。




第120节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(21)

　　在美国，为你的产品提供奢华的服务和销售奢侈品同样重要。把你的高端客户当成“军官俱乐部”里的成员来对待是完全符合密码的。一旦美国人得到了他的军衔，他就希望被相应地对待。他想要别人认为他是一个积极投身于完成重要事务的人，而且他想确定你意识到他的时间和存在是重要的。在这方面，丽兹－卡尔顿连锁酒店是率先做得出色的公司之一，它给会员级的顾客提供热忱的服务人员、高级的餐饮服务和一间私人休息室。
 
　　此外，人们必须一直记得他们需要借口，文化无意识会引导人们喜欢奢侈品，因为它们能提供“军衔”，但是我们的大脑皮层也必须被满足。我们会花4000美元买一个专业的炉灶面，只要你能说服我们它会让厨房更加实用。我们也会每天多花200美元享受spa服务，只要你能说服我们做完后我们会精神百倍地准备继续新的任务。
 
　　一些行业把借口和奢侈品联系得很好。包机对于旅行来说无疑是奢侈的，但是出租飞机的公司懂得我们需要一个借口。因此，他们强调搭乘包机可以给繁忙的执行者们省去很多时间，执行者们则可以利用这些时间来工作，而且他们在飞机上给执行者们营造了可以继续工作的环境。
 
　　先前，我们看到钻石行业在一只手上销售浪漫，而在另一只手上销售“投资的价值”。后面这项服务是试图提供一个借口。在这里有一个概念，如果你能告诉自己订婚戒指随着时间的推移能增值，那你会更加愿意买这枚1万美元的戒指。
 
　　只要有借口，我就有掩护了
 
　　借口有助于弄清密码传递给我们的信息。很少有人意识到自己的行为动机，我们不能明白因为即将到来的购物之行能让自己和生活重新接轨，这才让我们感到兴奋。相反，我们告诉自己我们需要东西——过几天社会活动要穿的鞋、孩子新学年要穿的衣服、在旧的不能用之前要买一套新产品、要买新车因为旧的使用寿命快到了。同样，当我们买奢侈品时，很少有人承认自己在买“军衔”。相反，我们认为汽车是用来接待客户的，自带游泳池是给孩子们和他们的朋友用的。




第121节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(22)

　　借口之所以起作用是因为它们合理。无论如何，它们给了我们想做事情的理由。我们可以和生活重新接轨，可以展示我们的“军衔”，而且大脑皮层不会给我们一丁点麻烦。
 
　　第十章
 
　　这些暴发户以为他们是谁：其他文化中的美国密码
 
　　正如一千个读者眼中有一千个哈姆雷特，在不同文化中美国拥有着多种多样的形象。对于一个产品、一种概念甚至一条外交政策的诞生而言，了解其他文化中的美国密码至关重要。以市场为例，通过对美国企业的罗列分析，包括杜邦、波音以及宝洁，我们可以一窥在法国、德国和英国文化中的美国密码。
 
　　对于美国的诋毁总是不绝于耳。然而，这些诋毁的数量和威胁程度似乎在21世纪初达到一个高点。2005年6月下旬由皮尤研究中心发布的民意调查指出，在印度和约旦对美国持反对意见的人分别占29%和79%。调查结果同时表明：在参与此项调查的多数美国盟国中也是反对声一片，法国占57%，德国和西班牙均占59%；当然，包括约旦在内的穆斯林国家更是如此，土耳其和巴基斯坦均占77%，黎巴嫩占58%。尤其当问题涉及美国外交政策和小布什竞选连任之时。当被问及美国外交政策是否考虑他国利益时，只有38%的德国人、32%的英国人、13%的波兰人、18%的法国人、19%的西班牙人和21%的俄国人表示赞同。小布什竞选连任成功后，60%的西班牙人、62%的英国人、74%的法国人和77%的德国人透露他们对美国的态度偏向反对。
 
　　近年来，美法两国间的问题日益激化。法国国内存在的强烈反美主义（以及对小布什的仇视）与两国文化密码的冲突有着直接关联。小布什是典型的美国领导人，他盛气凌人，富有青春期特性，缺乏文化素养，总是先行后思，并不优先考虑如何纠正错误。法国人则喜好思考，而且深信智慧以及理性可以解决一切问题。换言之，小布什与指引法国人行动的潜意识相对立。毫无疑问，两国关系已创历史新低。以下便是在我们探访的过程中法国人的表态：




第122节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(23)

　　我始终认为美国人很快就会尝到惨败的滋味的。当你对世界的运转一无所知时，那你怎么可能获得成功？但是，他们就是莫名其妙地趋向于成为世界最强。对我而言，这真是一个大谜团。
 
　　——一位40岁的法国男士
 
　　当我想到美国人时，我首先 会想到登月。那的确是一件引人注目的事。真是太难以置信了，他们竟然在征服这个星球后又登陆了另一个。我一想到这里，就禁不住想起他们迄今为止做了多少蠢事。我怎么也理解不了这件事情。
 
　　——一位64岁的法国男士
 
　　读大学时，我在加州呆了一个暑假。我去了迪斯尼乐园和好莱坞，参观了电影工作室和一些明星的宅邸。虽然我不得不承认这次行程还挺有趣，但它实在是太不真实了。这就是美国给我的印象。
 
　　——一位23岁的法国女子
 
　　我一想到美国，脑子里面就会出现星球大战、超人、漫画以及星际旅行。美国的食物很糟，可你又不得不佩服他们的想象力。
 
　　——一位27岁的法国男士
 
　　法国的受访者都谈论到了一个源于自身信仰的困惑——本该是法国人以自己的想法启迪世界，而事实上却是美国人做了这件事。他们无法理解这个现实。这些受访者还坚信美国人不适合领导世界。之后他们勉强认可了美国人吸取教训与自我完善的能力。对美国的第一印象，很多的受访者都提及了登陆月球，也有一些提到了好莱坞、幻想、玩具和想象力。在他们的眼里，美国人是孩子气的、天真而幼稚的，同时却又是强大的。在谈论美国人时，法国人似乎是在谈论一个陌生的民族。
 
　　法国文化中的美国密码是“星际旅行者”。
 
　　对于密码的认识可以帮助我们更好地了解一些事情。法国人将美国人视做星际旅行者，而这正解释了为什么他们感觉无法理解美国人、为什么他们认为自己与美国人的动机不同，也解释了为什么他们觉得美国人是篡位者。对法国人而言，美国人已贸然登陆了他们的领土，试图把美国文化和美国价值观强加于他们。不仅如此，作为“旅行者”的美国人没有同等责任去维护这个星球。那么，连真真正正的人类也称不上的美国人又如何明白对于人类什么是重要的呢？




第123节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(24)

　　德国的受访者对美国人的评论带有某种好感：
 
　　他们以一种任意的方式行事，好似他们永远都凭突发奇想即兴发挥。尽管如此，我也不明白为什么，这种方式竟然能够奏效。他们搞定各种事情。他们有着不可思议的能力去顺利完成任务。
 
　　——一位36岁的德国男士
 
　　小的时候，我见过许多美国士兵。我对那些配枪的人感到害怕，尤其是外国人。虽然如此，他们对我们很不错，特别是孩子们。他们会和孩子们开玩笑，教孩子们扮演“优秀士兵”。我一直觉得很感人。
 
　　——一位57岁的德国女子
 
　　美国人是牛仔。所有美国人都是的。他们可能穿着西装，但是他们仍然表现得像牛仔。他们并不如我们那样聪明或训练有素，不过他们有着惊人的能力去完成目标。
 
　　——一位50岁的德国男士
 
　　我很不愿承认，但是没有美国人我不知道我们会在哪里。是他们把我们从最黑暗的时光里拯救出来。
 
　　——一位42岁的德国女士
 
　　和法国人一样，德国人将美国人看做异类。不过和法国人不同的是，德国人更关注美国人的成果。他们承认美国人是强有力的领导者和重要的世界权威，但是心里依然怀有些许质疑。德国人在教育、工程、建立秩序方面自恃甚高。虽然他们认为美国人很原始，但是他们知道美国人拥有达到国际水准的技术，而这些技术他们却没有。这一点着实令他们感到大惑不解。在这一探访阶段中，美国人对孩子们的友善一再地被提及。美国人对全世界孩子们的态度激起了德国人的共鸣。他们眼中的美国人是解放者和与人为善的牛仔。
 
　　德国文化中的美国密码就是“约翰?韦恩”。
 
　　密码解释了为什么美德关系曾经长期保持友好（在2000年曾有78%的德国人投票支持美国）以及为什么现在两国关系又处于紧张状态。约翰?韦恩是一个强壮而和善的陌生人，无私地帮助人们解救了镇子，然后毫无索求地离开了。他刚毅不屈且吃苦耐劳。他代表了“法律”。然而，他向来三思而后行。相比之下，美国人在伊拉克问题上的违背了德国文化中的美国密码，因为他们相信在伊拉克美国人并未寻求合适的外交手段，而是缺乏思考地选择了军事攻击。




第124节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(25)

　　对美国人，英国人则有着自己的看法：
 
　　我有一些美国朋友。我发现他们总是很风趣。当我去美国时，我知道自己一定会吃得太多，喝得太多，睡得太晚，并以平时两倍的音量说话。我不能总以那种方式来生活，不过那的确会很有乐趣。
 
　　——一位32岁的英国男士
 
　　任何与美国相关的东西都非常大。国家很大，国民体形庞大，他们的野心非常大，他们对任何东西的胃口也都很大。 我还从未去过那里，可我能够想象得出每一个人都住在很大的房子里面，还开着很大的车子。
 
　　——一位18岁的英国女子
 
　　很容易认为美国人地位低于我们。他们的口音很可笑（而且坚持高声说话），都像一群蹦蹦跳跳的小孩子，觉得“历史”不过就是发生在几十年之前的事，还有他们的体重都非常夸张。尽管如此，如果他们真的地位低于我们，那么为什么他们取得了那么多的成就？他们似乎懂得一些我们无法明白的事。
 
　　——一位50岁的英国男士
 
　　我总能辨认出自己店里哪些是美国人。他们甚至不用开口。看他们的眼睛就行。美国人总想要一切。
 
　　——一位48岁的英国女士
 
　　英国的受访者把美国人形容成大号、大声、强大、庸俗、极端、不择手段去赢。他们一方面说美国人缺乏约束，缺乏传统，缺乏社会阶层系统，另一方面则对美国人的自信、热情、各类成就以及“我能行”的态度给予肯定。当被问到对于美国的第一印象时，受访者一致表示说巨大——国土疆域、标志规模（自由女神像、罗斯摩尔山、帝国大厦等）、国际影响范围。谈及美国，其大小问题总是不可避免的。
 
　　英国文化中的美国密码是“奢华享受”。
 
　　这有助于解释为什么大多数英国人（55%）投票支持美国（虽说相比2000年的83%已经呈直线下滑）。英国人认为美国人在各个方面都追求奢华享受。他们认为美国人很极端、总是不择手段去达成自己的目的。因此，美国的外交政策是基于英国文化中的美国密码而制定的。




第125节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(26)

　　撮合一场利益联姻
 
　　既然以上文化中的美国密码都适用于此次研究涉及到的企业，那么在特定文化环境中制订市场推广策略时，这些企业必须树立起一个符合当地文化的“美国”形象。如果英国人期望从美国人那里得到充裕，那么强调这一点就极具重要性了。产品应该满载而来，并且尺寸超大。若德国人想要约翰?韦恩，那么产品就得“拯救时代”而又不试图改变任何人（切记，牧马人吉普的市场推广之所以大获成功正是利用了“解放者”的密码）。如果法国人认为美国人是星际旅行者，那么美国人提供的产品就该超凡脱俗：给人以新潮与别具一格之感。
 
　　然而，光了解其他文化中的美国密码并能不保证海外市场的顺利拓展，制定市场推广策略还必须清楚对象国在本国文化中的形象。
 
　　法国在本国文化中的密码是“构想”。深受法国伟大的哲学家和思想家的影响，法国的孩子们极其看重构想的价值，并将之视为精妙头脑的终极目标。
 
　　英国在本国文化中的密码是“阶层”。英国人对于自己民族在社会阶层方面的绝对优势有着强烈的意识。英格兰曾长期占据世界领导地位（即“日不落帝国”）的历史导致了这一根深蒂固的观念的形成。
 
　　德国在本国文化中的密码或许得从一个故事聊起。
 
　　丹麦玩具公司乐高在德国市场迅速建立起了连锁网，而在美国却失败了。为什么呢？
 
　　公司管理层相信其中一个主要原因在于每个积木盒里的使用说明十分详尽，能帮助孩子们用积木做出特定的东西来（一辆汽车、一艘太空船等）。在这一领域里，使用说明可谓一个突破：精确、色彩丰富、解说令人耳目一新。使用乐高积木搭建东西不仅简单，而且充满乐趣。遵照使用说明，零碎积木便能变成完整模型。
 
　　美国的孩子们则对使用说明毫无兴趣。他们撕开盒子后，顶多只是飞快地瞥一眼使用说明（假如他们愿意花上这么几秒），随即自己动手创造起来。他们可能度过了一段美好的时光，不过他们可能把本该建造汽车的积木用来搭建要塞。一旦他们完成了自己的要塞，他们就会把它拆成碎片重新来过。因此，一盒乐高积木可以用上数年。




第126节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(27)

　　而在德国，乐高的推广策略则一帆风顺。德国的孩子们打开乐高的积木盒，找到并且认真阅读使用说明，接着根据积木颜色进行分类。于是，他们一边比对着使用说明里的图解，一边专心致志地开始搭积木。而最终成品跟盒子封面上的一模一样。他们向母亲展示自己的杰作，得到母亲的赞赏后便将模型列在架上。那么现在孩子们又需要另一盒积木了。
 
　　在不知不觉中，乐高掌握了德国在本国文化中的密码，那就是“命令”。世代以来，德国人不断完善官僚制度以努力规避一波又一波袭来的混沌，由此德国人的心中也深深留下了这一烙印。正是这个烙印让孩子们恭顺地遵循使用说明的指导，也正是这个密码阻止他们立刻拆毁精致的模型以便重建一个。乐高高雅而五彩缤纷的使用说明巧妙地运用了德国密码，而这确保了德国人的重复购买。
 
　　知晓了在本国文化以及其他文化中的密码，一家企业在激烈的商战中也就算装备精良了。
 
　　几年前，美国电话电报公司竞标法国电信业务合同。其主要竞争对手是瑞典电信公司埃里克森。美国电话电报公司着重宣扬自己庞大的规模以及强大的实力，突出自己将会如何挽救逐渐衰颓的法国电信业。他们既没有意识到法国文化中的美国密码（推出与众不同的新事物），也没有搞清楚法国文化中的法国密码（能以法国人既有的想法工作）。埃里克森则在竞标时充分考虑了法国密码。他们感谢法国愿与他们共享同一国王（瑞典国王让－巴蒂斯特?贝纳多特继拿破仑之后出任法国国王，称查理十四世，将瑞典引入了一个新的纪元）。以此，埃里克森表现出了他们对法国文化的了解以及尊重，在工作中完全能够适应、融入法国文化。毫无疑问，法国人将合同给了埃里克森。
 
　　PT巡洋舰登陆法国市场之时，克莱斯勒（鉴于其产品研发皆出自于底特律，克莱斯勒仍被当做一家美国公司）表现格外出色。此款车型在法国市场称得上独一无二，市场定位完全符合法国文化中的美国密码，所以星际旅行者的角色扮演得非常好。PT巡洋舰的广告更强调了其150项创新。对此，法国人做出了积极回应。尽管PT巡洋舰在法国的价格远高于其在美国的价格，但它在法国仍然大红大紫。




第127节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(28)

　　理论上说，任何一家美国公司都不可能单凭一个全球策略就赢遍全世界。单一的策略怎么能同时表达出构想／星际旅行者、命令／约翰?韦恩和阶层／奢华享受？一个全球策略需要兼顾各种文化，当然凸现“美国主义”也很重要。
 
　　当牧马人以“解放者”的形象进入法国和德国市场之后，销售额便直线上升，因为这个策略与这两个国家如何看待美国人与自己的密码相一致。法国的牧马人广告强调了其独特款式，以唤起法国人对构想的偏好。除此之外，其卓越的越野性能让人不禁联想到了打破既定疆域、进行星际旅行。德国的牧马人市场推广活动则聚焦于吉普的历史性地位，恰如其分地利用了二战以后依然遗留在德国人心里的服从命令的观念，并且饰演了将德国从第三帝国的魔爪中解救出来的约翰?韦恩式的形象。
 
　　英国的市场推广活动则截然不同。美国士兵未曾解放过英国人。且土生土长的SUV路虎主导着整个英国市场。掌握这些密码以后，吉普没有在英国强行推销牧马人，而是选择将升级版的大切诺基引进了英国市场。其广告描述了一对夫妇开着满载东西的大切诺基从伦敦的住处出发前往乡村庄园去渡假。大切诺基众多的高端品质尽显了美国人的奢华享受，而伦敦的豪华住宅和辽阔的乡村庄园也展现了社会阶层。这个推广方案恪守密码原则，帮助路虎争得了一席之地。
 
　　循着密码生活
 
　　美国和美国人向全球其他文化发送出不同信息。其他文化的人有时能从这些信息里找到一些他们渴求或者缺乏的东西。当一个人在外国文化中发现与自己世界观相同的东西时，这对他亲近该文化具有重大意义。
 
　　我出生于法国，但是像任何人一样我无权选择自己的故乡。小的时候，我就觉得有些法国文化不适合我。法国人太过于吹毛求疵、悲观、嫉妒心强，而且很少关注个人成就。当我告诉他们我想凭借一些新点子来开创自己的事业时，他们嘲笑我是自大狂。




第128节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(29)

　　美国文化提供了许多我在生活中所追求的东西，尤其是在创业方面。我决定移民时，法国总统密特朗冻结了所有想要移民的法国公民的资产。因而，我来到纽约时身无分文、无处栖身，我的英语水平更是惨不忍听。我来美国后本来想从事“原型”工作，可是很少有人能够明白我的想法。
 
　　一到纽约，我就去看那几个熟识的法国移民。他们很欢迎我，还为我安排了一个住处，给了我一些钱和一辆车。我把谋生计划告诉他们，他们纷纷给予了鼓励和支持。高兴之余，我的心中一阵疑问：他们真是法国人吗？这些人在美国只生活了几年而已，却和我所熟知的法国人彻底不同。他们乐观，乐于助人，慷慨，喜欢各种新的机会。换言之，他们简直是美国人。是的，他们方方面面显露出美国文化的痕迹。当然，也许和我一样，他们以前就有这些特征，出于想要生活在相似人群中的目的才来到美国。那些庸懒而缺乏想象力的法国人都留在了欧洲，有魄力与决心的则来了美国。他们通过移民寻觅到了自己的“家”。他们的故乡不过是个出生地罢了；他们背井离乡移居美国，终于找到了自己的归宿。
 
　　美国在接纳、同化移民方面堪称楷模，但美国人也可能在别国找到“安身之所”。女演员格温妮斯?帕特洛现与英国摇滚歌星的丈夫居住在英国。最近，她曾坦言：“一直以来，我都十分向往欧洲。美国并没有悠久的历史，对此却还得意洋洋，好象一个处于青春期的孩子。”显而易见，对帕特洛女士而言，美国文化无法跟英国文化一样来引起她的共鸣。
 
　　总之，移民成功与否的关键就在于能否接受且遵循当地文化的密码。来自任何一个文化的知识分子都会觉得法国很迷人，而抱有强烈控制欲的人肯定会痴迷于德国文化。
 
　　无论是公司想打入海外市场，还是个人要找寻理想家园，最为重要的是掌握文化密码。
 
　　第十一章
 
　　红海抉择：美国总统的密码
 
　　1787年制宪会议期间，当总统选举团选择了乔治?华盛顿来治理新生的美国之时，选民们曾经询问他希望国民如何称呼自己。他们建议沿用传统的“阁下”或“陛下”。而华盛顿的回答是“总统先生”，意在缩短美国国民与政府首脑间的距离。这位新总统并未萌生成为国王的狂想。不久之前，他引领着他的人民对抗强敌，并赢得了这场史诗般的战争，将他们从国王的暴行中解救出来。而他和制宪会议的成员们也意识到了单纯替换统治者的想法并不符合这个新国家的信条。乔治?华盛顿如愿成了“总统先生”，也就此在美国的文化中留下了深深的烙印。




第129节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(30)

　　美国总统的诞生也是反抗英国殖民统治的最后一役。与历史上其他反叛不同的是，我们并没有通过暗杀国王来实现变革，而是与君主制相关的一切断绝关系，通过斗争来挣脱束缚。推选总统之时，制宪会议的成员们选择了乔治?华盛顿。他并非国王，而是反叛先驱。这正与初生阶段的文化相合（幼童总是乐于探究各种极限，了解世界是如何为他们而运转的），也恰如其分地与现今处于青春期的文化相衔接。如同所有的青少年一样，我们对刻板的长辈没有太多耐心。然而，我们愿意听从一名发起猛攻的反叛者。20世纪里几位最成功的总统都或多或少具有强烈的叛逆精神。比尔?克林顿就具有明显的青春期倾向，是一个“华盛顿局外人”。罗纳德?里根则号召我们掀起了又一场“叛乱”，复兴传统，再创美国传奇。而富兰克林?罗斯福面对经济萧条时以青春期特有的呼声抗议道：“真正让我们感到恐惧的，只是‘恐惧’本身。”
 
　　这是个影响深远的想法，而且在美国独立前绝无先例。我们的领导者是一个反叛先驱。在一个健康意味着抗争的文化中，这点至关重要。我们始终在变化着，始终在前进着，始终在创造着，我们需要一位能引导这个进程的总统。总统需要清楚什么处于危机，明确如何去修正它，而后针对问题进行“反叛”。反叛的本质即不断改革。我们倾向于选择充分理解这个理念的人作为总统。在2000年和2004年的选举中，小布什向保守的右派挑起了“叛乱”。或许下一任总统将对中间派发起进攻。
 
　　如果一个人无法（以自己的言行）清楚地表明立场，那么他决不可能是一个杰出的反叛者。我们期望总统可以让我们了解到他们知道国家的发展目标以及达到目标的方法。众所周知，老布什曾嘲讽“勾画蓝图”，为此他在1992年的大选中付出了惨重的代价。乔治?华盛顿懂得去“勾画蓝图”。托马斯?杰斐逊、亚伯拉罕?林肯和所有其他在指引国家前行上引起我们共鸣的总统都是如此。




第130节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(31)

　　但这并不意味着我们总是会选举那些善于描绘蓝图的人作为总统。有时，尽管对手输了，一个总统也未必就是大选的赢家。1976年，吉米?卡特——作为一个反叛者他几近成功了，在总统生涯的后期他还是一个空想主义者——在很大程度上击败了杰拉尔德?福特，因为在水门事件后美国公民一直对民主党抱有强烈的反感。2000年，小布什所勾勒出的蓝图仅略高于他父亲一筹，但他却在选举中获胜了（若非人民投票选举），因为阿尔?戈尔没能够唤起整个国家的激情。
 
　　当老布什竞选阵营聘请我去探寻美国总统的密码时，我首先研究了列位总统和他们的对手，以了解在大选期间美国公民是如何看待他们的。与其他生物一起时，爬行动物总是赢家。我们不希望总统想得太多，只要他们深切体会到一股强烈的求生本能以捍卫自身的存在。总统候选人不必完全沦为奸诈之徒，只需比他的对手更狡猾即可。2000年的选举里，小布什并不特别卑鄙，可是相比之下他的对手却显得过分礼貌。2004年的选举里，这种差别更为明显，约翰?克里是个不折不扣的“礼先生”。1996年的选举里，相对鲍勃?多尔而言，比尔?克林顿则两者兼具，就像1992年他击退老布什时一样。然而，老布什显然要比一味讲究谦恭的迈克尔?杜卡齐斯狡猾得多。无论是与吉米?卡特还是与沃尔特?蒙代尔相比，罗纳德?里根都要更狡猾。接着回顾其他总统选举，你会发现这种模式只有在1976年水门事件之类的特殊情况中才会被打破。
 
　　在探究总统密码的过程之中，党派关系并不占据重要地位。我们所关注的是美国公民如何认定总统所应该具备的特质。
 
　　当我还是个孩子时，记得我曾经和母亲一起观看了约翰?菲茨杰拉德?肯尼迪的一场演说。她告诉我他是美国总统，但是我并不理解其中的含义。当时，我以为美国就是全世界。可是，我注意到一旦约翰?菲茨杰拉德?肯尼迪讲起话来，你就会不知不觉地专注起来。在此之前，除了卡通我不喜欢看新闻或任何其他节目。不过我开始关注肯尼迪总统。我不记得那天他到底说了些什么，但我的确感觉非常好。




第131节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(32)

　　——一位30岁的男士
 
　　我五年级的老师在房间里挂了一幅里根总统的大画像。当我们宣誓时，我们应该面对着国旗的，可我却一直看着他。他是那么沉着冷静，那么气宇轩昂。当时，我只知道是他领导着我们的祖国。
 
　　——一位18岁的女孩
 
　　我对总统的第一印象是收音机里播放的罗斯福的讲话。当时，对于我家（甚至全国）来说，一切都糟透了。但是听了他的演说之后，我就感觉好多了。他的话让我们相信一切都会好起来的。
 
　　——一位62岁的男士
 
　　我对总统最为深刻的印象莫过于在新泽西为里根的首次竞选出力了。一天，未来的总统在新泽西初选之前发表了一次演讲。对于他的远见和决心我顿生敬意。他清楚什么是不合理的，并且知道怎么去修正它。演说之后，我有幸和他握了手。同时，我也感受到了他的存在所带来的那种不可思议的威严感。
 
　　——一位40岁的女士
 
　　念小学时，我做了一份关于总统的报告。此前，我不怎么关心和政府相关的事物。我不确定是否还记得当时的总统是谁。我只是不得不写些什么，所以随手挑了一本有关亚伯拉罕?林肯的书。而这本书却改变了我的一生。当我读了这位伟人在美国需要他的时候是怎样坚定自己的信念并为祖国做出巨大贡献时，敬畏之情油然而生。满十岁后，我就参加了当地各种形式的公益活动。毫无疑问，这是出于对林肯总统的崇敬。
 
　　——一位51岁的男士
 
　　“一旦约翰?菲茨杰拉德?肯尼迪讲起话来，你就会不知不觉地专注起来”，“当时，我只知道是他照管着我们的祖国”，“他清楚什么是不合理的，并且知道怎么去修正它”以及“敬畏之情油然而生”，正是这些话语构建了我们心目中总统的形象。我们想要的是能够高瞻远瞩、在说话时能引起你关注的人。我们想要的是具有狡猾的一面、能够领导我们祖国的人。我们想要的是能够帮助我们“反叛”问题、带领我们抵达乐土的人，因为他明白什么是不合理的，而且知晓修正它的方法。




第132节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(33)

　　我们不需要刻板的长辈。我们需要《圣经》中摩西式的人物。
 
　　美国总统的密码就是“摩西”。
 
　　对于那些没有宗教信仰的人，这可能会令人感到意外。不过，剔除摩西故事中的宗教成分，你会发现由他代表美国总统的密码再适合不过了：作为首领，性格叛逆，目光长远，意志坚定，急人民之所急，想人民之所想。
 
　　此外，摩西使他的人民相信一切皆有可能。这是自乔治?华盛顿以来每一位出色的总统都具备的技巧。华盛顿与强大的英国军队展开了殊死搏斗，并将一支整备不足的杂牌军带向了凯旋门。亚伯拉罕?林肯则使美国信服他们可以取消奴隶制度，取得内战胜利。富兰克林?罗斯福使美国公民坚信他们能够走出经济萧条。当我们陷入绝望时，罗纳德?里根向我们洒下了前途光明的希望。这些伟人不是单凭花言巧语或是理想主义而筑就了奇迹（事实上理想主义是一个总统的致命伤，比如吉米?卡特）。他们与我们共享自己与众不同的视角，以此说服我们、鼓舞我们行动起来。他们也为我们指明了离开沙漠、通往乐土的方向。
 
　　不同于《圣经》之中的摩西，我们并不希望总统成为神的化身。我们并不希望总统完美无缺——最为关键的是我们不希望他们自认为完美无缺。正如我们研讨过的那样，对于完美我们一直心怀忧惧。在文化层面上，我们正处于青春期，我们自然也会希望总统表现得像一个青春期的少年。我们希望他可以代表美国的灵魂。大凡第一次总难免犯错。所以，我们希望他会犯错，而后从中吸取经验教训。在克林顿任职期间，可谓错误百出（从糟糕的国家健康计划、白水事件到莫尼卡?莱温斯基丑闻），可是，根据ＡＢＣ新闻／《华盛顿邮报》一项民意测验，离任之前他的支持率高于包括罗纳德?里根在内的任何一位二战以后的总统。一位总统经历了弹劾听证会后仍然保持了高支持率，显而易见我们并不期待完美。
 
　　美国总统的密码以及美国的密码本身（我们将在下一章探讨）是一致的。这个理所当然。如果一个国家的领导者范例与这个国家的基本密码相冲突了，那么其文化必然不能有效运作。




第133节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(34)

　　例如，加拿大公民所追求的领导者必须能够维系其文化的良好运作。之前我们曾提及过，加拿大密码是“保持”。这个密码就源自于加拿大的严冬。加拿大公民很早就学会了运用所谓的“冬季能量”——由此尽可能地保存能量。他们并不渴求善于突破的领导者。相反，他们总是选举维护发扬加拿大文化的人来作为总理。
 
　　而法国人却总揶揄那些因循守旧、拒绝去接受新体制的领导人（切记，法国密码就是“新意”）。拿破仑和戴高乐般的领导者被视为法国领袖的典范，因为他们推翻原有体制，并推出更加利民的体制（但是，拿破仑的“利民”观念却随着时间的流逝发生了巨大的转变）。
 
　　密码投票
 
　　为什么我们需要为自己的言行投票呢？在很多情况下，思想和纲领并非决定的基础。在这个国家里，（能够证明美国极端性的）保守主义和自由主义的区别很小。当政客和专家还埋头于把美国各州标记为红色或蓝色时，从本书中你已经获知了我们对文化所持有的一致性。美国中部也好，纽约、芝加哥或是洛杉矶也好，所有的探究过程都拥有着同样的框架。
 
　　美国三权分立的政体进一步缩小了我们的“区别”。我们花费了太多时间去争论堕胎、同性恋的合法权利、核能、社会保障以及移民控制这些问题，却迟迟没有任何的行动。实际上任何一个问题的争论都可能延续在位总统的整个任期，甚至更久。不仅如此，即使我们付诸行动，争论仍将持续，以便今后进行调整改革。同时，许多强效法律尚停留在州级，借此康涅狄格这样的州就有权认可民间团体的合法性了，即便他们进行的争论激怒了联邦政府。美国宪法的高明之处就在于最高首脑无法拥有过多权力。
 
　　在一个总统任期中，国家的根本要素不可能发生很大改变。转变的是国民情绪，乐观或者悲观。而这与总统的能力——如同摩西一样，使人民信任他必将带领他们踏上乐土——息息相关。2004年的总统候选人无人完全符合密码。小布什固然要比约翰?克里老奸巨滑，但他没有成功地扮演摩西的角色，而是在全国播洒下了悲观主义的种子。因而，他的支持率也屡创历史新低。




第134节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(35)

　　某种程度上说，总统就是一名“影星”。他的职责就是激励我们，确保士气高昂，维持繁荣兴盛。只有与美国之魂同声相应的总统才能称得上卓越的“影星”。演艺界人士（罗纳德?里根、阿诺德?施瓦辛格、克林特?伊斯特伍德和杰西?文图拉等）在选民中广受欢迎的原因也在于此。一个符合密码的总统能超越思想，以独有的方式将国家引入一条繁荣富强的康庄大道。而不符合密码的总统则不能。罗斯福和里根的纲领曾受到诸多质疑，然而，他们在任期间的每个纲领都扭转了美国的命运（尤其是经济上）。他们不正是叛逆而有远见卓识的人吗？
 
　　对候选人自身，密码则提供了一个美国公民心目中理想首脑的鲜明形象。作为一种传达个人信息并激发他人热情的能力，“勾画蓝图”可以说是决定性的。美国公民不想要刻板的长辈来告诉他们该做些什么，擅长制定他们可以理解进而参与的计划的男人（也许不久将是女人）才是他们所需求的。此外，他们决不会想要一个想得太多的总统。除非处于特殊境遇，更加奸诈的候选人总会获胜。这是约翰?克里、迈克尔?杜卡齐斯等人没有明白的。
 
　　文化进程是十分缓慢的，也就是说将来美国公民还会继续在总统身上找寻“摩西”的影子。如果我们都能了解这个密码，今后的总统选举过程将大为不同。
 
　　第十二章
 
　　永不长大，永不放弃：美国的密码
 
　　纵观本书，我们业已探索了美国文化里一些最基本的特征，也揭示了那些藏身于我们意识深处的潜在密码。一部分潜在信息十分有益（比如在购物和奢侈品的密码中），一部分具有警示作用（比如在美丽和肥胖的密码里），还有一部分则令人恐慌（比如在性爱的密码里）。所有这些让我们以全新的视角审视自己的所作所为，让我们有生以来第一次看清其背后的原由。不同文化密码之间的对比也告诉我们世界各地的人确实不尽相同。
 
　　美国的密码涵盖了本书的所有其他密码。它不仅透过广阔的文化背景阐述我们对自身的想法，而且至少间接地涉及了其他密码。充分地消化美国的密码无疑有助于解释为什么我们将爱与虚幻、健康与抗争、奢华与军衔、总统与摩西等同了起来。




第135节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(36)

　　那么美国公民又是如何看待美国的呢？
 
　　当然，我们将自己界定为“新”的存在。正值青春期的我们确实如此。除了在森林和峡谷中度过的时代，美国不曾经历过所谓的古代。我们一直热衷于建造和重建，相对于拆除和保留似乎永远不是一个好选项。从地名中，我们也可觉察到这一点。坐上汽车，从纽约市出发，进入新英格兰，一路经过纽黑文、新伦敦和牛顿，最终到达新罕布什尔州。或者，可以往南进发，途经纽霍普、纽贝里和纽因顿，最后到达新奥尔良。
 
　　我们国家地域辽阔。假如再次坐进汽车，朝着正西行驶，一周之后你还将在美国境内。若是换在欧洲，仅仅半天可能就已经横跨四个国家了。我们的文化里也洋溢着这种广博感。好似日本国土狭小、人口众多，因此他们无可厚非地是微文化的行家，而我们是巨文化的里手。汽车、房屋、饮食，我们喜欢一切都充裕和丰美。美国公民不会愿意听到缩小尺寸之类的话。最近，一家美国汽车制造商设计出了一款新的经典车型，车身足足缩短了12厘米。这是一个错误。虽然12厘米不是什么大差别，但是这点长度足以暗示一个问题。我们从不心甘情愿去削减点什么。想想，我们之中到底有多少人遵从医嘱去减小食量了？到底有多少人会主动要居住在一所稍显狭窄的房子里呢？
 
　　美国还有另一个有趣的地方。在这片疆土上，多样性和统一性和平共存着。穿越美国，缅因州山岩崎岖的海岸、纽约市令人醉心的摩登、中西部宽广繁茂的平原、大峡谷震撼人心的雄壮、北加利福尼亚州葱茏参天的红杉，各种美景尽收眼底。当地的饮食口味也同样多种多样。新英格兰的海味馆、北卡罗来纳州的烧烤铺、奥马哈的牛排餐馆、芝加哥的人气小摊、旧金山的素食餐厅，各种风味应有尽有。旅途之中，你也可以留宿在同一家假日旅店，进出分别位于斯克兰顿和萨克拉门托的旅店大厅。翌日早晨，出发之前去星巴克饮一大杯脱脂拿铁。“多元造就统一”，这句拉丁格言贴切地形容了美国文化。




第136节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(37)

　　集创意、规模、多样和统一于一体的美国文化世代流淌在每一个美国公民的血液里。翱翔于高空的雄鹰、迎接宾客到来的自由女神像、飘扬在世茂废墟上的国旗都是我们的象征。这些象征刻画出了我们所向往的形象。在我探究美国的密码时，我收到了第三个小时内的故事，其中充满了富有力量与辛酸的意象。
 
　　美国给我最深的印象是那个宇航员把美国国旗插在了月球上。我从没感到那么骄傲过。对我来说，那就代表了我们所有的成就——我们应该尝试一切。
 
　　——一位51岁的男士
 
　　我对美国的最初记忆是孩提时代去林肯纪念堂。那时，我们在华盛顿度假。我们看了很多东西，但是端坐着的亚伯拉罕?林肯真的太令我难忘了。我母亲告诉我是林肯“解救了黑奴”。我当时并不很明白，不过那听起来很伟大。它让我懂得了一个美国公民应该做些什么，对我意义重大。
 
　　——一位26岁的男士
 
　　“9?11”事件后的那个星期五，我儿子的足球队举行了烛光祈祷。我们很多人都哭了，孩子们也是的。不过，当我看见摇曳的烛光映在孩子们的眼中时，我看到了希望。他们感到困惑，可能还有一些害怕，但我非常肯定他们并没有被吓倒。他们是美国的希望，他们一生之中还有很多需要去做的事。
 
　　——一位40岁的女士
 
　　美国给我最深的回忆是《人猿星球》这部电影（旧版，非重拍版）的结尾。当我见到自由女神像被埋在沙土里面，我异常地难过。我告诉自己电影不会成为现实的。美国将会继续矗立在世界上，因为美国公民都会为此而奋斗的。
 
　　——一位47岁的男士
 
　　我父亲可能是有史以来最爱国的。还是个孩子时他就来到这里了。他相信来到这里是命中注定。每次睡觉前他都会给我们讲美国和那些伟人的故事。我就这样沉浸在他的爱国热情里，慢慢睡去。我希望把这份爱国热情代代相传。
 
　　——一位62岁的女士
 
　　这一系列故事很吸引人：从一位父亲讲述睡前故事时的简单，到一个孩童首次听说林肯时的天真；从目睹国家标志覆没的伤感或年轻一代坦然应对悲剧的坚毅，到见证国旗荣登月球的自豪。然而，蕴涵其中的激情却是共同的。在美国公民想到祖国时，诸如“我们应该尝试一切”、“不过那听起来很伟大”、“对我意义重大”、“我看到了希望”，“都会为此而奋斗的”、“我就这样沉浸在他的爱国热情里”等神话般、超现实的语句就会不由自主地涌入脑海。




第137节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(38)

　　美国的密码就是“梦想”。
 
　　起始之时梦想就推动着美国文化。老探险者发现新世界的梦想，先锋者开拓西部的梦想，制宪会议成员构想新政体的梦想，企业家发动工业革命的梦想，移民抵达理想国土的梦想和新探险者安全登月的梦想。美国宪法也饱含着对理想社会的憧憬。我们创造了好莱坞、迪斯尼和互连网来圆梦。我们既是梦想的制成品，又是梦想的缔造者。
 
　　美国的密码使得本书中的许多其他密码更易解读。我们将爱比做错误的期待，因为我们梦想能拥有延续一生的浪漫。我们将美比做男人的救赎，因为我们梦想能改善另一个人的生活。我们将肥胖比做逃避，因为有时追梦也会压垮我们。我们将健康比做行动，因为我们梦想能过上没有束缚的生活。我们将工作比做身份，因为我们梦想能有所贡献、事业有成。我们将购物比做桥梁，因为我们梦想能扩大自己的涉足范围。我们将金钱比做证明、将奢华比做军衔，因为它们凸现出了我们对自身的幻想。我们将美国总统比做摩西，因为我们梦想能在其指引下拥抱璀璨前景。
 
　　我们对充裕的概念就是一个梦想，一个身为美国公民就机遇无限的梦想。我们对抗争的需求就是一个梦想，一个完善、创新和成功的梦想。甚至我们对青春期文化的定义也是梦想，一个青春长驻和永不长大的梦想。
 
　　我们的文化是立足于梦幻般的史实上的。一支缺乏操练的民兵队伍竟然使世界强军败北，赋予我们自由。一个孩童竟然克服奴隶出身，成为国际知名的发明家。兄弟二人竟然打破物理法则，实现飞天梦想。一名女性竟然拒绝委身公车尾部，引发社会革命。一群孩子竟然冲破重重阻碍，夺取奥运金牌。一位青年男子竟然在车库里开天辟地，成为全球首富之一。
 
　　我们相信梦的魔力，因而美国文化得以撼动世界。作为密码的一部分，乐观更是使我们的文化生气勃勃的关键。我们成就了“不可能”，因为这就是我们的使命。其实，美国文化犹疑不前之时正是悲观主义大行其道之时。经济萧条时期，美国文化之所以长期处于全国性低迷状态，是因为我们遗忘了自己体内流淌着跨越“不可能”并挺过难关的血液。20世纪70年代中后期，由于高失业率、石油危机和令人痛心的人质事件，我们再度迷失自我，向悲观主义俯首称臣。两次，也都是梦想让我们重新崛起——制定全面、有效而且可行的改革计划的梦想，由里根重塑美国形象的梦想。




第138节：第八章　多多益善：食物和酒的密码(39)

　　悲观主义是憎恨自我的，并不属于美国的密码。我们必须牢记，犯错是宝贵的经验，从中我们可以获益匪浅，从而强化自己。跌入低谷之时我们必须牢记，挫折历来都伴随着发展、兴旺。对美国的“末日”，欧洲早就预言了不下数十次。然而这个“末日”从未降临。“打不死小子”是我们最崇拜的神像之一。我们热爱那些摔倒之后能站起来的人（例如，经历莱温斯基丑闻之后的比尔?克林顿，出狱后的玛莎?斯图亚特），这就是美国文化的显著特征。“9?11”事件后，纽约市（乃至全美）的重整旗鼓格外鼓舞人心，这也与密码相符。
 
　　在美国国土上，悲观主义从未长时间走俏过。好莱坞偶尔会垂青于阴郁的欧式影片，不过它看好的素来都是反映奇迹与梦想的影片。毫无顾忌的创造性和大团圆结局正是符合密码的。一些对美国和美国文化持反面态度的人著书抨击美国的畅销书早已过时，但是这些百读不厌的书着实给予人们希望。即使政治性的对抗运动也潜在地富有乐观主义色彩,似乎狡诈地说:“只要投我一票，一切都会好的。”
 
　　我们的首要任务是：不要停止梦想
 
　　遵从密码就意味着支持梦想和造梦者。我们鼓励人们敢于梦想，敢于尝试，敢于从挫折中吸取经验教训。我们提倡推陈出“新”。跳槽、转行、搬家，只要真心相信变化促进成长，那就符合密码。我们期望政客为我们构建美好的明天。我们期望“影星”激发我们的想象力。我们期望跨国企业通过他们的产品改善我们的生活。我们期望教师启发我们的创造力。我们期望牧师给予我们希望，传授为人处世之道。我们期望媒体展现他人是如何推动世界发展的。
 
　　美国决不应该放弃探索发现。虽说有点不切实际，太空计划还是很符合密码的。登月就是美国文化以及世界历史的一个里程碑。我们是第一支摆脱地球的束缚、登上其他星球的民族。不要因为经费过高、成果过小就搁置太空计划，我们应该放眼长远。如果登陆火星是天方夜谭，那么实现之时我们将会更加满足。梦想是无价的。
 
　　美国决不可以拒移民于千里之外，因为那样会捣碎我们最为久远的梦想。安全措施诚然必要，可是没有移民所携带的新鲜血液，美国梦就不复存在。有人渴望踏上美国国土，融入美国文化，说明我们的文化必将更强盛。这也是美国独一无二的原因所在。
 
　　我们也决不能停止向全世界进行自我推销，停止宣扬美式哲学。但是，我们必须尊重其他文化。文化不能违背其本身的密码，分享乐观主义和美国梦有益于整个世界。在经济全球化的进程中，孤立主义和保护主义不仅是一种莽撞的行为，而且与密码显然相左了。美国的任务就是为人类提供梦想，不是通过强制手段，而是通过电影、书籍、产品、发明、慈善行为以及对不发达国家的援助行动来传播我们的思想。
 
　　你的处方
 
　　逐步了解了自己的行为举动后，文化密码给你一种前所未有的自由感，给你一副全新的眼镜去观察世界。只要愿意，我们作为个体同样拥有一系列的动机、灵感、指导思想——个人密码。将思维模式视做文化，将行为模式视做与生俱来（无论美国人、英国人还是法国人）的求生本能，让我们得以用此前所或缺的视角去遨游世界。
 
　　总而言之，文化不知不觉地为美国公民捎来了另一种自由。这种自由赐予梦想，驱散愤世嫉俗和悲观主义，容许大胆想象。
 
　　对于美国公民，这些就是密码。

  
