 

投资者必读：明明白白看年报
作者：袁克成

出版社：机械工业出版

本书紧密结合2007年年报的内容与格式，按照读懂上市公司年报的三项技能要求，对其进行了详细的解读与分析，特别是针对投资者对年报中的内容有疑虑、容易产生误解的地方进行了重点论述。论述结合精心挑选的部分上市公司年报的片段，以期帮助投资者更加直观地理解、读懂会计年报。本书堪称从基本面认识上市公司的佳作。



    本书紧密结合2007年年报的内容与格式，按照读懂上市公司年报的三项技能要求，对其进行了详细的解读与分析，特别是针对投资者对年报中的内容有疑虑、容易产生误解的地方进行了重点论述。论述结合精心挑选的部分上市公司年报的片段，以期帮助投资者更加直观地理解、读懂会计年报。本书堪称从基本面认识上市公司的佳作。 

    推荐序一（张昕帆中信建投副总经理）


    推荐序二（程峰联合证券研究所高级研究员）


    前言


    宏观篇


    第1章探马来报


    年报业绩早知道


    第2章庖丁解牛


    年报正文概述


    第3章遗珠之憾


    年报摘要概述


    第4章质量鉴定书


    解读审计报告


    股东篇


    第5章闸门开启之后


    限售时间表


    第6章主力进出


    机构投资者持股变动


    第7章比比谁的“后台”硬


    实际控制人


    董事会报告篇


    第8章避免人祸的发生


    公司治理


    第9章有财大家发


    股权激励


    第10章猜猜蛋糕怎么分


    分红预案


    重要事项篇


    第11章“身不由己”的好处


    交叉持股


    第12章五粮液为什么被质疑


    关联交易


    第13章警惕“连坐”风险


    担保


    会计报告篇


    第14章领略年报的半壁江山


    财务报告概述


    第15章上市公司的“全景照片”


    解读资产负债表


    第16章摸清家底


    资产类会计科目


    第17章好“片子”要从头看到尾


    利润表


    第18章“只认钱不认人”


    现金流量表


    第19章纸上谈兵


    权益类会计科目及所有者权益变动表解读


    财务指标篇


    第20章暴利从哪里来


    产品毛利率


    第21章优质商品的可靠保证


    净资产收益率


    第22章如果股票不能卖


    每股净资产及市净率


    第23章给上市公司卸妆


    非经常性损益


    第24章让指标动起来


    市盈率及每股收益


    结束语安全第一


    年报中的风险提示 

    巴菲特的“三板斧”


    有记者问过巴菲特，选股有什么诀窍？


    巴菲特说，第一，去学会计，做一个聪明的投资人，而不要做一个冲动的投资人。因为会计是一种通用的商务语言，通过会计财务报表，聪明的投资人会发现企业的内部价值，而冲动的投资人看重的只是股票的外部价格。第二是阅读技能，只投资自己看得明白的公司，如果一个公司的年报让你看不明白，很自然就会怀疑这家公司的诚信度，或者该公司在刻意掩藏什么信息，故意不让投资者明白。第三是耐心等待，一个人一生中真正投资的股票也就四五只，一旦发现了，就要大量买入。


    听了这个“三板斧”的回答，你满意吗？


    可能有点失望，本指望巴菲特能口吐莲花，露一点独门绝技，没成想，却是无甚出奇。


    但不要小看这个无甚出奇的回答，留意一下，我们不难发现，巴菲特的“三板斧”中，有两招都与年报相关（财务报表是年报的重要组成部分）。可见巴菲特对读年报的重视与推崇。


    巴菲特如此强调年报的重要性，并不意外。因为年报是了解、分析上市公司基本面的核心依据，而读年报是炒股的基本功，特别对于那些有志于价值投资的股民来说，更是如此。


    同样的年报，同样的内容，高手就能去伪存真，就能入木三分，就能透过数字看出背后的玄机。而普通投资者，可能只是浮光掠影，过眼不过心。


    那么如何练就一双“慧眼”，可以在年报中淘金呢？


    我想先要具备一定的基础知识，包括财务知识、证券知识、公司运作知识等。然后是多看，只有大量阅读年报，我们对很多关键点的感知才能够变得细腻、敏感。最后是找到一本好的教材，作为梳理思路、答疑解惑、开启智慧的指南，以达事半功倍之效。


    而《明明白白看年报投资者必读》就是这样一本好教材。


    在我看来，本书有三大特点。一是注重理解本质。这一点，在书中的会计报表篇、财务指标篇，体现得尤其明显。因为坊间大多数相关书籍，仅仅是在摘抄教科书上的定义，罗列财务分析的公式，以至于投资者知其然，却不知其所以然，真正到了应用时，却发现捉襟见肘、漏洞百出。但本书却着重于会计报表的内涵、财务分析的本质。以利润表为例，不少投资者也许对利润表中的会计科目不陌生，但对利润表的本质内涵—“利润＝收入－费用”，却不甚了了。本书花大量笔墨讲解了收入与费用的匹配关系，而这一点，对于判断上市公司的盈利能力其实至关重要。


    二是紧密结合实际。这本书可以说做到了三结合。首先是结合了2007年年报的特点，特别是注重了新的企业会计准则与新的年报格式在2007年年报中的应用。其次是结合了目前中国股市的特点，比如说股权激励、交叉持股这些目前中国股市中的新生事物，书中有专门章节进行讲解。最后是结合了具体案例，将理论阐述与实际应用相衔接。


    三是通俗易懂。年报内容较为专业与枯燥，而本书却能用普通人能够理解的语言，深入浅出娓娓道来，相信即使是对年报较为陌生的投资者也能够无障碍阅读。


    所谓百战归来再读书，希望投资者在历经了两年的大牛市后，能够静下心来，反思过往，扎扎实实地读几本书。当然，不是读那些所谓秘籍、绝招之类的野狐禅，而是读那些真正能够帮助投资者炼内功，长元气的书籍。我相信，《明明白白看年报投资者必读》就是其中的一本。 

    张昕帆


    中信建投副总经理


    中央电视台《理财教室》特邀讲师


    年报是上市公司信息披露的核心，也是分析上市公司基本面的最重要资料，它对所有投资者都是公开的，绝大多数投资者也都会在相同的时间看到年报。对年报信息的理解、分析与利用，考验着每一名投资者的眼光与判断能力。


    平庸的投资者，可能只是浏览几个简单的财务数据便浅尝辄止弃之一旁；有经验的投资者，可以从年报中，粗略看出上市公司的价值或症结所在；而高水平的投资者，则能见人所未见，从年报中找寻到上市公司未来兴盛或衰败的蛛丝马迹，并将年报作为投资决策时的关键依据。


    因此，判断一家上市公司的投资价值，很多时候并不取决于投资者占有信息量的多少，而是取决于分析信息的能力。对不少投资者来说，与其舍本逐末，孜孜不倦于听消息，道听途说所谓的内幕、题材，还不如扎扎实实地求问于年报，求问于公开信息。


    比如，投资者都很关注年报中净利润的数据，这一数据固然重要，但更重要的是年报中所展示的净利润产生过程。由这个过程，投资者可以解读出上市公司的真实盈利能力。


    《明明白白看年报投资者必读》中，有专门一章分析上市公司的产品毛利率。产品毛利率就是分析净利润产生过程中所得出的一个财务指标。这项财务指标的重要意义往往要超过作为结果的净利润。因为它在很大程度上，代表了上市公司所生产产品或所提供服务的“含金量”，而这一点是决定上市公司未来能否实现业绩高成长的关键因素。正如书中所言，很多时候，上市公司净利润本身的增长并不能真正说明问题，因为它很可能加杂了过多的噪音与偶然性因素，而产品毛利率的提高才是上市公司真正发家致富的标志。


    从上面的例子中可以看出，当投资者能够透过表象看到内在的变化，屏蔽杂音听到真实的旋律，通过枯燥的财务数据品味出公司经营的兴衰时，上市公司年报的魅力就开始真正向我们敞开。


    年报中，除了财务信息，还有大量的非财务信息。这些信息对于投资者判断上市公司投资价值也相当有帮助。


    比如说，上市公司高管是否实施了股权激励，就可以视为判断其投资价值的重要参考依据，特别是当股权激励的行权价格与市价相接近之时，更值得投资者给予密切关注。


    但值得注意的是，股权激励作为中国证券市场中的新生事物，很多投资者对其概念与实际应用相当陌生，这样一来，对年报中大量与股权激励有关的信息，如行权价、行权期、激励成本等，难免无法吃透。而本书，不仅对股权激励做了相当通俗易懂的介绍，同时对股权激励在股票操作中的应用进行了详解。投资者完全可以按图索骥，将股权激励融入自己的股票评价体系与选股标准。


    事实上，2007年年报中如股权激励这样的新概念还有很多，如上市公司交叉持股、新会计准则下的一系列新会计科目等，准确理解这些概念的内涵，把握它们在实际应用时的要点，对于充分汲取年报中的“营养”至关重要，本书则在这方面有的放矢，以明白晓畅的解读方式，将各领域的专业知识做了通俗化的转换，为投资者“畅游”年报做了非常必要的准备。


    年报是一座富矿，但这座富矿需要投资者自己去探索、开采和提炼，在年报所提供的林林总总的信息中，缺乏耐心者、怠于钻研者、懈于思考者会止步于看似烦琐的文字与数据，而有心人则会甘之如饴，在其中流连忘返，将其视为取之不尽的宝藏。


    本书为投资者描绘了这座宝藏的全貌，描绘了走进宝藏深处的路线图以及充分利用这座宝藏的种种方法。有志于探索这座宝藏的投资者，完全可以将本书视为自己的向导与助手。有了这本书陪伴，在持续稳定获得投资收益的道路上，你会走得更快、更远。 

    联合证券广州华乐路营业部总经理


    联合证券研究所高级研究员


    联证华乐证券培训学校校长


    我们去超市购物时会发现，每一种商品除了标示价格外，在其包装上还会标示产品成分、生产日期、保质期、性能介绍、原产地等信息，这些信息是消费者决定是否购买该商品的重要参考依据。对这些信息的内容与格式，有关部门都有明确而详细的规定。


    对投资者来说，上市公司（股票）其实也是一种商品，既然是商品，除了价格（股价）外，当然也会有其他的信息提供给投资者参考。与普通商品一样，上市公司所提供信息的内容与格式也有明确规范，这样，投资者看起来才有用，才方便。


    上市公司所提供的信息有很多，涉及的领域也很广，但其中最重要的就是年报。从某种意义上讲，年报就如同我国政府每年提交全国人大审议的政府工作报告。它主要告诉我们，上市公司在过去一年都干了什么，干得怎么样，现在情况如何，明年有什么打算等。


    从这些信息中，投资者可以比较充分地了解一家上市公司目前生产经营的全貌，预测上市公司未来的发展潜力，进而结合股价判断该上市公司是不是值得投资。


    两类信息


    从内容的角度分析，一份上市公司年报，主要包括两类信息：财务信息与非财务信息。其中财务信息又是最核心的内容。


    为什么财务信息是最核心的内容呢？因为财务信息是数字化、量化的信息，与其他信息相比，财务信息最客观、最准确、最容易进行比较。比如我们经常会在上市公司年报的董事会报告中发现这样的描述：公司去年的销售业绩同比有大幅提高。但“大幅”是多少呢？语焉不详，只有看了利润表中营业收入的数额，投资者才会知道所谓“大幅”到底是多少。


    再比如，一些上市公司年报中，公司董事会声称该公司的盈利能力（净资产收益率）有了令人可喜的进步，但投资者通过查阅该公司及同行上市公司的财务信息，也许就会发现，虽然这家公司的盈利能力的确有了提高，但与同行公司相比，其提高的速度并不快。由此，我们对所谓“令人可喜的进步”就需保持相对审慎的态度。


    当然，很多非财务信息对于投资的参考意义也同样不容忽视，如上市公司前十大流通股股东的名单及其持股量、上市公司的年度利润分配预案等，都值得投资者高度关注。


    2007年的新变化


    具体到2007年年报，与以前相比，又有了很大变化。一方面，新的《企业会计准则》实施后，2007年年报的财务报告无论是内容还是格式，都与以前有了很大不同。比如投资者以前熟知的净资产、净利润的名称改变了，会计报表也由之前的三张表变成了四张表，一些新的会计科目也出现了，一些老的会计科目也有了新的含义，会计附注的内容也更加翔实了。


    另一方面，新的年报披露规范格式也使2007年年报增加了不少非财务信息。公司对持股、参股其他上市公司情况的说明，对股权激励计划实施情况的详细说明等内容，都是以前年报中从未出现过的。


    传记文学


    在很多投资者看来，阅读年报是相当枯燥与痛苦的事情，一方面是因为年报的内容主要是一大堆枯燥的格式化的记述和数字；另一方面，真正理解年报还要具备一些相应的财务知识，了解证券市场的一些政策、规定，熟悉公司运营的基本常识与规律。也就是说，上市公司年报不仅表述的内容不易理解，而且表述的方式也不能做到生动活泼。


    毋庸讳言，看年报肯定不像读小说一样赏心悦目，但如果我们能够掌握一些基本知识与常识，认真体会、品味年报中所展露的信息，年报就不会像初看上去那么“面目可憎”了，渐渐地，你可能还会体验到一种别样的乐趣。


    其实，如果通读一家上市公司上市历年来的年报，就如同看该公司的“传记”一般。从每年年报所披露的各种信息中，我们可以体会公司经营中的跌宕起伏，可以品味出开拓的艰辛、收获的喜悦；我们可以目睹什么叫峰回路转、柳暗花明；我们可以理解为什么千里之堤毁于蚁穴，为什么差之毫厘失之千里。 

    当然，更重要的是，在阅读的同时，你可以展开充分的遐想，推测一下公司的未来。


    总之，如果有心，人生百态、世间道理都可以在年报中找到踪迹。投资大师巴菲特的一大嗜好就是独自一人在办公室研读年报。可以想见，在巴菲特的感受中，阅读年报所带来的乐趣、分析年报所启发的智慧、预测未来所调动的激情，都是令人甘之如饴的。


    每天40万字


    目前上市公司的年报字数是平均10万，截至2007年年底，沪深两市A股上市公司在1500家左右，其年报的总字数过亿，即使我们用一年的时间来看这些年报，每天也要看40万字。


    对于一个正常人来说，不用说40万字，每天阅读4万字也是很痛苦的事情。因此，我们得找到一些方法，既能够减少阅读量，又能够汲取有效信息，使年报为我所用。这就要求我们具备三项技能：


    一是熟悉年报的基本格局与框架。知道哪些内容会出现在年报的什么地方，这样，查询、阅读时会大大提高速度。


    二是具备很好的基本功。基本功主要包括一定的财务知识、证券专业知识与上市公司经营、运作知识。这样有利于加快阅读速度，不会使一些专业化内容与表述成为阅读障碍。


    三是学会抓关键点。上市公司年报字数虽多，但真正有意义的内容，大概不到8000字，剩下的多是赘言。因此，这就要求投资者深刻把握决定一家上市公司投资价值的一些关键看点，从而按图索骥。


    记住：阅读年报并不是看上市公司希望我们看的内容，而是看那些我们期望看到的内容以及内容背后的“玄机”。


    本书的目的


    本书共计六篇，分别为宏观篇、股东篇、董事会报告篇、重要事项篇、会计报表篇、财务指标篇。每一篇的内容都紧密结合2007年年报的内容与格式，按照上述三项技能的要求，进行解读与分析。


    其中宏观篇，侧重于从宏观上把握年报的大致框架与整体脉络；股东篇，着重于从控股股东、限售股东以及机构投资者的角度，分析上市公司的未来发展；董事会报告篇，主要针对年报“董事会报告”部分的三个关键点进行解读；重要事项篇，是基于年报“重要事项”部分中，三项对评估上市公司最有帮助的内容展开的；会计报表篇，详细分析了四张会计报表的本质内涵、基本要素以及重要看点；而财务指标篇，则是讲解投资中最为常用也最为有效的五个财务指标。


    建议投资者在阅读本书后，再精读3～4份上市公司年报，这样就能较为熟练地把握阅读上市公司年报的基本要领。请注意，所谓精读，一定要逐字逐句地阅读年报全文，阅读时要结合该上市公司以前年度的年报。


    在选择所精读的年报时，最好挑选一家自己平时比较关注的上市公司的年报，一家业绩多年持续大幅增长的上市公司的年报，再找一家多年微利甚至亏损的上市公司的年报。这样，有利于熟悉不同业绩类型的上市公司的基本特色。


    精读之后，如果投资者还有时间，可以选择不同行业的上市公司年报进行解读，这样有利于熟悉各行业的基本财务特征。阅读时，每个行业最好选择两家公司进行对照，这样有利于加深理解年报中各项要素的功能与意义。


    重要提示


    在此特别提示投资者，由于实施了新的《企业会计准则》，2007年年报中，净利润和净资产都改名了。原来投资者日常所接触的上市公司净资产改称为“归属于母公司所有者权益”；上市公司净利润改名为“归属于母公司所有者的净利润”。而且，上述两个财务数据以合并会计报表中的数据内容为准（切不可以母公司会计报表中的数据为准）。在计算上市公司财务指标，如每股收益、净资产收益率以及每股净资产时，也都是以这两个数据为准。


    为遵循投资者阅读习惯，本书除有特别说明之处，所写净资产、净利润，均是指“归属于母公司所有者权益”以及“归属于母公司所有者的净利润”。 

    年报业绩早知道


    大多数投资者阅读年报，最想知道的还是上市公司的业绩—净利润或每股收益。其实很多时候，投资者不必等到年报披露之日，就可大致了解一家上市公司的全年业绩概况，或比较准确地掌握其全年业绩信息。


    关注三季报


    最先透露全年业绩信息的，是上市公司第三季度报告。该报告的披露时间是每年的10月1日～10月31日。


    按照规定：如果上市公司预测全年累计净利润可能为亏损，或者与上一年同比会发生大幅度变动，应当在其第三季度报告中，予以披露并说明原因。


    据此，很多上市公司在其三季报中对全年业绩做出了预测，见表1-1。如2007年的三季报中，就有150多家上市公司做出了全年业绩预测。


    表1-1中国长江电力股份有限公司2007年第三季度报告


    3·4预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明


    √适用□不适用


    本年度长江来水较好，公司发电量较去年增加；另外，公司投资收益较去年大幅度增加，预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能比上年同期增加50%以上。


    资料来源：长江电力2007年三季报。


    值得注意的是，按照规定，中小板上市公司必须在每年第三季度报告中，对全年业绩做出预测。这一点与主板上市公司有明显的区别。


    业绩预告


    从每年11月1日至来年1月31日之间，上市公司若符合下列两项条件之一的，也要对全年业绩进行预告（见表1-2）：


    表1-2深圳广聚能源股份有限公司业绩预增公告


    深圳市广聚能源股份有限公司


    2007年年度业绩预增公告


    本公司及董事会全体成员保证公告内容的真实、准确和完整，对公告的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏负连带责任。


    一、预计的本期业绩情况


    1·业绩预告期间：2007年1月1日～2007年12月31日。


    2·业绩预告情况：本公司2007年年度净利润与2006年同期相比将增长50%～100%。


    3·业绩预告未经注册会计师审计。


    二、上年同期业绩


    1·净利润：13347万元


    2·每股利益：0·253元


    三、业绩变动原因说明


    本公司持有深圳市西部电力有限公司10%股份。该公司于2007年12月26日召开股东大会并通过决议，该公司按出资比例向股东再次分配现金红利6亿元，本公司按持股比例可得分红6000万元。本公司于2007年6月30日前已收到该公司分红款15000万元，连同本次分红6000万元，本公司于2007年度内合计收到西部电力公司分红款共21000万元。


    条件一：预计全年业绩将出现亏损、实现扭亏为盈或者与上年相比业绩出现大幅变动（上升或者下降50%以上）。


    条件二：在会计年度结束后1个月内，经上市公司财务核算或初步审计确认，公司全年经营业绩将出现亏损、实现扭亏为盈、与上年同期相比业绩出现大幅变动（上升或者下降50%以上）。


    由以上规定，投资者至少可以推算：如果一家上市公司在1月31日之前，还没有公布业绩预告，那么该公司的全年业绩很可能同比增幅不会超过50%。 

    此外，上市公司发布业绩预告后，如出现实际业绩与预计业绩存在重大差异，还会及时披露业绩预告修正公告，见表1-3。


    表1-3丰原生物业绩预告修正公告


    安徽丰原生物化学股份有限公司


    2007年度业绩预告修正公告


    一、预计的本期业绩情况


    1·业绩预告时间：2007年1月1日～2007年12月31日。


    2·前次业绩预告披露的时间和预计的业绩：2007年10月30日在公司2007年度业绩预亏公告（公告编号：2007－055）中预计2007年度净利润亏损。


    3·修正后的业绩预计：经公司财务部门初步测算，公司2007年度将实现扭亏为盈。


    4·业绩预告是否经过注册会计师预审计：否。


    二、上年同期业绩


    1·净利润：－384841068·63元


    2·每股收益：－0·40元


    三、业绩预计出现差异的说明


    由于燃料酒精补贴政策的变化导致燃料酒精补贴款增加、公司出售徽商银行有限公司3500万股份带来的投资收益以及公司内部经营管理的改进，预计公司2007年度将实现扭亏为盈。


    所谓重大差异，是指实际业绩与此前预告的变动方向（包括大幅上升、大幅下降、维持不变、扭亏、亏损）不一致；或者实际业绩与此前预告的变动幅度差异超过50%，如原预告业绩将大幅上升50%～100%，而实际业绩可能大幅上升150%～200%。


    业绩快报


    除业绩预告外，按照规定，在年报披露前，有条件的上市公司可以主动披露全年业绩快报。须注意的是，主动披露并非强制性要求。只有在上市公司全年业绩被提前泄漏，或者因业绩传闻导致公司股票异常波动的情况下，上市公司才必须披露业绩快报。


    与业绩预告一样，中小板上市公司的业绩快报也另有要求：如果中小板上市公司年报预约披露时间在3月或4月，公司应当在2月底前披露业绩快报。


    与业绩预告一样，如果实际业绩与业绩快报所披露的数字出现重大差异，上市公司也会披露业绩快报修正公告。


    与业绩预告不同的是，业绩快报的内容更加详实、准确，见表1-4。


    表1-4国电电力业绩快报


    国电电力发展股份有限公司


    2007年度业绩快报


    主要财务数据和指标


    2007年度2006年度本期比上期增减（%）


    营业收入(万元)1752789·781323559·4532·43%


    营业利润(万元)300037·11164812·1182·05%


    利润总额(万元)310426·75183239·9269·41%


    净利润(万元)167988·43100064·5967·88%


    基本每股收益(元)0·6600·41160·58%


    2007年12月31日2006年12月31日本期末比上期增减（%）


    总资产(万元)59259534314264·5837·36%


    股东权益(万元)1346936934825·1444·08%


    注：上述数据均以公司合并报表数据填列。 

    年报正文概述


    每年的1月1日～4月30日，是上市公司公布上一年度年报的时间。每家上市公司会公布两个版本的年报，一是年报正文，一是年报正文摘要。从2007年年报来看，一份年报正文的篇幅在10万字左右，内容相当庞杂。因此，快速浏览或查询年报的有价值信息，是每一位投资者应掌握的基本功。本章主要讲解年报正文的格式及内容框架，使投资者对年报结构的大致格局做到心中有数。


    提前半天看到年报


    讲述年报正文前，先得说说怎么知道年报的披露日期以及在哪里查询上市公司年报。


    上市公司在披露年报之前都要与交易所预约披露时间，投资者可以在上海证券交易所、深圳证券交易所网站的首页看到“年报预约查询”的栏目，见表2-1。通过这个栏目，投资者可以在披露开始前，方便地查询哪一家上市公司会在哪一天披露年报。一般来说，只有少数公司会变动预约时间，如果出现变动，交易所网站会马上更新预约时间。


    投资者通过网络阅读年报比较方便，建议登录上海证券交易所网站、深圳证券交易所网站或巨潮资讯网。这些网站会在每天收盘之后，刊登上市公司年报及其年报摘要，时效性最强。投资者需要注意，上市公司年报在上述网站实际披露时间，比预约披露时间要早半天。也就是说，如果上市公司预约在1月23日披露年报，1月22日下午15点收盘后至24点间，公司年报就会在网站被披露。


    表2-1上交所网站年报预约实例


    发布预约情况


    公司代码上市公司简称报告类型报告年度首次预约日一次变更日二次变更日


    600438通威股份年报20072008-03-182008-02-05—


    600435北方天鸟年报20072008-02-05——


    600182S佳通年报20072008-02-05——


    600219南山铝业年报20072008-01-292008-02-05—


    600795国电电力年报20072008-02-05——


    600355精伦电子年报20072008-02-05——


    600112长征电气年报20072008-02-05——


    600069银鸽投资年报20072008-02-05——


    资料来源：上海证券交易所网站。


    查询上市公司以往年度年报、年报摘要，可以用巨潮资讯网，这个网站对上市公司以往信息保存得比较完整。


    此外，上市公司还会在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》三家报刊中，选择一家或多家刊登上市公司年报摘要。但投资者要注意，通过报纸阅读年报信息，时效性会打折扣，当天晚上网上已经披露的年报，第二天才能见报。


    抓重点


    几乎所有上市公司年报的内容，都分为以下12个部分：


    *重要提示；


    *公司基本情况简介；


    *主要财务数据和指标；


    *股本变动及股东情况；


    *董事、监事和高级管理人员；


    *公司治理结构；


    *股东大会情况简介；


    *董事会报告；


    *监事会报告；


    *重要事项；


    *财务会计报告；


    *备查文件目录。 

    在这12个部分中，比较重要的是第3、第4、第5、第6、第8、第10和第11部分，如果投资者十分关注一家上市公司，这7个部分的内容是必读选项；如果是一般关注，也可以只看看第3、第8和第11部分；如果是简单浏览，只看第3部分即可。


    下面将对这12个部分一一讲述。


    重要提示


    重要提示篇幅很短，一般分为4段，见表2-2。


    表2-2营口港务股份有限公司2007年年度报告“重要提示”部分


    一、重要提示


    1·本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


    2·公司全体董事出席董事会会议。


    3·辽宁天健会计师事务所有限公司为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。


    4·公司负责人高宝玉，主管会计工作负责人潘维胜及会计机构负责人蒋辉声明：保证年度报告中财务报告的真实、完整。


    其中第一段是上市公司董事会、监事会及董事、监事、高管对年报真实性所做的承诺。如果年报出了问题，上述机构和人员将据此承担法律责任。


    在正常情况下，该段陈述没有任何差别，但极个别情况下，有人会对年报的真实性、准确性和完整性发表不同意见。这种情况一般出现在上市公司发生重大问题之时，比较典型的例子是科龙电器的2005年年报，见表2-3。


    表2-3广东科龙电器股份有限公司2005年年度报告“重要提示”部分


    一、重要提示


    1·除独立非执行董事张圣平、路清、张睿佳以及监事曾俊洪、白云峰之外，公司第六届董事会的董事、以及现任的公司监事和高级管理人员保证本报告所载资料不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


    2·独立非执行董事张圣平、路清、张睿佳的意见是：


    我们虽然对本报告相关事项进行了深入了解和研究，但是……


    注：独立董事具体意见很长，表中以省略号代替。


    当时，科龙电器因财务造假，被证监会查处，一系列黑幕正有待揭开，因此，对于2005年年报的真实性、准确性和完整性，一些独立董事、监事表示了不同意见。


    虽然上述情况在年报中出现概率极低，但投资者拿到年报后，不妨浏览一下该段，如发现有异常情况，就要认真阅读。


    重要提示第二段是讲，公司董事会审议年报时，董事会成员是否全部出席。这一段是例行公事，意义不大。


    第三段是讲会计师事务所对上市公司财务报表出具了什么类型的审计报告。这一段很重要，本书第4章对此有专门解读。


    第四段是公司相关负责人对上市公司财务报告真实性、准确性的声明。该段意义不大。


    公司基本情况简介


    该部分主要是介绍上市公司的最基本信息，有价值信息很少，见表2-4。


    表2-4公司基本情况简介实例


    二、公司基本情况简介


    1·公司法定中文名称：营口港务股份有限公司


    公司法定中文名称缩写：营口港


    公司英文名称：YINGKOUPORTLIABILITYCO·，LTD


    公司英文名称缩写：YKPLC


    2·公司法定代表人：高宝玉


    3·公司董事会秘书：杨会君


    电话：0417-6263506


    传真：0417-6263506


    联系地址：辽宁省营口市鲅鱼圈区新港大路1号


    公司证券事务代表：李丽


    电话：0417-6268506


    传真：0417-6268506


    联系地址：辽宁省营口市鲅鱼圈区新港大路1号


    4·公司注册地址：辽宁省营口市鲅鱼圈区新港大路1号


    公司办公地址：辽宁省营口市鲅鱼圈区新港大路1号


    邮政编码：115007


    公司国际互联网网址： 

    公司电子信箱：


    5·公司信息披露报纸名称：《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》


    登载公司年度报告的中国证监会指定国际互联网网址：


    公司年度报告备置地点：本公司证券部


    6·公司A股上市交易所：上海证券交易所


    公司A股简称：营口港


    公司A股代码：600317


    7·其他有关资料


    公司首次注册登记日期：2000年3月22日


    公司首次注册登记地点：辽宁省工商行政管理局


    公司最近一次变更注册登记日期：2007年11月1日


    公司变更注册登记地址：辽宁省工商行政管理局


    公司法人营业执照注册号：210000004925657


    对投资者可能有些帮助的主要是公司董事会秘书及证券事务代表的联系电话。投资者研究公司时，如有疑问，可打电话询问。此外，投资者还可以通过其中所提供的公司网址，登录公司网站，查询到更多与公司相关的信息。


    在此提醒一下，如果投资者特别关注某家上市公司，应经常浏览该公司网站。其中往往会提供一些信息披露之外的有价值信息，包括项目进展、领导讲话、产品销售、技术研发等方面。


    主要财务数据和指标


    这部分内容极为重要，也是大多数投资者拿到年报后，最先阅读的内容。该部分一般分为四张表。


    第一张表是“本报告期主要财务数据”，表中有5项数据，见表2-5。其中“营业利润”、“利润总额”以及“归属于上市公司股东的净利润”是上市公司财务报告中利润表里的数据；“经营活动产生的现金流量净额”属于现金流量表中的数据（请参阅本书第18章）；另外一个数据—“归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后净利润”，则涉及“非经常性损益”的问题（具体阐述见本书第23章）。


    表2-5华发股份“本报告期主要财务数据”部分


    （一）本报告期主要财务数据


    单位：元币种：人民币


    项目金额


    营业利润437809640·46


    利润总额436735371·05


    归属于上市公司股东的净利润362828235·28


    归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润363741364·28


    经营活动产生的现金流量净额2291657089·64


    资料来源：华发股份2007年年报。


    与以往年度报告不同，由于《企业会计准则》发生了重大变化，从2007年年报开始，上述数据中，出现了“归属于上市公司股东”的字样，投资者看起来可能有点陌生。简单讲，所谓“归属于上市公司股东的净利润”就等同于以往年报中出现的“净利润”。


    第二张表是“扣除非经常性损益项目和金额”，见表2-6。这个表格很重要（具体阐述见本书第23章）。


    表2-6华发股份“扣除非经常性损益项目和金额”部分


    （二）扣除非经常性损益项目和金额


    单位：元币种：人民币


    非经常性损益项目金额


    营业外收支净额－1074269·41


    减：所得税影响数－161140·41


    合计－913129·00


    资料来源：华发股份2007年年报。 

    第三张表是“报告期末公司前三年主要会计数据和财务指标”，见表2-7。在这四张表中，该表提供的数据最全面，研读该表，一家上市公司的基本财务情况便可大致明了。


    该表不仅展示了连续三年的内容，还提供了每股收益、净资产收益率、每股经营活动产生的现金流量净额、总资产、所有者权益、归属于上市公司股东的每股净资产的数据。


    其中净资产收益率又分为四种，该指标相当重要，本书第21章有专门阐述。此外，每股收益、归属于上市公司股东的每股净资产也分别在第24章和第22章有专门阐述。


    在此提醒一下投资者，在2007年年报中，该表的2006年、2005年数据，都有两套，分别是调整后、调整前的内容。之所以如此，也是因为2007年年报执行了新的《企业会计准则》，为了便于投资者对比三个年度的数据，于是将2006年、2005年的财务数据按照新准则进行了重新计算。


    表2-7卧龙地产“报告期末公司前三年主要会计数据和财务指标”部分


    （三）报告期末公司前三年主要会计数据和财务指标


    单位：元币种：人民币


    主要会2007年2006年2005年


    计数据调整后调整前调整后调整前


    营业收入764829580·84576696137·01178410758·3132·62550072920·45244892980·22


    利润总额188333531·19132005099·149105632·2842·67－41583792·98－134158518·27


    归属于上市


    公司股东的120109464·0770773100·089105632·2869·71－83939510·99－134158518·27


    净利润


    归属于上市


    公司股东的不


    扣除非经常79221422·68－23840901·09－107269380·74适－83939510·99－134011246·14


    性损益的净用


    利润


    基本每股


    收益0·440·310·0441·94－0·36－0·58


    稀释每股


    收益0·440·310·0441·94－0·36－0·58


    扣除非经


    常性损益不


    后的基本0·29－0·10－0·47适－0·36－0·58


    每股收益用


    全面摊薄


    净资产收27·837·692·1220·14－10·84－0·58


    益率（%）


    （续）


    主要会2007年2006年2005年


    计数据调整后调整前调整后调整前


    加权平均


    净资产收18·178·352·129·82－10·84－31·99


    益率（%）


    扣除非经常


    性损益后全不


    面摊薄净资18·36－2·59－24·97适－10·84－31·95


    产收益率用


    （%）


    扣除非经常


    性损益后的不


    加权平均净12·24－2·81－25·30适－10·84－27·71


    资产收益率用


    （%）


    经营活动产


    生的现金流118332075·8560175355·8224376547·4996·65－83142554·2514569447·38


    量净额


    每股经营活


    动产生的现0·360·180·106100－0·360·063


    金流量净额 

    2007年末2006年末2005年末


    调整后调整前调整后调整前


    总资产2211738780·552307773615·68946043740·52－4·161950774637·601021310446·91


    所有者权益


    （或股东431509196·71920115643·94429597915·99－53·10774694863·19550690801·98


    权益）


    归属于上市


    公司股东的1·312·791·87－53·052·352·39


    每股净资产


    资料来源：卧龙地产2007年年报。


    第四张表是“采用公允价值计量的项目”，见表2-8。该表也是在新《企业会计准则》下出现的，以前年报中没有。由于并不是每一家上市公司都涉及该问题，因此有些上市公司没有这张表。该表相当重要，具体讲解见本书第11章。


    表2-8“采用公允价值计量的项目”实例


    （四）采用公允价值计量的项目


    单位：元币种：人民币


    项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额


    可供出售权益工具8527097·249239884·00712786·76


    合计8527097·249239884·00712786·76


    根据本公司管理层意图，将对交通银行的股权投资归类为可供出售金融资产，2007年12月31日以其公允价值列示，该股权投资为限售流通股，限售期至2008年5月14日。


    股本变动及股东情况


    该部分内容分为三大类，分别是“股本变动情况”、“股东情况”和“可转换公司债券情况”。


    “股本变动情况”所涉及的内容，可依据图2-1简化。其中“股份变动情况表及其说明”及“限售股份变动情况表”本书有专门章节解读。此外，对“现存的内部职工股情况”部分，投资者可以保持关注，很多情况下，存在内部职工股的上市公司，在职工股上市前，公司股价有可能出现明显上升


    态势。


    “股东情况”所包含的内容，也可简化为图2-2的形式。其中比较重要的“股东数量及持股情况”、“实际控制人”部分本书有专门章节阐述。


    “可转换公司债券情况”只针对发行了可转换公司债券的上市公司。之所以将这一类信息也归在“股本变动及股东情况”部分，是考虑到可转换公司债券在未来很可能会转换成公司股票。


    注：翻白部分为重点。


    图2-1“股本变动情况”简化示意图


    注：翻白部分为重点。


    图2-2“股东情况”简化示意图


    如果上市公司发行了可转债，投资者须仔细阅读。


    董事、监事和高级管理人员


    该部分内容分为五项，见图2-3。


    注：翻白部分为重点。


    图2-3董事、监事和高级管理人员示意图


    在该部分的五项内容中，“董事、监事和高级管理人员情况”包括一张“董事、监事、高管情况表”以及每一位成员的简历，见表2-9。


    表2-9营口港董事、监事和高级管理人员情况 

    （一）董事、监事、高级管理人员情况


    单位：股


    报告期内从公是否在股东单


    姓名职务性年任期起始任期终止年初年末司领取的报酬位或其他关联


    别龄日期日期持股持股总额（万元）单位领取报酬、


    数数（税前）津贴


    高宝玉董事长男542006-10-272009-10-2700—是


    李松副董事长男572006-10-272009-10-2700—是


    （续）


    报告期内从公是否在股东单


    姓名职务性年任期起始任期终止年初年末司领取的报酬位或其他关联


    别龄日期日期持股持股总额（万元）单位领取报酬、


    数数（税前）津贴


    潘维胜董事、男532006-10-272009-10-270043·92否


    总经理


    宫成董事男442006-10-272009-10-2700—是


    苗则忠董事男572006-10-272009-10-2700—是


    仲维良董事男432006-10-272009-10-2700—是


    司政董事男442006-10-272009-10-2700—是


    资料来源：营口港2007年年报。


    董事、监事和高级管理人员在股东单位及其他单位任职的情况包括两张表，见表2-10和表2-11。


    表2-10营口港董事、监事和高管在股东单位任职情况


    （二）在股东单位任职情况


    姓名股东单位名称担任的职务任期起始任期终止是否领取


    日期日期报酬津贴


    高宝玉营口港务集团有限公司总裁兼党委副书记2003-04-17—是


    李松营口港务集团有限公司党委书记兼副总裁2003-04-17—是


    潘维胜营口港务集团有限公司党委副书记兼纪委书记2003-04-17—否


    宫成营口港务集团有限公司副总裁2003-04-17—是


    （续）


    姓名股东单位名称担任的职务任期起始任期终止是否领取


    日期日期报酬津贴


    苗则忠营口港务集团有限公司副总裁2003-04-17—是


    仲维良营口港务集团有限公司副总裁2003-04-17—是


    司政营口港务集团有限公司副总裁2003-04-17—是


    王来营口港务集团有限公司副总裁2003-04-17—是


    毛玉兰营口港务集团有限公司工会主席2003-04-17—是


    闫淑君营口港务集团有限公司审计监察部总经理2003-04-17—是


    资料来源：营口港2007年年报。


    表2-11营口港董事、监事和高管在其他单位任职情况


    在其他单位任职情况


    姓名其他单位名称担任的职务是否领取报酬津贴


    中国营口外轮代理有限公司董事长否


    盘锦港有限公司董事长否


    营口顺达散货包装有限公司董事长否


    高宝玉辽宁港丰物流有限公司董事长否


    长春营港物流有限公司董事长否


    沈阳营口港物流有限公司董事长否


    营口中理外轮理货有限责任公司董事长否 

    （续）


    姓名其他单位名称担任的职务是否领取报酬津贴


    高宝玉营口集装箱码头有限责任公司副董事长否


    营口中储粮储运有限公司副董事长否


    营口联丰物流有限公司董事长否


    李松营口太营集装箱运输有限公司副董事长否


    营口中理外轮理货有限责任公司董事否


    盘锦港有限公司董事否


    资料来源：营口港2007年年报。


    董事、监事和高级管理人员报酬情况值得投资者特别关注，本书第8章有专门讲解。其余部分投资者可不关注。


    公司治理结构


    该部分内容见图2-4，其讲解见本书第8章。


    股东大会情况简介


    该部分内容介绍报告期内上市公司召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况，包括会议届次、召开日期、会议决议刊登的信息披露报纸及披露日期。


    上述内容对投资者一般没有参考价值。


    董事会报告


    “董事会报告”部分在整个年报中，其重要性仅次于“财务报告”部分，其内容很多，涉及面也相当广泛，主要包括六个方面的内容，见图2-5。


    其中“管理层讨论与分析”主要包括八大项，每一项都值得投资者认真阅读，见图2-6。其中“报告期内主营业务及其经营情况”中所披露的表


    格—主营业务分行业和分产品构成情况，尤其重要，本书将在第20章详细讲解。


    注：图中第六项—董事会对公司内控的自我评估报告和审计机构的核实评价意见，属于非强制性披露项目，因此，有些上市公司并没有披露该项目。


    图2-4公司治理结构示意图


    注：翻白部分为重点。


    图2-5董事会报告示意图


    图2-6“管理层讨论与分析”示意图


    “对公司未来发展的展望”主要包括以下四个方面：


    *公司所处行业的发展趋势及市场竞争格局；


    *公司发展战略和业务规划；


    *资金需求及使用计划；


    *公司面临的风险因素分析。


    上述内容是预测公司未来发展的重要参考依据，投资者最好认真阅读。


    “公司投资情况”包括两类：募集资金使用情况与非募集资金使用情况。

    “公司会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因及影响”与会计有关。如果会计师事务所对上市公司财务报表出具了非标准审计报告，公司董事会就会在该部分对所涉及事项做出说明；公司做出会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的，董事会在该部分会讨论变更、更正的原因及影响。


    对会计政策、会计估计做出变更的上市公司，投资者要特别留意，其中往往蕴涵着对股价有重大影响的信息。


    “董事会日常工作情况”主要包括：


    *报告期内董事会的会议情况及决议内容；


    *董事会对股东大会决议的执行情况；


    *董事会下设的审计委员会的履职情况汇总报告；


    *董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告。


    上述内容投资者一般可不予关注。


    “利润分配或资本公积金转增预案”，其内容包括利润分配预案或资本公积金转增股本预案。报告期内盈利但未提出现金利润分配预案的公司，会详细说明原因，同时说明公司未分配利润的用途和使用计划。


    对这方面的内容，投资者要特别留意。详细阐述见本书第10章。


    监事会报告


    对该部分内容，投资者不必关注。


    重要事项


    “重要事项”部分主要包括15项内容：


    *重大诉讼仲裁；


    *收购及出售资产、吸收合并事项；


    *重大关联交易事项；


    *托管情况；


    *承包情况；


    *租赁情况；


    *担保情况；


    *委托理财情况；


    *其他重大合同；


    *承诺事项履行情况；


    *聘任、解聘会计师事务所情况；


    *上市公司及其董事、监事、高管、公司股东、实际控制人受处罚及整改情况；


    *董事、监事、高管、持股5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票的情况；


    *其他重大事项及其影响和解决方案的分析说明；


    *信息披露索引。


    这15项内容中，除最后一项属于资料性质不必阅读外，其余14项都有关注的必要，其中关联交易、担保内容本书将在第12章和第13章详细解读。第14项“其他重大事项及其影响和解决方案的分析说明”主要包括两张表：持有其他上市公司股权情况表与持有非上市金融企业股权情况表。这两张表非常重要，本书第11章有详细解读。


    财务会计报告


    该部分包括三方面内容：审计报告、会计报表和会计报表附注。见图2-7。财务会计报告是年报核心，本书在“财务指标篇”有专门解读。


    图2-7财务会计报告示意图


    备查文件目录


    这部分内容，投资者不必关注。 

    年报摘要概述


    由于年报正文篇幅较长，其中一些资料性的汇总以及在不同部分的重复内容，给投资者阅读、使用带来不便。因此上市公司在公布年报正文的同时，还公布一个年报简化版—年报摘要。


    年报摘要虽然内容精简，但也将一些有价值的信息删除了—特别是财务报告中的会计附注部分。因此，投资者最好养成阅读年报正文的习惯。


    年报摘要主要包括以下9个方面的内容：


    *重要提示；


    *公司基本情况简介；


    *主要财务数据和指标；


    *股本变动及股东情况；


    *董事、监事和高级管理人员；


    *董事会报告；


    *监事会报告；


    *重要事项；


    *财务会计报告。


    与年报正文相比，年报摘要将“公司治理结构”、“股东大会情况简介”、“备查文件目录”三部分全删除了。所剩余的9个部分，与正文相比，也都有不同程度的精简。


    “重要提示”部分，与年报正文没有差别。


    “公司基本情况简介”部分删除了一些无用信息，大大简化了表格，颇具实用性，见表3-1。


    表3-1营口港“公司基本情况简介”


    2·公司基本情况简介


    2·1基本情况简介


    股票简称营口港


    股票代码600317


    上市交易所上海证券交易所


    注册地址和办公地址辽宁省营口市鲅鱼圈区新港大路1号


    邮政编码115007


    2·2联系人和联系方式


    董事会秘书证券事务代表


    姓名杨会君李丽


    联系地址辽宁省营口市鲅鱼圈区新港大路1号辽宁省营口市鲅鱼圈区新港大路1号


    资料来源：营口港2007年度报告摘要。


    “主要财务数据和指标”部分与年报正文相比，减少了一些数据，同时在使用2005年和2006年的财务数据时，统一采用了调整后的数据。


    “股本变动和股东情况”部分，与年报正文相比少了两项较为重要的内容。一是在“股东情况”部分，少了“前十名有限售条件股东持股数量及限售条件表”，见表3-2；二是公司发行可转换债券部分没有了。


    表3-2营口港“前十名有限售条件股东持股数量及限售条件”


    前十名有限售条件股东持股数量及限售条件


    单位：股


    有限售条件持有的有限有限售条件股份可上市交易情况


    序号股东名称售条件股份可上市交易时间新增可上市交限售条件


    数量易股份数量


    1营口港务集团1209838322008年1月17日63675702009年1月17日前减


    有限公司2009年1月17日114616262持价格不低于13·48元


    2上海轩卓物资14820002008年1月17日780002009年1月17日前减


    有限公司2009年1月17日1404000持价格不低于13·48元


    资料来源：营口港2007年年报。


    “董事、监事和高级管理人员”部分，虽然只保留了年报正文中的一张“董事、监事和高管情况表”，但对投资者使用却没有大的妨碍。


    “董事会报告”部分，除删掉“董事会日常工作情况”外，与年报正文几乎无异。


    “监事会报告”投资者无需关注；“重要事项”部分与年报正文无异；“财务会计报告”部分去掉了相当重要的会计附注内容。这也是年报摘要最可惜的地方。 

    解读审计报告


    年报正文开始是“重要提示”部分，篇幅很短，只有二三百字，主要内容是上市公司董事、监事、高管以及会计师事务所对年报真实性所做的判断。其中，会计师事务所对年报中财务报表做出的审计报告类型，值得重视，它相当于会计师事务所对财务报表出具的一份质量鉴定书，见表4-1。


    表4-1营口港2007年年度报告“重要提示”部分


    营口港务股份有限公司2007年年度报告


    一、重要提示


    1·本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


    2·公司全体董事出席董事会会议。


    3·辽宁天健会计师事务所有限公司为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。


    4·公司负责人高宝玉，主管会计工作负责人潘维胜及会计机构负责人蒋辉声明：保证年度报告中财务报告的真实、完整。


    四种不合格产品


    上市公司在年报中披露的财务报表，由上市公司自己编制，其真实性、准确性与完整性，除了需要上市公司董事、监事、高管担保外，还需要会计师事务所作为独立方进行审计。审计后，事务所要出具审计报告。审计报告分为两种：一种是标准无保留意见审计报告；另一种是非标准意见审计报告（以下简称非标意见）。前者表明，会计师认为财务报表质量合格。在“重要提示”中，通常被这样表述：×××会计师事务所为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。见表4-1。非标准意见审计报告，是会计师认为财务报表质量不合格。当然，不合格的程度也有所区分，按照程度不同，非标意见被分为四种：


    *带强调事项段的无保留意见审计报告；


    *保留意见的审计报告；


    *否定意见的审计报告；


    *无法表示意见的审计报告。


    通俗地讲，第一种报告意味着会计师认为报表存在瑕疵；第二种是认为报表存在错误；第三种说明会计师认为报表存在相当严重的问题；而第四种无法表示意见，则说明会计师认为报表满纸荒唐言，已无话可说了。


    在“重要提示”中，对四种非标意见，会有这样的表述：×××会计师事务所为本公司出具了带强调事项段的无保留意见（或保留意见、无法表示意见、否定意见）的审计报告，本公司董事会、监事会对相关事项亦有详细说明，请投资者注意阅读。


    有一点需提醒投资者注意，“重要提示”中只会列示审计报告的类型，而审计报告的具体内容则出现在年报财务会计报告的开始部分。标准意见审计报告的内容几乎完全一致，投资者不必看了；而非标意见则会因为各公司不同的情况，有很大区别，注册会计师会在其中明确阐述出具非标意见的原因。对这个审计报告，投资者要认真阅读。 

    君子不立桅樯之下


    一般而言，如果会计师事务所出具的是标准意见审计报告，则说明上市公司财务报表的可信度有了比较大的保证，投资者根据报表内容对上市公司的业绩表现做出判断、分析，对其未来发展进行预测，也就有了可靠的基础。当然，这种保证也不是百分之百的。在现实中，也会出现被会计师事务所认为合格的财务报表，最终却被证实是“伪劣产品”的事例。在国内证券市场中，有名的“银广夏案”、“蓝田案”，就是如此。当然，这是小概率事件，投资者恰巧遇到这样的事，并因此蒙受重大损失的可能性并不大。


    如果会计师出具了非标意见，对这样的公司，投资者在投资时则要慎之又慎，特别是上述四种非标意见中的后三种，普通投资者对这样的上市公司，最好是避之唯恐不及。因为不合格的报表往往意味着上市公司隐含着巨大风险，对普通投资者来说，放着那么多低风险的上市公司不关注，非要刀口上舔血，是没有必要的。古语所谓君子不立桅樯之下，就是这个道理。


    事故多发地带


    从过去几年的情况看，非标意见在全部审计报告中的比例，每年都维持在11%的水平，其中带强调事项段的无保留意见审计报告，在非标意见中所占的比例大概是60%。也就是说，在四种非标意见中，比较严重的后三种，在全部审计报告中所占比例一般保持在5%左右。


    以往的事实表明，非标意见一般集中于资产质量差的公司、微利公司、亏损公司。对这些公司来说，它们面对业绩评价的巨大压力，较其他公司而言，更有粉饰报表进行财务造假的动机。比如，按照规定，连续三年亏损的上市公司会被暂停上市，有些公司为避免暂停上市，就铤而走险，在财务报表上做手脚。这样的公司被出具非标意见的概率就很大。


    非标意见的多发地带，从一个侧面也说明了业绩差的公司财务报表造假的可能性较之其他公司要大。对此，投资者务必须心中有数。对于普通投资者来说，在购买股票时，将业绩差的公司的股票排除在选择范围之外，不失为一种比较稳妥的办法。


    监管层高度关注


    非标意见中隐含着巨大风险的说法并非危言耸听，事实上，证券市场监管层对此也一直保持着高度关注。


    按照规定：如果财务报表被出具了非标意见，上市公司董事会、监事会对非标意见所涉及的事项要在年报中进行详细说明。这个详细说明分别见于年报的“董事会报告”部分与“监事会报告”部分。


    此外，对于2007年年报，沪深证券交易所还做出特别规定：若公司2007年度财务报表被会计师事务所出具了无法表示意见或否定意见的审计报告，上市公司应当自披露2007年年度报告之日起，至所涉及事项解决或2008半年度报告披露之日止，每半个月披露一次风险提示公告，公告中应明确说明公司近期经营状况及所涉及事项的解决情况。


    交易所出台这样的措施，当然不是无的放矢，其初衷是提醒投资者，对上市公司可能存在的风险保持高度警惕。


    连锁后果不可小觑


    上市公司的年报被出具非标意见，还会出现一系列连锁后果。


    第一，上市公司再融资可能受阻。按照《上市公司证券发行管理办法》的规定，如果上市公司最近三年及最近一期的财务报表，被注册会计师出具保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告，则上市公司就失去了公开增发、配股、发行可转换债券的资格。如果上市公司最近三年及最近一期的财务报表，被出具带强调事项段的无保留意见审计报告，且所涉及的事项对上市公司有重大不利影响，同时在再融资前重大不利影响未消除的，也将丧失公开增发、配股、发行可转换债券的资格。


    由此可见，一旦上市公司财务报表被出具非标意见，其再融资（定向增发除外）的能力至少在三年之内将不复存在。这对上市公司健康、快速发展肯定要造成较大的影响，对此，投资者要有充分的估计。 

    第二，上市公司股权激励可能无法实施。大多数上市公司实施股权激励时，都将会计师事务所对财务报表出具标准意见的审计报告作为前提条件。也就是说，一旦上市公司财务报表被出具了非标意见，其实施的股权激励也就随之失效。


    第三，成分股剔除。在沪深交易所推出的一系列指数里，其指数成分股的选择标准中，不少就将上市公司财务报表未被出具非标意见审计报告作为前提条件，比较典型的如上证治理指数即是如此。由于一些投资基金将选股范围与指数成份股挂钩，因此，一旦上市公司被从成分股中剔除，必将导致机构投资者大规模抛售股票，从而造成股价大跌。对此，投资者也要保持清醒认识。


    第四，股改追加对价。在上市公司股改时，一些公司的股改方案曾提出如果上市公司财务报表被出具非标意见的审计报告，原有的非流通股股东将向流通股股东送股票。相对前三种连带后果，这一后果对投资者可能较为有利。至于是否送股以及送多少股票，投资者可以查询上市公司当初的股改


    方案。


    会计师事务所信誉


    上面提到，即使财务报表被会计师事务所出具了标准意见审计报告，也不能百分之百保证财务报表的真实性。那么投资者如何避免“踩雷”呢？办法有很多，在此，结合审计报告，先讲其中一点，也就是关注出具审计报告的会计师事务所。


    会计师事务所的生存发展，主要靠的是信誉，也就是说，只有其出具的审计报告没有问题或者出问题的概率很低，其审计的财务报表经得起考验，事务所才可能揽到更多的业务，才可能发展壮大。从这个意义上讲，那些知名的规模大的会计师事务所，较之不知名的规模小的事务所，其审计的财务报表出问题的概率要小。


    至于哪些事务所规模大、能力强，投资者不妨参考一下中国注册会计师协会每年发布的“会计师事务所综合评价前百家信息”。这里暂列出2007年前10家的名单，投资者如果感兴趣可以登录中注协网站查询（www·cicpa·org·cn）。


    *普华永道中天会计师事务所；


    *安永华明会计师事务所；


    *德勤华永会计师事务所；


    *毕马威华振会计师事务所；


    *立信会计师事务所；


    *岳华会计师事务所；


    *信永中和会计师事务所；


    *中审会计师事务所；


    *中瑞华恒会计师事务所；


    *万隆会计师事务所。


    更换会计师事务所


    投资者在阅读年报时，要注意上市公司是否更换了出具审计报告的会计师事务所，见表4-2。在年报“重大事项”部分，对此有详细说明。


    表4-2更换会计师事务所实例


    （十一）聘任、解聘会计师事务所情况


    报告期内，公司改聘年度报告审计机构。公司原聘任北京永拓会计师事务所为公司的境内审计机构，公司现聘任深圳大华天诚会计师事务所为公司的境内审计机构。


    报告期内，公司2007年第二次临时股东大会审议通过改聘深圳大华天诚会计师事务所为公司审计机构。2007年度财务报告审计费用为40万元(不包括差旅费)。


    资料来源：某公司2007年年报。


    其原因在于，如果会计师事务所要出具非标意见的审计报告，而上市公司对此无法接受，当这种矛盾极端激化时，上市公司就有可能采取更换会计师事务所的方式，以得到其希望得到的审计报告。因此，上市公司更换会计师事务所，特别是更换理由不充分时，投资者就要保持高度警惕。现实中的案例说明，在进行财务造假的上市公司中，很多公司就出现过更换会计师事务所的行为。


    按照规定，上市公司解聘会计师事务所或者会计师事务所辞聘，上市公司与会计师事务所均应报告中国证监会和交易所并披露其原因，并对所披露信息的真实性负责。被解聘的会计师事务所对被解聘的理由如有异议，有权向上市公司股东大会申诉，同时可以要求公司披露，公司也有义务对此披露。


    投资者对更换会计师事务所的情况务必保持高度关注。 

    限售时间表


    股改后，上市公司原有的非流通股股东所持股票虽然获得了流通权，但并非马上就可以在市场上抛售，其流通时间，有一个明确的时间表。由于这部分股票数量庞大，一旦流通后，很可能使抛盘突然加大，从而造成股价下跌，见图5-1。因此，投资者对于这些股票的流通时间安排要给予高度关注。


    2007年年报中，在“股本变动及股东情况”部分，以表格的形式，详细披露了这些限售股票（原有的非流通股）的流通时间安排，投资者可以清晰地了解这些限售股票已经流通以及将要流通的情况。


    图5-1凯乐科技日K线图


    未来安排


    首先要关注的，是上市公司目前的限售股票还有多少以及其流通时间安排。为此投资者可以参阅“前十名有限售条件股东持股数量及限售条件表”，见


    表5-1。该表不仅明细了各个股东所持限售股的数量，同时还明细了各股东所持限售股的流通时间安排。


    表5-1亚宝药业前十名有限售条件股东持股数量及限售条件


    单位：股


    持有的有有限售条件股份可


    序有限售条件限售条件上市交易情况限售条件


    号股东名称股份数量可上市交新增可上市交


    易时间易股份数量


    2008年2月（1）持有亚宝药业的原非流通股股


    6656250份自获得上市流通权之日起，在12


    16日个月内不上市交易或转让；


    1芮城欣钰盛科20068500（2）在前项承诺期满后，通过上海


    技有限公司2009年2月证券交易所挂牌交易出售原非流通


    13412250股股份，在12个月内不超过亚宝药


    16日业股份总数的5%，在24个月内不超


    过亚宝药业股份总数的10%。


    （1）持有亚宝药业的原非流通股股


    2008年2月份自获得上市流通权之日起，在12


    山西省风陵渡16日6656250个月内不上市交易或转让；


    2开发区众力投（2）在前项承诺期满后，通过上


    资发展有限17718750海证券交易所挂牌交易出售原非流


    公司2009年2月通股股份，在12个月内不超过亚宝


    16日11062500药业股份总数的5%，在24个月内不


    超过亚宝药业股份总数的10%。


    （续）


    持有的有有限售条件股份可


    序有限售条件限售条件上市交易情况限售条件


    号股东名称股份数量可上市交新增可上市交 

    易时间易股份数量


    （1）持有亚宝药业的原非流通股


    股份自获得上市流通权之日起，在


    山西省经济建2008年2月12个月内不上市交易或转让；


    3558750558750（2）在前项承诺期满后，通过上


    设投资公司16日海证券交易所挂牌交易出售原非流


    通股股份，在12个月内不超过亚宝


    药业股份总数的5%。


    资料来源：亚宝药业2007年年报。


    投资者可以将每一个“可上市交易时间”中所包括的股票数量进行加总，然后再与该公司目前的流通股总量进行对比，从中就可以预估出这些股票流通后可能带来的抛盘压力。


    以亚宝药业为例，该公司2008年2月16日，新增可上市交易股票数量加总后为1386万股，公司目前的流通股总量为9478万股，这意味着2008年2月16日当日，亚宝药业的流通盘将扩大14·6%。


    一般而言，在交投比较活跃的大势中，如果个股流通盘扩容规模低于15%，对股价的冲击力不会太大，但在大盘走熊，成交量比较冷清的情况下，流通盘扩容超过5%，就可能使股价明显下跌。据此，投资者对亚宝药业2月16日前后的股票走势还须小心。


    谁在急于抛售


    年报中还披露了过去一年中，上市公司解除限售的股票明细，再结合前十大股东年末的持股数量，投资者就可以清晰地判断出，这些原有的非流通股股东是否在急于抛售股票。


    以亚宝药业为例，在其年报的“限售股份变动情况表”中，投资者可以看到，2007年有6家股东的限售股被部分解除了限售，见表5-2。我们用该表与“前十名股东持股情况表”进行比对，见表5-3。从中可以看出，亚宝药业的第一大股东—芮城欣钰盛科技有限公司，以及第二、第三大股东，虽然都分别有665万股股票在2007年2月16日被解除限售，但至2007年年底，这些股票均未被抛售。解除限售后抛售股票的，只有山西省科技基金发展总公司以及大同中药厂，两家股东分别抛售了121万股和334万股。


    表5-2亚宝药业限售股份变动情况


    单位：股


    股东名称年初限本年解除本年增加年末限限售原因解除限售日期


    售股数限售股数限售股数售股数


    芮城欣钰盛科技有限公司26724750665625020068500股权分置改革2007年2月16日


    山西省风陵渡开发区众力


    投资发展有限公司24375000665625017718750股权分置改革2007年2月16日


    山西省经济建设投资公司72150006656250558750股权分置改革2007年2月16日


    山西省科技基金发展总公司541125054112500股权分置改革2007年2月16日


    大同中药厂534300053430000股权分置改革2007年2月16日


    山西省经贸资产经营有限责


    任公司405600040560000股权分置改革2007年2月16日


    合计731250003477900038346000——


    资料来源：亚宝药业2007年年报。


    表5-3亚宝药业前十名股东持股情况


    股东名称股东性质持股比持股总数报告期持有有限售条质押或冻结


    例(%)内增减件股份数量的股份数量


    芮城欣钰盛科技有限境内非国20·07267247500200685000


    公司有法人


    山西省风陵渡开发区境内非国


    众力投资发展有限公司有法人18·31243750000177187500


    山西省经济建设投资国家5·42721500005587500


    公司


    山西省科技基金发展


    总公司国家3·154200000－1211250未知


    山西省经贸资产经营


    有限责任公司国家3·0540560000未知


    林纳新2·5333700003370000未知


    中国工商银行—博时精


    选股票证券投资基金2·2529999022999902未知


    中国工商银行—博时


    新兴成长股票型证券


    投资基金1·8925152072515207未知


    大同中药厂境内非国


    有法人1·502000000－3343000未知


    交通银行—长城久富


    核心成长股票型证券0·60800000800000未知


    投资基金（LOF）


    资料来源：亚宝药业2007年年报。 

    从上述数据可以看出，亚宝药业的主要股东并未在限售解除后急于抛售股票，这在一定程度上说明，这些股东看好公司未来发展。


    大股东动向


    由于上市公司控股股东持股量最大，一旦限售完全解除后，控股股东是否会大量抛售股票，将成为左右上市公司股价的重要力量。预测控股股东的持股稳定性，可以从控股股东的持股比例（持股量占总股本比例）进行分析。


    一般来说，如果控股股东持股比例很高，且明显超过第二大股东，那么控股股东抛售股票的可能性就大一些；反之，则抛售可能性较小。


    从亚宝药业的情况看，第一大股东持股比例只有20·07%，较第二大股东的18·31%，拉开的差距很小。由此，我们可以初步判断，该公司第一大股东大量抛售股票的可能性并不大。


    与亚宝药业相反，三一重工的控股股东—三一集团有限公司，持股比例达到了64·13%，再加上关联公司三一汽车制造有限公司的持股，实际持股比例达到了65·2%，而第二大股东上投摩根中国优势证券投资基金持股比例只有1·48%，见表5-4。两者相距甚远，因此控股股东在部分股票解除限售后，开始抛售股票套现，见表5-5。


    表5-4三一重工持股比例


    报告期末股东总数78679


    前十名股东持股情况


    股东名称股东持股比报告期内持有有限售条质押或冻结


    性质例（%）持股总数增减件股份数量的股份数量


    三一集团有限公司其他64·13615689512297248869518126188无


    上投摩根中国优势证券投


    资基金其他1·48142464945601348未知


    三一汽车制造有限公司其他1·07103151045130616无


    同盛证券投资基金其他1·029780203764347未知


    （续）


    股东名称股东持股比报告期内持有有限售条质押或冻结


    性质例（%）持股总数增减件股份数量的股份数量


    上投摩根成长先锋股票型


    证券投资基金其他1·0197380884469044未知


    同智证券投资基金其他0·898503589624720未知


    上投摩根双息平衡混合型


    证券投资基金其他0·868231722445261未知


    JF中国先驱A股基金其他0·8379700001340000未知


    花旗-DEUTSCHEBANK


    AKTIENGESELLSCHAFT其他0·6158972205897220未知


    日兴AM中国人民币A股母


    基金其他0·595616884607220未知


    表5-5三一重工控股股东减持公告实例


    三一重工股份有限公司


    关于控股股东及关联公司减持公告


    近日，本公司从控股股东三一集团有限公司获悉，2007年8月21日至2007年10月31日期间，三一集团有限公司（以下简称“三一集团”）、三一汽车制造有限公司（以下简称“三一汽车”）共从二级市场减持三一重工股份有限公司（以下简称“三一重工”或“公司”）股份12179621股，占公司总股本的1·23%。其中：三一集团减持三一重工股份4933938股；三一汽车减持三一重工股份7245683股。本次减持股份所获的资金，三一集团将用于装备制造类企业并购项目。


    资料来源：2007年11月1日三一重工公告。 

    预披露制度


    投资者须注意的是，在深圳证券交易所上市的公司，其控股股东大量抛售股票前，会有预先的披露。


    根据深交所的规定：上市公司控股股东、实际控制人如果计划在解除限售后6个月以内通过证券交易系统出售股份达到5%以上的，应在解除限售公告中披露拟出售的数量、时间、价格区间等；如果在限售股份解除限售后6个月以内暂无通过证券交易系统出售5%以上解除限售流通股计划的，则应承诺若计划未来出售解除限售流通股，并于第一笔减持起6个月内减持数量达到5%以上的，控股股东（或实际控制人）将于第一次减持前两个交易日内通过上市公司对外披露出售提示性公告，见表5-6。


    表5-6解除限售股份的提示性公告实例


    青岛双星股份有限公司


    关于解除限售股份的提示性公告


    四、公司控股股东（实际控制人）所持解除限售股份的持有意图公司控股股东(双星集团有限责任公司)在限售股份解除限售后6个月以内暂无通过证券交易系统出售5%以上解除限售流通股计划。双星集团有限责任公司承诺：如果双星集团有限责任公司计划未来通过证券交易系统出售所持本公司解除限售流通股，并于第一笔减持起六个月内减持数量达到5%以上的，该公司将于第一次减持前两个交易日内按照深圳证券交易所相关规定要求，通过本公司对外披露出售提示性公告。


    资料来源：青岛双星2007年12月1日公告。


    此外，为了防止上市公司大股东利用内幕信息抛售股票，深交所还规定：当上市公司控股股东或实际控制人最近一年被交易所公开谴责或两次以上通报批评处分或上市公司被实施退市风险警示等情形，控股股东、实际控制人拟通过证券交易系统出售股份的应在出售前两个交易日刊登提示性公告，就拟出售的数量、时间、原因等事项进行说明。


    看股东性质


    至于除控股股东之外的持有限售股的股东，判断其会不会大量抛售股票，则可以从这些股东与上市公司的关系进行分析。一般来说，如果这些股东在上市公司董事会占有一席之地，则说明它们与上市公司之间不仅仅是简单的投资与被投资的关系。在某种程度上，这些股东可以被视为长期战略投资者，它们大量抛售股票的可能性也不会很大。


    查阅亚宝药业年报中的董事会成员名单及其简历可以看出，公司第二、第三大股东均在上市公司董事会派驻了自己的人员，见表5-7。由此，我们可以推测，未来第二、第三大股东大量抛售股票的可能性并不大。


    表5-7亚宝药业董事会部分成员


    （5）薄少伟，曾任山西省经济建设投资公司副总会计师。现任山西省经济建设投资公司副总经理、本公司董事。


    （7）刘智强，2003年1月起至今担任山西省风陵渡开发区众力投资发展有限公司董事长，2005年4月起兼任本公司董事。


    资料来源：亚宝药业2007年年报。


    当然，从2006年至2008年初的这一段时间可以看出，与上市公司控股股东相比较，其他限售股股东解除限售后，抛售股票的动力还是较大的。毕竟，这些股东由于并非控股，因而根本无需考虑对上市公司的控制力问题。因此，投资者对那些限售股股东为数众多，且持股总量庞大的上市公司要多加


    小心。


    股东中有上市公司


    若上市公司的股东中还有上市公司，这些上市公司在出售前也可能按照规定刊登相关公告，见表5-8。


    表5-8上市公司出售限售股前公告实例


    证券简称：东电B证券代码：900949编号：临2008—001


    浙江东南发电股份有限公司


    第四届董事会第十九次会议决议公告


    会议审议并通过如下议案：


    一、《关于处置金融资产的议案》


    决议：鉴于公司持有的兴业银行4000万股股份、招商银行5216·4422万股股份和交通银行1·5亿股股份将分别于2008年2月4日、2月26日、5月14日限售期满（交通银行、招商银行的期满时间乃分别根据其上市公告书、股改方案推算得出，确切时间以上述银行公告为准），公司董事会同意授权经营层在上述股份结束限售期后，根据市场情况和所持股份银行的发展情况，适时地对所持有的金融股权进行减持。董事会同意将本议案提交股东大会进行审议。


    按照交易所规定，上市公司拟出售资产所产生的利润达到上一年度净利润的10%以上时，经董事会批准后，公司应在两个工作日内公告。


    鉴于大多数上市公司持有其他上市公司股票的成本价都很低（详情请参阅本书第11章），因此这些公司在准备抛售股票前，都会刊登相关公告。 

    机构投资者持股变动


    年报中所公布的“前十名无限售条件股东持股情况表”，是投资者判断“主力”进出的重要窗口，见表6-1。通过这个窗口，可以分析出许多有价值的信息。


    表6-1华发股份前十名无限售条件股东持股情况


    股东名称持有无限售条件股份数量股份种类


    中国建设银行—华夏红利混合型开放式证券投资基金14295426人民币普通股


    中国银行—嘉实稳健开放式证券投资基金13661280人民币普通股


    中国建设银行—华安宏利股票型证券投资基金7000000人民币普通股


    中国工商银行—华安中小盘成长股票型证券投资基金6907514人民币普通股


    中国工商银行—易方达价值精选股票型证券投资基金6070184人民币普通股


    中国工商银行—诺安价值增长股票证券投资基金5922073人民币普通股


    中国银行—景顺长城鼎益股票型开放式证券投资基金5550000人民币普通股


    中国建设银行—华夏优势增长股票型证券投资基金5092558人民币普通股


    中国银行—易方达积极成长证券投资基金5000000人民币普通股


    中国工商银行—广发聚丰股票型证券投资基金4751331人民币普通股


    资料来源：华发股份2007年年报。


    机构筹码集中度


    机构投资者一向被视为证券市场中的主力，其持股总量在上市公司流通股中所占比例，是判断主力资金是否看好上市公司的重要指标。


    以华发股份为例，该公司2007年年报显示，其前十大无限售条件流通股股东全部是机构投资者，其持股总量达到7423万股，占总股本比例为23·5%，见表6-1。而在2007年三季报中，前十大流通股股东的持股总量为6578万股，占总股本比例为20·8%，见表6-2。


    表6-2华发股份前十大流通股股东持股情况


    中国银行—嘉实稳健开放式证券投资基金12444271人民币普通股


    中国建设银行—华夏红利混合型开放式证券投资基金9098524人民币普通股


    中国建设银行—华安宏利股票型证券投资基金7934097人民币普通股


    中国银行—易方达积极成长证券投资基金7400000人民币普通股


    中国工商银行—诺安价值增长股票证券投资基金6032210人民币普通股


    中国工商银行—易方达价值精选股票型证券投资基金5381669人民币普通股


    全国社保基金—零九组合4733672人民币普通股


    中国工商银行—华安中小盘成长股票型证券投资基金4480826人民币普通股


    中国银行—易方达策略成长二号混合型证券投资基金4301750人民币普通股


    中国银行—南方高增长股票型开放式证券投资基金4000000人民币普通股


    资料来源：华发股份2007年三季报。


    由此可以初步判断，机构筹码集中度有所提高。再对比一下“前十大”名单，变化不大，尤其是前几名，还在继续增仓。这预示着机构投资者，对该股后市看好。在对比华发股份与上证指数2007年12月28日之后的走势就可以看出，该公司股价确实相当坚挺，见图6-1和图6-2。


    图6-1华发股份K线图


    图6-2上证指数K线图


    当然，刚才的计算过程较为烦琐，很多股票软件的F10中，已经自动提供了这些数据与指标，投资者可以一目了然，见表6-3。 

    表6-3股票软件F10实例


    股东名称持股数占流通股股东增减情况


    （万股）比（%）性质（万股）


    中国建设银行—华夏红利混合型开放式证券投资基金1429·546·01A股基金519·69


    中国银行—嘉实稳健开放式证券投资基金1366·135·74A股基金121·70


    中国建设银行—华安宏利股票型证券投资基金700·002·94A股基金－93·41


    中国工商银行—华安中小盘成长股票型证券投资基金690·752·90A股基金242·67


    中国工商银行—易方达价值精选股票型证券投资基金607·022·55A股基金68·85


    中国工商银行—诺安价值增长股票证券投资基金592·212·49A股基金－11·01


    中国银行—景顺长城鼎益股票型开放式证券投资基金555·002·33A股基金新进


    中国建设银行—华夏优势增长股票型证券投资基金509·262·14A股基金新进


    中国银行—易方达积极成长证券投资基金500·002·10A股基金－240·00


    中国工商银行—广发聚丰股票型证券投资基金475·132·00A股基金327·13


    合计持有7425·04万流通A股，分别占总股本23·49%，流通A股31·22%


    资料来源：同花顺股票软件F10。


    淡化平均持股量


    年报中，还会提供一个数据—报告期末股东总数，在此基础上计算出的股票平均持股量（总股本÷股东总数）一向被视为判断筹码集中度的重要指标。但值得注意的是，该指标在股改之后，与股票走势的相关性已经大为减弱，见图6-3和图6-4。这主要是因为，随着原有非流通股股东逐渐减持，股东总数势必相应增加，而平均持股数量必然将是一个长期下降的过程。而这种下降，并非一般意义上所理解的，预示主力资金不看好公司未来发展。


    图6-3招商银行（600036）平均持股数变化趋势


    图6-4招商银行K线图（周线）


    股东进出


    从前十大无限售条件流通股股东的前后变化情况，投资者也可以看出机构投资者对于公司未来股票走势的态度。


    以营口港为例，对比该公司2007年第三季度报告与2007年年报，可以发现，两家基金公司已经从前十大名单中落榜，见表6-4和表6-5。这一信息意味着机构投资者看淡该股后市，见图6-5。


    表6-4营口港2007年三季报报告期末股东情况


    报告期末股东总数（户）59764


    前十名无限售条件流通股股东持股情况


    股东名称（全称）期末持有无限售条种类


    件流通股的数量


    营口鑫达投资有限公司6892572人民币普通股


    营口港务集团有限公司6367570人民币普通股


    中国平安保险（集团）股份有限公司4281687人民币普通股


    营口金鑫投资有限公司3941958人民币普通股


    招商银行股份有限公司—上证红利交易型开放式指数


    证券投资基金1667636人民币普通股


    中国工商银行—建信优化配置混合型证券投资基金1426477人民币普通股


    陈海钿1360000人民币普通股


    许和坤1024427人民币普通股 

    朱长利969421人民币普通股


    王晓强690000人民币普通股


    资料来源：营口港2007年三季报。


    表6-5营口港2007年年报前十名无限售条件股东持股情况


    股东名称持有无限售条件股份数量股份种类


    营口鑫达投资有限公司6888322人民币普通股


    营口港务集团有限公司6367570人民币普通股


    中国平安保险（集团）股份有限公司4281687人民币普通股


    （续）


    股东名称持有无限售条件股份数量股份种类


    营口金鑫投资有限公司3941958人民币普通股


    江苏卓众投资管理有限责任公司2698000人民币普通股


    陈海钿1360000人民币普通股


    许和坤1049427人民币普通股


    朱长利969521人民币普通股


    崔茂国700000人民币普通股


    内蒙古凯德伦泰投资有限公司654100人民币普通股


    资料来源：营口港2007年年报。


    图6-5营口港K线图


    基金公司四季报


    由于基金是机构投资者中的主力，因此查看基金持股情况，也是判断主力动向的重要视角。


    与年报的披露时间不同，按照要求，基金公司须在每季度结束后15个工作日内，在指定报刊和网站上披露基金季度报告。这样一来，投资者通过基金的季报就可以提前知道基金在上市公司中持股的变化动向。


    以2007年基金公司的四季报为例，截至2008年1月22日，341只基金都公布了2007年四季报，每只基金都披露了自己的前十大重仓股，而此时，上市公司2007年年报还没有开始披露。因此利用基金公司已经披露的数据，投资者可以在很大程度上了解上市公司前十大无限售条件股东的变化情况。


    查询基金的持股情况，投资者最好利用网站。比如，我们想查询截至2007年年末，基金在招商银行中的持股情况。投资者可以登录新浪财经中的股票频道，在打开招商银行的个股页面后，点击其“基金持股”选项，就会出现我们想知道的数据，见表6-6。


    表6-6招商银行基金持股情况


    基金名称基金代码持仓数量占流通股比占净值比


    （股）例（%）持股市值（元）例（%）


    汇添富均衡增长519018602976620·81782389596345·066·45


    景顺长城精选蓝筹260110548146980·74352172306481·748·48


    嘉实稳健070003514019350·69722037058684·055·35


    南方绩优成长202003500716710·67911984340321·736·8


    华夏蓝筹核心160311500316880·67861982755795·446·74


    融通新蓝筹161601475966900·64561886256824·77·17


    南方成份精选202005468020640·63481854765796·326·11


    博时主题行业160505435997020·59141727856190·265·46


    
    基金名称基金代码持仓数量占流通股比占净值比


    （股）例（%）持股市值（元）例（%）


    兴业趋势投资163402430862400·58441707507691·26·44


    博时第三产业成长050008399999310·54251585197265·537·24


    博时精选050004396478250·53781571243304·755·33


    大成财富管理2020090006388980220·52761541528611·868·83


    易方达价值成长110010388197540·52651538426851·024·15


    汇添富成长焦点519068386442830·52411531472935·295·65


    华安策略优选040008380709800·51641508752937·46·45


    交银施罗德蓝筹519694365918660·49631450135649·587·03


    诺安股票320003362479070·49161436504554·413·47


    银华核心价值优选519001360605960·48911429081419·485·52


    长城品牌优选200008351562610·47681393242623·435·57


    博时价值增长050001350058580·47481387282152·543·84


    景顺长城鼎益162605348180820·47231379840589·667·24


    注：引用时有删节。


    投资者可以将这一数据与招商银行2007年三季报前十大无限售条件流通股股东进行比对，从中就可以发现一些大机构的持仓变化动向。


    如果投资者想知道每家上市公司中基金持股的大概数量，可以利用网站提供的基金重仓前200名明细表。以百度财经基金频道为例，该网站在2008年1月22日之后统计出了上述数据，见表6-7。从该表可以看出，有206家基金在2007年年底还持有招商银行股票，与2007年三季报相比，基金持有招商银行股票总量又增加了3·17亿股。


    表6-7百度财经统计的基金重仓前15名


    报表日期：2007-12-31


    序股票持仓市值持仓股数较上期增占总股本期涉及上期涉及


    号代码股票简称（亿元）（万股）减（万股）本比例基金（家）基金（家）


    1600036招商银行965·41291135·8331787·7219·80206176


    2600000浦发银行599·97127030·7617899·1929·17126116


    3000002万科A514·10190405·8017363·2227·71121111


    4600030中信证券498·5071922·80－7416·4721·69130154


    5600519贵州茅台365·9618071·025436·3519·159152


    6002024苏宁电器260·4642016·142378·5529·156562


    7601318中国平安257·7034829·25－7966·904·7483130


    8600005武钢股份250·83129163·1231388·9116·485444


    9600050中国联通249·66220548·7556927·1310·405331


    10600019宝钢股份217·63138886·05－11792·377·934946


    11000001深发展A207·1759961·61－1407·9726·155156


    12601398工商银行190·62283236·46135308·940·855121


    13600028中国石化174·21105964·5147209·581·225038


    14600016民生银行154·00125817·6438102·558·693934


    15601006大秦铁路136·4061140·05－1678·864·715243


    资料来源：百度财经（本表只列出了前15名）。 
    实际控制人


    所谓实际控制人，也就是上市公司的后台老板，实际控制人虽然不一定直接是上市公司股东，但通过产权关系，在很大程度上，能够支配上市公司的行为。


    实际控制人之所以重要，是因为上市公司的未来发展一方面取决于自己的经营，另一方面也取决于实际控制人的实力与地位。因此，对于年报中披露的上市公司实际控制人，投资者一定要多加留意，细细品味。


    估值要考虑实际控制人


    都市股份在2006年之前，一直是一家经营业绩处于中游的上市公司，但在当年12月，海通证券通过都市股份借壳上市（海通证券资产与都市股份原有资产进行置换），重组后，该公司的股价涨了10倍。


    那么海通证券为何能借都市股份的壳上市呢？很重要的一点就是两家公司的实际控制人都是上海市国资委，见图7-1。两者之间的资产置换，可以视为上海市国有资产之间的重新配置。


    从这个案例中不难看出，是实际控制人主导了此次重组，上市公司自身对于重组则没有什么发言权，普通投资者也无法从都市股份以前所披露的经营业绩信息中预测出该公司会以重组告终。如果投资者是以一般意义上的价值判断标准对都市股份进行估值，根本不可能得出该公司股价会上涨10倍的结论。


    有经验的投资者都知道，证券市场中有所谓上海本地股板块与深圳本地股板块，这两个板块每隔一段时间就会掀起一轮行情。其根本原因在于，投资者认为这两个板块的实际控制人（上海国资委、深圳国资委），有可能对所控制的上市公司进行重组。而事实也一再证明，这种重组一直在持续，投资者的预测绝非空穴来风。


    图7-1都市股份与实际控制人之间的产权关系图


    上市资格在我国是稀缺资源，将最优质的企业、最优质的资产放进证券市场这个平台，发挥证券市场的融资功能，使企业发展壮大，是每一个实际控制人所要考虑的问题。特别是在股改之后，所有的股票都实现了流通，证券市场对于实际控制人的重要性更加明显，实际控制人最充分地利用证券市场的欲望更加强烈。


    由此可见，对于一家上市公司的估值，不能不考虑该公司的实际控制人，实际控制人的实力、地位以及资本运作思路，在一定程度上决定着上市公司的最终命运。


    三类控制人


    从大的角度看，上市公司的实际控制人可以分为三类：一是个人；二是地方国资委；三是国务院国资委。


    如果上市公司的实际控制人是个人，一般很难凭借一己之力对所控制的上市公司实施大规模资产重组。这主要是因为，与各个国资委管理着几百亿、上千亿的国有资产、国有企业相比，个人的实力以及其所能调动的资源还是相当有限的。除了已经装进上市公司的资产外，这些实际控制人几乎没有其他的优质资产、优质企业。因此，我们会发现，个人控制的上市公司如果在经营中遇到困难，业绩表现平平，几乎不可能出现都市股份模式的重组。如果上市公司最终连连亏损，这些实际控制人最后所能做的，也只是将上市公司转让给其他人。


    因此，如果投资者在年报中看到上市公司的实际控制人是个人，就得打消实际控制人再注入优质资产的可能性。对这些上市公司进行估值，要完全从其自身经营的角度进行分析，除此之外，不可能有什么“惊喜”。


    在个人控制的上市公司中，还会出现一种情况，即一个自然人同时控制了好几家上市公司。对于这样的公司，投资者不妨多加小心，因为个人的实力毕竟有限，如果其所辖上市公司不能“万般宠爱集于一身”，其发展前景也往往很平常。而事实也证明了，在这样的上市公司中，很难找到真正的绩优股。 

    地方国资委


    地方国资委控制的上市公司能不能出现都市股份这样的“奇迹”，主要取决于地方国资委的实力。上海本地股、深圳本地股之所以能够一再风生水起，是因为上海市与深圳市本身实力雄厚，所控制的资源相当多，施展的空间也就足够大。因此，投资者对那些发达地区的国有上市公司不妨高看一眼。


    此外，判断一家上市公司能否成为当地国资委关注的焦点之一，还要看这家上市公司在地方国资委眼中处于什么样的战略地位。如果一家上市公司所处的行业、所经营的产品与当地政府的战略规划、战略目标相一致，那么，我们就有理由相信，这样的公司被地方国资委支持、扶持的力度也就更大。


    为了解这些信息，投资者可以通过各地方国资委的网站进行查询。以重庆港九为例，该公司2006年年报显示，公司实际控制人为重庆市国资委，见


    图7-2。登录重庆市国资委（www·sasaccq·gov·cn）网站就会查询到，重庆市属国有重点企业共有20家，其中第一家就是重庆港务物流集团有限公司，见


    表7-1。而这家公司恰恰就是重庆港九控股股东的全资控股人。从重庆市国资委网站对重庆港务物流集团的介绍来看，这家港务物流集团只控制着一家上市公司，见表7-2。从这些信息可以初步判断，重庆港九在重庆市国资委的资产布局中，应该处于相当重要的地位。这家公司的未来发展，有可能得到地方政府的大力支持。


    图7-2重庆港九与实际控制人产权关系图


    资料来源：重庆港九2006年年报。


    表7-1重庆市属国有重点企业


    *重庆港务物流集团有限公司


    *重庆招标采购（集团）有限责任公司


    *重庆联合产权交易所股份有限公司


    *重庆粮油集团有限责任公司


    *重庆茧丝绸（集团）有限公司


    *重庆国际经济技术合作（集团）有限公司


    *重庆外贸（控股）集团有限公司


    *重庆城建控股（集团）有限责任公司


    *重庆渝海控股（集团）有限公司


    *长江经济联合发展（集团）股份有限公司重庆公司


    *重庆商社（集团）有限公司


    *重庆交通运输控股（集团）有限公司


    （续）


    *重庆市公共交通控股（集团）有限公司


    *中国四联仪器仪表集团有限公司


    *重庆市长江农工商控股（集团）有限公司


    *重庆市江北城开发投资有限公司


    *重庆渝富资产经营管理有限公司


    *重庆市水利投资（集团）有限公司


    *重庆市开发投资有限公司


    *重庆市能源投资集团公司


    资料来源：重庆市国资委网站。


    表7-2重庆港务物流集团有限公司简介 

    首页机关简介国资管理政策法规企业之窗电子政务公众监督招商引资国资论坛


    重庆港务物流集团有限公司


    出处：发布日期：2007-05-31


    重庆港务物流集团有限公司是重庆市委、市政府将重庆港务（集团）有限责任公司、重庆物资（集团）有限责任公司、万洲港口（集团）有限责任公司和涪陵港务管理局的国有资产战略重组而成立的大型综合物流集团。


    集团现拥有独资公司4个、上市公司1个、分公司9个、国有控股公司18个、参股公司7个、国有企事业单位18个。资产总额50亿元。


    按照“一城一港、港航结合、东推西进、区港联动、综合物流”五大发展战略，重庆港务物流集团“十一五”发展目标是建成西部最大最有带动力、控制力和影响力的现代综合物流集团和全国有实力有影响的物流集团，成为长江上游最大的综合水运中转港和集装箱枢纽港，年货物吞吐量达到6000万吨以上，集装箱吞吐量150万TEU，港口物流基础设施投资总额达50亿元以上，总资产、销售收入分别达到100亿元，利润总额上亿元。


    重庆港务物流集团承担着重庆市港口项目投资、建设、对外招商引资和经营管理任务，按照“港口+物流+资本运作+综合发展”的经营模式，精心打造港口、航运、物流（仓储、商贸）、综合四大板块，促进港口物流发展一体化，提高国有企业对经济社会发展的支撑、引导、带动作用。


    资料来源：重庆市国资委网站。


    再如深圳市国资委网站显示，其全资企业及控股企业共有24家，见表7-3。在这些企业中，不乏上市公司（农产品、深振业、深天健）或上市公司的控股股东（如沙河实业的控股股东深圳市沙河实业集团有限公司等）。


    这些上市公司的实际控制人是深圳市国资委，可谓大树底下好乘凉。可以推断，在实力雄厚的深圳市国资委的支持下，这些公司若在发展中遇到困难，至少不会出现“无依无靠”的惨境。


    表7-3深圳市国资委全资、控股企业


    *深圳市投资控股有限公司*深圳市创新投资集团有限公司


    *深业（集团）有限公司*深圳市赛格集团有限公司


    *深圳市地铁有限公司*深圳市国有免税商品（集团）有限公司


    *深圳市机场（集团）有限公司*深圳市长城投资控股股份有限公司


    *深圳市盐田港集团有限公司*深圳市天健（集团）股份有限公司


    *深圳市能源集团有限公司*深圳市振业（集团）股份有限公司


    *深圳市水务（集团）有限公司*深圳市沙河实业（集团）有限公司


    *深圳市燃气集团有限公司*深圳市运发实业有限公司


    *深圳巴士集团股份有限公司*深圳科技工业园总公司


    *深圳市大铲湾港口投资发展有限公司*深圳市深超科技投资有限公司


    *深圳市粮食集团有限公司*深圳市农科集团公司


    *深圳市农产品股份有限公司*深圳国际控股有限公司


    资料来源：深圳市国资委网站。


    央企


    所谓央企，就是指由国务院国资委直接控制的企业（少部分上市公司的实际控制人为财政部、教育部、铁道部、中科院等，这些上市公司也可以被视为央企）。最近几年来，央企所控股的上市公司已经成为证券市场中的一大亮点，其原因就在于，绝大多数央企的实力极为雄厚，而央企所控股的上市公司，往往成为央企优化上市资源配置，实施资本运作的平台。


    其中有代表性的案例，就是沪东重机的重组。沪东重机的大股东是中国船舶工业集团公司，而沪东重机在重组前，只是集团公司控股的一家中型上市公司，见图7-3。2007年年初，通过重组，集团公司将自己的核心资产注入了上市公司，而沪东重机也因此改名为中国船舶。重组后，中国船舶的股价一飞冲天，10个月的时间，从30元涨到300元。


    判断央企所控股的上市公司的未来发展前景，首先要了解国务院国资委对所辖企业进行布局的基本战略。目前的150家央企根据业务范围大体分布在三个领域：关系国家安全和国民经济命脉的关键领域、基础性和支柱产业领域、其他行业和领域。 

    关系国家安全和国民经济命脉的关键领域主要包括军工、电网电力、石油石化、电信、煤炭、航空运输、航运等行业，见表7-4。这一领域目前有40多家中央企业，资产总额占全部中央企业的75%，国有资产占82%，利润占79%。国有经济在这一领域要保持绝对控制力，由国有资本保持独资或绝对控股。


    基础性和支柱产业领域包括装备制造、汽车、电子信息、建筑、钢铁、有色金属、化工、勘查设计、科技等行业。这一领域目前有70家左右中央企业，资产总额占全部中央企业的17%，国有资产占12%，利润占15%。国有经济要对这一领域的重要骨干企业保持较强控制力，同时汽车、机械、电子行业的重要骨干企业要为成为世界一流企业打下坚实基础。


    其他行业和领域主要包括商贸流通、投资、医药、建材、农业、地质勘查等行业。这一领域目前有40家左右中央企业，资产总额占全部中央企业的8%，国有资产占6%，利润占6%。国有经济要在这一领域保持必要影响力，表现为国有资本对一些影响较大的行业排头兵企业以及具有特殊功能的医药、农业、地质勘查企业保持控股。


    表7-4关键领域中的央企


    军工：中国核工业集团、中国核工业建设集团、中国航天科技集团、中国航天科工集团、中国航空工业第一集团、中国航空工业第二集团、中国船舶工业集团、中国船舶重工集团、中国兵器工业集团、中国兵器装备集团、中国电子科技集团、新时代控股（集团）公司


    电网电力：国家电网、南方电网、华能集团、国电集团、华电集团、大唐集团、中电投、长江三峡工程开发总公司、广东核电集团、葛洲坝集团、水利水电建设集团


    石油石化：中石油、中石化、中海油、中化集团、中国化工集团、珠海振戎公司、中国化工建设总公司、中国化工供销（集团）总公司


    电信：中国电信、中国移动、联通、网通、铁通集团、邮电器材集团、卫星通信集团


    煤炭：神华集团、中煤能源集团


    民航：国航、东航、南航、中国民航信息集团


    航运：中远、中海运、长江航运


    结合上述战略布局，投资者就可以对现有央企控股的上市公司的后台地位与实力做出判断。


    三大主业


    目前央企所控股的上市公司有很多，有时候，一家央企所控制的上市公司多达五六家，对于这样的上市公司的未来发展，要将其与央企的主业目标相结合进行具体分析。


    从目前国务院国资委对央企的要求看，一般每一家央企最多可以确定三个主业方向，只有极少数央企可以确定四个主业（见本章附表7-1）。因此，那些虽为央企控股，但其经营领域与控股股东主业方向不一致的上市公司，有可能将被转让或者重组。


    因此，投资者如果发现一家上市公司被央企控股，最后还要查一下，这家上市公司的大股东旗下是否还有其他的上市公司。投资者可以利用金融界网站（www·jrj·com·cn）中的“大股东持股查询”功能，见表7-5。


    表7-5金融界网站“大股东持股查询”实例


    持有人名称持股比例持股数量股本性质


    （%）（万股）


    中粮集团有限公司65·6741386·80流通受限股份


    中粮集团有限公司65·674546·45其他股份


    中国农业银行-大成创新成长混合型证券投资基金（LOF）2·661863·23其他股份


    中国银行-泰信优质生活股票型证券投资基金2·431700·00其他股份


    中国农业银行-大成积极成长股票型证券投资基金1·571094·55其他股份


    中国工商银行-融通深证100指数证券投资基金1·37955·19其他股份


    券投资基金1·37955·19其他股份


    中国银行-富兰克林国海潜力组合股票型证券投资基金1·26881·75其他股份


    中国工商银行-博时精选股票证券投资基金1·12779·98其他股份


    黄木顺0·75520·79其他股份 

    中国工商银行-南方积极配置证券投资基金0·71493·99其他股份


    中国建设银行-华安兴业行业精选股票型证券投资基金0·63437·22其他股份


    资料来源：金融界网站。


    以中粮地产为例，该公司的第一大股东—中粮集团有限公司即是央企，而查询的结果是，中粮集团在六家上市公司中持有股份，见表7-6。结合上市公司年报，进一步查询的结果是，中粮集团在其中三家上市公司中（中粮地产、中粮屯河、丰原生化）是控股股东。


    表7-6中粮集团持股情况


    查询结果（大股东名称中包含中粮集团有限公司字样的记录）


    上市公司持有人名称持股比例持股数量股权最新股本性质


    （%）（股）公布日期


    601919（中国远洋）中粮集团有限公司0·8280000000·002007-12-29流通受限股份


    601919（中国远洋）中粮集团有限公司0·4140000000·002007-12-21流通受限股份


    600030（中信证券）中粮集团有限公司1·1433952160·002007-9-3其他股份


    000031（中粮地产）中粮集团有限公司50·5234972678·002007-8-29A股流通股


    000031（中粮地产）中粮集团有限公司50·52318360020·002007-8-29流通受限股份


    000031（中粮地产）中粮集团有限公司65·6745464481·002007-8-29其他股份


    000031（中粮地产）中粮集团有限公司65·67413868026·002007-8-29流通受限股份


    601628（中国人寿）中粮集团有限公司0·1440000000·002007-8-28流通受限股份


    601919（中国远洋）中粮集团有限公司0·4540000000·002007-8-27流通受限股份


    600737（中粮屯河）中粮集团有限公司49·57399319200·002007-8-23流通受限股份


    600030（中信证券）中粮集团有限公司1·0330560000·002007-8-15A股流通股


    000930（丰原生化）中粮集团有限公司20·744350186·002007-8-15A股流通股


    000930（丰原生化）中粮集团有限公司20·74195649814·002007-8-15流通受限股份


    再从国务院国资委网站（www·sasac·gov·cn）中，可以查询出中粮集团的三大主业分别是：食品加工与制造；粮油、食品贸易，粮油糖期货；物流、酒店、房地产开发经营。


    结合上述资料以及三家上市公司的资料，我们可以判断，中粮地产对应着中粮集团的物流、酒店、房地产开发经营；中粮屯河对应着食品加工与制造；丰原生化作为国内燃料乙醇龙头企业，可以对应粮油主业。因此，投资者有理由预测，未来这三家上市公司将分别承载中粮集团三大主业中的优质资产。


    附表7-1央企主业简表


    企业名称主业内容


    原油、天然气勘探开发、开采


    石油炼制、石油化工及其他化工产品的生产、储运及贸易，石油、天然气管道运输及贸易


    相关工程技术研究与服务


    原油、天然气勘探开发、开采


    石油炼制、石油化工及其他化工产品的生产、储运及贸易，石油、天然气管道运输及贸易


    相关工程技术研究与服务


    原油、天然气勘探开发、开采


    石油炼制、石油化工及其他化工产品的生产、储运及贸易，石油、天然气管道运输及贸易


    相关工程技术研究与服务


    电力供应与生产


    相关专业技术服务


    电力供应与生产


    相关专业技术服务


    电力生产、热力生产和供应


    与电力相关的煤炭等一次能源开发


    相关交通运输、专业技术服务


    电力生产、热力生产和供应


    相关专业技术服务 

    （续）


    企业名称主业内容


    电力生产、热力生产和供应


    与电力相关的煤炭等一次能源开发


    相关专业技术服务


    电力生产、热力生产和供应


    相关专业技术服务


    电力生产、热力生产和供应


    相关专业技术服务


    水利工程建设与管理


    电力生产


    相关专业技术服务


    黑色金属采矿、冶炼及加工


    钢铁贸易


    冶金工程技术服务


    黑色金属采矿、冶炼及加工


    钢铁贸易


    冶金工程技术服务


    黑色金属采矿、冶炼及加工


    钢铁贸易


    冶金工程技术服务


    黑色金属采矿、冶炼及加工，钒钛产品加工


    钢铁、钒钛贸易


    冶金工程技术服务


    铝土矿采选，铝冶炼、加工及贸易


    稀有稀土金属矿采选，稀有稀土金属冶炼、加工及贸易


    相关工程技术服务


    （续）


    企业名称主业内容


    大型金属铸、锻加工


    矿山、冶金、化工、锻压、核岛等专用、成套设备制造与技术研究


    大型金属铸、锻加工


    矿山、冶金、化工、锻压、核岛等专用、成套设备制造与技术研究


    发电成套设备、电动机制造


    输配电设备、电力控制设备、电工器材制造


    相关设备成套、技术研究与工程承包


    发电成套设备、电动机制造


    电站工程承包、设备成套及技术研究、服务


    电力自动控制设备、环保节能设备制造及贸易


    输变电及控制设备制造


    相关技术研究、服务


    汽车制造、销售、服务


    汽车技术研究、开发及服务


    汽车制造、销售、服务


    汽车技术研究、开发及服务


    电子产品制造


    电子产品贸易、服务


    软件设计及应用


    煤炭生产、销售


    电力生产、热力生产和供应


    煤制油及煤化工


    相关铁路、港口等运输服务 

    （续）


    企业名称主业内容


    建筑工程


    房地产开发经营、物业管理、中介服务


    建筑工程技术服务


    金属及矿产品贸易，金属期货


    金属及矿产品开发利用


    货物运输及代理服务


    食品加工与制造


    粮油、食品贸易，粮油糖期货及物流


    酒店、房地产开发经营


    航空运输


    相关配套服务


    航空运输


    相关配套服务


    航空运输


    相关配套服务


    水上运输


    船舶及浮动装置制造与修理


    物流及与运输相关的配套服务


    水上运输


    船舶及浮动装置制造与修理


    物流及与运输相关的配套服务


    中国电信集团公司电信和其他信息传输服务


    中国移动通信集团公司电信和其他信息传输服务


    中国联合通信有限公司电信和其他信息传输服务


    中国网络通信集团公司电信和其他信息传输服务


    （续）


    企业名称主业内容


    军工生产


    放射性金属矿产勘查及采选，核燃料加工，核辐射加工，核能利用


    核技术研究及工程勘查、设计


    军工工程


    核电工程，核能利用


    核工程技术研究、服务


    军工生产


    航天器、通信及电子设备、汽车零部件、专用机械设备及材料制造


    航天工程及技术研究、服务


    军工生产


    航天器、通信及电子设备、专用汽车及零部件、专用设备制造


    航天工程及技术研究、服务


    军工生产


    飞机、航空发动机和机载装备制造及修理，汽车、摩托车及零部件与通用、专用设备制造


    航空工程及技术研究、服务


    军工生产


    飞机、航空发动机和机载装备制造及修理，汽车、摩托车及零部件与通用、专用设备制造


    航空工程及技术研究、服务


    军工生产


    船舶、浮动装置与相关设备制造，金属制品与专用设备制造


    船舶工程及技术研究、服务


    （续）


    企业名称主业内容


    军工生产


    船舶、浮动装置与相关设备制造，金属制品与专用设备制造


    船舶工程及技术研究、服务 

    军工生产


    光电仪器、化工产品、汽车及零部件制造，专用设备制造


    兵器工程及技术研究、服务


    军工生产


    光电仪器、化工产品、汽车与摩托车制造


    兵器工程及技术研究、服务


    军工生产


    通信设备、计算机、其他电子设备制造，软件开发及应用


    电子技术研究、服务


    投资与资产管理


    实业投资（能源、交通运输、化肥、高科技产业）


    资产管理


    石油、化肥、化工产品贸易、分销及物流，原油、燃料油、天然橡胶期货


    境外油气资源勘探开发，石油炼制，化学矿采选，化肥和化工品生产


    酒店、房地产开发经营


    以核能为主的电力生产、热力生产和供应


    相关专业技术服务


    核废物处置


    铁路运输设备制造（包括城市轨道交通）


    相关技术研究、服务


    （续）


    企业名称主业内容


    铁路运输设备制造（包括城市轨道交通）


    相关技术研究、服务


    通信产品制造


    通信产品贸易


    相关技术研究、服务


    煤炭生产及贸易，煤化工、煤气层开发，坑口发电


    煤矿建设、煤机制造及相关工程技术服务


    化工原料、化工产品生产及贸易


    化学矿勘探开发


    相关工程技术研究、开发、服务与专用设备制造


    建筑工程


    相关工程技术研究、服务、地质勘查与设备制造


    房地产开发经营


    军品贸易、民品贸易


    房地产开发经营、物业管理、中介服务


    文化艺术经营


    交通运输及相关基础设施建设、经营与服务


    金融资产投资与管理


    房地产开发经营


    日用消费品制造与分销


    地产及相关行业


    基础设施及公用事业


    重大技术装备、机电产品贸易及关键设备制造


    医药生产及贸易


    相关配套服务


    （续）


    企业名称主业内容


    粮油仓储、加工、贸易及物流


    仓储技术研究、服务


    建筑工程


    相关工程技术研究、勘察、设计、服务与专用设备制造


    房地产开发经营


    电信和其他信息传输服务 

    建筑工程


    相关工程技术研究、勘察、设计、服务与专用设备制造，金属矿产品开发利用


    房地产开发经营


    物流及船舶代理、货运代理、快递、货物运输等综合服务


    相关基础设施建设、经营


    工程承包与设计、机械装备研发与服务


    重大技术装备、机电与汽车产品贸易


    通用设备制造


    重大技术装备、机电与汽车产品贸易


    建筑工程


    相关工程技术研究、勘察、设计、服务与专用设备制造


    水电投资建设与经营


    房地产开发经营


    旅游


    实业投资（钢铁）


    相关房地产开发经营及物流贸易


    水上运输


    船舶制造及修理


    物流及相关的配套服务


    （续）


    企业名称主业内容


    建筑工程


    相关工程技术研究、勘察、设计、服务与专用设备制造


    房地产、酒店开发经营


    旅游及相关文化产业经营


    电子及配套包装产品制造


    黑色金属冶炼及加工


    纺织、服装、鞋、帽生产及销售


    专用设备制造


    铁路物资供应、配套服务及相关产品加工制造


    生产资料贸易


    综合物流服务


    纺织机械制造、技术研究及服务


    纺织原料、纺织品和服装贸易


    纺织品、服装、化学纤维制造


    建材产品及装备制造


    相关工程技术研究与服务


    建材贸易与物流


    建筑工程


    相关工程技术研究、勘察、设计及服务


    水电投资建设与经营


    房地产开发经营


    冶金矿产资源开发与加工


    冶金原料、产品贸易与物流


    相关工程技术服务与设备制造


    医药生产及贸易


    相关技术研发、服务


    （续）


    企业名称主业内容


    投资与资产管理


    实业投资（节能、环保）与管理


    相关技术研究、推广和服务


    粮油饲料贸易、仓储、加工及物流


    相关工程技术研发、服务


    远洋捕捞及农业资源开发


    生物疫苗、兽药及饲料添加剂的研发、生产与销售


    农牧渔相关配套服务


    建筑工程


    相关工程及工艺技术研发、勘察、设计及服务


    环境治理


    资产经营管理


    综合物流服务


    生产资料贸易


    通信等电子产品贸易、物流及相关服务


    通信工程


    非金属材料制造


    非金属材料工程及装备制造


    非金属矿勘探、采选及加工


    贵金属采矿、冶炼、加工及销售


    贵金属地质勘查


    相关工程技术服务


    建筑工程


    机械、电子产品及纺织、日用品贸易


    医药制造 

    （续）


    企业名称主业内容


    生物制品生产及贸易


    科学器材及医疗器材贸易


    相关技术研究、服务


    采、制盐及相关产品制造


    食盐专营及相关产品贸易


    盐业勘查及相关产品技术开发和服务


    日用消费品贸易


    酒店（含旅游）、地产开发经营


    综合物流服务


    旅游


    相关贸易及运输服务


    轻工原材料、产品生产及贸易


    轻工产品技术研究及服务


    珠海振戎公司原油、成品油贸易


    化工品贸易、仓储及相关服务


    化肥生产及销售


    涂料和专用化学品研发、生产


    化工品贸易、仓储及相关服务


    有色金属矿产资源开发


    建筑工程


    相关贸易及服务


    房地产开发、物业资产经营管理


    相关设计及中介服务


    纺织原料、纺织品、油料贸易及物流


    相关产品研发及生产


    （续）


    企业名称主业内容


    轻工原材料、产品贸易及相关实业投资


    新能源（太阳能发电产品）研发、制造及相关服务


    成套设备与技术进出口贸易


    工程承包及租赁经营


    相关服务


    工程承包


    相关贸易、服务


    免税商品供应、对外服务及贸易


    相关实业投资


    糖酒、肉类、蔬菜等食品贸易、生产、仓储及物流


    相关技术研究、工程设计及服务


    工艺美术原材料、产品贸易、研发、服务


    相关物业管理


    军品贸易、民品贸易


    工程承包及技术服务


    相关实业投资及管理


    中国卫星通信集团公司卫星通信电视广播及其他电信服务


    中国民航信息集团公司航空、旅游信息及财务清算服务


    投资与资产管理


    高新技术实业投资（新材料、医药、生物工程等）


    相关贸易、服务


    旅游


    相关贸易与服务


    林木培育及种苗繁育


    森林资源开发，木材及木竹制品、林产化学产品生产及贸易


    相关配套服务


    （续）


    企业名称主业内容


    棉花仓储、贸易及物流


    棉花仓储技术研究、服务


    煤炭工程技术研发、服务


    煤机、安全技术装备研发与制造


    机械装备技术研究、服务


    相关设备制造


    现代农业装备、专用设备技术研发、服务


    相关设备制造


    冶金新材料、工艺、工程技术研发、服务


    相关产品生产与销售


    化纤纺织成套设备、新材料及新产品、专用化学品等技术研发、服务


    相关设备、材料、专用化学品制造


    有色金属新材料、工艺、工程技术研发、服务


    相关产品生产与销售


    矿产资源综合开发和材料科学工程技术研发


    矿产资源综合利用工程设计、服务


    矿产资源综合开发和材料科学工程技术研发


    矿产资源综合利用工程设计、服务


    相关产品生产与销售


    建筑工程技术及产品研发


    建筑工程勘察、设计、服务、工程承包及专用设备与材料制造


    信息通信与安全技术、设备、软件研发、服务


    相关产品生产与销售


    信息通信技术、设备、器件、系统集成、软件研发、服务


    相关产品生产与销售


    （续）


    企业名称主业内容


    精细化学品工程技术研发、服务


    农药及专用化学品生产与销售


    舰船自动化与智能交通系统机电工程、技术研究及服务


    相关设备制造及环境影响评价与防治


    药品研发及相关技术服务


    药品生产与销售


    建筑与市政工程勘察、设计、服务、工程承包及城镇规划


    建筑与市政工程技术研发


    工业自动化技术及产品研发、服务


    相关产品生产与销售


    电子等工程设计、服务与工程承包


    相关工程技术研发与推广运用


    煤炭等工程勘察、设计、服务与工程承包


    矿用设备研发与制造


    轻工等工程设计、服务与工程承包


    相关工程技术及装备研发、服务


    纺织、化工等工程设计、咨询与工程承包


    相关产品开发与应用


    电力规划研究、咨询、评估与工程勘察、设计、服务、工程承包


    电力项目投资与经营及相关专有技术产品开发


    水电水利、风电规划研究、咨询、评估与工程勘察、设计、服务、工程承包


    水电、风电项目投资与经营


    固体矿产地质勘查、研究、开发、服务


    超硬材料生产及机械装备制造


    （续）


    企业名称主业内容


    煤炭地质勘查、研究及矿业开发


    相关工程施工、服务与专用设备制造


    汽车工程技术研究与服务


    汽车零部件制造


    中国国际工程咨询公司规划、政策咨询，咨询评估，工程管理服务


    人力资源服务（包括外包服务、管理咨询服务和出国服务）


    投资与贸易服务


    投资与资产管理


    实业投资（水利水电、再生能源）与管理


    工程承包


    相关技术研究、贸易与服务


    显示器件及其零部件的研发、制造


    光电产品整机及相关零部件研发、制造


    航空器材贸易、分销及租赁


    航空器材制造、维修与相关技术服务


    相关物流服务


    日用消费品、农产品贸易


    综合物流服务


    农作物种子与种苗研发、生产及销售


    相关农业生产资料及农产品研发、生产与销售


    丝绸及其他纺织品贸易与生产


    物流及相关服务


    信息化学品及相关专用化学品的生产及贸易


    薄膜、涂层材料的生产及贸易


    相关工程技术研究、开发及服务


    （续）


    企业名称主业内容


    中国航空油料集团公司航空油料及其他成品油经营、储运及相关服务


    建筑工程


    物流及相关的配套服务


    鲁中冶金矿业集团公司铁矿采选


    轨道交通通信、安全及控制系统设备制造


    相关技术研究、工程设计及承包


    视听电子产品、系统设备的研究与制造及相关软件开发


    相关技术服务


    工程机械、林业机械、小动力及摩托车制造


    林产品加工


    相关技术服务与贸易


    通信信息产品研发、制造和系统集成


    相关软件开发和技术服务 

    公司治理


    一些原本业绩突出的上市公司，逐渐走下坡路，直至巨额亏损。原因何在？有些可能是“天灾”（比如公司所处市场极度萎缩），但更多的是因为“人祸”（管理不善）。


    避免“人祸”要靠什么，主要靠规范的公司治理。这里所讲的公司治理，不仅仅局限于一般人所理解的公司管理制度—如财务制度、采购制度、人事制度等，公司治理主要是指规范股东、董事会、管理层各自的权利与责任。说白了，就是让这些上市公司的参与者把自己的事干好，见图8-1。谁也不要越权，谁也不能失职。


    图8-1公司架构图


    比如个别上市公司董事长与总经理一肩挑，这就有些危险，因为总经理本来是需要董事会进行考核、聘任的，一肩挑了，总经理很可能就没人监督了。他做了什么损害公司利益的事，很难指望有什么力量去阻止和制衡。


    又比如，有些事情本应提交股东大会讨论，但董事会却越权批准了，进而一些可能损害中小股东利益的事情（比如价格不合理的关联交易）就会


    发生。


    再比如，董事会应当制定合理的针对管理层的考核方案以及薪酬方案，以激励管理层将其自身财富的增长与企业经营业绩的提高结合起来。但在一些公司，董事会在这方面却无所作为，这事实上是在唆使管理层动歪脑筋、打坏主意。


    总之，如果没有良好的公司治理，不能形成公司参与方各司其职、各尽其职的局面，上市公司的可持续发展就是一句空话。这样的公司可能会显赫一时，但其消失只是时间问题。


    因此，投资者在评判上市公司时，不能仅局限于对其管理者、业绩、产品、市场、行业的分析，公司治理优良与否也应该进入我们的视线。


    年报中的公司治理结构


    年报的“公司治理”部分，分为6个小项，见图8-2。6个小项的内容都是针对上市公司在公司治理方面可能存在的薄弱环节。值得投资者关注的是其中的第一项—公司治理的情况、第四项—高级管理人员的考评及激励情况、第六项—公司披露董事会对公司内部控制的自我评估报告和审计机构的核实评价意见。


    第一项中，投资者要留意的是关于公司开展“公司治理专项活动情况”的内容。特别是其中关于当地证监局现场检查时所指出的问题，以及上市公司的整改方案，对投资者看清上市公司隐患很有帮助。对于这部分内容，下文会详细解读。


    第四项中，投资者要关注高管的薪酬体系。对那些内容空泛，没有具体描述的上市公司要特别留意。


    在2007年年报中，第六项是选择性披露项目。上市公司可选择披露或不披露，但如果上市公司选择了披露，则从一个侧面说明该公司在规范运作方面领先一步。 

    公司治理专项活动


    2007年3月～10月，证监会开展了“加强上市公司治理专项活动”。该活动的一大特点就是披露了上市公司在公司治理方面存在的问题以及其整改措施。这些信息对于投资者更加透彻地了解各个上市公司很有帮助。


    投资者可以在深圳证券交易所、上海证券交易所的网站上看到“公司治理专项活动”的栏目，点击进去后，就可以查询到每家上市公司所披露的《自查报告和整改计划》，见图8-3。


    以五粮液为例，该公司的《自查报告和整改计划》在一开始的“特别提示”部分，就披露了公司存在的治理方面的四个问题，见表8-1。而后，在整改计划中，又披露了公司对四个问题的整改方案，见表8-2。


    图8-3深交所网站截屏图


    表8-1五粮液《自查报告和整改计划》“特别提示”


    宜宾五粮液股份有限公司


    关于上市公司治理专项活动的《自查报告和整改计划》


    一、特别提示：公司治理方面存在的有待改进的问题


    1．董事会成员中独立董事人数不足1/3，独立董事无会计专业人士。


    2．关联交易额度较大，投资者关注度较高。


    3．董事会中尚未设立专门委员会。


    4．部分高管人员在关联单位交叉任职。


    资料来源：2007年7月8日五粮液公告内容。


    表8-2五粮液整改计划


    第二部分整改计划


    一、董事会成员中独立董事人数不足1/3，独立董事无会计专业人士。


    由于本公司董事会成员的组成，均是由宜宾市国资委和宜宾市国资公司提名推荐，基于此，本公司董事会收悉该两次关注函后，均及时呈送了宜宾市国资委、宜宾市国资公司。经初步研究，


    （续）


    本公司拟于2007年9月30日前解决独立董事不足1/3，独立董事无会计专业人士这一问题。一是报经宜宾市国资委、宜宾市国资公司同意，修改《公司章程》将董事会成员由七名增加为八名，二是积极物色一名会计专业的独立董事充实到董事会，三是力争在董事会审议2007年半年度报告时解决此问题，从而符合相关法规规定。此解决计划已口头报告深交所公司管理部监管人员。


    二、关联交易额度较大，投资者关注度较高问题。


    市场和投资者相当关心五粮液集团公司的整体上市，股权激励，上市公司的关联交易等事项。由于本公司是由宜宾五粮液酒厂部分优质资产改制设立，改制时受额度限制，酒厂完整的生产经营体系一分为二，因此，上市公司的运行客观上形成了一些结构性缺陷，而这些缺陷上市公司自身来改善存在相当大的难度。因此，我公司将本着实事求是原则努力促进公司的独立性、规范性，力争通过多种方式实现资产整合，减少关联交易额。 

    三、董事会中尚未设立专门委员会问题。


    董事会中尚未设立了下属委员会，如提名委员会、薪酬委员会、审计委员会、投资战略委员会等专门委员会。公司第四届董事会换届完成后，董事会将按照相关法规规定，按要求设立下属委员会，此事项预计2007年9月30日前完成。


    四、部分高管人员在关联单位交叉任职问题。


    董事长、总经理、部分副总经理、财务总监除在本公司任职外，尚在五粮液集团公司任职，形成了交叉任职。本公司系由五粮液酒厂部分资产改制设立，本公司和五粮液集团公司均同时受宜宾市国资委、宜宾市国资公司控制，其高管人员的提名任命均由政府和国资部门决定，所以部分高管人员交叉任职的解决是一个相当复杂的事情，同时也需要一定的时间。


    应该说，规范的公司治理较为复杂，中国证监会、交易所颁布的相关文件不胜枚举，普通投资者很难全面理解掌握，更遑论以这些文件再去对照上市公司有哪些不足之处。而《自查报告和整改计划》则非常清晰地列示了上市公司在公司治理方面的不足之处，省却了投资者很多的工作量。


    而在2007年年报当中，不仅简要披露了各上市公司《自查报告和整改计划》的内容，同时还披露了整改计划的落实情况，以及整改之后取得了哪些成效。建议投资者将年报中的内容与《自查报告和整改计划》相结合，对深入了解上市公司很有帮助。


    公司治理溢价


    良好的公司治理意味着更低的风险，意味着遭遇“人祸”的概率大为降低，进而上市公司可以保持更加稳定、持续的成长。正因为如此，从中外证券市场的经验来看，都存在公司治理溢价的现象。


    上海证券交易所从2008年1月2日开始推出了上证治理指数。该指数的样本股包括199家治理规范的上市公司，见表8-3。


    从上证治理指数2008年1月2日～2月6日的走势看，其指数下跌了8%，而同期上证指数下跌了12·6%。这从一个侧面说明了上证治理指数的溢价效应。


    表8-3上证治理指数样本股名单


    浦发银行(600000)邯郸钢铁(600001)白云机场(600004)


    东风汽车(600006)华能国际(600011)皖通高速(600012)


    民生银行(600016)日照港(600017)上港集团(600018)


    宝钢股份(600019)中原高速(600020)济南钢铁(600022)


    中海发展(600026)华电国际(600027)中信证券(600030)


    三一重工(600031)福建高速(600033)招商银行(600036)


    歌华有线(600037)保利地产(600048)中国联通(600050)


    宁波联合(600051)中国医药(600056)五矿发展(600058)


    海信电器(600060)双鹤药业(600062)皖维高新(600063)


    宇通客车(600066)冠城大通(600067)葛洲坝(600068)


    凤凰光学(600071)同仁堂(600085)长航油运(600087)


    特变电工(600089)云天化(600096)广州控股(600098)


    同方股份(600100)莱钢股份(600102)上海汽车(600104)


    重庆路桥(600106)中科英华(600110)浙江东日(600113)


    （续） 

    三峡水利(600116)西宁特钢(600117)中国卫星(600118)


    铁龙物流(600125)中青旅(600138)航天机电(600151)


    中体产业(600158)天坛生物(600161)福建南纸(600163)


    福田汽车(600166)上海建工(600170)上海贝岭(600171)


    雅戈尔(600177)生益科技(600183)兖州煤业(600188)


    中牧股份(600195)有研硅股(600206)紫江企业(600210)


    南山铝业(600219)青海华鼎(600243)万通地产(600246)


    中恒集团(600252)鑫科材料(600255)凯乐科技(600260)


    浙江阳光(600261)北京城建(600266)海正药业(600267)


    赣粤高速(600269)外运发展(600270)航天信息(600271)


    浦东建设(600284)华泰股份(600308)烟台万华(600309)


    桂东电力(600310)营口港(600317)天房发展(600322)


    南海发展(600323)华发股份(600325)天通股份(600330)


    广州药业(600332)美克股份(600337)山东高速(600350)


    亚宝药业(600351)浙江龙盛(600352)承德钒钛(600357)


    江西铜业(600362)红星发展(600367)金地集团(600383)


    江山股份(600389)太工天成(600392)金山股份(600396)


    三友化工(600409)江淮汽车(600418)柳化股份(600423)


    中远航运(600428)瑞贝卡(600439)涪陵电力(600452)


    宝钛股份(600456)时代新材(600458)士兰微(600460)


    空港股份(600463)好当家(600467)福建南纺(600483)


    扬农化工(600486)亨通光电(600487)晋西车轴(600495)


    长江精工(600496)驰宏锌锗(600497)烽火通信(600498)


    （续）


    科达机电(600499)中化国际(600500)航天晨光(600501)


    长力股份(600507)上海能源(600508)黑牡丹(600510)


    国药股份(600511)置信电气(600517)长园新材(600525)


    菲达环保(600526)江南高纤(600527)中铁二局(600528)


    栖霞建设(600533)天士力(600535)深高速(600548)


    厦门钨业(600549)康缘药业(600557)金自天正(600560)


    江西长运(600561)安阳钢铁(600569)天地科技(600582)


    海油工程(600583)海螺水泥(600585)用友软件(600588)


    上海航空(600591)龙溪股份(600592)中孚实业(600595)


    新安股份(600596)光明乳业(600597)青岛啤酒(600600)


    方正科技(600601)第一食品(600616)海立股份(600619)


    天宸股份(600620)申能股份(600642)原水股份(600649)


    兆维科技(600658)川投能源(600674)广船国际(600685)


    青岛海尔(600690)沱牌曲酒(600702)天津港(600717)


    东软股份(600718)苏州高新(600736)上实发展(600748)


    江中药业(600750)厦门国贸(600755)安徽合力(600761)


    通宝能源(600780)中储股份(600787)国电电力(600795)


    宁波海运(600798)马钢股份(600808)三精制药(600829)


    界龙实业(600836)宝信软件(600845)银座股份(600858)


    北人股份(600860)火箭股份(600879)亚泰集团(600881)


    国投电力(600886)南京化纤(600889)中海海盛(600896)


    长江电力(600900)国投中鲁(600962)博汇纸业(600966)


    中材国际(600970)广安爱众(600979)北矿磁材(600980)


    （续）


    合肥三洋(600983)航民股份(600987)贵绳股份(600992)


    马应龙(600993)开滦股份(600997)大秦铁路(601006)


    中国神华(601088)中国国航(601111)中国平安(601318)


    交通银行(601328)工商银行(601398)北辰实业(601588)


    中国铝业(601600)中国人寿(601628)潞安环能(601699)


    中国远洋(601919)建设银行(601939)中国银行(601988)


    大唐发电(601991) 



  
