 

 揭示淮河污染真相：暗访淮河  作者：偶正涛                        
 　　淮河是一条年轻的河。尽管在中国排名第三，但与老大哥长江、黄河相比，资历要浅得多。现在淮河流域的很多土地，包括安徽、江苏的一部分，还是依靠黄河、长江搬运沙土“造”出来的。这是新华社记者对淮河污染状况的暗访报告。记者调查显示：淮河治污十年投入600多亿元，淮河污染严重反弹，重要水质污染指标已达到或超过历史最高水平，流域约60%为劣五类水质，污染由地上波及到地下。  
　　本书揭示了淮河流域水污染及其防治中存在的严重问题，是一部具有警示作用的反思力作。    
新华出版社 出版                
　　第一章 写在前面    
　　“暗访淮河”    
　　大概是２００４年２月底３月初，新华社国内部编委张继民突然打来电话，说全国人大环境与资源委员会要组织一个新华社记者小分队，对淮河流域环境污染与环保执法进行采访调查。老张对我说，自己已多年不组织报道，与分社没有什么沟通，就和我还熟悉，希望我帮助联系一下。  
　　至少是七八年前，老张在总社国内部科技编辑室工作。那时候他因采访南极、北极和调查雅鲁藏布江大峡谷而出名。当时，我从新华社陕西分社调到安徽分社不久，给《经济参考报》写了不少科普新闻，动辄半个版、一个版。偶尔在新华社总社与老张见面，他总是关切地批评：“你给《经济参考报》写了那么多科技新闻，可读性那么强，为什么稿子一到我们这里就变得平头直脸的了？”并在等离子体物理、量子力学等方面约些稿子。新闻作品是易碎品，发表出去能在人们脑海中存留多久，谁也说不清。老张至少关注到我的劳动，我一直心存感激。  
　　这次我接到老张电话，就让分社负责业务的领导与老张联系，安排人选。分社领导联系后告诉我：“老张点名让你去。小分队需要年龄长些、了解情况的人当‘头’。”  
　　我虽然在淮河平原上的安徽省阜阳市（原为阜阳地区，１９９８年撤地改市）做过几年新华社记者站负责人，但对淮河流域的情况并不熟悉。过去我没有关心过环境问题，现在也不想做这些费力的工作。但老张多次来电话交涉，我推不了，只好应承。  
　　２００４年３月１５日，云南分社曹滢、江苏分社蔡玉高和我一同到了总社。我下飞机后立即去了老张办公室。老张拿出批件，说小分队由《内部参考》郭君正主任和他共同协调。郭主任原来我就比较熟识。大家一见面，就约定时间一同去全国人大环境与资源委员会。  
　　１９９３年，因淮河污染严重，全国人大环境与资源委员会与国家环保总局、中央新闻单位等，共同组织了“中华环保世纪行”，颇有影响。我们这次新闻调研活动也算“中华环保世纪行”系列活动之一。有关领导说：“全国人大给批了经费，就列在‘世纪行’上。”  
　　在全国人大环境与资源委员会的一个小会议室里，坐下来时间不长，我们就得知淮河污染依然严重。淮河治污到底存在什么问题？中央领导，特别是全国人大领导、环境与资源委员会领导，对此问题非常关心。我们小分队的任务是以“暗访”为主，明察为辅，了解真实情况。  
　　记者采访原无“明”、“暗”之分。只是长期以来，人们习惯于“新闻就是宣传”、“记者也是干部”的观念。干部在古代就是“朝廷命官”，下乡不穿制服，不鸣锣开道，即谓“暗访”、“私访”。我们采访淮河“明”不起来，也“暗”不了。不过小分队总得有个名字，为了与全国人大领导即将到沿淮四省进行环境执法检查有所区别，我们叫“暗访淮河”比较贴切，而且很简洁。  
　　采访中体会到了“暗访淮河”这个名字的好处：它时时提醒我们，到一线去，到现场去，到基层去。我们夜以继日地工作，整个采访时间超出计划很多倍。可以说现在仍没有结束。当然，功夫不负有心人。我们的确了解到了真实的淮河，看到了材料编不出的东西，得出了前人所未提出的结论。    
　　我的两位同事    
　　小分队让我认识了两位出色的同事。云南分社曹滢稍长，江苏分社蔡玉高上世纪８０年代出生。小蔡出世时，我大学都快读一半了。  
　　二人各有特点。作为女孩子，小曹长得秀美，做事认真。我们出发不久，在蚌埠写第一篇稿子时，她饭都不吃，反复研究其中的观点，把数字拿出来一个个比较，还到网上寻找旁证。有一些需要累加或算增减百分比的数字，她拉着小蔡一遍遍核对。采访一些问题，不搞清每个细节，她都不会松手。  
　　曹滢在桐柏县“淮源”碑前的留影  
　　小曹非常勤奋。云南远离淮河，小曹对淮河没有一点感性认识。出发前，她提前到北京，买了大量的书籍来参考。每天工作之余，她就抽空写作采访纪行稿件，据说是给一个环保杂志供稿。她的毅力也激励了我，每天即使再累，我也把计划中的事情做完。  
　　小曹是个环保主义者。对云南的许多地区，特别是与环境保护相关的地区，她都到过。据说她登上过５０００米以上山峰。如果这次不参加淮河小分队，她可能要去西藏。她为西藏之行做了许多准备，其中她花了４０００多元买了一只“卡西欧”的海拔表。这只表像是大一号的手表，戴在小女孩的手腕上颇有“专业感”。它可以随时测定海拔高度、空气温湿度、指示方向，测量行进中的未来地区１８小时天气变化等。一开始，大家觉得这支高科技手表挺有意思，不时问问脚下海拔。后来发现其中有诈：明明一楼海拔３０米，到二楼反倒变成２７米了。后来小蔡开玩笑说：这是一只高科技哑铃！还不断询问小曹“锻炼效果如何”？在往返上万里的工作途中，这只海拔表给我们带来不少欢笑。  
　　左为沙颍河项城桥下采访农民的蔡玉高  
　　小蔡则机敏过人，做事的风格和我相近，总希望用最小的劳动换取最大的收益。但生活中的他勇于吃苦，乐于助人。旅途之中吃饭、住店、买票、结账等等，都是由小蔡主动承担。特别是在深更半夜，当我们拖着疲惫的身子和大包小包的行李、材料，到了一个陌生的旅馆时，总是由小蔡上前打探、询问、登记。由于他总管了琐碎的杂务，我们封他为“蔡总”。后期主要稿件策划，大的框架制定，具体新闻稿写作，“蔡总”承揽较多。  
　　需要特别说明的是，本书中许多观点，许多材料，是三人的共同劳动成果。部分照片，为曹滢、蔡玉高所摄，均未署他们的名字，在此谨表示衷心感谢！    
　　政府的“嘴”与“脸”    
　　说是“暗访”，我们一路上还是与环保部门打了很多交道。作为政府负责环境保护的环保工作者，其代表着。  
　　从干流到支流，我们接触到不少市、县环保局局长，总的感觉是专业人士少，职业官僚多。很多环保局长不是工作需要他们，而是他们够级别，政府要安排职位给他们。或转业安置，或招考处级干部上岗，或民主党派人士任职。他们见到记者就替政府美言，一转身又有说不完的牢骚。  
　　环保干部居于这样的位置，要做好涉及全局的环境保护工作，难于上青天！  
　　“脸”不真切，“嘴”就更难真实了。我们听到了很多冠冕堂皇的“环保至上”的话。这些领导说着说着自己也觉得“说过头了大家都知道”，悄悄地一笑了之。从上到下，大多如此。国家环保总局在我们发稿后，几度召开新闻发布会，似乎要“斧正”什么，但始终没有把他们确定的淮河流域２００３年ＣＯＤ入河排放量７０多万吨数据作为重点。这一数据比他们自己测定的２０００年水质最好时还是少了许多。而水利部淮河水利委员会测得２００３年数据是１２３万多吨，接近历史最高水平。看看一河污染水，听听百姓疾苦声，“自２０００年来淮河污染物排放逐年下降”的话，恐怕就不会那么理直气壮地说出来了。  
　　“脸”上有正气，“嘴”上有真话，是政府诚信的开始，是做实事的基础。如果淮河流域的地方政府抓环保以这副“嘴”、“脸”示人，污染有反复、治理走弯路，是意料之中的事了。    
　　说说水质    
　　水质的分类早有所知。但具体到测量的指标、数字，就不甚了了。采访时我一再叮咛二位年轻同事：先用鼻子、眼睛采访，不行再加上舌头和胃。老远闻见以臭为主，臭中带酸或其他味；走近一看或黑或黄，甚至五彩缤纷，显然不会是合格的水质。即使供饮用的地下水，看不出颜色，闻不出浓重的消毒氯气之外的味道，但喝起来有的咸有的甜有的涩，喝下去胃胀厌食，肯定也不会是合格的饮用水质。  
　　一般人并非水科学专家，没有必要把精确到毫克的数十项指标搞得清清楚楚。所以，书刊媒体中的文章或报道中除了感官的表述外，通常都把权威部门的几十个测量指标数据变换成阶梯式的“五类”来表示水质：一类——水质良好；二类——较轻度污染；三类——轻度污染；四类——重度污染；五类——严重污染。在“五类”之下，还有“超五类”、“劣五类”之说，就是比“五类”更严重。一般作为饮用水源的，必须是三类以上水质。在环境科学理论上，“五类”就不叫“水”了，因为它丧失了“水”的功能，不可农用，不可工业用，更不可生活用或作饮用水源。但我们在采访中发现，淮河流域有些地方，五类或劣五类也是求之不得的水。它还有液体形态，除去这样的水，哪里去找像“水”的东西？  
　　常见水的质量指标一共有二三十项之多，水按５个类别划分质量，对应的是测量指标的综合。如淮河流域大规模治理污染起始时主要治理ＣＯＤ（化学需氧量）。ＣＯＤ污染使水质变成黄、黑，发臭味。过去ＣＯＤ含量每升２５毫克即为五类水。后来更改为每升４０毫克。“２０００年淮河水变清”形象指标是要干流水质达到三类，支流不超过四类，用的指标是提升后的新“标准”。现在所用的标准是《国家标准地面水环境质量标准ＧＢ３８３８——２００２》。  
　　水质划分中的其他指标也许不会引发感官上的变化，但也影响水质。如氨氮，看不出什么颜色，也闻不出什么气味。现在淮河污染的新趋势是氨氮污染越来越重。２００４年７月中下旬，淮河发生的历史上最大的污染事故，其前锋就是氨氮，危害程度甚至高于历史上的以ＣＯＤ为主体的污染。  
　　“达标排放”是水环境保护中使用频率较高的词。必须指出：生活、企业废水排放“达标”的“标”并非标准用水质量的“标”，而是根据其所属行业划分的处理标准。化肥厂达标排放的污水，氨氮浓度也会是１００毫克/升，是五类水标准的５０倍。如１９８９年前建成的印染企业，因废水处理难度大，处理后的排放标准相对就较高。３级排放标准ＣＯＤ达标值为１０００毫克/升，也是正常三类水标准的５０倍；柠檬酸类的发酵及酿造行业，ＣＯＤ达标是３００毫克/升。其他行业基本如此。简言之，企业“达标排放”的废水，仍在污染环境，只是程度不同而已。  
　　淮河水体污染物质较为普遍的还有汞、磷、氟、铁、砷、铬、铅、亚硝酸盐等等。不同企业还会排出不同的污染物质，有的非常专业，如“兑硝基苯酚”等。  
　　大江大河的污染可能是数年之间的事。但大江大河的治理，不可能毕其功于一役。我们对淮河的了解还是很少，对问题的认识也非常肤浅。但既然有了开始，作为新闻工作者，也不会轻言放弃，我们将为淮河流域环境保护做自己最大努力。      
　　第二章 浅说淮河--奇特的中国第三大河    
　　污染最严重的流域    
　　“走千走万，不如淮河两岸。”这是在有关淮河的作品中引用最多的一句民谚，这名民谚生动而形象地概括了淮河流域人民安居自得的情形。在中国悠久的农业社会里，有饭吃、有衣穿就是最大的幸福。淮河两岸一马平川，傍河而居，兼有北方的日照、南方的雨水，物产丰茂。对于饱受辛酸、最易满足的中国农民来说，这算条件无比优越的地方。  
　　作为新华社记者，在淮河流域采访前后十数年得知，这里也是灾害频仍的地区：近５４０年来，发生大的流域性灾害３５０次，真正“三年两灾”；中国历史上大大小小农民起义数千起，近７０％发源于淮河流域；上世纪９０年代初，据我国公安部门统计，新中国建立后，各种各类邪教６０％直接产生或壮大于淮河流域。如此等等。  
　　这次“暗访淮河”发现，先天水资源严重不足的淮河流域，人均水资源占有量仅为中国人平均数的1/4，同时也是污染最为严重的流域。十数年在历史上仅为短短的一瞬，但刚刚发现就开始治理的水污染，正给淮河流域带来灭顶之灾，在１.７亿淮河流域居民中，约2/3的人面临饮用水危机。已发生的污染还要贻害子孙多少代，尚未可知。  
　　“走千走万，不如淮河两岸。”这已成为淮河流域的过去，这将是先人留给我们最为留恋、最值得深思、最有警醒力的谚语。    
　　特别的流域(1)    
　　全长６３００多公里的长江，是中国第一大河。年径流量达１亿立方米，流域面积１８０万平方公里。  
　　黄河是中国的第二大河，全长５５００公里，如“几”字状绵延在中国北方地区，最终注入渤海。  
　　在两条江河之间狭窄的平原和微丘地带，穿行着中国第三大河——淮河。它发源于大别山北麓，全长仅１０００公里。在本世纪初人造出海口打通后，淮河干流才在黄河夺淮７００年（１１９４－１８５５）之后，有了自己的入海口。现主要水流还是在江苏扬州三江营汇入长江。全流域面积约２７万平方公里，现有人口根据２０００年官方统计１.６５亿人。到２００４年中期，按流域人口自然增长率和其他因素推算，流域实际人口约１.７亿。人们通常用一组递降的百分比对比说明淮河流域的特殊性：流域面积占国土面积的1/36，可耕地面积占全国的1/12，人口占全国的1/8（按１.６５亿计），粮棉油产量占全国的1/5，人均水资源是全国平均数的1/4。  
　　上述数字凸现了淮河流域人口高度密集、人均资源占有量大大少于全国平均水平、典型的农业经济区域等特征。根据２０００年普查统计：淮河流域农村人口占８０.９３％，人口密度是全国平均的４.６倍。实际上，这一比例可能还要大一些。  
　　淮河流域位于中国东部，西起河南省南部地区的桐柏山、伏牛山，东临黄海；南以大别山和皖山余脉、六安至合肥丘陵地带和通扬运河、如泰运河与长江流域相毗邻；北以黄河南堤和沂蒙山脉为界。行政区划涉及豫、鄂、皖、苏、鲁五省，共４０个地区、地级市，１６３个县，７５个市辖县级区。其中湖北只涉及５个大别山区的县区，比重很小。流域内山区仅占１０％不到，平原洼地约占６７％，低丘与山岗地约占２０％。  
　　以黄河夺淮入海的黄河故道为界，即今河南兰考县、安徽砀山、萧县至江苏邳县、连云港一线，淮河流域内又分为淮河水系和沂、沭、泗河水系。后者主要位于山东与江苏北部。流域面积分别是１９万平方公里和８万平方公里。有京杭大运河、徐洪河及淮沭新河贯通其间。  
　　沂、沭、泗水系实际上是沂河、沭河和泗河水系的总称，共有１２条较大的一级支流和１５条自行入海的河流组成。上世纪５０年代，人工修建新沂河、新沭河，使该水系有了独立的主要入海通道。  
　　淮河水系从河南桐柏县发源后，流经信阳市，到淮滨县与安徽阜南县交界的洪河入淮河口为上游，长３６９公里；从洪河口到江苏洪泽湖出口中渡为中游，长４７６公里；中渡以下则为下游，河长150公里。  
　　淮河发源地以海拔１００米到３００米山区为主，流域面积６６％在海拔１０米到１００米之间。  
　　河底比地面高是黄河奇观。但下游比上游高是淮河干流的一大特色。洪泽湖底竟比淮河干流蚌埠段河底高出２米。根据水利部淮河水利委员会提供的最新数据，淮河干流总落差为２００米，其中上游为１７８米，中下游地区为２２米。平原型河流、湖泊型河流、下高中低的河流，是淮河治水、治污所必须考虑的特点。  
　　此为淮河出源头地区２０多公里处，小桥下即为淮河  
　　“纳百川而成大海”。任何一条河流，都由众多支流汇聚而成。淮河也不例外。  
　　淮河支流并不多，据古代地理学家郦道元记载，淮河主要支流有２５条。在“淮源”桐柏县，从淮河文化陈列馆制作的“走读淮河”模型上可以看到，上游大一点的支流有河，中下游较大的支流还有汝河、颍河、涡河、濉水、泗水、沂沭河等。稍小一点的还有沣河、淝河、淠河等等。淮河的主要支流，如洪汝河、沙颍河、涡河等均在中游。依据水利部淮河水利委员会编纂的一本《水利手册》，大体得知淮河主要支流情况。  
　　汝河（即今洪河支流）  
　　发源于大别山区的伏牛山，历经各代人为改道，变动很大。元初，为免蔡州水患，在郾城截断汝水北部支流，使舞阳以北的汝水上游河水向东由ND938水入颍河。元末，在舞阳再截汝水另一支流——甘江河，使之归澧河。明嘉靖九年，即公元１５３０年，汝水在西平附近淤断，汝水南支截流易源。清代把汝水北支改称洪河，新蔡以上汝水改称南汝河。成为今天的洪水支流。  
　　颍河（又称沙颍河）  
　　颍河是淮河的主要支流，全长６５０公里，流域面积４万多平方公里。正源是河南嵩山。由界首市入安徽阜阳地区。周口以上受黄河夺淮影响较小，周口以下颍河干流与古颍水河道大致相似。春秋时代，在周口以东有一颍河分支，到怀远涂山口入淮河干流，名叫沙水。到清代时，这条河流已不存在。现在的颍河以沙河为主源，故统称“沙颍河”。一般在安徽界首市以上称“沙河”，界首以下一般称作“颍河”。沙颍河流经阜阳市并入另一支流泉河，再经颍上县，后注入淮河。  
　　历史上，颍河水流在阜阳西北驻留，形成一湖，名“西湖”。阜阳也因颍河得名，曰“颍州”。阜阳市现有颍州区，全市惟一一份晚报叫《颍州晚报》，很多商铺都以“颍”字命名。据说，唐朝时颍州西湖名气远大于杭州西湖。大文豪欧阳修主政颍州时曾有诗作，比较两“西湖”后说“未觉颍杭谁雌雄”。南宋后由于黄河侵入，淤塞殆尽。现在阜阳很多文化人谈论本地辉煌的历史文化时，仍引用此诗作证。    
　　特别的流域(2)    
　　涡河  
　　涡河上游受黄泛影响变迁最大。  
　　涡河发源于开封县郭厂村，上游临近黄河，许多上游支流已到黄河南堤脚下。在黄河泛淮的冲刷、淤积下，支流增多，变化无常。中下游则基本保持原貌。主要由河南鹿邑县进入安徽亳州市。经涡阳、蒙城两县，入蚌埠市怀远县境，注入淮河。  
　　濉水  
　　濉水发源于江苏陈留县西浪荡渠，向东到江苏宿迁小河口入泗。在古代淮河，它的位置非常重要，是重要支流之一。  
　　黄河入淮后，濉水在睢宁县以下多次向南改道，现有新、老濉河之分，即因改道而起。现皆由江苏泗洪县入洪泽湖。  
　　泗水  
　　古泗水是淮河下游最大支流。河道深阔，尾闾通畅。沂、沭、汴、濉等都是泗水的支流。南宋时黄河南泛，主要是经古汴水和泗水入淮河，故史书和专业书籍均称历史上黄河南泛为“夺泗入淮”。  
　　明万历年间，泗水筑堤形成固定河槽。徐州至淮阴间泗水被黄河所夺，河床淤高，使沂、沭、濉河下泄通道堵塞。泗水上游来水下泄不畅，在济宁至徐州之间的洼地滞蓄，形成南阳、独山、昭阳、微山四个相连的湖泊，总称“南四湖”。南四湖以下，泗水河道淤塞，南北航运受阻。为保漕运畅通，明、清两代先后开挖了会通河、中运河等一系列河道，并使原来入泗的支流改道入运河，形成以运河为骨干的排水系统。  
　　沂、沭河  
　　在汉代以前，这两条河都是泗水支流，从下邳入泗。北魏到清代１０００多年间，沭水多次西泛入沂。清康熙二十九年（１６９０年），为防沭河侵沂，在郯城禹王台建竹络坝。从此，沭水西支断流，并脱离泗水主干而独立入海。明、清时为保运河而开挖的六塘河，使沂水  
　　脱离泗水，并以六塘河为归海通道。  
　　１９５０年后，政府组织人力开辟新沭河、新沂河，主要以排洪为目的。从此沂、沭有了新的入海口，并使淮河流域形成相对独立的沂沭泗和淮河两大水系。  
　　淮河支流和流域里的河流都因南北发源地不同，形成两大特点：发源于干流南岸多源于山区，河短流急，季节性强。特别是夏季暴雨，往往山洪势不可挡，破坏性较大。北岸支流众多，大多源远流长。只是水量有限，有些河流已淤塞成沼泽，或已在历史岁月中消失。  
　　淮河属湖泊性河流，流域面积小，低洼积水地多，但出名的湖泊少。仅洪泽湖、南四湖、骆马湖等较有影响。中华人民共和国成立后５０多年，排涝为田，使许多沼泽地成为围堰，移民种粮。如干流中游数十万亩面积的城西湖、城东湖，现都成为人口密集、阡陌相连的农民聚居地了。  
　　在淮河水利，特别是治污方面，洪泽湖、南四湖、骆马湖等，位置非常重要。洪泽湖在江苏境内，面积１９６０平方公里。隋唐以前，洪泽湖一带地势低洼，有很多小湖泊、洼地。黄河南泛后泥沙淤积，致使淮河尾闾不畅，水面增加，把洪泽湖与小湖洼地连成一片，水面迅速增大。明永乐二十年（１４２２年）筑高家堰，明中后期进一步加筑，湖水抬高，湖面进一步扩大，形成现在中国五大淡水湖之一的洪泽湖。  
　　由南阳、独山、昭阳、微山四个相连的湖泊合成的“南四湖”，元代前仅为泗水流经的一片洼地。黄河夺泗后，黄水、泗水积淀于此，形成湖泊。昭阳湖形成最早，元时称山阳湖；南阳湖与独山湖为一体，后运河行经湖中央，将该湖一分为二，西北部分仍称南阳湖，东南部分则称独山湖；微山湖出现于明代，由赤山、微山等几个小湖泊扩展而成。  
　　骆马湖是黄河夺泗入淮后沂、沭、泗河在宿迁（现江苏省县级市）一带形成的湖泊。后又逐渐被淤塞。清初，骆马湖复现，嘉庆年间又逐渐消亡。１９５０年后，因大修淮河水利，建起大批闸坝与排洪设施，又形成了一个新的骆马湖。  
　　骆马湖是人力影响水系的典型之一。现在淮河中游正在兴建一座大型控制洪水工程——临怀岗控制工程。建成后在淮河干流将又会出现一个季节性湖泊。  
　　在古代淮河流域，称为“泽”的湖还有一连串：荥泽、圃田泽、孟诸泽、菏泽、大野泽、雷泽以及下游地区的射阳湖、白马湖、博芝湖等。颍水、汝水一带记载有３６个湖沼陂塘。而位于河南正阳、息县、新蔡交界处的鸿却陂方圆有４００里之广。这里泽、湖、沼、陂、塘有一些在历史上颇为重要。如战国时道家代表列御寇，就在圃田泽隐修，著《列子》一书。这些大大小小的水域，后多因黄河夺淮、历史变迁和人力作用，均已消失。    
　　独特的气候    
　　“桔生淮南为橘，桔生淮北为枳”。古人形象地总结了淮河流域的气候特点。一树同宗，隔河而质变，并非百米宽淮河对气候有多大影响，是因为淮河坐落在看不见的气候分界上。  
　　淮河、秦岭一线被地理教科书称为“中国南北气候分界线”。我在陕西、河南、安徽等地采访时发现，许多农业科研机构都设立在这一条线上。而且，多出成果、出全国影响面大的成果，很多都是这一线的研究机构或专家。深究其因，得知：秦岭、淮河为南北气候交界处，则北方气候有之，南方气候亦有之；北方灾害有之，南方灾害亦有之；北方害虫愉快生长于此，南方害虫同样茁壮成长于此。多数时候，两边气候、灾害、害虫叠加于这一带，让生物一年中受南北两遭磨炼。在此地培养的良种适应南北气候，经受住两重灾害折磨，抵抗住南北敌害侵扰。如此打磨，自然适应性强，成熟度高。也可以推广到其他广大地区。  
　　单就淮河流域而言，也有人用“三个结合部”来概括淮河这种特殊的地理位置：南方多雨气候和北方干旱气候的结合部；北半球亚热带和温带的结合部；沿海和内地的结合部。有关专家经过大量研究分析得出结论：类似结合部是典型的孕灾地带。  
　　在淮河水利委员会采访时，专家们给我们提供了丰富的资料。用气象学专业术语描述：以淮河干流和苏北灌溉总渠为界，北部属温带半湿润区，南部属亚热带湿润区。影响本流域的天气系统众多，既有北方的西风槽和冷涡，又有热带的台风和东风波，还有本地产生的江淮切变线气旋波。东南亚季风是影响气候的重要因素。  
　　由于是多种气候交汇区，多变是一大特色。不同地区、季节、年份，降水量极不均匀。南部大别山，最大年降水量可达２０００毫米以上，而同时北部平原区可能只有２００多毫米；全流域的年降水量虽有８００多毫米，但降雨比较集中，５月至８月的汛期３个月就通常降下五六百毫米；丰水年和贫水年的降水量平均相差四五倍。碰上特殊年份，如１９５４的水年和１９７８的旱年相比，降水量悬殊竟高达三四十倍。  
　　特殊的气候，加上特殊的地形，便有了淮河特殊的灾害。专家对淮河流域近５３０年的灾害历史研究发现，较大范围的水旱灾害平均３年2次，其中流域性洪涝灾害１３１次，干旱９７次。进一步研究发现一个奇特的现象：洪涝集中发生在１８世纪，干旱主要集中在１６世纪、２０世纪。  
　　淮河流域旱涝周期明晰，一般为１１年。但百天大洪大涝，继而百天大枯大旱现象，亦屡见不鲜。  
　　淮河流域洪涝主要由暴雨所致。６月、７月，江、淮地区特有的梅雨季节，降雨可持续一二个月。范围之大，可覆盖全流域。  
　　最为惨重的一例是１９７５年８月，受台风影响，洪汝河流域突降暴雨。暴雨中心汝河板桥水库以上流域，平均降雨量达１０２８.５毫米，最大入库流量达每秒１.３万立方米，创世界同流域面积入库量最高纪录。导致８月１日水库水位超过坝顶，水库溃决。洪水以每秒６米的速度冲向下游，６小时倾泻７亿立方米。洪水出库时形成高３０米、宽１２公里到１５公里的水流，摧枯拉朽，所向披靡。建筑物、道路等荡然无存。京广铁路距大坝下游５０公里，有３１公里被冲毁，铁轨被扭成麻花状。洪水再往下，直接致使洪河石漫滩水库溃决，王老坡滞洪区冲决。  
　　据统计，这次虽是小流域洪灾，但导致２.６万人失去生命，１１３０万人受灾，３３万头大牲畜死亡，冲毁房屋６２５万间，水毁耕地２０００万亩。  
　　上世纪以来，１９３１年、１９５４年、１９６３年、１９９１年和２００３年淮河流域大洪水，亦举世瞩目。  
　　“非涝即旱”是淮河流域灾害的重要特点。由于淮河流域降雨集中，年际变化太大，水资源很难利用，农业亩均水资源仅为全国平均水平的1/5。这使得淮河流域农业非常容易出现大面积干旱灾害。祸不单行，在旧中国，淮河流域的干旱往往还伴随蝗灾、干热风灾害等。近５３０年，发生流域性旱灾１９３次，蝗灾１０３次。  
　　灾害频仍使以农业为主的淮河流域农民深受其苦。历史上农民起义频发是民不聊生的典型标志；而邪教横生，反映了沿淮人民在现实中心理需求得不到满足，只能在虚妄中寻找寄托。另一方面，淮河流域居民外出乞讨似乎成为中国社会一种独特的现象，群体性移居也较为多见。现居于陕西关中平原的河南籍人士就非常之多，几乎每问三个人即有其一。历史上还出现了以乞讨出名的凤阳县，民歌“十年倒有九年荒”、“身背花鼓走四方”唱遍全国。直到现在，沿海和大城市流浪乞讨人员、夜市里卖花的小女孩，相当比重的人员来自淮河流域。  
　　当代最为严重的灾害应是上世纪６０年代初发生的，当时我国出现了三年自然灾害，全国约３０００万人因饥饿而失去生命。据有关资料显示，其中７０％以上是淮河流域居民。由于这一时期妇女严重营养不良，婴儿出生率大幅度下降。现在，这一年龄段人数明显少于其他年龄段。    
　　传奇的身世(1)    
　　淮河是一条年轻的河。尽管在中国排名第三，但与老大哥长江、黄河相比，资历要浅得多。现在淮河流域的很多土地，包括安徽、江苏的一部分，还是依靠黄河、长江搬运沙土“造”出来的。  
　　据有关地质研究资料记载，数百万年前，黄淮平原还是一片汪洋。当时，由于海底地壳运动，已把山东的沂蒙山一带托起，现在淮河流域的平原地区，就成了一个海湾。  
　　１００万年前，桐柏山上流出一股溪流，汇集沿途的细小支流，向相对低洼的东方流动。这时黄河、长江等已壮大到具有“改天换地”的威力，裹挟着大量泥沙，填海造地。大约到５０００年前，江苏北部已成陆地，淮河穿过此地注入大海，奠定了现在淮河的模样。北魏地理学家郦道元在《水经注》中描述淮河干流走向：源于现河南省桐柏县平氏镇的胎簪山，经过该县的东北部和南部，流经信阳市北和其下辖的罗山、息县、淮滨三县，到达安徽境内的阜南县。向东过霍邱、寿县、怀远、凤阳出安徽。进入江苏，流过泗阳县城南，经淮阴北，向东过涟水县，注入黄海。  
　　现在看来，淮河上游、中游基本维持原来的面貌，只是下游地区变化太大。  
　　淮河算不算中华民族最早繁荣的地方？  
　　中国人都知道黄河是“母亲河”，丰富的古籍遗存证明了这一点。后来我报道中国科学技术大学地球与空间物理系一项关于安徽和县（长江北岸边）发掘出的“和县猿人”遗址和化石测年成果时，负责研究的教授们告诉我：如果把中国“人”的文明起源上溯到１万年前，当时的中国从南到北，从东到西，到处都是居民了；再往上推１５万至３０万年前，长江流域及其以南，只能找到很少几处人类活动的踪迹；时间再往上推移，就更少了。即使是１万年后人类文明的结晶，如建筑、艺术品等，南方存留也比北方少得多。是中国南方在古代没有像北方那样人类频繁活动？教授们通过对和县猿人化石研究后认为：中国南方气候温湿，腐蚀力极强，古迹与文化遗产难以保存。为验证这一说法，教授们还做了个试验：将步枪子弹的弹头去掉，倒出火药并清洗干净，放入不同试验品，如骨头、金属、含放射性元素物品等，后密封、深埋。深埋的地点就在安徽和县猿人遗址附近，过几年挖出看看其变化情况，用以推断古代遗存在南方气候环境中的保存与腐蚀等情况。不想３年一过，子弹壳早就锈蚀了，里面的东西也存留不多，面目全非。试想，如果这是３００年、３０００年、30000年，甚至更早，那时候我们祖先所创造的文明成果，根本无法留到今天供我们欣赏、歌咏。  
　　我没有专门研究淮河文明史，但对淮河流域的文明，我认为有两件事必须提及：  
　　一、众所周知的史实：中国第一轮文化繁荣时期，淮河流域出现了一批影响中国历史的思想家。出生于山东曲阜的孔子，出生于安徽颍上县的管子，出生于安徽涡阳县（一说河南鹿邑县，商、周时可能为一地，后划分归属两省不同地区）的老子等。可以说，中国历史上影响最大的两个流派就是儒与道，时至今日，仍是中华民族世界观的“原点”和精神文化源泉。淮水能够孕育出如此辉煌厚重的文明，对中华民族的贡献，是非常巨大的。  
　　二、淮河流域是我国稻作农业的起源地。距淮河发源地很近的河南舞阳县贾湖考古遗址，在多次发掘中，均发现稻作农业的遗迹。特别是２００１年４月到６月，由中国科技大学科技考古队、河南省博物馆、舞阳县博物馆等合作进行的考古发掘，发现９０００年前淮河流域的居民已开始种水稻。出土文物中不仅有稻谷，还有加水稻的石磨盘、石磨棒等。新华社于２００１年６月２７日对海内外播发了通稿。  
　　考古专家曾在上世纪８０年代对贾湖遗址进行了长时间的发掘和研究，发现了世界上最早的吹奏乐器——七音阶骨笛，还有成套的稻作农业遗迹等。贾湖考古发现举世震惊，２００１年被评为“中国20世纪１００项重大考古发现”之一。  
　　水稻之于中国人，无异于牛奶对于欧洲人。中华民族历史上一直是世界人口大族，与稻作农业不无关系。特别在天灾人祸频仍，以人多为胜的古代，稻作农业对民族的强盛，尤为重要。  
　　对于淮河流域的古代文明和重大事件，安徽淮南人陈广忠曾著《淮河传》（河北大学出版社２００１年１月出版）详细叙述，现撮取经络，加上我所了解的情况简述之：  
　　淮河流域可能是古人类起源地之一。山东省沂源县土门镇１９８１年和１９８７年分别出土了一批古猿人化石，称“沂源人”，距今约４０－５０万年。早在１９５４年，还在江苏泗洪县下草湾发现属母系社会的新人化石，考古学上称“泗洪人”或“下草湾人”；  
　　河南舞阳县贾湖遗址，江苏淮安县青莲岗遗址，河南许昌丁庄遗址，安徽蚌埠市北郊双墩古遗址，河南新郑的裴李岗遗址等，证明淮河流域在距今８０００年到５０００年这段历史中，文明、进步与中华民族同步。在音乐演奏、刻字与绘图、制陶、稻与粟的种植、家畜驯养、饮食结构、社会组成等方面，为率先发现；  
　　传说中的伏羲发源于渭水，后迁徙到宛丘（河南省淮阳县北）定都。其后神龙也居于此。先古“三皇”有二位定居于淮河流域。据《易》、《史记》等记载，中华民族的婚姻制度、音乐及部分吹奏乐器制作、家畜饲养等都是从伏羲时开始的。“八卦”也是由伏羲发明；    
　　传奇的身世(2)    
　　淮河流域是最早的开发地区之一。夏代有涂山国，“淮夷”是最早的淮河流域居民，“东夷、西狄”中的夷即指“淮夷人”；尧舜时安徽六安出皋陶，为中国最早的司法长官；江苏徐州出彭祖，是中国最早讲修身养性而且是传说中最长寿的人；夏禹开国，定都颍水上游的阳城（今河南登封）。其子启建立了中国第一个奴隶制王朝。末代天子桀荒淫无度，被商汤联络包括“淮夷人”在内的众多夷人推翻，流放于南巢氏（今安徽巢县西南）；商朝起于淮北。２３代商王武丁时期，定居安阳（今河南安阳小屯村）；周统治后十几代，与“淮夷人”战争不断。“淮夷人”成为统治者的心腹之患；楚霸王任用孙叔敖，在淠水下游（今安徽省霍邱县附近）修建了中国历史上第一个水库——芍陂；吴王夫差于公元前４８６年开挖运河“邗沟”，连通江、淮两大水系。战国时魏王修“鸿沟”，沟通黄、淮；春秋、战国时淮河流域出现老、庄、儒、墨等思想巨擘和学术流派；秦末安徽省宿州市发生大泽乡起义；汉代淮南王刘安编纂重要历史文献《淮南子》，他在炼丹中发明了豆腐制作方法；汉高祖刘邦起家于江苏北部沛县；曹魏发祥于涡淮（今安徽省亳州市）。曹氏父子在中国政治史、文学史上，都有重要地位；公元３８２年发生的历史上著名的以少胜多案例淝水之战，在今安徽淮南、寿县间；隋开凿大运河，沟通江、淮、黄三大水系；唐、宋淮河漕运，水利发达，并对南北文明的融汇起到了重要作用；南宋时黄河开始夺淮入海，长达７００年；安徽省凤阳县人朱元璋，建立明朝；江苏兴化人施耐庵著《水浒传》，江苏淮安人吴承恩著《西游记》；１９３８年６月９日，蒋介石命国民党军掘开黄河花园口，以黄水御日军。黄河再度夺淮，１９４７年３月封堵。淮河流域４４县受灾，约９０万人丧生。形成５.４万平方公里黄泛区，淤积泥沙１００亿吨。加剧淮河流域河湖水灾。  
　　淮河流域最大的战争是１９４８年１１月到１９４９年元月的淮海大战。战场以徐州为中心，东起海州，西迄商丘，北起临城（今薛城），南达淮河。毛泽东和刘伯承、陈毅、邓小平、粟裕、谭震林等，指挥中国人民解放军华东野战军、中原野战军及地方武装共６０余万人，与蒋介石及其部属刘峙、杜聿明、黄维、黄伯韬、邱清泉、李弥所率８０万军队，进行了６５天的战斗，歼敌５５万余人。奠定了中国新民主主义革命胜利的基础。  
　　历史上对淮河造成致命打击的，是南宋的黄河夺淮。  
　　历史上，黄河多次裹挟巨量泥沙，滚滚南侵。据《史记》记载，黄河夺淮最早是汉文帝时，公元前１６８年。此后到北宋，共有十余次南侵淮河，但对流域生态及水系统，没有形成破坏性影响。  
　　北宋靖康元年，即１１２６年，金人攻陷汴京。第二年，掳走北宋徽宗、钦宗。北宋灭亡。宋康王赵构又在南京（今河南商丘）称帝，号高宗，建立南宋。在金人压迫下，南宋都城在短短的10多年间先后南撤到扬州、建康（今江苏南京）、镇江、临安（今浙江杭州）。直到１１３８年，金、宋议和，以淮河为界，南宋方得以有一个稳定的环境。  
　　黄河夺淮入海起始年代，水利史、古代文献和现代研究人员说法不一。史实基本一致，就是从哪件历史事件上划分有分歧。综合史料，黄河南泛到全部水量由淮河水系入海，有过一段经历：１１２８年，南宋高宗建炎二年，11月，为了阻止金兵南下，东京（今河南开封）留守杜充，在李固渡（今河南滑县南２０多公里处）扒开黄河。黄河便夺泗入淮。有专家称，这是“黄河夺淮”的开始。以此计算，到１８５５年，清代咸丰五年，黄河在兰考铜瓦厢再次决口，回故道，改由山东大清河入海，共７２７年。杜充决黄后数十年间，黄河在不同地方有十数次大大小小的南泛。１１９４年，金章宗明昌五年，“八月，以河决阳武（今河南原阳县）故堤，灌封丘而东。”《金史》“河渠志”有这样记载。清代胡渭在《禹贡锥旨》中认定：“未几即塞，其历久不变，至今五百余岁。河、淮并为一渎，即自金明昌五年始耳。”《淮河水利史》以此观点为准，影响甚广。  
　　累积到这次决口，黄河北流阻断，全部水量夺淮入海。黄河在淮北、苏北地区泛流，形成了颍河、涡河、汴水、濉水、泗水５条泛道。徐州以下泗水故道全被黄河侵夺；淮阴以下故道成为了各泛道的黄水入海门户。当时黄、淮处于金、宋拉锯处，战争连年不断，朝廷无力过问，任其横行。此时至１８５５年，共６６１年。  
　　１１９４年黄河全面“夺淮”后，南泛即为常事。元朝统治中原９８年间，记录在案的黄河决口长达４０年，多时一年决口几十处。黄水在淮河北岸横冲直撞。明代统治的２７６年间，黄河洪水泛滥有１０２年。仅开封一地，黄河决堤淹没２０多次；清代立国到１８５５年黄河北归２００多年，黄河泛滥７０多次。    
　　传奇的身世(3)    
　　１８５５年，清咸丰五年，６月，黄河在河南兰阳铜瓦厢（今兰考县东坝头以西）再次决口，掉头向西北、东北方向数股漫游，最终夺取大清河河道，由山东利津县入海。这时，淮河原入海故道已被黄河泥沙淤积成高于地面的废河道，全长７２８公里，成为淮河、沂沭泗两大水系的分水岭。  
　　非常有意思的是，记者在这次“暗访淮河”调查中了解到，“地下淮河”的两大水系分界线与地面基本一致。也就是说，多少万年前，甚至是百万年前，淮河已在地下如此分割。大自然的规律早已存在，“人祸”和偶然的历史事件，只是这一“规律”的表征或导火索。  
　　黄河长期“夺淮”局面不再，但７００年的肆虐使淮河成为灾难之河。专家认定，黄河夺淮至今仍留有四大遗害：一是淮河的入海尾闾被淤毁，只得绕江入海，成了一条排泄不畅的“无尾河”；二是在下游淤出一个浩浩荡荡、湖底高于河底一二米的洪泽湖，淮水入海，先得爬洪泽湖这个长坡；三是淮干淤积，淮堤日高，年复一年，淮河终于从地下爬到地上，成为“悬河”，中游滞水更为严重；四是淮北支流淤积严重，渍涝盛行。建国后淮河流域普查盐碱地有１５０多万公顷，主要分布在淮北平原、黄泛区和滨海地区。  
　　水系紊乱，使淮河水灾愈盛。近十数年，水多则涝，水少则旱，污染亦重。淮河彻底成为一条特殊的河，麻烦的河。    
　　伟大领袖的号召与５０年治淮(1)    
　　毛泽东是精通中国历史与国情的领袖，淮河流域对新中国的稳定、繁荣起着什么样的作用，他心中自有分寸。毛泽东曾在一年中四次批示“治淮”，并于１９５１年题词：“一定要把淮河修好”。  
　　我于上世纪６０年代出生在长江流域，可小时候所知道的建设中的英雄人物几乎都是治理淮河的人，如焦裕禄、孙邦昌、郭洪杰，等等。虽然淮河仍未安澜，但约１.７亿淮河流域人口能够丰衣足食，是半个世纪持续大规模治理的结果。尽管到了上世纪末，水体污染已成淮河最大忧患，但我们“暗访淮河”全线，了解到的大型在建工程仍是以截洪、防汛为主要功用的水利工程。  
　　淮河流域大部分地区在１９４８年底甚至更早即获解放，但当时“打过长江去，解放全中国”乃是全党、全军和解放区人民的工作重心。新中国成立后第二年，即１９５０年，汛期淮河流域持续降雨１个月，从６月２６日到７月２５日，年久失修的中、上游堤防多处溃决，地势低洼的中游地区成为一片泽国。当时的皖北行署给上级的报告称：“当洪水猛扑之际，灾民未及逃避，哭声喊声不停，少壮者攀登大树，老弱者攀登小树，有的爬上房屋，有的将小孩吊在树上，有的因屋塌树倒被淹死压死，甚至有个别灾民在树上被毒蛇咬死。”  
　　当年全流域受灾面积４６８７万亩，人口１３３９万人。重读当年皖北行署的灾情报告颇有感触：除了新华社的内参，记者近１０年看到各种灾情报告难以计算。但如此真实而生动，言而由衷的报告，从未见过。身居庙堂之上、情不为民所系者，不可能写出这样真实的报告。  
　　１９５０年７月２０日，毛泽东看到华东防汛总指挥部关于淮河流域灾情的报告，当即批示：“除目前防救外，须考虑根治办法，现在开始准备，秋起即组织大规模导淮工程，期以一年完成导淮，免去明年水患。”  
　　１９５０年８月５日，毛泽东在一份有关淮河治水的电报上批示：“请令水利部限日作出导淮计划，送我一阅。此计划八月份务必做好，由政务院通过，秋初即开始动工。”这是毛泽东对淮河的第二次批示。  
　　１９５０年８月３１日，毛泽东批示：“导淮必须苏、皖、豫三省同时动手，三省党委工作计划，均须以此为中心，并早日告诉他们。”这是毛泽东对淮河的第三次批示。从内容看，可能是在审阅水利部“导淮计划”时所作的指示。  
　　１９５０年９月２１日，毛泽东最后一次有关淮河的批示：“现已九月底，治淮开工期不宜久延，请督促早日勘测，早日做好计划，早日开工。”  
　　周恩来亲自部署召开政务院第一次治淮会议后，于１９５０年１０月４日正式发布了《关于治理淮河的决定》，明确“蓄泄兼筹”的治淮方略。  
　　新中国内外交困，百废待举。毛泽东两个月中４次就淮河治理进行批示，批示之细微，安排之急迫，可见其关切程度。  
　　１９５１年，毛泽东题词：“一定要把淮河修好”。  
　　我在新华社安徽分社的业务会上通报“暗访淮河”有关情况时，分社社长、老农村记者沈祖润回忆说，上世纪８０年代初，他曾采访一位治淮领导、专家，这位专家谈及毛泽东题词的背景：毛主席在报纸上看到一幅淮河发水、农民受灾的照片，照片上洪水滔滔，一片汪洋。一位衣不蔽体的姑娘，为求生爬到一棵小树上。小树快要被洪水冲倒，而脚下还有一条贪婪的毒蛇正往树上爬。望着脚下洪水和毒蛇的小姑娘，一脸面对死亡的恐惧。照片给毛泽东很大冲击，于是提笔题词。后来，淮河水利委员会在写作治淮历史时，想找到这幅照片，费劲很多，没有找到。  
　　我以为，这也许有人记忆错误，把１９５０年皖北行署的《灾情报告》和事后毛泽东题词连了起来，多少年后就成悬案了。  
　　“一定要把淮河修好”！以小米加步枪打败蒋介石８００万美式装备的军队并夺取全国胜利的毛泽东，把“与天斗、与地斗”看得过于简单，把淮河治理想象得过于轻松。但这是在淮河治理中影响最大的号召！也是毛泽东最后一次为治理淮河留下的文字。它成了从中央政府到各级沿淮党、政机构大力治淮的开路牌，激励流域１亿多人半个多世纪治淮不辍。“一定要把淮河修好”，现在乃至将来，仍会是淮河治理中最崇高的目标。  
　　中央在水利专家调研基础上制定了淮河治理“蓄泄兼筹”的方针，但根据当时的情况，还是要治理“水多了”的问题。１９５０年政务院的《关于治理淮河的决定》中明确提出：“上游应筹建水库，普遍推行水土保持，以拦蓄洪水发展水利为长远目标。”实际操作中，上游建水库拦蓄，中、下游开挖大量人工河排泄，局部采取挖深长地沟以降低地下水位。  
　　１９５１年开始，淮河流域一批大型水库开始兴建。仅当年４月份，干流北部动工三大水库：４月１日，控制洪河上游的石漫滩水库动工；４月２日，位于河南省沁阳县境内控制汝河流域的板桥水库开始兴建；４月１２日，位于河南禹县白沙镇控制颍河流域的白沙水库开工。三座大型水库主要蓄积伏牛山、嵩山地区的洪水。前两大水库曾发生溃决事故，上世纪８０年代和９０年代，分别耗巨资重建，规模与防洪能力大为加强。    
　　伟大领袖的号召与５０年治淮(2)    
　　在南岸，１９５２年动工建设了库容达１３亿多立方米的南湾水库。这是淮河上游最大的水库。１９５０年底即设计修建安徽佛子岭水库，其后又建磨子潭、响洪店水库等；汝河流域建宿鸭湖水库等。半个多世纪以来，只要在淮河流域单幅地图上能够标得出的河流，基本上都修建了拦蓄水利工程。  
　　上世纪５０年代国家百废待举，工程技术力量奇缺，工程机械几为空白。但在一个流域里集中动工兴建如此众多的大型水利工程，现在看来不可思议。  
　　淮河干流上，进入中游则有安徽阜南的王家坝工程。２００３年大水后重建，２００４年６月基本完工；安徽颍上县附近的临怀岗工程，投资３０多亿元，数十年几起几落，则是淮河流域最大的拦蓄工程，２００４年完成主体工程，２００５年防汛即可发挥作用；加上蚌埠淮河闸工程等，三处拦腰斩淮河，几乎是百公里一处。  
　　从合肥到徐州的高速路上看新汴河千里淮河两岸无垠的平原上，最让人叹为观止的还是人工新河。宽阔的河面浩浩淼淼，笔直而行，动辄百余公里。在以民工手与肩为主要工具的年代，如此浩大的工程如何实施，让人难以想象。根据有关材料，对水系影响较大的人工河有：茨淮新河：从颍河左岸的茨河闸开始，至怀远县荆山口入淮河，全长１３４.２公里。有水利、航运和城市供水之功用。现为阜阳市主要饮用水源地；怀洪新河：主要功用是淮河分洪和供安徽怀远、固镇、五河众水系排水用。全长１３５公里；新汴河：起于安徽宿州市，入洪泽湖。排涝为主，全长１２７.１公里；泰州引江河：江苏境内，从长江到通扬运河。长２４公里，河底宽８０米；通榆河：南起南通，北达连云港，全长４１５公里。现成南水北调东线骨干工程；徐洪河：江苏境内，全长１２０公里。现为南水北调东线支线输水线路；新沂河：１９４９年１１月即动工修建，全长１４６公里，排涝分洪用。最大流量达每秒８０００立方米；苏北连云港到南京高速公路桥下的新沂河，宽达３公里多新沭河：自山东临沭县起，至临洪口入海，全长８０公里；淮沭新河：南起洪泽湖，北到连云港，全长１７２.９公里。兼有调水、航运、灌溉、防洪功效；洙赵新河：山东境内，全长１４５公里；东鱼河：山东境内，全长１７３.４公里；梁济运河：北起河北梁山县，于山东济宁市入南阳湖，全长８８公里。兼有排涝、防洪、南水北调效用；苏北灌溉总渠：淮河新建第一条入海通道。起于洪泽湖，东至扁担港入海，全长１６９公里。１９５１年１１月全面动工，１９５２年５月基本完成；入海水道：１９９１年国务院确定的治淮１９项骨干工程之一，投资４０多亿元，河道最宽处近３００米。西起洪泽湖东岸三河口，沿苏北灌溉总渠，形成二河三堤。１９９９年正式开工，２００３年投入使用。该入海水道工程建成，使洪泽湖大堤防洪能力由４０－５０年一遇，提高到百年一遇。排涝能力由３年一遇提高到５年一遇。  
　　治淮修河工程中，还有一项重大工程就是建设农田灌区。全流域建成覆盖面积2万公顷耕地的灌区４５个。其中淠史杭灌区为世界最大的人工水利网络之一，仅可供航运的人工河道长度就超过１０００公里。  
　　我儿童时印象最深的事之一就是在火柴盒封皮画上有关茨淮新河的素描。那时候可以称为“玩具”的东西很少，家里用光了火柴，就把盒子留下来当玩具。火柴盒封皮也是“社会主义宣传阵地”，自然有很多以建设成就、英雄人物为主题的画面。当时我大概６岁，其他的全记不住了，就只记得茨淮新河的素描。画面上是一段很宽的河面，上有一座水泥桥。纸张粗糙，因封皮太小，笔画简单。那时我还不知道茨淮新河在什么地方。看着封皮，心就老是琢磨：这么大的河得多少人挖？人的力量有这么大，能够完成这么大的工程？后来在阜阳任新华社记者站站长，每过人工河，就想起小时候的火柴盒的封皮画。画面的位置没有考证，应在阜阳市东北的某地方。  
　　在淮河流域的半个世纪治水历程中，还有另一个战场，它遍布在每个村庄，每块田地：治理地下水。如果把治淮５０多年时间分割成两半，前半部分主要在治地下水多了，而后半部分则在治理地下水少了。  
　　新华社树立起来的党的干部典型焦裕禄，是前半段的代表。  
　　毛泽东号召“一定要把淮河修好”时，淮河流域洪、涝为患。所建工程、采取措施，全部是要拦水、排水。由于地下水位过高，地势平坦，排涝困难，流域内平原及低洼土地盐碱化非常严重。而这样的土地，在淮河流域占近八成。于是，在兴建大的流域性水利工程时，当地干部带领农民采用挖深沟沥水，修建排水毛细渠，通过深翻土等办法，降低地下水位，减轻盐碱化危害。现在在淮河平原上采访还可以看到，公路两侧千篇一律是宽而深的沟，有的尽管已干涸，但宽大而深长的排涝沟仍能勾起人们对历史的遐想。  
　　后半部分则是与缺水斗争。同样是这片土地，因人口增长，工业经济发展，用水量大增。植被破坏，涵养水源能力削弱。到上世纪７０年代末，淮河平原普遍缺水。与以前号召农民挖沟排涝不同，这次政府扶持农民打机井，使用地下水。按教科书上的说法，淮河流域的地下水非常丰富，而且流域农民深受地下水位过高之苦。到２０世纪末，共打各类机井１３２万多眼。全流域城乡年耗水量的３０％以上，依靠抽取地下水。    
　　伟大领袖的号召与５０年治淮(3)    
　　新世纪又来临了，供养淮河人民２０多年的地下水，日见枯竭。浅层地下水位普遍下降到３０－４０米以下，地下漏斗连成一片，达数千平方公里。  
　　再往后，淮河人民治什么水？  
　　半个多世纪的治淮，虽然仍未“人定胜天”，还在发生像１９９１年、１９９８年和２００３年那样的大水。但是，如同现代社会时尚的变性、整容，“人造淮河”已使原有水系按人们的意愿形成全新的局面。在淮河平原上任一点行车超过３０分钟，都可见影响水系的大型工程。如果把淮河流域人民治淮动用的土石方统计起来，其工程量绝非千百条长城可比。  
　　２０００年１０月１４日，是新中国治淮５０周年纪念日，水利部和淮河水利委员会在淮河水利委员会所在地安徽省蚌埠市举行隆重的纪念大会。中央主要新闻单位的记者都应邀参加了这次会议。《人民日报》记者根据水利部和有关部门提供的材料，这样总结了治淮５０年的成就：  
　　“５０年来，在党中央、国务院的领导下，经过沿淮人民的不懈努力，淮河治理取得了举世瞩目的成就。５０年总投入９２３亿元，获得直接经济效益５６６０亿元，相当于８０年代中期全国的财力。全流域兴建水库５７００多座，开挖大型人工河道２１６４公里，加固大堤５万多公里，有效地改善了两岸生产条件，淮河流域成为我国重要的商品粮基地。粮食产量由１９４９年的１２０亿公斤上升到１９９９年的８７６亿公斤，占全国粮食产量近１/５。人均占有粮食５３１公斤，提前并超额实现了到本世纪末人均占有粮食４００公斤的指标。近１０年，每年向国家提供商品粮１５０亿－２００亿公斤，约占全国商品粮的１/４，商品棉约占全国的１/５。”  
　　“淮河的安澜也是两岸人民辛勤汗水的结晶。５０年来，淮河儿女在党中央和各级政府的领导下，投入大量人力、物力、财力，谱写了一曲又一曲英雄赞歌。５０年间，尽管淮河流域发生了１０余次较大洪水，但洪水造成的灾害却比５０年前相应的洪水灾害要轻得多。”（《人民日报》蚌埠２０００年１０月１４日电 记者王慧敏、高云才报道）  
　　根据水利部淮河水利委员会的权威统计，到２００２年，全流域建成水库５６７４座，总库容２７２亿立方米。其中大型水库３６座，中型水库１６６座；堤防５万多公里，主要堤防１.１万公里；兴建水闸５４２７座，其中大、中型水闸６００多座，多数为节制闸；机电排灌站６.０４８万处，总装机３１９.８万千瓦；灌区面积达８９４.６万公顷，耕地灌溉率超过７０％；机、电井１３２.２５万眼（上两项为２０００年数字）。另有引黄、塘坝及河湖灌区工程，等等。    
　　修好了淮河没有了“水”(1)    
　　正在维修的蚌埠闸，是淮河干流上最大的拦蓄工程之一。上游王家坝重建结束，新建的更大的拦蓄工程临怀岗即将投入使用。共同组成淮河干流的三大闸坝２０００年１０月安徽蚌埠举行治淮５０周年纪念大会，时任中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长的李鹏为大会题词：“依法治淮，兴利除害”。  
　　很显然，当过两任国务院总理的李鹏，并没有完全陶醉在治淮的伟大成就上，并没有因为解决了数千年来历代帝王都没有解决的淮河人民丰衣足食问题而沾沾自喜。他看到了另一面：修好了淮河没有了“水”！作为高瞻远瞩的中央领导人，更看重的是这一面。  
　　上世纪７０年代，淮河流域水患控制骨干工程基本完工，淮河人民，特别是生活在淮河平原上的上亿人（当时淮河流域人口约１.３亿，平原地区人口约１亿），开始感受到世代梦想的“丰衣足食”的滋味。  
　　然而，就在这个时候，工业文明所带来的阴影正悄悄地逼近。  
　　那时的蚌埠，是淮河干流上最大的工业城市（现在按人口计算为淮南市），淮河水一直是蚌埠赖以生存的水源地。由于地质结构复杂，蚌埠基本上没有地下水可采。上世纪７０年代初，工业经济开始起步，企业数量有限。后经调查，当时全市有４００多家工业企业，每天排放污水不到５０吨，蚌埠人马上感受到污染的苦楚。１９７４年１１月，市机关干部就淮河水污染问题写信给时任国务院副总理的李先念。李先念随即批示，要求化工部、轻工部等解决。１９７５年１月，国务院环境保护领导小组办公室会同石化部、轻工部、水电部、卫生部，专门派人到安徽蚌埠、淮南和江苏洪泽县等，了解淮河干流污染情况。调查结显示，洪泽湖当时每天接纳来自干流、支流的工业污水、废水６１万吨。这个数字约相当于现在淮河流域两三个大型企业的废水排放量。李先念１９７５年２月１６日再度批示：“抓住不放，做出成绩，一直到问题解决。”  
　　这是中央领导和高层第一次高度重视淮河水污染问题。在此之前，１９７２年，周恩来总理批准成立的官厅水库水污染治理办公室，可以作为中国水体污染治理起步的标志。  
　　１９７８年，淮河流域的一个小村子发生了一件影响中国命运的事件：安徽省凤阳县小岗村农民为了让自己的劳力变成粮食，创造了“联产承包制”，实质是土地集体所有，使用权及大部分收益权归农民所有，舆论报道称之为“小岗变法”。“小岗变法”成为中国改革的先声，在邓小平为核心的第二代领导人推动下，很快成为波澜壮阔的大潮，席卷中国每一个角落。紧随其后的是中国经济步入高速发展时期，乡镇企业突飞猛进。以农业为主的淮河流域，尽管相对落后于发达地区，但绝对速度相当惊人。特别是以当地丰富的农副产品为原料，进行加工、转化的酿造、食品、造纸和皮革加工等类型企业，大大小小，如雨后春笋般纷纷上马。原本有水资源短缺趋势的淮河，环境压力陡增，污染事故与日俱增，污染程度越来越重。在当时资讯不发达的情况下，现在仍有案可查、影响深远的污染案例比比皆是。  
　　１９７８年３月，春旱，上游来水减少。为保证淮南发电厂用水，淮河干流最大的节制闸蚌埠闸从下游向上提水。下游污水严重污染蚌埠段河面，污染物超标５０倍到１００倍，许多用水企业被迫停产，经济损失巨大。到汛期，上游来水恢复，同时带来污水下排，再度造成  
　　淮河干流中下游重度污染。  
　　此后，淮河流域大大小小污染事故不断发生，规模和影响不断升级。  
　　１９８８年１月，经国务院环境保护委员会批准，建立了“淮河流域水资源保护领导小组”。这个“小组”由淮河流域苏、鲁、豫、皖四省（不包括湖北）副省长轮流担任组长，水利部、国家环保总局、淮河水利委员会、四省的水利厅、环保局负责人任成员。领导小组办公室设在淮河水利委员会淮河流域水资源保护局（办公地址在安徽蚌埠）。为了让这个小组在淮河水污染治理上发挥更大作用，１９９５年，国务院环境保护委员会在淮河流域环保执法检查现场会上再次明确“淮河流域水资源保护领导小组”职责：“负责协调、解决有关淮河流域水资源保护和水污染防治的重大问题，监督、检查淮河污染防治工作，并行使国务院授予的其他职权。”  
　　１９８９年早春，淮河主要支流污水下泄，发生大范围污染事件。沿淮饮用水源全部破坏，洪泽湖中鱼类中毒，大量死亡，飘尸无数。  
　　１９９１年２月，淮河发生了全流域大规模的水污染，淮南市９０公里的河面上黑浪滚滚，自来水色度、氨氮、亚硝酸盐分别超标１０倍、２００倍和１４倍。所幸３月初，淮河普降历史上罕见的大雨雪，污染才得以缓解。  
　　１９９２年１月到３月，淮河污染前后历时2个多月，淮南、蚌埠等城市４０多天自来水不能饮用，下游有的城市自来水停供超过１个月；《１９９２年中国环境状况公报》中特别提出：“淮河干流去年先后出现两次大范围污染，影响到淮南、蚌埠等城市的生产、生活供水”。  
　　１９９３年，有关部门监测了７３个河段，水质良好的只有１个，轻度污染的有１８个，其余均为重污染。许昌、商丘等地，已开始发现地下水污染。    
　　修好了淮河没有了“水”(2)    
　　１９９４年７月，淮河流域大旱，中游几近断流。１１日至１３日，沙颍河上游突降暴雨，周口、沈丘、阜阳、颍上一路开闸泄洪。原先积存于拦蓄闸中的数亿立方米污水倾泻而下，形成７０公里长的污染带，污水先头于７月１９日到达蚌埠，两岸臭气熏天。７月３０日进入洪泽湖。由于下游水位相对较高，从安徽五河县到洪泽湖约１００公里河段，污水滞留长达５０多天，两岸居民无水可用。  
　　……  
　　失业的颍上县渔民，颍河闸前向记者诉苦  
　　污水之灾，远甚洪涝干旱、盐碱风沙。污水所过之处，鱼虾绝迹，草木不生，只剩下动物中最有适应能力的人了。据记载，仅淮河蚌埠河段１９５６年捕鱼产量２１.５万公斤。到９０年代初，河边蚊蝇难见，水中无鱼可寻。  
　　淮河环境监测网建成于１９９４年底，当时全流域的水体污染状况尚未见权威的综合数字。但比照２００４年１－５月的统计，咨询河南、安徽、江苏当年已在环保部门任职的领导、技术人员，普遍认为：现在淮河流域主要干、支流五类以下水超过５０％。阜阳市水环境监测中心统计２００３年沙颍河水质分布情况，劣五类水占６６％，五类占４％，余下是四类。三类仅１％。这是治理１０年后的结果，当年情况还要严重。而且，当时五类水划分标准是ＣＯＤ指标２５毫克/升，现在已提高到４０毫克/升。以此推断，当时非汛期淮河干、支流五类以下水比重应超过７０％。  
　　五类以下水“不可饮用，不可工业用，不可农业用。”已丧失水功能。科学地说，已不是“水”。  
　　现任阜阳市水利局局长的陈柏生２００４年４月２日上午接受我们采访时说：“毛主席要我们修好淮河。５０多年了，修大堤、建闸坝、挖运河，就是为了管着流域大大小小河流的水。现在就算修好了，可哪里还有可用的‘水’？”    
　　口号震惊世界与淮河治污１０年(1)    
　　淮河流域大规模治理水体污染，起于１９９４年。  
　　淮河流域日益严重的水污染早已引起有关部门的重视。主管淮河水利的淮河水利委员会，早在１９７８年就制定了《淮河流域水源防治污染规划要点》，同时进行水质监测网络建设。  
　　１９８９年，第一次水污染防治大会在河南省安阳市召开，提出了水域分类管理、污染源分级控制、划分水环境功能区、发放排污许可证等一系列对策，大大强化了各级环保部门依法行政的手段。  
　　１９９０年４月，淮河流域水资源保护领导小组公布流域第一批６４个限期治理的水污染项目。  
　　１９９４年６月１５日，由国家环保总局、水利部和河南、安徽、江苏、山东沿淮四省共同颁布《关于淮河流域防止河道突发性污染事故的决定（试行）》。这是我国大江大河水污染预防的第一个规章制度。  
　　１９９４年３月，李鹏主持召开国务院常务会议，讨论通过了《中国２１世纪议程——中国２１世纪人口、环境与发展白皮书》。《议程》从中国的人口、环境与发展的总体情况出发，提出了促进中国经济、社会、资源和环境相互协调的可持续发展的战略目标。  
　　然而，淮河流域水污染加剧趋势仍在继续。１９９４年５月，全国人大环境与资源委员会与国家环保总局、中央新闻单位等组织了“中华环保世纪行”活动。记者们第一次在主管部门组织与指导下，了解了淮河流域水污染触目惊心的现状，采访了重点工业污染源。淮河流域水环境恶化已在公众中引起了前所未有的震动。此次自揭家丑，重度曝光，意味着大治在即。  
　　１９９４年５月２６日，国务院环境保护委员会淮河流域环境保护执法检查现场会在安徽蚌埠结束。会议期间，宋健和国家１０个部委的领导、沿淮四省负责人察看了淮河污染情况。在视察河南淮阳县豆门村时，一股刺鼻的臭味扑面而来，沙颍河上漂浮着黑油油的悬浮物。住在河边的农妇牛凤琴拉着宋健的手说：“你们是中央来的客人，本该给大家泡茶喝。可你们看看，这水又苦又涩，不能喝呀！”宋健端起一碗刚从井里打上来的水，喝了一口，递给了身后的各部委负责人，大家纷纷皱起眉头。  
　　还有人问居住在淮河边的小孩：“水是什么颜色？”答曰：“黑的。”这些细节，《人民日报》曾予以报道（１９９７年８月８日 题：清与浊的较量——淮河治污三年纪实 记者 黄振中 白剑峰）。  
　　蚌埠会议确定了淮河流域水污染防治方案，提出制定法律、编制治理内容规划等。与会的国务委员、国务院环境委员会主任宋健强调：必须通过经济的、行政的、法律的措施，在限定时间内把淮河污染控制住，以确保实现在本世纪末使淮河水变清的目标。新华社以《决不能让淮河的污流浊水流到下个世纪》为题，播发了通稿（新华社合肥５月２６日电 记者朱幼棣、孔祥迎 题：决不能让淮河的污流浊水流到下个世纪）。报道说：“一个大规模治理淮河污染的活动即将在全流域展开。”  
　　这是淮河流域水污染治理里程碑式的会议，具有历史性意义，拉开了淮河流域大规模治理水污染的大幕。中央政府第一次提出了“一定要在本世纪内让淮河水变清”这一让全世界震惊的口号。后由李鹏总理在一次国际会议上再次向全世界郑重承诺。同时提出，要以淮河流域水污染防治为突破口，“为我国其他一些跨地区的江河污染治理提供经验和做法。”  
　　会议还提出了“一定要在本世纪内让淮河水变清”的保证措施：第一，由国家环保总局和水利部牵头组成有河南、安徽、江苏、山东四省和国务院有关部门参加的淮河水质保护机构，协调和部署对淮河污染的综合整治；第二，建立和健全淮河水质污染监测网，对淮河干流和各主要支流的水质变化进行动态监测，对各个断面的排污实行目标控制和总量控制；第三，在三年内关、停、并、转一批淮河沿岸污染严重、治理难度大的企业。首批污染大、效益差的企业将在年内关停并转。同时，还确定了２００个限期治理的项目，要求在三年内完成治理任务；第四，２０００年前，流域内所有市、县都必须因地制宜修建污水集中处理设施；第五，制订淮河流域污染防治的有关法律和法规，尽快把淮河流域的污染防治纳入法制轨道。  
　　记者在淮河沿线采访中，经常听一些“老环保”回忆宋健当年深入污染一线、饱含深情的讲话，他们说自己当时都非常激动，认为一条河流、一个流域，中央如此高度重视，目标一定会实现。  
　　此时人们还常把淮河治污与英国泰晤士河治理相比。英国从１８５０年修城市下水道，做治污准备，１９５０年建污水处理厂，至２０００年泰晤士河大马哈鱼回归，历时１５０年。后５０年共投入３００亿英镑，约相当于人民币４０００亿元。可见流域水污染治理的艰辛。但在中国这个奇迹经常发生的国度，人们更愿意相信，这举世瞩目的宏伟目标，会如期实现。  
　　非常遗憾，我们在１０年后的采访中还了解到，中央领导当年的重大决策并没有建立在完全正确的统计数字与科学方案上。负责做这方面基础工作的环保、水利部门在“惟上是从”的指导思想下，对淮河污染治理采取了“迎合”、“倒推”的办法。即领导要求“２０００年水体变清”，就按此做好分年计划；领导要求水体是“变清”，就在影响水体颜色因素较大的ＣＯＤ上下功夫。一位当年参与制定淮河污染治理规划的科技领导在２００４年７月接受媒体采访时公开表示：如果当年按科学的思路治理淮河污染，也许现在会好得多。    
　　口号震惊世界与淮河治污１０年(2)    
　　１９９４年７月，淮河流域发生了前所未有的水污染，干流３００公里河道如酱油一般。鉴于此，国务院办公厅发出《关于防止淮河流域再次发生重大污染事故的紧急通知》。要求有关部门和流域四省，“以对国家和人民高度负责的精神，搞好淮河流域的污染防治工作。”８月３１日，国务院专门召开会议，部署淮河流域水污染的防治工作。宋健传达了国务院领导同志关于淮河流域水污染防治工作的指示：要求淮河流域水污染防治工作的进度要加快，到１９９７年应取得突破性进展，让淮河初步变清。用三年多的时间，让流域所有的企业都要做到达标排放。对污染严重治理无望的企业，包括大企业，都要依法坚决关停并转（新华社北京８月３１日电 记者张建军 题：国务院部署淮河流域水污染防治工作）。随后，宋健接受《NE260望》周刊记者采访时重申：“淮河的污染问题非尽快解决不可，要还淮河以碧水清风，这是党中央、国务院的坚定决心”（新华社１０月２３日电 题：宋健说，要还淮河以碧水清风）。  
　　１９９５年８月８日，国务院签发了我国历史上第一部流域性法规——《淮河流域水污染防治暂行条例》。这是此前我国政府为一条河流污染治理颁发的惟一一部法规。这部法规明确提出淮河流域水污染防治目标：“１９９７年实现全流域工业污染源达标排放；２０００年淮河流域各主要河段、湖泊、水库的水质达到淮河流域水污染防治规划的要求，实现淮河水体变清。”（《淮河流域水污染防治暂行条例》第三条）  
　　按上文所提“规划”对淮河流域水污染防治工作分为两个阶段：  
　　第一阶段 １９９７年实现全流域工业企业污染源达标排放，全流域主要污染物ＣＯＤ最大允许排污量由１９９３年１５０.１４万吨削减到８９.０２万吨；  
　　第二阶段 ２０００年全流域主要污染物ＣＯＤ最大允许排放量达到３６.８０万吨；淮河干流、沂河上游以及城镇集中供水水源达到地面水环境质量标准（ＧＢ３８３８－８８）中的三类标准，其他河流水质达到四类标准，实现淮河水变清。  
　　有关部门和沿淮四省制定的具体保证措施也非常明确：１９９６年６月３０日前，关闭淮河流域５０００吨以下小造纸厂９９９家。９月３０日前，清理全流域小造纸、小皮革、小炼焦等“十五小”企业；１９９７年１２月３１日前，日排放污水１００吨以上的企业必须实现达标排放；２０００年实现淮河水体变清。  
　　１９９７年１２月３１日零点，是淮河流域工业企业达标排放的最后期限，后来简称为“零点行动”。“零点行动”由中央政府直接领导，使用从来没有过的强制手段，如同浩大的政治运动，在全流域以摧枯拉朽之势展开。  
　　１９９５年９月，江苏连云港。国务院第二次淮河流域环保执法检查现场会举行。国务委员宋健再次召集各部委及豫、鲁、皖、苏四省负责同志，共商治淮大计。同时强调，１９９７年底淮河流域工业污染企业实现达标排放，以法规的形式写进了《淮河流域水污染防治暂行条例》，对淮河流域所有工业污染源都具有法律效力，必须坚决贯彻执行。  
　　同年，经国务院批准，对周口味精厂（现莲花味精）、蚌埠柠檬酸厂(现丰原集团)等１９家淮河流域重污染大、中型企业，实施限期治理和停产、限产措施。  
　　壮士断腕，需要什么样的决心，有什么样的苦痛？对渴望工业化、渴望富裕的沿淮人民来说，这是一次真正的考验。国家环保总局已将日排废水超过１００吨的１５６２家沿淮企业列入“黑名单”。沿淮四省省长亲自抓治污。各地政府牵头，环保、经济管理、公安等部门一齐上，甚至多次动用武警。沈丘６家５０００吨以下造纸企业，不愿意厂子被封闭。揭下封条，夜里悄悄复工。结果，６个厂长全被拘留；山东临沂市有个个体户办的小造纸厂，因对关闭５０００吨以下化学制浆设备不理解，顶着不办。市里多次劝说都无效，还声称，谁要关闭他的厂就与谁同归于尽，冲突一触即发。市、县、乡几级领导向他宣传小造纸厂对环境和人的危害，规劝其不要做损害群众利益和危及子孙的事。厂长终于脑子开窍，后来他自己炸毁了自家的制浆池；江苏省环保局在关闭小造纸厂的日子里，经常进行夜查。环保局几位  
　　副局长带队，兵分几路昼夜兼程，根据掌握的线索突击检查。一次，他们来到小造纸厂较多的铜山县调查，并未发现大问题，但看到个别小造纸厂虽然关门，而设备却未拆除。第二天检查组踏上归程，就在他们行驶在去连云港的途中时，一位负责人提出：“咱们再回铜山，杀他一个回马枪，看那家小厂是真关还是假关。”当检查组重回铜山时，县里镇定地领着他们又重新核查了一遍。结果证实，小厂确实已关闭，检查组这才放心地上路。  
　　仅１９９６年一年，４０００多家“十五小”企业被关闭。  
　　１９９６年７月１５日，全国第四次环境保护会议开幕。这是我国环境保护事业发展史上一次重要的会议。总书记江泽民出席会议，国务院总理李鹏讲话。这是历次全国环境保护会议中规格最高的一次。“可持续发展战略”正式成为我国经济发展的主调。淮河治理成了敏感的风向标。    
　　口号震惊世界与淮河治污１０年(3)    
　　为了强化淮河流域工业企业“1997年达标”，国家环保总局在大厅里挂起了一块倒计时牌。从１１月１日起，对淮河流域工业污染企业达标排放实施倒计时。国家环保总局还在全局范围内抽调一批干部和专家，组成４个督察组，分赴河南、江苏、安徽、山东４省，对淮河流域工业企业达标排放进行检查督促，同时帮助和指导各地环保部门进行工作。  
　　流域最大的工业污染源周口味精厂（后改制、更名为莲花味精集团），用３年时间，投资１.５亿元，修建占地５００亩的污水处理设施。１９９７年底，周口味精厂声称“达标排放”。新华社、人民日报为此都播发了长篇通讯，大加赞许，甚至称之为“公鸡会下蛋”了。  
　　为确保１９９７年底淮河流域工业污染源达标排放，国务院决定安排３亿元国家特定贷款。特定贷款共安排项目４０个，涉及行业主要是造纸、酿造、制革、化工、纺织、医药等行业。这４０个特定贷款项目实施后，每年将削减ＣＯＤ排放量２２万吨。  
　　１９９７年，我国还颁布了修改后的《刑法》，增加了“破坏环境资源保护罪”，实现了环保在国家立法中的一项重大突破。  
　　１９９７年１２月２２日，全国人大环境与资源委员会主任委员曲格平接受中央新闻单位采访，在淮河达标排放前进行了总结：３年来淮河流域共关闭取缔污染严重的“十五小”企业３８７６家，其中小造纸厂就达１１１１家。  
　　而累积沿淮四省的统计数字，关停的企业远远不止于此。可能是反映到统计数据中的企业规模划定界线不同。  
　　１９９７年１２月２５日，第三届国务院环境保护委员会举行第12次会议，听取贯彻《国务院关于环境保护若干问题的决定》和淮河流域工业污染源治理达标情况的汇报。宋健在会上说：“经过3年的艰苦奋战，淮河流域水污染防治工作首战告捷，实现了１９９７年全流域工业污染源达标排放的目标，削减全流域污染负荷４０％。至此，淮河流域水污染防治第一阶段的目标已经基本实现。”（据新华社北京１２月２５日电 记者 尹鸿祝）  
　　１９９８年的“零点”过了，１月１日，《人民日报》在显著位置刊登热情洋溢的文章：新年的钟声刚刚敲响，千里淮河传来喜讯：沿淮工业污染源实现达标排放，削减污染负荷４０％以上，淮河治污第一战役告捷。  
　　“零点”之后，国家环保总局局长解振华庄重宣布：在淮河流域１５６２家污染企业中，已有１１３９家完成治理任务，２１５家停产治理，１９０家由于其他原因停产、破产、转产，１８家因治理无望被责令关停。据中国环境监测总站公布的最新数据表明，淮河干流和一些支流水质已有明显改善，但支流的一些断面污染仍较严重。  
　　水利部１９９８年１月组织淮河流域四省水利部门对流域排污口进行全面监测，列入污染治理计划的１６９个城镇ＣＯＤ排放量已由１９９３年的１５０.１４万吨，下降到１９９７年的１０３.２１万吨，削减３１.２６％（环保部门公布的数据为４０％）。《１９９７年中国环境状况公报》如此表述淮河水质状况：淮河干流水质有所好转，尤其是往年高污染河段的状况改善明显。干流水质以Ⅲ、Ⅳ类为主。支流污染仍然严重，一级支流有５２％的河段为超五类水质，二三级支流有７１％的河段为超五类水质。  
　　由水利部的检测数据和《１９９７年中国环境状况公报》可见：政府环境主管部门尽管宣布完成了淮河流域污染治理的“政治任务”，但“零点行动”后的淮河只是有所好转，并没有达到预期的治理目标。如同国家环保总局局长解振华所言：“支流的一些断面污染仍较严重”，企业偷排、局部污染报道不断，达标的淮河仍然是非常脆弱的。笔者查阅有关资料，“达标排放”后影响较大的污染事件有：  
　　１月４日２１时４０分，徐州市区日供水２０万吨的地面水厂因水源水质急剧恶化而被迫停产。市区日供水总量的减少造成了水压下降，约４０万居民吃水困难，市区仅平房和一楼有水，一些工厂停产，地势高的少数居民区完全断水。国家环保总局专门派调查组进行了调  
　　查；  
　　山东临沂造纸厂在治污设施未完工的情况下，仍大量排放超标废水，黑色的造纸原液泛着厚厚的白沫，滚滚流向京杭运河，给下游造成严重污染。１月８日，该造纸厂被当地政府责令关停；  
　　４月１日有关部门监测淮河二级支流洪河水质，结果显示：ＣＯＤ达１０９０毫克／升，超标６９倍；高锰酸盐指数３９３毫克／升，超标６０倍；  
　　７月初，淮河水利委员会淮河流域水资源保护局人员与记者一起到阜阳、周口等地。在阜阳，看到阜阳制药厂、雪地啤酒厂和阜阳造纸厂日排废水上万吨的企业仍有不达标废水排放；在周口味精厂第一、第三污水处理厂排水口，记者见到所排放的污水呈褐黄色，有浓烈的刺鼻气味。在离开莲花味精所在地项城之前，淮河水利委员会同志在莲花味精企业集团金心公司旁的附马沟一侧，意外地发现了一个占地４０余亩的污水坑，尽管已被雨水稀释，但浓黑色的污水依然散发着浓烈的异味。污水坑里的污水是企业由暗沟排放至此的。    
　　口号震惊世界与淮河治污１０年(4)    
　　尽管有许多不尽如人意之处，但毕竟完成了第一步目标，淮河生态有所好转，为人们治理淮河水污染树立了信心。１９９８年１月１３日，全国环保会议在深圳召开。李鹏总理发来贺电，并明确提出要求：本世纪末所有工业污染源都要达标排放。显然，淮河水污染治理阶段性成就让国家领导人看到了实现更大目标的可能。  
　　１９９８年和１９９９年，在政府高压之下，展开了“拉锯战”：一方面严堵工业污染源偷排漏洞，防止新的工业污染源产生；另一方面通过引进国外政府资金、提供特别信贷等，帮助仍在生产的工业污染源企业提高治理水平，建设新的设施。其间，污染反弹、污染事故耳闻不断，时见报端。  
　　应该一提的是：国家有关部门在实现“２０００年淮河水体变清”目标关键时期，修改了水质分类标准。其中五类水的ＣＯＤ含量由过去的２５毫克/升，提高到４０毫克/升。  
　　２０００年终于到了。与“零点行动”不同，没有大的阵势，没有一片叫好之声。元旦过后数日，由国家环保总局副局长汪纪戎宣布：中国环境监测总站的监测数据表明，淮河基本实现了国务院提出的２０００年水变清的目标。  
　　汪纪戎还专门解释了“变清”的含义：干流水质ＣＯＤ浓度达到三类水质要求，主要支流ＣＯＤ浓度达到四类水质要求。汪副局长同时作了总结：自１９９６年淮河流域关停“十五小”和１９９７年“所有工业污染源达标排放”以来，淮河干流有机污染物得到有效控制，整体污染水平明显降低，颍河、涡河等重要支流的有机污染程度也有所减轻。在经济快速、稳定发展的同时，ＣＯＤ的入河总量由治理前的１５０万吨削减到目前的４８万吨（此为环保总局数字，水利部数字为９４.３３万吨），ＣＯＤ的削减保证了水质的改善。  
　　不知什么原因，国家环保总局负责人２００４年６月３日在国务院新闻办举行的新闻发布会上，总结淮河污染治理，一改过去从１９９４年算起，第一次把日期划分推后到１９９６年。对国务院环境保护委员会１９９４年５月蚌埠会议提出的“２０００年前流域内所有市、县都必须因地制宜修建污水集中处理设施”只字未提。  
　　毕竟，２０００年是淮河治理水污染以来水质最好的一年。局部地区生态环境有所好转。新华社还播发了一条特写《淮河又见钓鱼人》。  
　　客观地分析，淮河水污染治理取得成效，还有一个原因：中国经济从１９９４年治理整顿以来，持续低迷。淮河流域工业经济原本落后，这一时期虽然保持约２０％的较高增长速度，但毕竟不比上世纪８０年代中后期与９０年代初期。随着经济环境的转暖，淮河污染又以较  
　　快的速度反弹。  
　　同时，正如宣布２０００年达标的国家环保总局副局长汪纪戎所言：尽管２０００年底淮河已经按规划实现了阶段目标，但现阶段只是低水平的达标。目前淮河达标的主要指标是ＣＯＤ，而氨氮等已成为除ＣＯＤ外严重影响淮河水质的重要污染物。  
　　淮河水利委员会还采取了一些工程措施，对污水下泄进行控制，避免上游和主要支流污水集中进入主河道和下游湖泊，有效地防止了影响面大的污染事件发生。  
　　２００１年７月下旬，淮河水质由于污水下泄而再度超标，出现污染险情。１００家企业被迫紧急实行限产限排或停产措施。  
　　２００２年后，在支流和局部地区，这类事故愈演愈烈。淮河流域一些骨干企业也在工业化进程中加快步伐，规模迅速扩大。尽管“达标排放”，但毕竟是工业废水，其污染物含量还是大大超过正常水体。安徽省环保局负责人曾向记者举例：化肥厂达标排放后，其废水中的氨氮指标仍是１００毫克/升。是正常水质标准的５０倍。  
　　新世纪头3年，与淮河流域城镇迅速发展形成强烈反差的是，城镇生活污染处理设施建设基本停滞。以污水处理厂为例，按环保部门权威人士的评价：规划建设项目不到实际应有量的１０％；建起的设施按照规定产量运转的至多占１０％。简言之：实际生活污水处理不到产生量的１％。  
　　２００３年，淮河流域发生特大洪水。长时间降雨和大面积的洪水，虽然给居民生活、企业生产带来巨大损失，但稀释了污染物，掩盖了日益突出的水污染反弹现象。  
　　子在川上曰：逝者如斯夫。淮河，有脆弱的一面，也有大自然不可驯服的一面；淮河，是一个特殊的河；是一个体弱力衰、背不动许多儿女的母亲河！    
　　从头再来    
　　２００４年５月５日，新华社播发了这样一条通稿：新华社合肥５月５日电 淮河水利委员会日前透露，４月淮河水质污染进一步加重，省界河段五类和超五类水比例达到５８.１％，与３月相比上升了３.５个百分点，水质达标率已不足四成。（下略）几乎同样内容的稿子，新华社在４月初也播发过一次。每次，都会有大量的媒体采用。中央新闻单位、有全国影响力的媒体、广为传播的网络媒体，纷纷报道淮河水污染的严重局面。连同国家环保总局解振华局长２００４年３月下旬审阅后传给我们的采访提纲，也只是说：“自１９９４年大规模治淮十年来……水质有了一定改善”。而我们一进入采访，拿到淮河水利委员会提供的材料后发现：污染物指标此消彼长，淮河水质综合评价，可以说“回到‘原点’”。  
　　历史往往在循环中发展。淮河，已不是原来的淮河：绑缚了１万多个水库与闸门，还有扎在淮河大地上１３０多万口深深浅浅的水井；居民也不再是原来的居民：人口迅速增长，尚无止境。淮河两岸的百姓，不仅开始每天吃肉，而且还要常常洗澡；企业也不是原来的企业：数量如雨后春笋，日新月异，规模几何级数地放大，直逼国内、亚洲甚而世界等不同层次的“第一”。  
　　１０年３６００多个日日夜夜，对河流来说，不足一个年轮，对１.７亿淮河居民来说，所付出的代价与艰辛，无法用数字数清。它用成与败累积起一个厚重的新的“原点”，用以支撑我们淮河治理新一轮循环。      
　　第三章 暗访淮河--风风雨雨万里行    
　　在“淮委”    
　　2004年３月２２日。  
　　清早，新华社安徽分社派出车辆，我们采访小分队实地采访正式开始。  
　　从合肥向北，车出合肥北二环路，实际上已属淮河流域了。街道两旁灰头土脸的红砖平房或小楼，同样穿着灰暗的小生意人，以公路为街道沿街摆放的早点摊，很快让人们感觉到沿淮乡村的气息。我们进入了角色。  
　　窗外是沿淮平原农村不变的春天气息：无际的麦田，上面漂浮着淡淡的雾气。偶尔间隔着一两条沟垄，几排速生树林。首尾相连的村庄，都是同一风格的红砖青瓦，有一层、两层，也有的在红砖上涂上白石灰。同样是高高低低，但却没有皖南民居的错落有致，看起来非常零乱。尽管满眼皆绿，可能是没有荡漾的春水，觉得单调有余，生机不足。  
　　我们一行三人，对淮河全貌都不熟悉，无心探究景色，只顾讨论采访重点、需要了解的情况、可能出现的问题，等等。两个小时的车程过得很快，不觉中到了第一站——蚌埠市。  
　　历史上有过一个“淮委”，那是“淮海战役前敌委员会”。现在淮河流域人称的“淮委”，全称为水利部淮河水利委员会，专门负责淮河流域水利及水资源管理、监测、研究等。中国的大江河如长江、黄河、海河等都有这样的委员会。  
　　“淮委”办公室副主任於祖华接待了我们。２００３年淮河发生１９９１年以来最大的洪水，内涝超过１９９１年。这位主任在上年夏天防汛接待记者时对新华社有了一定的了解。电话里就对我们很热情，又是安排住宿，又是约定吃饭。但见面后一听说要“暗访”，马上不经意地流露出一种情绪，有敬而远之之意。可能觉得记者“暗访”的出发点就是找问题的，或许认为“暗访”不应该来机关。  
　　“淮河污染？应该是回到了１０年前的水平”。谈到正题，没几句话，於主任说出了令我们震惊的结论。他只说了几个简单的数字，我们似懂非懂。於主任抄起电话，给我们联系了“淮委”下属的淮河流域水资源保护局。  
　　“淮委”据说是一个“比较有钱”的单位，国家拨给的经费非常充裕。但办公楼老而旧，几无装饰。水资源保护局两名副处长共用一间狭小的办公室。网络条件还比较好，办公室里都有互联网相连，桌子上都有液晶屏幕的电脑，查个资料找个数据非常方便。  
　　这间办公室里的两名副处长分属水资源规划处、执法监督处。规划处的贾处长首先利用贴在墙上的淮河流域地图告诉我们淮河水系的大概状况，污染的分布等情况。特别强调“水系特别复杂，省界污染特别严重！”  
　　规划处还在做一项工作：用现有的水力和控制工程，合理调度，让淮河污染物分批溶入相对清洁的水中，然后下泄。贾处长举例说，２００３年５月，安徽阜阳颍河闸上游积攒了大量高浓度污水，集中下泄，肯定要造成下游水污染事故。保护局利用淮河干流水量较丰，从５月份开始，通知颍河闸逐步下泄污水。到７月份，汛期到来，水量更大，颍河污水借机泄完。贾处长也表示：２００３年是淮河流域丰水年。如果遇到枯水年份，无水可调，就只能听其自然了，这往往导致污染事故发生。  
　　分管执法的万一副处长说了一些老问题：城市不建污水处理厂，建了厂不处理直接排放，工业污水处理装置“小马拉大车”，采用暗道直接排放，高污染小企业死灰复燃，等等。  
　　说着，万处长还不断拿出一些监测资料说明问题。这个局的监测数据显示，排污超标数倍到１０倍的企业非常之多。“颍上六十里铺造纸厂有暗道，五河一家酒精厂ＣＯＤ达到７０００毫克/升，阜阳化肥厂氨氮超标４０多倍……”万处长说，他们每月都悄悄地测量一些城镇污水出口、企业的排污口或排污暗道，同时点出一两处小企业名称。“如果你们暗访中发现什么地方不对劲，可以把水样拿给我们，我们帮助检测。也可以送给地方环保局，他们有检测实验室，可以检测。”  
　　我们一再要求他提供具体企业的测量数据时，他坚持不给，只是说：“你们写文章想加材料，等回来时再说。如果不行，文章拿来，我们给你写一些内容都行。”也许，处长们遇到的比官员还官僚的记者太多了，材料拿给你编或许不准确，不如我编好给你更方便。  
　　经过短暂的采访我们摸清了淮河污染治理的脉络，真正意识到淮河污染又回高峰。    
　　小鄯上了第一课    
　　小鄯是蚌埠铁路分局的司机，是在蚌埠长大的年轻人。考虑到“淮委”在淮河事务上与环保部门的“分寸”，我通过熟人打电话请来了蚌埠分局的司机小鄯。  
　　小鄯直言不讳，话也很实在：“我们家住在淮河边，治不治污不知道，花多少钱治，怎么个治法更不清楚。俺靠鼻子测量就行了。丰原生化厂散发的气味，市里向淮河排放的污水颜色，谁看了谁清楚……”  
　　小鄯穿着很讲究，笔挺的西装，艳丽的领带，一尘不染的皮鞋。见我们正在吃饭，就不愿多说了。最后只强调一句：“哪用‘暗访’，其实很简单，沿着河岸走一圈，长着鼻子睁着  
　　眼，什么都有了，文章够你们写的。”  
　　最简单的往往是最有效的。我们手头已有全国人大环境资源委员会提供的材料，国家环保总局提供的最新采访线索材料，从书店、图书馆和因特网上找到的大量材料。我们决定还是按小鄯的指教，用自己的“眼睛”和“鼻子”去采访。  
　　事实证明，小鄯给我们上了很好的一课，教给了我们最好的方法，是我们采访淮河的突破口。  
　　认识小鄯还给我们以后采访一个启发：找不到头绪时就找司机。他们毕竟在外面跑得多，见得多，听得也多。    
　　“明访”蚌埠排污口    
　　说不如做。我们抽出一份标有水样检测数据的材料，找出蚌埠市污水检测点的位置，标出离我们居住宾馆较近的３号码头生活污水排出点，准备用“眼睛”和“鼻子”去采访。  
　　在市民的指点下，我们来到并没有码头的“３号码头”。这是蚌埠淮河大桥的桥下，高大的桥墩、飞架的横梁，凸显现代建筑的宏伟。据说，淮河干流过去水运发达，在淮河岸边有一串码头，按排序命名。现在公路发达，淮河又有闸坝阻隔，“码头”有其名而无其实了。  
　　此处下游约５００米处，就是京沪线蚌埠铁路大桥。据史料记载，蚌埠原本是淮河边上一个小渔村，以盛产河蚌及由河蚌生产的淡水珍珠闻名。清末修建津浦铁路（天津至上海浦口，现延展为京沪铁路）淮河大桥，数千名民工聚集于此，带来了一大帮家属。这座铁路桥修成后，民工和家属已舍不得离开这水清地肥的淮河岸边，于是在此生根。后淮河借水运之利，带动商贾往来，进而成“市”。所以蚌埠有“珠城”之称。上世纪７０年代，有水、陆两利的蚌埠工业发展迅速，城市小有规模，在安徽及沿淮地区，形成一个有吸引力的上规模的中心城市。又有文人墨客借题发挥，说蚌埠是“淮河岸边的明珠”。  
　　走下河滩，先是酸臭味扑鼻而来。河滩上有众多捞沙人，他们用污泥泵将河底的沙水吸上岸来，简单过滤一下，泥水流回淮河，沙子留了下来。劳工的工作、高高的沙堆、张开的过滤网，在太阳底下投下的剪影，像是远航的帆船，勾起了我们的遐想，分散了我们对难闻的气味的注意。  
　　踏着泥浆，我们下到河边，低头一看，破布条、烂纸片、腐菜叶淤起厚厚的一层，顿时一阵恶心。不敢想象脚下还会有什么。河底的污泥水浆，倒是干净的物体了。几只母鸡在这里捡食，旁若无人。  
　　耐着性子继续搜寻下去，果然在捞沙人滤下的浊流中发现一个直径约１米的涵洞，大半已淤在沙土里，但还在向外涌流着暗黑色的液体，浓稠呈汁状，流速缓慢，因而不露声色。一打听，这果然就是蚌埠市的一个生活污水排污口（见下图）。  
　　根本不用取样，这里流出的是“汁”，已不能称作水。  
　　出３号码头，我们继续沿河堤向西。蚌埠市主干道胜利西路两旁正在兴建一排排厂房，大大小小的球罐，粗细不等的管道。看得出全是化工或食品加工类的企业所用的设备。  
　　车行几分钟，粗大的管道还在延伸，但厂房还没有建到这边。一眼看过去是新修的淮河大堤。在大堤与公路之间的狭长地带，是一汪汪黑水，散发着浓烈的气味。再走几步，猛然看到横亘着一条蜿蜒的小河，流趟着同类的物体。  
　　小河约有３到５米宽，大半河沟是墨汁一样的工业污水。水流湍急，穿过几个桥涵，正儿八经地流向淮河，根本不是我们路上所想象的“偷排”、“暗管输送”。与３号码头生活污水的酸臭不一样，这里的臭气直往鼻子里、肺里钻，有强烈的刺激性，令人窒息。  
　　小曹和小蔡沿着黑水沟走到了淮河岸边。我和河沟边施工、过往的人聊了起来。年过半百的刘从信老人告诉记者：这黑水是远处市里一家化工厂、一家小印染厂和一个电石厂流出来的。细看黑里还发红，就因为不是一家厂子的水。“这里原来是一条小河，鱼可多了。俺们小时候经常在这里游泳、抓鱼。后来就流出黑水来了，记不清流了多少年，一直都是这样。鱼早没有了，连岸边的柳树都死差不多了，人都躲得远远的。我们和周边的其他居民上告了很长时间，没有结果。领导说三家厂子不排污水就得关门，所以没有解决办法。”  
　　“按法规早就禁止直接排污，这样的高污染企业怎么会没有人问呢？小河横贯蚌埠主干道，就没有人知道？”我不解。  
　　老人答：“上面都装着不知道。今年‘两会’后我们还看到市长来过，检测部门也来过，只是大家都不说。”  
　　我们翻看有关部门定点检测的蚌埠市排污口，还真的没有登记这条小河。  
　　后来小曹他们回来说，沿小河翻过淮河大堤，黑流兜５华里，慢慢融进了淮河。    
　　饱受污染之苦的水上人家    
　　刘从信老人给我们指点淮河大堤边  
　　多家企业工业污水直排多年的河沟  
　　淮河干流在蚌埠段有好几座桥。有百年历史的铁路桥，新建起的市区通往北岸的公路桥，通车不久的合肥到徐州的高速公路淮河桥，有桥的功能的淮河闸。市区北通道淮河桥下，河的两边密布着小船。我们原以为是运输户或渔民（实际上这里近２０多年不可能有鱼），一问方知，都是以报废的小船作为自己“家”的蚌埠市居民。大家商量，由小曹执笔记下了这凄凉、饱受污染之苦又成为淮河一大污染源的水上一族。此文后未发表，现录于下：  
　　新华社讯“走千走万，不如淮河两岸。”这首歌颂淮河的民谣代代传唱，可是当记者沿淮河走访时，从那些以船为家的水上居民的眼中，看到的却是他们对家园的忧虑。他们见证了淮河水恶化的全过程，也见证了淮河污染给两岸人民带来的灾难。  
　　蚌埠淮河大桥边的３号码头，还没看见河水，就已经闻见一股夹杂着腥膻的臭味。穿过岸边成堆的垃圾山来到河边，平缓的灰黑色河水中停泊着２００多只小船。６８岁的陈怀义老人退休前是蚌埠水运航运公司的普通职工，用于航运的小船淘汰后，被固定在岸边，就成了他的家。  
　　走过一条窄窄的独木桥，记者来到陈家的小船上。舱里最显眼的位置摆放着三四个大水缸。陈老汉说，虽然住在水上，但他们喝水却非常麻烦。每隔十天半个月，就要划着小筏子到数里外的蚌埠闸附近取水。取回来的水贮在水缸里，放上明矾澄清几天后才能用。洗衣、洗菜、做饭都得靠它。  
　　有人在岸边挖河沙用于建材，从河里抽水上来洗沙，洗后的脏水又重新注入河里。而比洗沙水更黑的，是从城市的方向延伸过来的水泥排污管道，直径约１米左右，大股黑水夹带着各色垃圾直接注入淮河。每走几步，就能看到这样一个排污口。陈老汉告诉记者，这些管道日日夜夜都在流污水，一年到头不停歇。  
　　枯水期间，上游蚌埠闸关闭，加上今年水量小，水流在这里看起来几乎是静止的，水深不过1米。询问了几户人家，所有人家的小船都在船尾建了简易厕所。即在甲板上挖个洞，直接排入河水中。陈老汉说，每年汛期来时，水一涨，岸边成年的垃圾废物都泡到水里，加上天热气温高，恶臭熏得人根本不敢开窗。  
　　据淮河水利委员会提供的资料显示，２００４年２月２０日到２４日，蚌埠河段内，包括蚌埠三号码头排污总口、席家沟排污总口、八里桥排污总口在内的５个入河排污口，多项指标  
　　超标非常严重。蚌埠市环保局副局长魏孝利介绍，蚌埠近百万城市人口，每天产生污水３０  
　　多万吨，仅有的一个第一污水处理厂日处理能力仅６万吨，每天还承担着丰原集团２万吨工  
　　业废水处理。“污水处理厂正常运转的情况下，处理能力不到全市生活污水总量的1/3。”其实不止在蚌埠，综合沿淮地市统计和水利、环保部门提供的材料，生活污水排放自１９９９年以来已经超过工业污水比例，成为淮河流域最大的污染源。  
　　想去看看陈老汉他们喝的到底是什么样的水，记者打听着来到了６里外的蚌埠闸。这里河面宽阔，水呈浑浊的黄色。蚌埠市第三水厂就设在这里，部分城市用水也取自河段中。可是在淮委提供的水质监测报告上说，今年１月以来淮河干流１３个断面水质全部超标，包括蚌埠闸在内，均低于三类水质，达不到国家规定饮用水标准。  
　　陈老汉说，他们住的这个地方没有居委会，吃喝拉撒从来都无人过问。自己打来的水也不敢送去化验，怕如果有问题就更没水喝了。不止是陈老汉对自己喝的水有疑虑，居住在附近岸边的居民对自来水管里的水也感到非常担忧。蚌埠闸附近八里桥村的王玉林说，一年中大多数时候家里自来水都有怪味，要搁些糖或者盐才敢下咽。  
　　蚌埠又叫做珠城，当地人说，这里过去盛产河蚌和珍珠。自从水污染了，河蚌长不了，养蚌人都搬到长江里去了。  
　　上游“水情”尚且如此，下游船家的日子就更难过了。在淮河下游洪泽湖边的江苏省盱眙县明祖陵镇明陵村，住在船上的渔民严凤霞一家几年来都是到城里去买筒装的纯净水喝，这对于靠在放渔期捕渔养家、一年收入三四千元的三口之家来说，是笔不小的开支。“没买纯净水前，孩子三天两头就闹肚子。看看那么黑的水，哪里还敢用。”  
　　严凤霞告诉记者，他们家世世代代都在这里打渔为生。本来期待着靠养殖水产品来致富，自从２００２年那场特大污染事故之后，现在每隔两三天仍有大股乌黑的脏水流下来。第二天早上水面上总是成片地漂着死鱼。村民们都不敢在湖里养鱼了。（“中华环保世纪行”新华社淮河采访小分队 记者 偶正涛 曹滢 蔡玉高“排用一条河，共污你我他——淮河水上人家见闻”）  
　　这样的“水上人家”在大的支流、洪泽湖上并不少见    
　　我们写了第一篇“内参”(1)    
　　带着我们轻易获得的证据和自己用“眼睛”、“鼻子”检测的结果，回到宾馆立即拿出一摞已获得的最新材料，将水利、环保等权威部门的检测数据逐项、逐月核对，果然印证了淮河水利委员会办公室副主任於祖华和淮河水资源管理局被采访对象的话。  
　　１０年了，数百亿投入，竟然又创造“历史之最”，而且有愈演愈烈之趋势。商量到半夜两点，我们决定第二天就发这次“暗访”的第一条稿子：《淮河治污１０年又回原点》。我拟出提纲，并执笔写出草稿。全文如下：  
　　新华社合肥电 记者日前在淮河流域进行水污染治理专题采访时了解到，自２０００年淮河污染持续反弹，到２００４年１－３月加速恶化，淮河流域污染状况回复到１０年前开展大规模治污前的原点。  
　　综合淮河水利委员会及有关部门提供的监测资料，淮河水质在今年１月下旬到２月、３月间逐渐恶化。２月份监测淮河干流１  
　　３个断面，全部超标。重要的污染指标ＣＯＤ入河排放量，在１９９３年最高时为１５０万吨，到２０００年降至９４.３３万吨，此后以年均１０％以上的速度递增，２００３年已回复到１２３.２万吨。而在１９９３年大规模开展淮河污染治理规划目标中，到２０００年ＣＯＤ排放量应为３６.８万吨／年。全流域年污废水入河排污量从１９９３年的３７.４亿吨，增加到２００３年的４３.６９亿吨。另一个主要污染指标氨氮入河排放量更是增势强劲，２００３年排放量为１２.１６万吨，比１９９８年增长超过３０％。  
　　据淮河水利委员会淮河流域水资源保护局执法监督处万一副处长介绍，生活污水和工业废水仍是目前淮河污染的主要原因。该局２００４年２月下旬对１２个城镇３４个入河排污口进  
　　行了监测，超标排放的有２４个，超标率为７０.６％；ＣＯＤ超标的有２１个，超标率为６１.８％；氨氮超标的有２０个，超标率为５８.８％。  
　　随着沿河地区小城镇建设的逐步展开，城镇生活污水排放量正在大幅增长。然而，《淮河流域水污染防治“十五”计划》安排建设的城市污染物处理工程，沿淮豫、皖、苏、鲁四省至今仅一半数目的项目开工，其中安徽完成项目比例仅７.２％。国家环保总局提供的材料中介绍，沿淮治污项目未开工过多，估计２００５年前不能使污染状况得到明显改善。已建设污水处理工程的城市，除徐州、淮安等少数城市外，大部分停多开少，没有发挥应有的效用。  
　　工业污染源控制不理想。据统计，淮河流域“十五”期间工业总产值年递增２０％，老的污染源超标排放现象严重。超标工业企业主要分布在河南开封、安徽蚌埠、江苏徐州、山东菏泽等地市。国家环保总局同步监测结果，安徽有５８％的企业超标排放。淮河流域水资源保护局２００４年２月份、３月份对干流和重点流域企业监测发现，颍上县化肥厂、阜阳市化肥厂入河排污口、淮南杨郢孜排污总口、蚌埠市席家沟排污总口超标非常严重，有的超出１０倍。而一些关停、取缔的重污染企业，随国家经济形势变暖又重新恢复生产。  
　　记者在蚌埠市淮河公路大桥边看到，该市３号码头流入淮河的污水比一旁淮河中捞出的底泥还要黑臭，这些未经任何处理的污水挟带各种垃圾直接流入淮河。由此向西不远处，一条汇集了化工厂下属企业、印染厂的工业污水的小河正流入淮河，水体状如墨汁，恶臭充塞方圆数公里。河边的村民说，这种状况已经持续了很多年。受这些污水的影响，周边人喝的自来水水质不稳定，有时候必须加些糖或盐才能掩盖住怪味，否则难以下咽。村民到处反映，但一直没有什么结果，今年“两会”后市领导还来这里看过，也没有动作。  
　　淮河流域水资源保护局规划处贾利副处长介绍，从“九五”治理情况看，淮河局部水质有好转的趋势，“十五”的前三年，一直呈恶化状况，形势不容乐观。对淮河流域省界调查显示，２００１年、２００２年五类和劣五类水比例分别为７６.９％和７７.８％。２００３年省界水质达标率为３８.４％，五类和劣五类比例为６６％，主要还是因为这一年淮河流域遇到了１９９１年以来的最大洪水所致。水量增加，河流水体承污能力强了。但到年末进入枯水期后，水质立即呈恶化趋势。  
　　有关专家还介绍，农村地区的面源污染，尤其是大规模的养殖业没有有效的监管措施，水域边的养殖对水体严重污染尚未引起重视。这是淮河的又一个污染源。  
　　淮河流域水资源保护局还在南水北调东线的大运河淮河流域设置了２１个水质监测站，今年监测结果显示，大运河下游一段，骆马湖、洪泽湖一带水质基本达标，越往北部水质越差，个别项目甚至超标十几倍。主要污染物是氨氮。（新华社记者 偶正涛 曹滢 蔡玉高“淮河治污10年又回原点”）  
　　这篇稿子传到总社，立即引起编辑们的重视。好几个编辑部打电话，要我们改写播发。但内参部门的负责人仔细商量后建议我们：新华社的小分队不仅要反映事实，还要揭示规律。反正后面的路还长，不急于草草发稿，多看看，多采访，也许会写得更深入。    
　　我们写了第一篇“内参”(2)    
　　武林高手的内功还是越深越好。后面事实也证明，即使是新闻作品，掌握的第一手材料越多，稿件越有深度，也就越有影响。  
　　我们听取了总部协调者的意见，决定从源头开始，仔细研读淮河。第一篇写出的“内参”，最终也没有发表。    
　　到淮河源头    
　　淮河历史上与长江、黄河并称“四渎”。但与大江大河相比，淮河全长仅１０００公里，发源地也在中原地带，相对简单得多。探寻长江或黄河的发源地，没有几个记者能够做好，敢想的也不会多。要对淮河感兴趣，探寻淮河源头，就不那么困难了。  
　　淮河源头在河南省南阳地区的桐柏县。从蚌埠驱车，有一东西向高速公路，过安徽阜阳、界首，河南周口等，与京珠高速呈“十”字交叉。转而沿京珠高速路南向行驶，由信阳市出口下，西向沿３１２国道继续向西７０公里，就到了桐柏县淮河发源地的叉口，路标醒目。左转入山，仅有一条水泥道路，直行即可。约３公里处，有一停车场，背山之阳有一相当规模的宾馆，名曰“度假村”。对面一小溪，来自远处群山，不用介绍，那肯定是“乳淮河”了。  
　　我们的淮河探源，就从这里开始。    
　　造景误河(1)    
　　淮河“源头”史书都说是在桐柏山，在山上什么地方，各有不同。清代康熙年间，桐柏知县高士铎找到今“淮井”处，书“淮源”二字。  
　　清康熙年间桐柏知县高士铎所书“淮源”二字现在桐柏县很多地方用“淮源”二字，都是仿这位高知县的笔迹；乾隆年间，河南巡抚毕沅亲自探访淮河源头，到达主峰一叫“淮池”处，认为其是淮河源头；还有人说，淮河源头在桐柏山主峰北面的大复山上，也有说在太白山顶北侧的牌坊洞东的峡谷。桐柏山管理部门给了我们一份报纸，题头《桐柏山》。头版文章《桐柏揽胜淮渎溯源》上写道：“太白顶北侧的‘小淮井’，深不过５尺，井底有数处针泉，整日汩汩外冒，虽枯旱而不涸，甘甜清冽，便是淮河之源所在”。  
　　其实，我觉得桐柏山的哪一条小溪是“淮源”并不重要。桐柏群峰的阴面，众多沟壑才是淮河共同的母亲。至于非得列出哪一条，是专家们的事情。不过，《桐柏山》报的说法不足信，它是从促进旅游角度确定“淮源”，有误导之嫌。  
　　淮河源头地区早就被开发为旅游风景区了。以淮河之显赫，中原文化底蕴之深厚，加上桐柏山作衬托，猜想也许会搞得有声有色。结果出乎意料：不仅低劣的造景手法让人哭笑不得，而且投入１亿多元的环山公路，人为地斩断了淮河的“龙脉”。  
　　“森林公园”碑石后可见裸露的黄土和树木稀疏的群山车进风景区，先到山门购票处，就见一高大石质牌坊，匾额雕刻三个行书大字：“水帘（繁体）洞”，红漆重描，标题为“苏轼”书写。  
　　我练习过一段时间苏东坡的字，写得不好，但认得出来。苏体洒脱不失厚重，而匾额上的三个字拙劣细瘦，故作龙飞凤舞状。一定出于某个刚摆脱文盲的工匠之手。倒是落款“苏轼”两字，可能仿字帖上刻出，有点苏体的味道。山瀑后有石罅，可起很多文雅的名称。称作“水帘洞”，虽有通俗小说《西游记》而闻名百姓，毕竟太俗。桐柏山的导游小册上说，《西游记》作者吴承恩明嘉靖年间在相邻的新野县任县令，以此处为地理原型，创作《西游记》，所以此处名胜多以《西游记》中的地名命名。我感觉，这至多只是“附会通俗”。  
　　守门人态度认真，对陪同的信阳市环保局领导坚持要求买门票，而对有记者证的我们却笑脸相迎。我忍不住指着牌匾上的“水帘洞”三字提醒看守的一个中年人：苏东坡虽为古人，笔迹遗存颇多。造与“淮源”相称的景物，还得假戏真做，让人看得过去才行。  
　　景点入门后停车场的收费也有特色。有两个老尼姑，身着灰色长袍，还拿一个小的录放机，一遍遍播放用标准普通话唱的佛歌，来回只一句词：释迦牟尼。两老人家能说会道，一再劝我们先看附近的水帘洞，然后再到边上的饭店吃饭后进山。听说我们是公干而非旅游，又连忙表示，早知道就不收停车费了。  
　　收停车费的尼姑老人从见潺潺淮水之后，我们驱车盘山而行，偶有宽绰处，即见石碑一块，上书一景点名，大多是“猴子望月”类牵强附会之作。未及细数，总共可能有１０多处。文字上都不见品味。从书法上看，也就是可以认出的汉字而已。  
　　桐柏山并不高，主峰太白峰海拔１１４０米。所处温湿地带，年降雨量超过１０００毫米。这两日普降小雨，山上还见到少量积雪。但山阴较为陡峭，扩建的水泥盘山公路路面较宽，仍让人时而心惊。  
　　公路盘山２０多公里，路上造景虽多，却看不到像样的林木，杂生的大多是１米多高的灌木，零落的松木不成气候。在新华社陕西分社工作时，我采访过有关水土保持的问题。留意公路上下，原本植被不好的山体，因修公路松动的土石，随雨水而下，形成一股股大大小小的泥石流。这是典型的水土流失恶性循环起始阶段。  
　　“更为严重的是，拦腰一圈修建的旅游公路，斩断了山体的水系统，使路下植被失去了供给的水分，无法存活”。随行的韩国新科长指着大片大片白色山岩说：“过去这些地方都是通过毛细管漫水气的，就所谓‘山有多高，水有多高’。现在失去水气，变成了白色”。韩科长读的是水土保持和生态专业，１９８４年参加工作，一直在信阳市的环保部门上班。  
　　在太白峰下，桐柏县的环保局副局长带人前来接应我们。来人介绍，拾石阶而上，步行约５００米，可见太白峰上有一井，号称是真正的“淮源”。井边还有寺庙一座，可供游人敬香祈福。这大概是“淮井”为源的说法。  
　　几位摆摊卖敬奉香火的农妇一再鼓动我们上山看看。我看看石阶两旁高不及腰的灌木，坚决推辞。料想也不过是早些时候人造的石井而已。  
　　２０多公里的环山公路走完，又回到山下，到了县城的西面。  
　　在山下桐柏县城西，还有一座挂“淮源”大匾的祠堂类建筑，新建不久，油漆鲜艳。建筑共３进，最后有一大殿，供奉约４米高的大禹汉白玉雕像。院内有传说或史载的“石井”、碑刻复制    
　　造景误河(2)    
　　品，少有佳作。倒是看到一个淮河全流域模型，在长约５０米的院内，用青砖镶地建成，同样粗糙，甚至不合比例，但颇有教育意义，取名“走读淮河”，让人百十步内，对淮河地理、体系了解大概。创作者是前任县长，还亲自在所立碑石上撰文、题字，用心良苦。  
　　按县上提供的资料，“淮源”的公路、山门及风景区开发相关设施，共投资了１.２亿多元。对一个并不富裕的小县来说，投资规模非常可观。  
　　可我们所见所历，总觉得适得其反。造景不少，一无是处。恐怕再有１０年、花费１０亿，也难以弥补生态破坏的损失。更有甚者，县领导与旅游开发者一再强调，还要投资完善“景观设施”。到那时，恐怕“淮源”后果更难设想。  
　　午间回到山门前的度假村就餐。桐柏县一副县长、两名环保局副局长陪同，甚是隆重。  
　　就植树问题，副县长蒋玉申表示：困难重重，“关键是中央补贴太少，很难到位。”  
　　“桐柏”是以树为名的古县，回想进入桐柏县的上百公里，未见古木参天，也未见一棵新栽树木。此时正是春季植树最佳时机，又逢春雨过后，但没有看到一个栽树人。如果按桐柏的气候，在裸露的土地上种上树苗，成林也就是３到５年时间。  
　　倒是在“淮源”游览区的入口处，碰到正在筹备种植香菇、木耳的小工场。胳膊粗细的麻栗树，截成１米多长一根。用专门的电动钻孔机械，四面打上密密的小孔，用于存放菌种。然后将钻孔后的麻栗棒一堆堆垛码起来，码到一人高度为止。两个电动钻孔机的声音传播很远，吸引了我们。我拎着相机进场，引来了３０出头的小老板吕建望。吕老板做这一行很将采伐的麻栗树截成木棒，桐柏山上的植被遭到破坏有年头，一年要用２万根左右的麻栗棒，收入３万元左右。他说麻栗棒是外地购进的，每根运到工场２元。我掂量了一下，每根重量在１市斤以上，按目前的运输成本和麻栗棒粗加工的情况，来路应该不远。再说桐柏倚靠大别山，只有山里才有这类树木，舍近求远也求不到这种原料。一位从事环保工作的本地人私下证实，我们的判断是正确的。这里农民种植菌类经济植物，做营养基的杂木棒都是从附近山上采集的。  
　　我们也许可以从蒋副县长神情上看出什么在陕南秦巴山区，我多次采访过种植西洋参、木耳、香菇的专业户，知道一些专业知识。作为营养基的木棒，一般都是树龄长、树质密的杂木。如麻栗树，无论在大别山还是秦巴山，都没有见到过长得很大的。山民很苦，交通不便，种植市场消费量大的菌类食品，是增加收入的重要途径。矛盾的是山上植被被破坏得经不起任何折腾，就是发展木耳种植采集麻栗棒，也都是致命性破坏。况且桐柏山我们看到的方圆上百平方公里，已没有多少称得上“大树”的乔木了。  
　　长期担任桐柏县领导的蒋副县长告诉我们：桐柏的旅游才开始，投了不少钱，但游客并不多。矿业开发近年发展迅速，有金、银、铁等矿山开发，已形成年产值２０多亿元的产业。  
　　闲谈中得知，该县有较大的碱厂，每天排放可观的含碱废水，吸引了两名台湾商人来此种植螺旋藻。蒋副县长所言县中建设成绩与发展方向，似乎都与环境保护背道而驰。  
　　山水本天成。在我们“领导意识决定一切”的机制下，一旦某领导突发奇想，有心办事，其个人水平就决定天成山水之命运了。桐柏人从“大跃进”到“文化大革命”，无知破坏在前；现有心“改造利用”，再度剥夺在后。山川“元气”的恢复，可能非我辈能看到了。    
　　干涸的源头    
　　稳定而丰沛的水量，是任一江河保持“浩浩荡荡”的基础。千里淮河中下游屡屡告警，与水量不足、流速减缓、自洁净能力不强有很大关系。淮河水源供给地狭小，有保障的只有大别山区。  
　　源头桐柏应是“主力”。  
　　非常遗憾，我们虽在普降中雨后探访“淮源”，却很难看到水。  
　　被桐柏县辟为“淮源风景区”的桐柏山主峰一带，下３１２国道后，环山公路可东进西出或西进东出。进山门后的度假村对面为一石壑，就是淮河的主源流。和其他山间小溪一样，谷底堆积着大大小小的被河水冲刷成圆形的石块，小溪深切山谷，蜿蜒而下。  
　　我们仔细察看了风景区山门前的淮河源流。此地距桐柏腹地２０多公里，据说离真正称为“源”的地方也有１５公里以上。极目远眺，满目青翠。初春长成的小草，落叶灌木的新叶和雨后松木枝头的浓绿，使山色层次隐现。俯视山泉清澈，细流涓涓，溪流欢快。真是有些唐代文豪王国维诗中中南山的味道。  
　　出了桐柏后的淮河干流想起淮河干流所需要的水量，不禁惨然：立于度假村对面淮河源流的拱桥上，见淮水只有盆钵之量，可供一二农妇浣衣、取水。桐柏山孕育的淮河干流，出山门时如此之小气，如同富豪大家，嫁蓬头豁齿之丑女，出不得手。  
　　查证资料，历史上淮河干流出大别山区时水量较丰，这些年已渐渐衰竭，流量大大小于支流河、潢河等。水源地植被稀疏，林木低龄化，涵养水源功能大大降低。  
　　沿环山公路缓缓西行，雨后新晴，水泥路面还有些许湿润，偶尔见路面、背阴深沟中有积雪。我一路注意寻找，山上沟沟壑壑有无形成径流。土壤潮湿的地方很多，行程约３０公里，形成水流的只有一处。放眼每条山沟与平原交接处，河床形态犹存，河沟有水流的并不多见。  
　　从桐柏风景区本部出山，沿３１２国道东行，返回入山岔口。每隔３００米到５００米，就会有河流一条，有桥一座。河中都是浅汪汪的水，无一有“春水浩荡”之势。后出桐柏，我们注意观察，大多如此。淮河出桐柏处，河宽约百余米。河滩沙丘裸露，有三五农妇浣衣。细看水面，漂浮着带草的水泡。原来有雨后“山水”加盟，才得如此。如果在久旱之后，恐怕非断流不可了。    
　　诗境南湾(1)    
　　淮河有一有趣现象，发源地为南阳地区桐柏县，流经距离很短。  
　　随即进入信阳市。淮河干流在信阳市境内长达３５０多公里，占全流域长度约1/3，从固始县出信阳市，经阜南县入安徽境。  
　　但在上游的1/3干流长度上，仅有８００多万人口，不到全流域人口的1/20。信阳市西部和南部都是大别山脉的一部分，占全市国土面积的３６.９％。信阳河流众多，流域面积１００平方公里以上的河流有４９条。流域面积２０００平方公里以上的河流有６条。全市水资源在淮河流域是比较丰富的，人均占有量１１４７立方米，大大高出流域人均４００多立方米的水资源。但仍大大低于世界平均水平和公认的１７００立方米年人均“贫水线”。尽管山地面积比重很大，但林地面积仅为国土总面积的２６％，和全国森林覆盖率平均水平相当。  
　　烟波浩渺的南湾水库信阳市原为信阳地区，１９９８年撤地建市，是河南省１８个地、市中相对落后的地级市。由于贫穷、近山，曾以出土匪闻名。２０００年底，在河南省综合实力排名第１０位。但城市雏形较为大气，街道有模有样，建筑密度较大，显现淮河流域城市发展之迅速。  
　　南湾水库是淮河上游最大的水库，总面积达７０平方公里，库容１６亿立方米。  
　　南湾水库修于上世纪５０年代初，是毛泽东“一定把淮河修好”的号召发出后第一批动工的大型水库。由于大别山北麓雨量丰沛，降雨集中，水漫信阳城的事件常常发生。１９５０年，信阳即遭灭顶之灾。南湾水库１９５２年１２月１８日动工，截大别山出山水流而成，主要截取支流是河。当时治水者设想，能够在淮河南岸修建一系列水库，截取山区来水，以防淮河水多之患。没想到，这座水库不仅是淮河上游的骨干工程，也是信阳城市发展的基础工程。  
　　在中原，水资源不仅是发展的先决条件，甚至在不远的将来，还是生存的基本条件。过去水库修建地多有不满，认为占我方土地，为下游拦蓄洪水，是牺牲自己，造福别人。不成想没有过多久，拦水工程都成了一城、一地的福音工程。  
　　我们是在一个雾气重重的下午去南湾水库的，阴沉的天气让人有压抑感。本不是旅游，因此也就不能照顾自己的情绪。  
　　出信阳城向西南，一条宽敞的水泥路沿河而建。河面宽阔，河的不远处可能有拦水坝，水纹丝不动，暗绿诱人。坡岸绿化自然，两行垂柳遥相轻拂。河对面是新建楼宇较多的城区，薄雾之下，隔河望去如海市蜃楼。路宽，水泥成色陈旧，虽多破败处，却增加了厚重感。  
　　因伴水而行，我们一扫对淮河流域城乡灰、干、土的感觉，爽快多了。  
　　由于建筑物毗连，我们感觉刚出城，就到了南湾乡，实际路程大约１０多公里。  
　　小乡镇沿路建街，同样较为敞亮。房屋虽低小，却和谐、干净。如同徽州的古民居，虽是千家万户各自设计建造，却神韵暗合，与山水同灵，落得如书中桃花源一般。  
　　南湾水库大坝边的园区小景车可以直上大坝。坝顶并不宽，长千余米。据了解，南湾水库的大坝曾两次加高。原来设计库容是１３亿立方米，后增加到１６亿立方米，以确保下游信阳市和京广铁路的安全。坝西侧水绿如深潭，广阔而幽深。水中有大大小小的岛屿，是淹没的小山留在水面上的顶部，大约有２４座。隔水远眺，岛上绿树参差，偶有建筑掩映其中，更添情趣。坝东直下近百米，水泥护坡之后便是成片水彬林，新发嫩叶细碎而多，为淡绿色，像是一层层可流动的云霭。远移目光，可俯视平坦的信阳城。高大建筑屈指可数，密实的楼宇、纵横交错的街道，自然中显得有序。  
　　沿南湾湖亦有公路，但绝非桐柏绕山公路之突兀，如林中小径，回环曲折。山水之间，偶有平坦地块，绿草如茵，植些许热带风景树，像是云南西双版纳的植物公园。  
　　水库风景区内也在改造。一群工人在大坝边打砸一混凝土建筑，似为领袖雕像或语录牌。游湖码头还有一些商业建筑、人造园林。总体与山水一体，不经意间显现规划与建造的水准与用心。比较桐柏“淮源”造景，让我们顿时觉得信阳必有高人。  
　　由于天色将晚，南湾仅“到此一游”而已。但水库的工程浩大与气度非凡，让我感受到上世纪５０年代治淮的惊天动地的气魄。据说，１９５１年兴建汝河上游的石漫滩水库时，工程技术人员是从学校里拉出来的刚毕业的大专生，施工者是４万多名民工，大型机械一无所有。  
　　结果只用３个月时间大功告成。可以想见，修建南湾水库时，可资凭借的也是劳动人民建设新中国的满腔热情。  
　　南湾水库建成后，信阳市一解百年水毁城市之忧。但淮河上游最大    
　　诗境南湾(2)    
　　支流之一的河，流域面积２０７０平方公里，年平均流量下降为  
　　每秒０.５－２立方米。也就是说，上游的滋润，是截留了下游应得的甘  
　　霖。    
　　刮目看信阳    
　　我听说过很多河南人的故事。在陕西，特别是关中地区有相当多的河南人，绝大多数是贫穷的河南农民逃荒并定居在那里。颇为自负的陕西人就认为河南人吃了他们的“馍”，好事者编纂了很多小故事讽刺或影射河南人。上世纪９０年代初，我在新华社陕西分社工作，听到了无数这样的小笑话。  
　　我以为，如果有心人去收集整理有关河南人的故事，肯定是一本畅销的新时期民间文学作品集。后来听说，我们新华社河南籍同行写过这样的书，名叫《河南人惹谁了》，销路果真不错。  
　　但信阳让我们刮目相看河南人！  
　　信阳在河南省南部，处于大别山区与淮河平原交接处，是典型农村地区。早在商、周时期，即成诸侯国，公元９２８年更名信阳。据２０００年统计，有７７２.９６万人，分布在８县2区。其中农村人口占８６.２％。  
　　我们沿北京到珠海的高速路向南，经驻马店，从信阳出口下，沿宽阔的连接线，很快看到一个以连绵远山为背景的颇为大气的平原城市。由于我们刚从灰暗、单调、经常有不良气味侵扰的沙颍河畔来到这里，顿觉清新许多，精神一振。  
　　据介绍信阳市只有２０多万人口，３１２国道东西横贯市区。过去很多朋友到过这里，印象无不是穷、脏、乱。历史上，这里是有名的土匪出没的地方。我们看到现在的市区，高层建筑不多，但街道纵横绵长，两边建筑密实，有实力老城的味道。我们从桐柏回信阳市时，自西向东开车走数十分钟，没有见到多少大的企业、工厂，但街道正规，两边商铺起伏，人流不息。先后住宿的信阳市民政局办的宾馆和汽车站宾馆，都有一定规模。宾馆饭店人来客往，是人文观察最佳地点。  
　　两家宾馆虽然规模有大有小，管理水平不同，都绝无我们想象中的“河南风味”。  
　　我们的第一顿饭是信阳环保局在民政局招待所餐厅招待的，有环保局两位副局长作陪。餐厅洁净程度与南方大饭店无异，装饰简洁大方。服务员是当地人，言谈举止温文尔雅，中规中矩。饭菜有些地方特色，都是清清爽爽，味浓而不腻。  
　　车站饭店也出我们意外，气度较大，硬件一般，但卫生条件丝毫不逊于其他。洁白的被褥现暗条纹，轻而暖，让人不忍离床。至今每每住宿，还会想起信阳车站宾馆雪白而轻暖的被褥。  
　　河南不缺扩张意识，不缺少对金钱和财富的欲望，不缺少决断、行动的胆识。现在这两大关键因素都有根本性转变，腾飞只在时日。一是群体素质有了质的飞跃，社会主体不再是口头故事中的“河南人”；二是有了基本的经济基础，提供了高速发展的前提条件。后路过固始、潢川等地，所见所闻，证实了这种判断。  
　　据信阳干部介绍，全市目前年财政收入仅１０亿元，缺少骨干工业企业。我们时间有限，不可能深入了解。但经验告诉我，对充斥城市文明气息的地区，在具备基本条件之后，一定要刮目相看。    
　　“红旗”打不了多久    
　　“用正面典型引导人”，这是新华社记者肩负的职责。这次暗访前，全国人大和新华社国内部负责内参的领导一再要求我们，应通过暗访、深入观察，探寻淮河治理中的“正面典型”。  
　　比较源头桐柏、印象中的中下游地区，不管什么原因造成的现状，信阳也许都可以算是一面红旗。我们再三商量，准备将信阳作为淮河保护的“红旗”，努力正面宣传，激励“后进”。  
　　几天明察暗访，发现信阳工业污染源似乎不多，环绕在大别山脚下，雨量充沛，气候温湿，易于草木生长，做绿化工作相对容易一些。  
　　加上信阳境内３５０多公里淮河仅承载８００多万人口，相对环境压力较小。信阳市也把“建设国家生态示范区”列为区域综合发展的方向，两年前向国家有关部门报送了一个宏伟的建设“生态市”计划，得到批准并实施。现有４个县通过国家验收。  
　　信阳市委书记有一句话：“既要金山银山，也要绿水青山”。源于何处，不太清楚。据称，大会、小会，经常强调。各级环保干部也都挂在嘴上一次次重复。但我们明显感觉到，信阳干部群众对“金山银山”的渴望，远甚于对眼前“绿水青山”的珍惜。  
　　信阳市实际上已在为塑造“金山银山”做一些“打擦边球”的工作：在国务院批准的行政区划外，信阳专门设立了一个工业区。料想电子、信息类高科技企业不会落户在以农村为主的信阳。工业区最终搜罗的大多数还将是多少有些污染的加工业、制造业；信阳惟一有优势的矿产是珍珠岩（一种用于加工制作保温与建筑材料的矿石，产成品是白色轻泡的粉粒状物体，常用成品有楼层保温板、包装泡沫等），据说储量全国最大。现在土法开采较为严重，粉尘及污染物较多，间接还是要进入淮河；信阳还有一些严重污染水源的小皮革加工企业仍在运作。  
　　家住河边的强大爷告诉记者：“除了汛期，河下游的水一年到头都很脏，就是被附近的化工厂和农药厂给污染坏了。现在这些企业大部分都倒闭了，但是河的水质没什么变化，城里人吃喝拉撒下来的脏东西都往里面排。风稍微大点，我们附近的居民就要闻臭味了。”  
　　还有一个让我们感到非常遗憾的事实：桐柏返回信阳为下午３时许，有数小时可供“暗访”，小蔡和小曹以“逛逛市容”为名，到河下游看了看。先在市内看到了一条破败企业的街，一个连着一个的倒闭的工厂，显然不是行政主管为了环保而关闭，而是市场淘汰使然；再是腥臭的河——每日近３万吨城市生活污水直泻河中，小皮革加工企业的污染依稀可见。  
　　信阳要发展，信阳一定会迅速发展。膨胀的城市，不可能不发展工业。自然增长的人口，都要占有为数不多的水源，都要对流淌的淮河产生影响。我们在信阳境内沿淮河干流下行，每过县界都要到河边考察一番。结果每况愈下，水量增加无几，由粉白到暗绿，出固始县进入安徽阜南县时，原本清亮的淮河，开始改颜换色了。  
　　并非我悲观估计：信阳这面淮河环保“红旗”打不了多久。    
　　沙河桥下(1)    
　　在淮河众多支流中，目前没有发现未经污染的河流，只是程度不同而已。就污染程度而言，沙颍河最重。沙颍河污染包含了河南进入淮河污染物的６０％以上。  
　　沙河与颍河原本是两条独立的河流。因黄河南泛淤塞，地貌水系变迁，颍河以沙河为源，在河南境内，统称沙颍河。到安徽界首市以下，一般称颍河。如长江的上游称金沙江一样。  
　　沙颍河是淮河最大支流，流域面积有４万平方公里，总长６５０公里。平原地貌占绝对主体，人口密集。淮河流域污染重点地区如漯河、周口、阜阳等，都在该流域。因此，对支流的采访，我们选择了沙颍河。  
　　界首是豫、皖交界的县级市，属省管市，阜阳市代管。为了让采访在时间紧迫的情况下尽量深入，我们选择了界首市作为根据地，将大量的资料、行李存放这里。以便轻装上阵，多跑一些地方。  
　　我们从安徽界首市委办公室借了一辆桑塔纳２０００型轿车，一辆车龄不少于１０年、行驶里程超过２０万公里的名副其实“老爷车”。驱车出发，沿蚌埠、界首到周口、漯河的高速公路，一路向西。公路两侧一马平川，拔节的麦子连成一片，满眼皆绿。稍远处便是农民村庄，高低错落的民房，挺拔的杨树，让人感觉到了世外桃源般的  
　　自给自足的生活，忍不住会想到“走千走万，不如淮河两岸”的民谣。  
　　界首西约５公里即入河南境内。车入河南，道旁树木越来越少，树龄也似乎变得小了。县市之间距离也很短，过沈丘县即为项城，下来就是周口。  
　　春风得意，老马蹄轻。我们沿新修的界首——周口——漯河高速公路疾驰。走着走着，突然强烈的酸臭味从密闭的车窗钻了进来，呛得大家不能喘气。我意识到，路边可能有“功力深厚”的污染企业，连忙刹车，准备探个究竟。  
　　车停下，刚好跨过一座桥。春天的晌午，云淡天高。但浓烈的酸臭味刺激让人直想呕吐，高速公路高出平原１０多米，放眼四望，周边没有任何工厂状的建筑，只有一条颜色深沉的河在桥下缓缓流过。对照地图，这就是沈丘、周口分界处的沙颍河。  
　　翻越高速路的栏杆，走下护坡，来到河堤下。再沿河堤下的小径走到水边。我们第一次目睹整条被污染的河流：数十米宽的河面，水色一体，黄黑如酱油，无声无息地向下游流去。我们震惊了：人的力量太强大！一条千百万年形成的河流，竟能染成如此颜色，而且川流不息，不舍昼夜。  
　　被河水腐蚀的岸边的土壤，变成了莹绿色。河边没有水草，没有昆虫，河里也找不到可以引起水面波纹的水生动物。水面飘散着淡淡的腥臭，还不是刚才桥上扑鼻的气味。  
　　一位在水边发呆的农民提醒我们：刺鼻子的腥臭是从对面平房散发出来的。一抬头，果然看见对面河堤上有一个小院子，占地二三亩，屋顶的烟囱冒出一股浓浓的黄烟，色彩浓重如油画一般。  
　　对面农家小院就是发出刺鼻臭味的地方，飘散十数里。  
　　这位农民姓张，３０出头，看起来至少有４０多岁，是河边张寨村子里的人。他说，对面厂子是生产“黄粉”（饲料）的，办有几年了，每天如此。开始熏得人头痛，现在习惯了还好些。“我们村子的人提过多少回意见，但它是对面沈丘县的，没有办法。”“就像这河水一样，我们知道是项城人弄的，以前经常上访、写信，没有用。时间一长就算了。”  
　　其实老张不知道，这河水成现在的样子，“功劳”还不能完全记在项城县（莲花味精所在地）身上，从远端的郑州开始，再到上游河流和地下水通到的任意地方，都在作“贡献”。  
　　提起河水，张某非常伤感：  
　　河南项城张寨沙颍河边，一位姓张的村民指着污水说：“领导  
　　来检查，水就清一点；领导一走，水就不管（行）了。”  
　　“我们小时候就在这河里洗澡、捉鱼，家里担河水吃，麦田抽河水浇灌。就这么十来年，什么都不成了：河水别说吃不成，浇地烧死麦子，没有人敢下这河了。”  
　　“就前两天，上面又放黑水。河里就像流墨汁一样。河面上呛出一些小虾，我捞了几个养在瓶子里。虾子长得变了样，黑糊糊的，怪怪的。你们见过黑色的虾子吗？以后这河说不准会长出什么来。”  
　　“都说河水污染有人管，我们就在河边，从没有感觉到有人管。有一年地区来了一群人，带着矿泉水，下到河边转一圈，上来拿矿泉水就喝，说‘河里水管喝’。好笑不？看都不管看的水，还管喝？”  
　　老张说，张寨离河边近，人常生病。喝水、用水、浇地，都是打井。现在３０米、４０米都难打到水，打出的水还是和河水一个味。说着，他忍不住走下河边，抄起河水：“看看，一搓就起沫。要是你们城里人的手，放进去就要起泡了。”  
　　看看河的岸边，是一望无际的麦地。正值春旱，见不到一处农民从河里抽水浇地。我告诉两位同伴：有一年关中平原大旱，拔节的麦子都干蔫了。我到农村采访，看到农民坐在清亮的水井边流眼泪。问：“为什么不用井水浇地？”农民舀上一瓢，我一尝，又苦又涩。原来是三门峡水库修建后，关中平原地下水位上涨，地下一二米，都是盐碱水。原本是伸手可及的资源，现在却变成了不可用还有害的东西，农民说不出啥原因，遇事只有伤心。    
　　沙河桥下(2)    
　　在沙河桥下，前后也就是半小时，我们简直觉得是身陷魔沼。返回车内，大家觉得“暗访”第一站过于沉重，还是找个亮点调节一下。于是临时在车内商量，改变行程，赶赴在淮河平原广为传颂、被喻为“淮河流域最后一个社会主义堡垒”的南街村。    
　　淮河流域“社会主义的最后堡垒”(1)    
　　我们沿周口、漯河高速公路向西，接上京珠高速后北上。  
　　在京（北京）珠（珠海）高速公路上，有南街村的一个大大的宣传牌。到临颍县出口下，在县城东，就是南街村。  
　　其实早就听说，南街村的农民在改革开放后，跟随村支书王宏斌，逆潮流而动，坚持“集体所有制”，创造了物质文明、精神文明的奇迹。  
　　南街村实际上是临颍县城的一部分。该县的旅游局办公地点就在南街村的街道里。进村先是一个大广场，建筑并不高大现代，但整齐、洁净，让人耳目一新。目光所及，肯定会发现许多有历史感的标语、“马列味”极浓的匾牌，使我这个多少体会过“文革”风情的人，油然而生沉重的历史滑稽感。  
　　小姑娘是南街村的免费游览接待员、讲解员，同时充当游览车的司机  
　　进入南街村主干道，不远处右转即到专门的旅游接待处。在大广场上停放着一排专供游人免费游览的电动小客车。接待员、司机清一色亮丽可人的小女孩，白衬衫，天蓝色的裙子，举止大方，训练有素，没有一点乡下人的影子，与淮河农民形成强烈反差。在春寒未尽、灰头土脸的沿淮平原小城，突然看到这样一群气质高雅、装束脱俗的小姑娘，就像久行沙漠的路人看到一泓清泉，突然眼睛一亮。  
　　“南街村”还是一个品牌。看到的村办企业大牌子，主要是食品加工业。除了儿童小食品外，还有啤酒、白酒、方便面等。南街村惟一的一家餐馆，号称专烧“毛家菜”的饭店，里面就有很多本村产的酒类产品供应。  
　　我们到南街村已经是中午12时多，没有去找有关机构，也没有参加村里免费提供的浏览，而是自己信步走去。  
　　凭经验观察，南街村的用水应是以地下水为主，也就是用别人没有的财力打出深井，周边不发达的农村地区地下水就成了他们的财富基础了。食品加工业企业是淮河流域的重要污染源，几无例外。南街村的酒厂、食品厂是否也是如此？我们三人心里都在琢磨，可我们中没有一人提出要采访。原因只有一条：淮河流域的人们太需要致富了！有了富裕的、城市化了的南街村，就能让人们看到希望。不去了解也罢，就当它是未知数，好让心里存留一缕美好的阳光。  
　　南街村的免费游览车通过村主题广场  
　　南街村有一个“马克思主义主题广场”，毛泽东的高大雕像居中，像前有两名着礼仪军装的人站立护卫。护卫定时轮换。换岗时也按列宁墓前的交接模式，举行正步走仪式。四周有经典的马克思、恩格斯、列宁、斯大林油画头像相衬。与以前国庆节北京天安门广场四周的摆置相仿，只是少了孙中山像。  
　　主题广场往西，是另一中式广场。一排南北向的高大人造城墙，把南街村与喧闹的小吃街隔开。中间有一座城楼，名曰“正阳门”。  
　　两个相连的广场，四周墙壁上都写满了各类标语，有马列语录，也有不少是近代教育家、安徽籍人士陶行知的训语。国民党统治时期的陶行知，致力于教育振兴中国农村，兴办我国第一所农村师范学校——晓庄师范。现在的党政官员，知道他名字的都不多。在南街村刷陶行知那么多语录，直白、贴切、深刻，我感到这里应有接受过传统教育的“高参”在为村子谋划。可多走几步，又来到一座仿古城楼，上题“正阳门”。用一城楼把南街村与西面的居民隔开。城楼前，我思索半天，觉得在突出“社会主义崇拜”的“政治广场”边，并列这种封建社会标志性建筑，不可理解。要么“高参”有意为之，寓政治讽刺与广场建筑之中，要么就是农民式的大俗：只要崇拜，不问出处，更不理会形象之外的寓意。  
　　我们还注意到，南街村大大小小单位、企业门前，都有身着军装的年轻守卫。一般为两名，一站一坐，均一丝不苟。我忍不住询问了其中一位，果然不出所料，他们只是南街村的雇工，月薪３００元，村里包吃住。我立即联想到那些明丽逼人的小女孩，不知聘自何处，月薪会比３００元高还是低不得而知。  
　　在南街村的宾馆、书店有多种版本分析、总结南街村政治、经济模式的专著出售。我买了一本，是《漯河日报》记者所编著。翻了一下目录，便知是应景之作。上面选录很多文章、讲话，包括村支书的讲话，全为赞赏之词。作者显然没有站在研究者的角度去看问题，甚至是纯粹的“枪手”。因此也就没有兴趣去研读了。还有一点，我向来认为，对任一局部现象进行南街村的文化宣传栏还有“新农村”特色理论总结，其结论都很难有科学性。就像我们的新闻报道，非得从一时一地得出某个阶层某个性质的结论一样，是不可靠的。窥其一斑，难知全豹。若知，仅是其皮毛，或盲人摸象式的“知”。  
　　南街村的“出名”，其实还是邓小平提倡的“先富起来”和“以经济建设为基础”政策的结果。据了解，全村８４０多户人家，１０００亩耕地。其拥有２６家相当规模的企业，集合成“南街村集团有限公司”。其中有中外合资企业。职工万余人，年总产值超过１６亿元，是河南省“５０强”之一。  
　　我以为，南街村只是社会主义市场经济的另一种表现形式。高明之处是较早地利用集体制度集中农民最为匮乏的资本，参与市场竞争，并在一定程度上奠定了竞争优势基础。同时用标新立异的手法，为自己的产品做最原始的广告。说庸俗点：戏法人人会变，只是巧妙不同！    
　　淮河流域“社会主义的最后堡垒”(2)    
　　我记录南街村短暂的行程，是在蚌埠的一家宾馆。窗外不远处是淮河干流，春风带来阵阵淮水恶臭，如初夏变天前大粪池的味道，直入肺腑。不知是６０万蚌埠城居民久而不闻其臭，还是真要变天了!    
　　不见河流的漯河(1)    
　　中国以河流取名的地方很多，安徽的颍上县、涡阳县，都以在河边的位置取名。河南的淮滨县顾名思义就在淮河的边上，如此等等。漯河是河南省的１８个地市之一，原以为这里有一个名叫“漯河”的大河，因得地名。不料在地图上半天没有找到，在很专业的淮河流域《水利手册》上，也查不到叫“漯河”的河流。  
　　“漯”《说文》中同“湿”，古有漯水，是黄河下游的主要支流，在山东境内。查史料证实，现漯河市成名因傍于沙河一湾处，此湾名“漯河湾”，故得市名。  
　　漯河市是典型的淮河平原地区，与周边的县、市一样，没见有什么特色。车下京珠高速，正是太阳西下的时候，温暖而柔媚的阳光透过车窗，带给我们一阵说不出的惬意。高速路边有两块大的广告牌，一是淮河流域出名的工业污染源之一银鸽集团，另一是该集团下属企业带有“河南特色”的公司，叫“无道理公司”。  
　　京珠高速公路边的广告牌下高速处是正在修建的宽阔的连接道，尘土飞扬。路边有几名似乎是公路规划建设部门的干部，正在商量公路施工问题。我们问“漯河怎么走”？不想两名妇女掩口而笑，说：“都到了，还问怎么走。”我们顺着她们的指向再向前开车十数分钟，果然看到沙颍河流经的又一重要城市——漯河。  
　　北面进漯河要经过沙颍河桥。车未上桥，已闻到河水特有的腥臭味了。到了高于地平面的桥顶，看到水流不大的沙河，阳光下波光粼粼，颜色难辨，其臭味远扬，足以说明其河水污染程度。桥两边河堤上修建了开放式小公园，可能好久没有维护，老远就看见不整齐的枝蔓。河两边路人掩鼻疾走，公园里自然就见不到赏春人了。  
　　沙河桥是交通要道，桥上车流不小，本想停下车仔细看看，后面催促的喇叭声不断。大家一商量：先找漯河小的河流看看，反正我们和沙颍河还会常见面。  
　　穿过市区，在漯河开发区逛了两圈，就是找不到有水的地方。询问路边小店里的老人，说东南方向有排污水的河流。我们沿开发区向东，一直走到出漯河去周口的收费站，没有见到一点水流，也没有看到像“河”样子的有水或没水的沟渠。  
　　漯河到周口的路边有一车站，见一摆摊叫卖的老者。我上前说，旧时有一亲戚，住在不远处的河边，具体方位印象不深了，只记得河水很脏。打问这河边怎么去。老者认真听了半天，明白之后说：“你说市里工厂排污水的那条河吧。就在南边。不过这边走不过去了，又在建工厂哩。你还是绕环城路吧。”老人指点着，不远处果然有一排正在修建的工厂厂房。  
　　我们再次上车沿环城路向南，我说不用再问了，有河总有桥。见到桥，我们就下车。  
　　车行约１０多公里，连大点的沟都没有见到，别说河了，也没有经过任何桥。只得停下来，再向过路人询问。  
　　大概是下班出城的时候，小路上骑自行车的人不断。我们选择一位戴眼镜干部模样的中年男子拦下，再次问起排污河。  
　　这位中年人扫了我们一眼，倒是没有问“为什么”，直接就说：“别费心了，你们找不到了天全黑下来了，这段高速路上原本车子不多，现在更少。高高的公路上，一阵春意的静寂。我们正帮助出事人忙乎着，忽然，路外侧护栏边伸出一个人头来，吓了我一跳。慢慢地沿陡峭的台阶走上一个约三十六七的农民汉子，双手裹着大棉袄，面带微笑看着我们处理事故。  
　　几分钟后，他向路边招了招手。  
　　这次我注意看护栏外，不一会，冒出个小男孩的头，张望了一下，爬上路边。后面还跟了个女孩。小女孩约十四五岁，男孩只有10岁上下。两小孩并排站在农民汉子的身边，穿着简朴，目光好奇，带有淮北平原农民特有的纯真和憨厚。借着汽车的灯光，一看面相和神态，便知道这是农民汉子的两个小孩。  
　　又过几分钟，大点的女孩向路下摆摆头。一会儿，又冒出３个小女孩。大小间隔约为两岁，最小的可能在５岁上下。他们并排站到一起，目光直直地看着我们。哇，这么一群孩子的家庭！  
　　我们的目光被黑暗中的场景吸引了，猜想这样的家庭就在不远处的村庄，白天不便公开活动，也没有这个闲心。晚饭后在父亲的带领下，走上高高的高速公路，借着夜光，趴在护栏上看看过往的各种车辆，感受一下现代气息。  
　　“这都是你的孩子？”我问农民汉子。他笑了，回答：“你看像吗？”接连问询几个小朋友，都笑而不答。我指着最大的孩子，问最小的小姑娘：“她是你姐姐？”小姑娘忽闪着大眼睛，用诚挚的目光瞪着我，同时点了点头。  
　　我心里突然有一种说不出的滋味。怜悯？忧虑？在远离都市的平原深处，农民一家人，子女绕膝，其乐也融融。可残酷的市场经济条件下，他们的生活负担如此之重，将有多少磨难？流域人口如再膨胀，可能连一口干净的水都喝不上了，这一溜小儿将有什么样的未来？    
　　不见河流的漯河(2)    
　　沿淮采访之中，我们最大的感触就是“人”。连绵无尽的村庄，摩肩接踵的人。淮河中游上下，数百公里的河段两侧，竟然居住有上亿的人。其中绝大部分是素质不高、收入更不高，但生育能力极强、特别看中生男孩的农民，或是进了城镇的农民。  
　　并非我悲观，淮河在我们的有生之年很难成为一条幸福的河，即使在本世纪，也是很难治理的河。最为重要的原因，就是有这样数不完的“幸福”的小家庭。  
　　我拿起相机，告诉他们要给他们一家人照一张像。农民汉子笑而不答，孩子们还是一言不发，也不改变自己任何姿态。  
　　数码相机ＣＦ记忆卡上只有两张照片的空间，情急之下，没有选择“夜摄”模式。后来整理照片时才发现，这两张照片是既有“红眼”，焦距也不清，连业余摄影者的纪念照都不如。但在我“暗访淮河”的数百张照片中，我觉得这是最有意义、最能说明问题的一张。    
　　“书记工程”“集锦”--周口(1)    
　　“周口污染淮河”，似乎名声在外。周口有一个企业，是每一个采访环境保护和水资源相关题材的记者都必须关注的，那就是“莲花味精”，原名周口味精厂。我们虽然没有到过这里，特别是莲花味精厂，但耳闻了许多关于它的情况。无论民间还是官方，公认它是淮河上的最大污染源。特别是工业污水直接排入淮河，非常有名头。几乎每次大的环保检查、采访活动，它都是重中之重。我国治理工业污染源罚款最重的就是该厂，一次罚款高达１０００万元。  
　　我过去对淮河并不关注，记得一次理发的时候在电视中看到，中央台的记者调查该厂，先是看到厂里介绍的一面，再是在当地农民带领下，冒着大雨，找到直接排污的暗道。电视画面直观，对比强烈。我当时特别佩服中央电视台记者的深入探求作风，这篇没有看到头尾的电视新闻调查，给了我深刻的印象。  
　　周口市位于河南省东南部，与安徽西北部相交。辖川汇区、项城市和淮阳、鹿邑、扶沟、沈丘、太康、郸城、西华、商水８县，总面积１.１９万平方公里，总人口１００６万人，耕地面积、总人口在河南都居于第２位。  
　　汲取信阳、漯河等地正反采访经验教训，３月的最后一天早上，我们从宾馆吃完早餐，提上相机、采访本和几瓶矿泉水，准备找辆出租车，让“地下党”带我们察看“碉堡”。  
　　出了宾馆大门，就有几辆没有挂营运证的小汽车等在门口，像是出租使用的。其中一辆桑塔纳普通型轿车新一些，司机是个３０岁左右的妇女，看样子还精明。我们就选择她带路。  
　　女司机姓贺，名潇男，挺爽直的人。老家就在周口，更早时是在项城——莲花味精的所在地，对地方情况非常熟悉。  
　　为了不让贺小姐有顾虑，我们表明自己的身份，请她作向导，带我们在周口转两圈，介绍一些当地的风土人情。在租车价钱上，我们相当慷慨，贺小姐对我们顿生好感，警惕性去了一半。  
　　上午天气晴好，春风和煦，路旁小树的绿芽向嫩叶转换。周口城区多为新建筑，看起来有蓬勃发展的景象。  
　　可能西边有一座热电厂的缘故，周口市以向其他三面发展为主。我们提出看水，贺小姐首先开车向北走，不远就到沙河闸。这座闸门是周口市重要拦水建筑，供城里使用。从大闸上向上游远眺，看到一湖清水，垂柳依依，一群妇女在水边浣洗，很有江南水乡的意蕴。  
　　周口市的“大闸”贺小姐可能看出我们对这里的“水色”较为满意，提醒说：“这是后来修的新闸，我们叫它‘大闸’。闸的是干净的水。污水还是从老闸门走，这样对周口市区好多了。再说，就这地方，用不了多长时间，水就脏了，臭死人啦。前边还是一个大垃圾厂，肮脏透了。”  
　　果然，没有几分钟车程，我们来到周口市区北面的一条马路上，路南是裸露的垃圾堆放地，一个连着一个。一阵风过，碎纸、烂塑料袋、破布条和尘土，腾空而起，直逼路人。路北则是一个连着一个的小皮革、造纸或类似的企业，门前有不少排放污水的池塘，大大小小。因蒸发而浓缩的污水，呈半稠状，色彩艳丽。  
　　如果不是贺小姐领路，谁也不敢想象周口市里还有这等大面积污染的地方。而且，就在周口闸的附近。  
　　再过几分钟，就到了贺小姐说的“老闸”。老闸破旧，而且规模小。  
　　闸下水流细小，一眼可看出以造纸废水为主体。我们无从得知这个闸和刚才的周口闸水路是如何区分的。据贺小姐说，大闸将干净的河水闸住，供城里人用。老闸是将上游排放污水的河引过来，再流向下游。  
　　周口有几条河的分支，修建大闸时将污染小的河流截住，引作城市用水，污染大的河流通过老闸。老闸作拦截污水用。因全国人大环境与资源委员会领导前一天离开周口，所以老闸开闸下泄了积存的污水。而且，因为中央领导检查的通知早已下发，日期大体确定，排污企业这几日也会“关停”，所以老闸水量较小。  
　　“周口游”途中，贺小姐移步换景，边走边介绍，让我们得知，周口还有一个“中国特色”非常集中、典型度极高的城市建设特征：一个书记一片城！  
　　周口大闸北，也就是城区的北面，挂一“高新区”的牌子。其实就只有一条街，尽是些小铺子，绝无“高新”气象。贺小姐说，这里是前任书记制定的规划，要在这里发展高新技术企业，刚建成一条街，书记不干了，也就不再建设了。所以没有什么看头。  
　　后来的市委书记，也就是现在当任书记的前任，要把周口向北发展的计划改为向南发展，与相距10多公里的商水县城连到一起。我们开    
　　“书记工程”“集锦”--周口(2)    
　　车来到这里，看到为了实现这一“规划”，修了非常宽直的公路，与蚌埠－界首－周口－郑州高速公路呈“十”字交叉。一下高速公路即进入这条大道，的确有气势。特别是两边路灯，高而有特色。这条路两边还有些新建的高楼，在周口这样的小城市里，也算一景观。  
　　可是，前任书记的周口建设计划还在实施中，他就离任了。新一任书记，即现任书记认为，向南发展不行，应该向东。于是城东边修路、建房，发展成一片新区。贺小姐家境较为宽裕，就在城东新建小区里买了住宅，那里算是周口新兴的“豪华区”。  
　　周口属平原小城，除城西有老旧而污染的电厂阻隔，向哪个方向发展并无所谓。可三任书记城市发展思路差距那么大，每次调整都是反方向，不得不让人产生联想。而且这种调整，动辄数千万资金，影响近千万人口地区的政治经济文化中心走向，周口党政“领导集体”每次都“一致通过”？上级每次都能同意？群众的意见没有表达过？  
　　“一把手”果然厉害!拍脑袋就可以定项目，哪怕是再大的项目。  
　　当然，拍屁股就可以顺利走人。这也许不仅仅是周口!只是周口用城市三大区诠释了这一“中国特色”的官场现象。  
　　在周口，我们没有到更多的地方采访。从得到的资料看，周口市是黄河文化的重要发祥地之一，名胜古迹较多。古陈州淮阳县完好地保存着华夏始祖伏羲氏的陵墓和殿堂，有伏羲推阴阳、占祸福的画卦台；孔子陈蔡绝粮的弦歌台；包公陈州放粮的平粮台等“七台八景”。西华县有中国古代神话中女娲“炼石补天”的遗址。道教鼻祖老子是一半鹿邑县人（另一半在安徽亳州，其实当时就只是一地），县境内保存着太清宫、老君台、九步井等文物古迹。  
　　流经周口的河流主要有沙颍河、涡惠河、西淝河、洪汝河等，全是淮河支流。官方资料称河流“蜿蜒区内，为全市农林渔业的发展，提供了得天独厚的条件。”我们在周口见林不多，养鱼即使有，恐怕也没有人敢吃。只有“农业发展一马当先，粮、棉总产量均居河南省第一位，分别占全省的1/6和1/4，是闻名全国的粮棉大区。  
　　主要农作物有小麦、玉米、大豆、棉花、芝麻、烟叶等。养殖业主要有猪、牛、羊等，现已成为国家和河南省重要的小麦、棉花、山羊皮、生猪、黄牛等商品的生产和出口基地。”  
　　我采访结束后在互联网上查寻周口的企业，几乎全是食品、皮革、造纸类，即都是“污染大户”型企业。其中著名的莲花味精、河南宋河酒业股份有限公司、邦杰集团、河南鞋城皮革集团，等等。在国家环保总局给我们提供的“重要污染源”名单上，都能见得着。    
　　暗访“莲花味精”(1)    
　　莲花味精全称河南省莲花味精集团有限公司（莲花集团）。淮河流域的人，特别是环保部门的人，都习惯叫“莲花味精”，上口、好记，简称的普及率还超过全称。我在行文中也就以“莲花味精”替代其全称了。  
　　莲花味精厂址不在周口市，而是在项城的县城。周口市区游的结果是司机贺小姐愿意帮我们的忙，带我们去莲花味精厂区看看。她小时候在项城城关镇上生活，对味精厂的污染状况深有体会。只是离开时间长了，对现在具体排污渠道、污染手段不太了解。她表示有同学清楚，关系很好，可以找同学帮忙。我们也表示姿态：租车费用不要考虑，一定会让她满意。  
　　一路上，贺小姐驾车疾驶，偶尔闯闯红灯。据说，她的一个哥哥在交警队工作，她闯红灯没有什么问题。我在阜阳兼职几年，对此深有体会。淮河流域很多居民都有这样的观念：只要“上面有人”，什么事都好办！这是淮河文化重要特色之一。  
　　车行40多公里路程后来到项城。项城县城关镇的建设在淮河平原的县城中算是不错的，新开了不少街道，商业也较繁荣。与莲花味精总部在这里很有关系。  
　　来到一条老街道，经过一条很宽的水泥大道后，进入了莲花味精厂区。  
　　车一驶近，艳阳天立即变成了“日全食”：只见莲花味精热电厂矗立着几根大烟囱，吐着灰白色烟气，弥漫整个厂区及其周围，让人仿佛进入阴霾中。  
　　尽管此时是上午１０时３０分，天气晴好，我举起相机，半天还是不敢按下快门，我担心日后的照片会灰蒙蒙的，别人以为聚焦不准。  
　　莲花味精不像“双汇”戒备森严，艳明高照的天气到莲花味精厂区，还是如同“日全食”厂区也破败许多。化肥分厂门口见一二保安，远远看着我们，悠闲的样子说明：他觉得无所谓。  
　　刚刚在读何满子老先生的杂文集《零年零墨》，８０多岁高龄的老人家牢骚不少，也有哲理之言。其中有一篇，开头的一句意思是“偷偷摸摸去的事情从来就不会是好的事情”，不敢说漯河的“双汇”如此隐秘做事，就不是好的事情。但莲花味精做不好的事情，绝没有“偷偷摸摸”，遮遮掩掩。实在让人佩服。不过，５０米以上的大烟囱和喷吐的浓烟，想掩也是掩不住的（见下图）。  
　　我们在厂区的前后转了一圈，除烟雾和粉尘的污染外，没有见到任何排水的地方。贺小姐连忙给在县政府上班的同学打电话。这位女同学在电话里倒是很热情，马上邀请我们吃饭。一听说贺小姐带了几名北京的朋友，要看看莲花味精厂的工业废水排放情况，立即改口，表示无法帮忙，改口说暂时也不好见面，只有下次来了再说。  
　　贺小姐又打了很多电话，还是没有办法找到向导。后来说可以找姑妈家的女儿询问。可她家没有电话。我们鼓动贺小姐开车，找到一个小街上去，从一个小二楼的背后把贺小姐姑妈的女儿——也就是贺小姐的表妹，叫了出来。  
　　她表妹没有多少事，但什么也不知道。劝说了半天后，她表妹又找来一名３０多岁的男子，名叫王兆华。王兆华在供电部门工作，不知道上班时间为什么还在家里。他知道此次为外地人作向导的价值后，推三阻四。贺小姐代我们讲价：给５０元，带我们去最近一处莲花味精的污水排放口看看。  
　　车行不久，其实就在水泥大道的另一端，横亘着一条大河。  
　　沿河岸有一条看起来不像能走的路，绕到莲花味精厂区的背后。在那里果然看到了一条小河，主河段约六七米宽，入河口呈喇叭形，河上有一闸桥，污水汹涌而出。老远可闻到食品发酵用水的酸臭味。小河两侧非常僻静，有些棚户式的房子，可能是外地打工或城里极贫者的住所。后来从周口环保局了解到，这是莲花味精一号排污口所在地，小河叫驸马沟。  
　　为避免出现“双汇遇险”的情况，我们让车子停在远一点拐弯处，拎着相机走过去。不想一转弯，就看到四五名西装革履的中年人，站在灰尘老厚的闸桥头。  
　　我立即让贺小姐上前问：这里有没有住一位姓张的转业干部。几个人打量我们一番，回答：“不知道，我们对附近住户不熟悉。”这进一步证实了我们的判断。为了强化一下，我再上前，问：“他是19８５年转业的，以前就住这里。”小蔡明白了我的意思，又补充了一句：“以前在农资公司上班，现在好像下岗了。”几个人不耐烦了，背过身去。我们趁机向小河的上游走去，那边有一个小煤场和几畦菜地，一两个家庭妇女在忙碌着（见下图）。  
　　绕过闸桥，起吊闸门的水泥建筑就挡住了这几个人的视线。我们踏着污泥，急速向上游走了百十米，然后沿着坡地下到河边。    
　　暗访“莲花味精”(2)    
　　一河并未作任何处理的发酵废水急速地流趟着，大约有每秒二三个立方米的速度。这一流量相当于淮河上游最大支流河年平均入河流量的３倍左右。前面无法再走了，沿小河向上游看去，先是一个直径约１米的水泥管子，往外排着生活污水。再往前不远，就是莲花味精厂里的工业污水排放口。黄而混浊、略显浓稠的液体就是从那里排出来的。刚巧一位老大娘到菜地来。她看到我们并不惊讶。她说：“这水经常这样，也不断有人来看。这多年了，没见啥变化。”  
　　“小河污染成这样，附近居民有没有意见？”我问。  
　　“有俩钱的人都搬走了。不知道有没有人提意见。再说人家厂子这么大，总不能叫厂子搬家吧？我看也就这样了。”  
　　淮河治污１０年，无数领导、记者到过这里，但照旧“一河污水向东流”这时已快到中午１２点了。回到闸门处，几位守望的人不知去向。  
　　我在闸门下拍了几张排放污水的照片，数码相机很好的色彩还原能力，把污水的成色表现无疑。后来经周口地区环保局执法监督站张站长确认，就是莲花味精一号排放口的污水出口。  
　　而其他知情的人给我们算了一笔账：“莲花味精如果开动污水处理设施，每天污水处理费用至少１０万到１５万，而且这还不是全部处理费用。  
　　一年就要增加近５０００万成本开销。据说现在企业效益并不好，甚至很困难，全部达标排放是不可能的。只是玩一点‘猫和老鼠的游戏’，能偷排多少算多少。”  
　　“莲花味精”的这一河污水，则是全国人大环境与资源委员会环境执法检查离开后的第二天排放出来的据了解，河南省莲花味精集团有限公司（莲花集团）是国家大型一类企业、国务院确定的５２０家重点企业之一。现有职工１.８万人，资产总额４３亿元。年销售收入约为５０亿，利税约５亿元，居全国同行业第一位。刚开始莲花味精厂年味精生产能力有４００吨，现在达到１５万吨，成为中国最大的味精生产与出口基地，是世界同行业单厂生产能力最大的企业、亚洲产量最高的企业。莲花味精国内市场占有率达４０％以上，在日本、中国台湾、西班牙等国家或地区建有外商合资或独资企业。  
　　在环境保护方面，莲花集团称“１９９７年底，生产废水全部达标排放，成为淮河流域第一家通过国家环保局正式验收达标的企业，为集团可持续发展战略的实施解除了后顾之忧。通过彻底处理高浓度废水，实现了资源的充分利用。年产５０万吨高效复合肥项目、年产５０万吨优良动物饲料项目正在加紧建设”。  
　　孔子说：听其言要观其行。我们看到的是莲花味精的另一面。毕竟企业产量从办厂时的４００吨到现在，扩大了近４００倍，资源和环境的需求至少是同比扩大，无力承载的淮河只能把苦果推给下游两岸人民。  
　　王兆华告诉我们，莲花味精厂的污水排放口有好几个。其他的比较远，就不去了。他说：“这样的地方真要去多了，对我也不好。”  
　　我们觉得见一斑足矣，时间有限，不去也罢。    
　　“死亡之镇”--丁集(1)    
　　送王兆华回家的路上，他说：“这水污染不算什么。我在丁集电管站干过，那里才叫‘污染’。”  
　　丁集，在淮河流域是非常有名的“污染大镇”。丁集因做皮革粗加工出名。加工皮革的废水在水污染中与草浆造纸齐名，特别是其中的硝酸盐、铅、汞等，是严重致癌物质。１９９０年前后，丁集曾是中原地区的皮革加工集散地，家家前店后厂，吞吐量大，主要依赖皮革加工收入，为全国乡镇“百强”之一。后因污染过重，环保部门查处、媒体曝光，居民担心有损健康而搬迁，丁集逐渐衰微。  
　　丁集有许许多多传闻：多少年没有人能报名参军，因为找不到身体合格的青年人；多少人得了癌症，比例惊人；下游多少村庄遭受污染，自己种的粮食自己不敢吃等等。没有定量的科学研究，很难为此定性。我们只是大体了解一下，没有把这些作为采访重点。  
　　按计划下一站去丁集进行采访。刚好向导对这里比较熟悉，在我们一再劝说并讨价还价后，加１５０元向导费，向导答应可陪我们一起去丁集。  
　　但他一再要求我们不能进入企业或庄户人家询问，有人时不能在工厂附近拍照。“丁集人可厉害了。如果知道你们是记者，恐怕进得去，出不来。”  
　　仅10多公里，就到了丁集。在进集镇的大路口，看到一块滑稽的大牌子，１０数米高，２０来米宽，横在公路之上。上书：“绿色蔬菜生产基地”。一车人不禁哑然失笑：丁集人真是矫枉过正，竟然敢打“绿色”的招牌。此为“绿色”，以后“绿色”二字，还有谁人敢信！  
　　进镇口我看时间不早，提议就在镇上小饭店吃点什么，还可以和店老板唠叨点什么。贺小姐一听，花容失色，大惊道：“千万别！项城没有人敢在丁集吃东西。要吃，你们吃，我回去再说。”  
　　未进集镇，先闻一阵阵腐肉的臭味。进得镇子，看到不少小厂子门口有加工晾晒的羊毛、皮张等。镇上人员稀少，虽是艳阳高照的中午，也感到萧条凄凉，不像人们传说那样红火。  
　　向导王兆华说，这里原来家家有厂子，户户搞皮革。全国的商人都来采购。现在污染得水没有人敢喝，外地人不敢来。镇上有办法的人都搬走了，留下的人要么实在没有办法，要么还在这里办厂子。现在办厂子的人也不多了。  
　　王兆华很熟练地带我们到街道的一条小巷里，果然没走几步，就看到几个连着的池子，里面不知道沉淀了什么东西，绿莹莹的。向导说：“这就是加工皮革后流出来的，不知道叫什么，反正对环境危害很大。”  
　　我们隔着车窗拍下的照片我们观察了一下，隔着车窗拍了几张照片。贺小姐一边开车一边叮嘱：“快点，拍完就走。不然，打了人、砸了车，就惨了。”  
　　王兆华觉得离镇子太近容易被人发现，自己对大家安全没有保证。就领我们到街的另一边，走了数百米，有一条小河。下车后，一眼看见，阵阵作呕。里面没有水流趟，半流动状全是腐肉、烂肠子、碎皮毛。  
　　小河两边连小虫子、蚊蝇都见不到。  
　　河两边原是坚硬的土地，现在只要沾河水的地方，就会变得松软，如做沙发的泡沫。我拎着相机，伸脚下到河边看起来似乎干硬的地上，一下子陷进去半只脚。  
　　王兆华说，这河水是这半条街皮革作坊排出的。过了下面的乡镇，直排到沙河里了。  
　　丁集仍在流淌的“腐肉河”我们问老王：“政府、环保部门查处这么严厉，这些小厂就没有环保措施？”  
　　王兆华说得很有道理：有几家大企业搞了，但平时不开。开一天要２００元到３００元钱，一年就是上10万元 。一个农民的企业，能挣多少钱？一般在厂区附近挖个蓄水的地方，平时将污水放在里面，到认为安全的时候，等到某天半夜，一下排出去。如果上面来检查，要给领导们看看，就将污水处理设备打开。老王强调：“谁家开不开环保设备，我最清楚。因为我原是镇上电管站的，负责收电费。电费不涨上去，肯定是没有开污水处理设备。”  
　　王兆华还告诉我们：镇上开始并不完全相信政府的话。有钱人曾自己凑钱请环保专家来丁集，看看污染对人到底有多大危害。专家们检测后说：丁集土地里全是毒素，地上水不说，地下水两代是不能吃了。小虫子难长的地方，人迟早是要出事的。专家的话把有钱的、有路子的人都吓跑了。“现在镇上很少人，不是穷急了都不会到丁集来打工。厂子能开工的只有二三家，还是开开停停。”  
　　向导王兆华还告诉我们，丁集人走多了，就有外地人来这里，想    
　　“死亡之镇”--丁集(2)    
　　利用水面养鱼。可无论大鱼小鱼，一下水就死了。所以现在丁集这么大个乡镇，没有养鱼这一说。  
　　人们常说“环保”是“千年大计”、“世纪工程”。其实，在丁集，就这么一二十年的时间，自己已经把自己逼上了绝路。把一个地肥水美的平原小镇，变成了“死亡之镇”。我们在镇上转悠了近１个小时，除了几家厂里的工人外，很少见到人的踪影。一家挂着饭店招牌的门面，大中午关着门。街道两边杂草丛生，直蔓到柏油路边。而且，在丁集生活过的几代人，曾经饱受污染，后面的生活会发生什么惨剧，谁也说不清。  
　　出丁集后我们想到要写另一篇内参：建议国家安排或调集专家，研究近１０年污染对淮河流域人民群众的身体到底产生了哪些潜在危险？如何应对淮河流域由污染造成的群体性的病症？    
　　国徽曾被污水熏黑的地方(1)    
　　“暗访”部分已知“典型”之后，我们找到地区环保局采访。  
　　环保局的办公室说局长刚刚接待完全国人大环境与资源委员会领导，去郑州开会了。他专门推荐了两位环保专家，一位是周口沙颍河自动监测站的站长、教授级高级工程师王余标，另一位是周口市环保局监理站站长、高级工程师张云海。王站长更健谈。在办公室主任向我们介绍完后，王站长向我们诉起了“污染之苦”：“淮河在哭泣，在哭泣！我们不能以牺牲环境为代价求发展，我们不能以牺牲子孙后代为代价求发展！”王站长开宗明义，一脸正气。  
　　“你们暗访好啊！来周口也就对了。周口的环保水平就是河南的水平。周口占河南污染出境量的６５％。淮河流域的主要支流沙河、颍河、涡河，都是污染严重的河，都与周口有关。涡河上世纪５０年代就建立了监测站。我这个监测站在沙颍河上，是国家投资３００多万元建立起来的。”  
　　“我们的工作也难啊。以前的淮河支流污染是什么样子的？你们可能不知道。项城下游是沈丘县，沈丘县沙颍河上有个大闸。前些年，开闸放水时，沿岸多少里范围内的人都要戴口罩。县政府大门上的国徽，被污水中的硫化氢气体熏黑了。”  
　　“河南省原副省长、现省人大副主任张洪华说：‘１０年治淮很悲壮！’的确啊，上世纪‘1997年达标’时，全地区关闭小造纸厂１００家，小皮革厂１０２家，污染大户减少５０％。周口味精厂投资１.５亿，占地５００亩，每天治污要花１０－１５万。现在全市８县１市１区，有两个建了污水处理厂。可小造纸、小造革，达标排放了，就不可能有利润。”  
　　“我们饱受污染之苦。小皮革厂聚集地丁集，原来是全国明星镇，商贾云集。现在１００多户人家只有几户还在那里。全镇只有镇政府一口深井的水可以吃，地下水污染１０年内不可能恢复；沈丘县有一做皮革加工出名的海楼村，村支书惟一的儿子１８岁就死于肝癌。现在周口大面积超标的铅、镉、汞等，都是造纸、造鞋等污染物排放造成的，这些都是直接致癌物质。”  
　　“‘老大难，老大难，老大抓了就不难’。我今年５１岁，搞环保２８年，什么事没有见过。李鹏总理对全世界宣布：２０００年底要使淮河水变清！结果怎么样？水没有变清，指标可以修改：淮河水质标准五类由原先的ＣＯＤ值２５变成４０。领导要干什么？他要对谁负责？只要‘环境指标’成为升迁的主要指标，什么问题都解决了。”  
　　“今天上午，全国人大环境与资源委员会领导来到周口，叶如棠副主任委员带队。汇报材料说，沙颍河的水ＣＯＤ是３３，大约是四类水，基本达到国家要求。我说不对，应该是５８.１多一点。数据是可以修改的，可河水骗不了人。”  
　　瞧！这就是“熏黑国徽”的沈丘闸水。我们现场提取，装入手中的矿泉水瓶进行比较。塑料瓶半透明，多少遮掩了一些真实面孔，否则对比更鲜明“其实，国家环保局的数据也是作‘技术处理’的。现在负责这项工作的是你们安徽老乡，一位留日的博士。你们不是问：‘同是一条淮河水，为啥数据不一样？’我告诉你，是‘处理’得不一样。仪器是死的，怎能不一样？”  
　　“周口污染淮河是出名的，下游都说我们污染。其实，上游的污染更厉害。开封、郑州出来的水，才真叫‘一河污水向东流’啊！郑州日产生活污水２４０万吨，处理的才３７万吨。我们测定郑州来水ＣＯＤ是１５９，最高时６万多，水已丧失水功能，不叫水了；上游的中牟纸厂、大桥纸厂、许昌造纸厂等，哪个不是往河里淌？漯河有个钛白粉厂，出水PH值为１，是强酸型的，滴到衣服上马上烧个黑点。水流到周口，仍还有２.８；‘淮委’曾查过鞋城皮革集团，全国最大的皮革企业，排放水ＣＯＤ达２４３０，肯定没有处理过……”“‘大官来了放大水，小官来了放小水，没有来时就吃脏水。’周口老百姓的民谣，真能说明问题。为什么要你们记者，就是要你们说真话，为老百姓说话。”  
　　王站长很健谈，一开口就是一个多小时。动情之处，眉飞色舞。同座负责执法的张站长插不上话。我们也看出，张站长不想多说。一会儿一个电话，催促不停，是要去喝酒了。  
　　下午过６时，张站长实在待不住了，手机响个不停，他要告辞。  
　　我连忙提出：周口味精厂在直接排污。张站长一口否认：“不可能！  
　　你们描述的是他们厂的一号出水口。那个口出水必须经过污水处理厂。我们在那个口还设立了一个自动监测装置，排放污水装置会报警。”我拿出项城周口味精厂排污口拍的一组照片，张站长端详半天，    
　　国徽曾被污水熏黑的地方(2)    
　　还是承认：“应该是在排放。水的颜色、流量都不对。”王站长连忙打圆场：“我不是一再说吗，就是猫和老鼠的关系，猫和老鼠的关系！  
　　哪天不直排污水了，才叫怪了。”张站长借机离开。  
　　晚饭时间到了，王站长执意邀请我们，来到他们站定点的一个饭店，点了几个川菜，并要了一瓶宋河酒厂出的白酒。王站长自称有糖尿病，不能饮酒，关键是夫人查得严。席间发现，论酒量，我们仨加在一起都不是他的对手。  
　　吃饭的时候，王站长大部分时间还要给我们上课。白酒的ＣＯＤ含量是１６０００，地下水在周口是如何分层的，周口深井为什么要打到１０００米以下，深层地下水为何不能饮用，教授级高工是怎样评上的，等等。说到高兴处，还冒出一两个带有河南腔的英语单词。  
　　“你们肯定没有出过国。我可是去过，两次！欧洲是什么样子的？  
　　哪才叫个好。莱茵河两岸工厂也很多，有规模宏大的钢铁厂，有各种各样的化工厂，反正厂子很多，让人看不完。可人家的水还是那么清，人家的一条河就用得那么足还保持那么好……”  
　　尽管我们觉得王站长有些话多少有点“河南特色”，但我们还是非常感谢他“不吝指教”。晚饭后，王站长一再邀请我们去歌厅“一展歌喉”，我们执意推辞，回到宾馆。    
　　省界看颍河(1)    
　　四月阳春，风和日丽，我们又来到安徽沙颍河的第一个入口城市界首。据了解，河南淮河污染的近７０％是通过界首下泄到下游的。界首是河南淮河污染第一个、也是最大的一个受害者。  
　　尽管是春天，这里因为缺水，沙尘飞扬，更显萧索。走在街上的行人显得茫然若失，毫无灵气。就一个“乱”字：两层历年的小楼下一间间长得一样的铺子，大体上卖着一样的东西；人行道上的地砖高低不平，与黄土同色；行人、自行车、汽车混在一起，不分彼此地缓慢流动，交通警察，视若无睹。整个城市既无生机，又无春意。  
　　界首曾有“小上海”之称。据说抗日战争时期，有很多上海人到界首市避难，同时在界首操持商贸营生。一时间，界首发展成３０多万人口的城市。上海人的小资生活，加上界首通达豫、皖，地势平坦，交通便捷，使界首真正兴隆了一回。但好景不长，抗战胜利后，上海人该回去的都回去了，淮河平原人们特有的革命性，把界首又变回了一个普通的县城。  
　　我在阜阳兼任记者站站长的时候，界首是阜阳人的骄傲。那时，沿淮平原上没有“城”的概念，大大小小城市都如乡镇集铺，只是地级市像大的集镇，小的县城像小的集镇而已。那个年头的界首，整齐的楼房构成几条主要街道，几家知名的民营企业或有打出去的产品，如“奇安特”的鞋子；或者大把挣来了沿淮人最渴望的金钱，如许某经营的“芬格欣”等。另外还有不少有特色的东西：搓绳子起家的千万富翁皮条孙、砸汽车蓄电池回收铅出售的田营、一些村子造桐树薄板出口日本、淮河流域最大的用废旧塑料再生制造日用品的光武镇，等等。一时间，泡沫加实料，把界首推上“富县”、“强县”的位子。我陪同省、地市领导多次来这里参观，有一次还带领安徽省新闻单位记者团，到这里“取经”。  
　　我们这次去河南之前，已到过界首市。书记王显义和我是老朋友，这次来访他虽然不在家，但已安排市委市政府的办公室人员给了较好的招待：吃最好的饭，住最好的房。结果是热情多多，条件最好，可我们怎么都适应不了。宾馆里有挥之不去的臭鞋味道，水龙头里放出的自来水冲一冲就会起泡。没有好水的日子，无法让人精神起来。  
　　了解了沙颍河上游的情况后，再回到界首，不仅感觉到城市的没落，还感觉到它崛起的无望。人，是要生活的。没有生活基本条件的人们，即使挣再多的钱，也谈不上幸福。  
　　沙颍河是界首市最大的水源地，界首市西３公里，实际上不用出城，即到了沙颍河边。中午11时许，市环保局局长张凤轩带着我们，穿过一排排散乱的民房，来到了沙颍河大坝前。路上，张局长说，前不久上游沈丘县污水闸放水，河岔里游到主河道的甲鱼因缺氧都浮到水面上来，周围的老百姓说：“东海龙王发通知了，王八（甲鱼俗称）都要去开会了。”在民间，有这种说法的年头，一般都会有较大的动荡的，或者是灾祸即将来临。  
　　隶属环保部门的沙颍河安徽省界自动检测站就在界首的河堤上。从河堤向西北方看去，前面就是河南省地界。惨白的阳光下，通体暗黄色的沙颍河静静地流淌着。由于经过较长河道的沉淀，河水中“异己分子”都已下降到河底，流淌着的不管叫不叫“水”，总还是一些流动的物质，显得有些半透明。我拿着相机揣摩半天，想拍一些河水的镜头，就是找不到合适的地方。主要担心拍出去的照片别人一看一河同色，以为是相机偏色，不以为是河水“纯化”到通体一色的地步了。张局长看了出来，提醒说：自动站提水塔的水泥柱子可作参照物。水泥时间再长都不大会变颜色。河水中长时间浸泡的水泥构件，一般来说和正常河水的颜色应该差不多。如果和水泥色相去太远的东西，水质就可想而知了。  
　　沙颍河在界首有较大的流量。尽管上游没有下雨，约有８０米宽的河道上，还有大半河的水。在淮北平原，有这样多活动的水并不多见。站在河边，我忍不住还要想：人类的力量到底有多大？要把这一河水改变颜色，昼夜流淌，得用多少“有色物质”掺和？  
　　正在聊着，逆水撑来两只独木小舟。小舟宽仅一两尺，长约３尺多，纤细轻巧。这种小舟上岸后是要挑着走的，太重了无法搬运，所以尽量做得轻而巧，可用即行。撑舟的俩人都是５０余岁、中等身材的农民，黑且瘦。十数只鱼鹰护卫四周。在淮北平原中走麻木的我们，居然见到了放鹰捕鱼人，的确让人联想到唐诗“春江水暖鸭先知”、“正是河豚欲上时”等。我们开玩笑说，如果不管河水颜色，不顾自己还有一颗肉长的心，完全可以用相机拍出“沙河放鹰图”来。这样的“正面报道”也许会让城市中逍遥的人们眼前一亮，或许博得在北京２０多层高楼中办公的编辑们喝彩之声。  
　　在污水中寻找鱼虾的酸苦是可以想见的。两位老人也都是苦着脸，驱赶着自己的鱼鹰不停地在水中搜索，半晌不见一个鱼苗。在自动检    
　　省界看颍河(2)    
　　测站的提水塔下，两人小憩片刻。一人还拿出香烟点起了火。鱼鹰看到老人停下，也欢快地跳到小舟上休息起来。  
　　无鱼可捕的放鹰人老人告诉我们，他们的家就在不远处河南的地界。村里祖传放鹰，过去沙颍河鱼虾丰满，村里４０多户人家全是靠放鹰生活。上世纪90年代初还是如此。就几年时间，河水寸草不生，鱼虾绝迹，大伙就赶赴长江去捕鱼。没两年，长江也不行了，江水太混浊，鱼鹰的眼睛在水里看不到东西了。于是村里人都改了行，到地里去找生活了。两位老人舍不得祖传的技艺，偶尔出来走走，家里还养着几只小鹰，指望有那么一天可以派上用场。  
　　鱼鹰，学名叫鸬鹚，一种可以潜入水中捉鱼的鸟。体形如同小点的鸭子。驯化后并将鸬鹚的脖子扎紧，它下水后捉到鱼无法下咽，就让放鹰人挤到自己的鱼笼内。在讲惯了“兽道”、“鸟道”的今天，看鸬鹚遭受“不平等”待遇，心里还有点不是滋味。遭受苦楚的人见多了，对两位年过半百还在污水中寻生活的人，并没有从心底泛起什么涟漪。  
　　放鹰老人是水质污染最大受害者。他们的经历就是中国的水污染与水土流失的见证。但老人最大的怨恨是冲着政府去的：“天天花钱治污，花了大钱根本没有去干事，要不然，水咋还这样？”  
　　“记者也去找，大官小官都去查。一年到头，年年如此。是查不出来，还是查出来不管？”  
　　“前面就是河岔，去看一下，流出来的是什么东西？造纸厂的水！  
　　一年到头都是，你们当官的去问过了？”  
　　老人对政治也很了解，比喻总是拿中央领导说事。我问：“鱼鹰这么辛苦为什么不跑？如果它要跑你追都追不上。”他回答：“干部都说辛苦，为什么还要干？他也可以跑，跑了还没有人追。跑了恐怕就没有饭吃了。就要饿死了。我们的总书记是不担心官们跑了的，我就是这些鹰的‘总书记’。干部干时间长了，就像被扎起脖子的鱼鹰一样，别看它吃得不多，忙个不停，就是不敢离开组织。”  
　　老人的话我想了很长时间，至今不忘。我们参观了沙颍河堤边的自动站。里面设备基本上都是进口的，连提水的水泵，据说都是西班牙的。总值３００多万。水提上来后，自动进入检测程序，检测结果在微机上记录，同时通过卫星系统直接上报国家环保局数据中心。  
　　沙颍河隶属环保部门的自动站机房内景年轻的站长王伟，向我们讲解了他们记录的曲线图。图上数据有变化，与河水流量有很大关系，其他数值的变化就比较小了。总之，这里检测的沙颍河河水，以五类为主，四类有时有之。  
　　我还是相信，在重污染之下，人的鼻子和眼睛是最好的仪器：看看色重如酱油，闻闻味重如粪臭，还需要检测么？    
　　到田营(1)    
　　如同河南的丁集，安徽也有一个因环保而出名的村庄，叫田营。  
　　丁集小制革祸害名扬天下，田营则是铅污染恶冠沿淮。过去有很多说法：田营多少年没有人能够参军，因为体检不合格；田营儿童的铅中毒很深，血铅浓度是正常人的多少倍。等等。到界首说环保，肯定要去田营。书记、市长招待我们午餐时，说到经济发展还把田营作为产业重点，说已解决环保问题，回收、再生铅，利国利民。正亦突出，反亦突出，肯定得到现场才能了解真实情况。  
　　田营距界首市约10多公里，狭窄的公路绕村而行，半个多小时后到达村口。老远看到１０多个高高的烟囱矗立地头，有的冒着乳白色烟气。  
　　在一望无际的毫无工业气息的平原农村，高大红砖垒砌的烟囱特别刺眼。  
　　去田营路上，界首市环保局张凤轩局长亲自驾车。他告诉我们：田营人祖先是烧制陶盆的，当地叫“红盆”，农村舀水、喂牲口、洗脸、泡菜等都要用这个东西。烧陶要用铅“上釉”，农村买不到工业铅块，就收一些汽车、矿灯等用的废旧蓄电池回来，砸开塑料包装，回收其中的隔栅，腐蚀在酸液里的铅粉，作为“上釉”的原材料。改革开放之后不久，轻巧耐用的再生塑料器具替代了“红盆”，田营人没有了传统手工艺的营生。脑子聪明的人发现，回收、再生铅还有一定的利润，于是在全国各地到处收购各种废旧蓄电池，回来砸开，剔出塑料件，回收铅组件、含铅的粉末，熔炼成铅块出售。  
　　“当年千家万户砸电池，农村很多人用电池塑料外壳垒围墙，做板凳，喂猪，国家环保总局、卫生部请来专家连续３年做检测，发现居民血铅浓度超标５－６倍。政府集中整治，２００１年终于达标运营。现在界首不再让千家万户搞加工，铅污染这个问题也就没有了。”  
　　说着到了田营，进了村头第一家，后来了解到也是规模最大的一家。车间、办公、家居住房一起围成了一个大院子，摆了好几辆“奥迪Ａ６”等名车。南边一间空着的大车间里，还摆了一个佛龛，供奉财神，香火绵绵。主人朱桂贤是乡镇人大副主任，连忙拿烟。我们热衷看看现场，就往院子后面走去。穿过铅渣垫起的大坑，来到了正在忙着过秤、冶炼的现场。  
　　朱桂贤介绍，田营的再生铅企业叫“安徽省华鑫有色金属有限公司”，年产量可达８－９万吨。回收旧电瓶２０－３０万吨，占全国一年可利用的废铅1/3。有汽车、坦克、飞机、军舰上的蓄电池，也有矿灯、摩托车上的小电池。目前村里有１１个车间。实际上是１１家，因为对外称公司，每一家就是一个车间。２００３年产值４亿多，今年可达６个亿。朱家是最大的车间，去年生产再生铅３万吨。  
　　我们看到，朱家冶炼棚边一排排铅锭。一米见方垒一垛，足有几千垛。每块锭重约７０市斤。１０几个工人赤裸着手一块块往磅秤上搬，记下重量。如果人的皮肤能够吸铅的话，这些人早就是“毒人”了。  
　　冶炼棚里，另一批工人把地上的铅粉一锹锹铲到炉子里，铅的熔点较低，灼人的火苗马上把铅粉熔化。铅的比重较重，下面的汁水流到模子里，铸成铅锭，把上面的杂质捞到一边，留作下次再炼。  
　　朱桂贤现年５０多岁，是田营较早一批搞铅回收和再生的人。他说：“老早时讲环保，不让搞。自己还不理解，东躲西藏，搞不成气候。  
　　２０００年将自己赚来的２００万都砸进去，搞成这样上规模的回收和冶炼厂，的确好，可以大张旗鼓地干了。公司计划引进更高的技术，把产量发展到２０万吨以上，做全国的老大。”  
　　朱桂贤像是在人大作报告一样，和我们大谈“环保”的好处：“关键上环保能挣到钱！”  
　　市环保局张凤轩局长带来的记者，当然要讲环保好。这样的事，我见过多了。自从我们见到老朱后，他就说个不停。说来说去，就是环保可以挣来钱。比如冶炼的排烟系统，过去没有高烟囱，没有过滤，含铅的烟尘飞到田地、村庄，造成了污染。现在搞烟气过滤系统，投了钱，每天还要花几百元电费。但能够将烟尘中的铅粉回收，每天要挣１２００元。有了积极性的农民发挥了自己的聪明才智：将烟道加长，将烟囱加高，恨不得连烟都不让冒出去。  
　　他还比较了周边没有改造的太和县做铅回收和再生生意的农民，因为没有改造，回收率低，收电池就出不了大价钱。政府环保部门又不断地检查。现在生意都归到田营了。  
　　还是一个“钱”字!如果是只花钱、不挣钱的“环保”，这样的企    
　　到田营(2)    
　　业农民会不会干？再强有力的政府恐怕也推动不了。实际上，“达标”的田营仍然在污染，只是五十步与百步的关系。  
　　另一间工棚里，我们看到一群４０多岁的农村妇女在给砸开的蓄电池分类，或在大缸里洗什么东西。询问得知，每月有３００元的收入。清早即作，天黑收工。看我们拍照，他们开玩笑说：“早知道有人来照相，我们今天穿漂亮一点”。朱桂贤在后面强调：“纯农村，没有厂子，每天到哪里去挣钱？”的确，我们在“车间”门口看到一群壮劳力坐在那里，可能等待车辆来揽装卸的活。  
　　朱桂贤家车间里冶炼完成待运的铅锭。在田营，这样的“车间”有１１个田营在全国还有一张收购旧电池的网，５００个小老板带动更多的农民在全国各地给田营收购废旧蓄电池。一批个体运输户司机，将收到的废旧蓄电池运到田营，再将铅锭拉到指定的市场上去。  
　　朱桂贤给我们算了一笔账：田营每收入１亿元，收购原料及工时费需要５０００万元，运费３０００万元，余下的是利润、税收。他有５个儿子。今年春节前，老朱催促孩子们赶快将制成的铅锭出手。可致富了的农民儿子忙过年。春运查超载查得紧，个体户司机也不想干。不想春节过后，两个月时间，一吨铅锭上涨几千元，老朱一家净赚１０００多万元。  
　　离开朱家时，朱桂贤站在车边一再点头、挽留。车子发动时，他把口袋里的两包烟塞给了市环保局的司机。朱家儿子也与司机称兄道弟套近乎。  
　　离开田营的一瞬间，我猛然看到农民的狡猾，农民的可怜。在淮北平原，很多人还在和环境争取生存的空间。就像处于一个密闭的罐子里，可供呼吸的氧气越来越少。为了生存，不得不用吃奶的气力去大口吸氧，而过大的动作又加速氧的消耗。如此往复，不用多久，只会窒息而亡。  
　　回来的路上，张局长还在向我们介绍当年治理田营的艰难。有些有钱的企业主，甚至动用金钱，逼迫政府更换环保局领导。其实不用多听，我们已经能够知道：当你告诉快饿死的人讲究卫生，并试图从他手中夺走半块不干净的烧饼时，同样也是这么困难。    
　　重回“吃人沟”(1)    
　　阜阳市是淮河干流与最大支流沙颍河的会聚地。阜阳城傍沙颍河、泉河的交汇点而建。淮河干流从阜阳南侧流过。现在干流上的三大节制工程有两个在阜阳：王家坝、临怀岗。  
　　实际上，中国第三大河流的淮河，干流主要集中在４个市：河南的信阳，安徽的阜阳市、淮南市和蚌埠市。  
　　阜阳市是典型的淮北平原农村大市。在１９９８年前，曹操故乡亳州还没有独立成为地级市，阜阳实际管理的人口超过１３００万。  
　　当时的阜阳市负责人王怀忠，中国改革开放以来第三个被判死刑的副省级干部，经常把阜阳的人口与全世界其他国家的人口进行比较，结论是“阜阳相当全世界排第５７位的国家人口”。  
　　淮河的支流沙颍河、泉河在阜阳汇流，尔后流经颍上县注入淮河。  
　　阜阳市本身工业并不发达，原有造纸、以粮食发酵生产柠檬酸为主的药厂、啤酒厂，股票上市的白酒企业金牛实业等是其主要企业。工业污染排放在阜阳并不出名。倒是大量生活污水，排入沙河前积淀在城东南的“七里长沟”，发生化学反应产生有毒气体，造成了附近居民６死４伤的惨剧，令全国震惊。  
　　当时报道如下：2000年5月18日，安徽省阜阳市颍州区十里井村一名17岁的少年在村外七里长沟提水时，不慎落入水中，附近工厂的职工和路过此地的数名农民相继跳入水中抢救，结果是5人当场死亡，1人在医院抢救时死亡，4人中毒。经过尸检和专家分析，造成这场悲剧的直接原因是被严重污染的河水中散发出大量硫化氢气体，使提水少年和赶来抢救的人员中毒窒息死亡。七里长沟无罪，祸首是污染。近年来七里长沟成了阜阳市的主要排污沟，城区大部分的工业废水、生活污水由此排入颍河，长期的严重污染使七里沟变成了“害人河”。（消息来源:光明日报发稿日期:2001年4月15日第一版标题：达标排放为何未带来水质好转记者林英）第二年，也就是２００１年，新华社还播发了这样一条通稿：《曾致６死４伤的阜阳七里长沟污染仍然严重》。报道说，七里长沟“吃人”一年后没有改观，政府只是将水沟取直，每天还要接纳１４家企业的７万吨污水。“长沟水质一直没有好转，属于严重的劣五类水，又黑又臭。”  
　　报道提及政府在长沟边兴建日处理１０万吨的污水处理厂，２００２年上半年建成投产。“阜阳市环保部门负责人说，通过一系列治污措施，有望在２００５年将七里长沟改造成为景观河。”  
　　请注意，这两篇报道分别发表在要“淮河水变清”的２０００年和宣布已经“变清”的２００１年。可见，淮河清与污的争斗，一刻没有停息。  
　　这次到阜阳，旧友、老领导相聚在一起，其乐融融。大家一提水质污染，毫无例外地大骂河南。一贯中庸的原市委副秘书长、办公室主任，现任市委督查组副组长姚登恒，说了一些公允的话：“平原水少人多，加上中国人习惯以邻为壑，就成了上游污染我们，我们污染下游的局面。光骂河南，是不公平的。抱怨的话住上游的讲，居住在下游的人也讲；骂人上下一齐骂，只是治理污染没有一齐干，该怎么做还怎么做。按经验，‘我出力、你得好’，这样的事在我国很难推行。”  
　　去阜阳的路上，我向两位同行推荐了姚秘书长（尽管姚早就离开阜阳市委副秘书长的职位，其间任亳州市政协副主席，我还是习惯称他“姚秘书长”）。任何一个人都脱离不了地方习性，周围环境。姚当然也不例外。但积１０年的观察，我觉得可以作良师，作益友，阜阳市惟有姚一人而已。  
　　就一顿饭的功夫，姚秘书长没有少给两位年轻同行“上课”。与周口王站长的“演说”不同，姚秘书长讲得客观、入理，有几点值得一提：一、阜阳城有千年不流的腐河，早些年有调查，据说周边人的癌症发病率明显高于其他地区的人。七里长沟“污水吃人”是发挥到了极致。从现在的情况和财力看，腐水可能还要存在，至于多少年，老百姓说不准。后来了解到，淮河平原城市大多没有良好的排水系统，“千年不变”、“百年不变”的腐水，是很多城市的心腹之患；二、沙河流到阜阳叫颍河，是阜阳最大的河流。上海有外滩，欧洲有塞纳河畔，阜阳人在颍河闸和两边的护堤上做了一些文章，修了石阶，种了花草，也想有休闲或附会风雅的去处。不想一河臭水，让人不得不掩鼻而行，哪有闲情雅致驻足此地；三、颍河放污水时，泡沫最能反映其污染状况。污染最重时泡沫    
　　重回“吃人沟”(2)    
　　呈粉红色，艳若桃花，东南风吹出1米多高。(姚秘书长是第一位用色彩描述污染并给人难以忘怀的人)四、淮河落差小加剧了污染。２００多米的总落差，中下游仅有２０多米。而数不清的闸坝，使原本很小的落差进一步缩小；五、地表水污染。长期依赖地下水的阜阳，形成了地下大漏斗，地面不均衡沉降惊人，造成建筑物损坏。具体数据说不清。  
　　姚秘书长说的这一条非常重要，提示我们探访地质部门，具体了解到“地下淮河”的有关情况。这事以前环保、水利、城建等部门很少知道，而对淮河流域居民生活、生产至关重要！  
　　姚秘书长学哲学出身，长期在党委宣传机关和办公室工作，接触了一些有关淮河污染的材料。他有一说一，绝无卖弄。吃喝间解说阜阳，入情入理。  
　　“污水吃人”的七里长沟毕竟名气太大了，姚秘书长尽管说“现在不会了”，我还是建议大家第一站去那里看看。  
　　七里长沟今天仍是垃圾堆集地当年的七里长沟边有一个大的水塘，生活污水积攒在水塘里，发酵后产生硫化氢气体。硫化氢比较重，特定的环境下该气体沉淀在水塘周围，导致下水塘取水浇地的人和抢救的人中毒死亡。事故发生后，舆论哗然，阜阳市即下决心治理。所谓的治理，就是将水塘填了，水沟取直了，当然，还“计划兴建”了大量设施。让人叫绝的是，当年阜阳领导人提出：要把“吃人沟”变成阜阳的“风景路”。  
　　４月２日的一大早，我们叫了一辆出租车，先到七里长沟，准备看完后再去瞅瞅“千年腐水”护城河。司机小王年纪很轻，约２０出头，本地人。一提七里长沟，非常熟悉，但已说不出当年“污水吃人”的情节了。车走城东南，一条新修的水泥路直达阜阳市污水处理厂。  
　　厂区大门口有一条与厂区围墙平行的污水沟，就是当年的七里长沟了。水泥路一到头，也就离污水处理厂不到百米的地方，长沟当年的狰狞面目显现面前：一沟黑污水泛着刺鼻的腐臭，不紧不慢地向东流动。  
　　在沙颍河堤前转个弯，绕土堆北去。土堆上油菜花盛开，半人高的杂草绿得发亮，反衬出污水黑得深沉，黑得有层次。这时如果有人落入水中，未等淹死之前，肯定中毒身亡。  
　　只是取直了的“吃人沟”依旧污染严重。这么小的地方，2004年全国人大环境与资源委员会的执法检查报告还专门提到它一个扛着铁锹的中年农民来到水沟旁，看着我们拍照。我对农民说，记得当年“污水吃人”事件后，报载阜阳花大力气整治“吃人沟”，不知“整”在何处。中年农民说：“当年死人后的确‘整’了。水沟取直了，水塘填起来了。后来上面不问，阜阳人也就不问了。”  
　　“那污水呢？”我问。  
　　“直接流到沙河了。”农民不紧不慢地回答，同时回身指着污水流着的方向。  
　　七里长沟曾经半个时辰“吃了”６人的污水，现在没有存留的沼泽了，但并没有失去自己的“生命”，只是汇集到更大的河流，慢慢“消化”更多的生命。  
　　非常有讽刺意义的是，与七里长沟并行的是规模宏大的阜阳市污水处理厂。投资额度有１亿多元之巨。污水处理厂与七里长沟间只相隔一条水泥路和２０多米宽的绿化带。水处理厂墙下就有一条水沟，污水沉积，与七里长沟没有什么两样。在长沟边还有一个泵房和闸口，闸口是处理厂处理完的清水外排用的。沟口积水不多，明显久不使用。  
　　阜阳污水处理厂生产区里惟一可见的老人就是这位看门人在阜阳污水处理厂处理区的大门口，显得特别冷清。吸取漯河、周口等地的教训，我们先是隔着栅栏门眺望，半晌没见人影，也听不到机器声。一会儿，一个看门老人出来，６０多岁，淳朴、善良。见记者并不敏感。老人询问要找谁，还是去厂部，或者打电话。我们打听厂区里有没有人。老人说：“平时没有人了，就我在这里看门。他们雇我来的。你们有什么事，我拿电话来，你们先打电话给领导。别人都是这么做的。”说着老人回到传达室，找到一张电话表，然后帮着我们找起来。按表上要了两个电话，果然就有一名负责人表示，马上过来，看有什么事情。  
　　老人看门是一天２４小时制，没有“休息”一说。每月工钱３００元。除了为数不多的参观、检查，他这里很少有人来。要来，也是催要各种各样欠款的。我们三人都挂着相机，老人也不知道要做什么。我请老人在厂区门前照上一张照片。老人很认真地站到厂牌前，并按我的要求不断改变位置。整个过程中，老人行动缓慢，面无表情，有问必答，也不多话。明显感觉到，生活的压力使老人变得身心疲惫，已变成一架用最少的燃料驱动的老旧机器了。１０多年的农村采访，从陕北高原，到淮河两岸，我见过太多这样的老人。他们是油画《父亲》中活着的老人。    
　　重回“吃人沟”(3)    
　　不一会儿，一位颇有风度的姓周的厂长开着别克公务车来到厂区门前，问明记者来意，不卑不亢地邀请记者去厂办公区谈谈。我们简单地问了问，就由小蔡、小曹上车随行，我去了处理厂里。  
　　处理厂是一座现代化的工厂，机器排放有序，明净整洁。一会儿，机器果然启动起来，均匀地低鸣。我观察半天，没有见到水的流动，似乎在空转。也许，这道工序就是不需要进水的。  
　　据介绍，厂子是利用西班牙政府贷款４９９.６万美元加上国债资金等建起来的，共投资１.９４亿元，日处理能力１０万吨。２００２年１２月试运行，但建成后一直就是在“试”的阶段了：一是城市管网暂未配套，污水进不来；二是运行费用巨大，无力承担。周副厂长毫不掩饰地说：“马上要还贷，不知道钱从哪里来。”  
　　记者采访时实地拍摄的阜阳污水处理厂出水口，未见水流  
　　周副厂长说，现在厂子里一天要处理３万吨。现在污水处理费分别是每吨生活污水０.３元，工业污水０.３５元，商业污水０.５元。正式运行后加价一倍。几乎在同时，我给市环保局负责人打电话，他们告知：污水厂每天处理约１－２万吨。稍后采访水利局，有关负责人推测，污水厂每天能开、处理５０００吨就不错了。因为污水处理费根本无法足额收取。“没有钱，机器怎么会转呢？”我觉得，这是对阜阳污水处理厂最为公允而客观的判断。  
　　处理厂办公区和处理区正隔壁，办公楼很气派，有现代感。门前  
　　有一广场，停放着的好车不少。办公楼大门正对着七里长沟，视力好  
　　的人，站在楼上也许可以看见沟里黑油油的污水。  
　　半晌，我的两位同事从楼内出来。我们与周副厂长道别后，沿着  
　　曾经吃人的长沟，回往市里。  
　　生活污染在淮河流域已占据半壁江山，对“吃人沟”的采访，又提出了一个重要课题：生活污染处理设施如何建、如何用?    
　　颍河十八闸 闸闸皆污水(1)    
　　在淮河，淮河流域大中型的就有6000多座。  
　　４月２日上午，我和小曹还到阜阳市水利局作了采访。我们在这里见到了一群干实事、知晓实情的官员，受到不少教益。特别是了解到建国后水利工程在新时期出现的新问题，即“颍河十八闸，闸闸皆污水”。  
　　水利部门是政府职能机构，特别是在阜阳这样的农业大市，水利局人员、资金、项目相对都比较充裕。我一直对淮北平原在改革开放前建起的一个个大大小小农业灌溉水利工程感到惊奇。淮北平原地势平坦，河很难流动起来，靠自然的力量造就的河流很少。建国后为解决农业水利问题，挖掘了动辄数百公里长上百米宽的人工河，像是人的血管，再建一批支血管，小沟渠直通到每一块地头。有些地头还修建有深深的渗水沟。作为安徽人，我知道在淮北平原曾塑造了一些“典型”人物。如改造盐碱地的郭洪杰，转业军人做生产大队书记，靠一把铁锹带领农民把低洼的盐碱地改造成良田，解决了吃饭问题；利辛县农民孙邦昌，在兴修水利时用自制的独轮车，干出惊天动地的工程。孙邦昌事迹上了年画。我们小时候过年，家家户户都能看到各种版本的孙邦昌带领农民修水利的连环画式的年画。  
　　阜阳市水利局则没有阜阳人的“大气魄”，在一条背街的小院子里，门前道路狭窄，办公楼老旧，规模也很小，远比不上只有２７人的信阳市环保局。在二楼顶西间办公室办公的陈柏生局长，颇有大禹风骨。为人平易、直爽。见到记者后，并无客套，但马上召集了局里的几位负责人，有分管技术的副局长、总工程师、水政科长、防汛办主任、水资源处的高级工程师等，一同来到小办公室里，接受采访。  
　　在这里，我们了解到一些令人怵目惊心的事实：阜阳人均水资源仅４１１立方米。国际公认１７００立方米为“贫水”界线，阜阳不及其1/4。  
　　阜阳“地下水漏斗”与地面不均衡沉降在整个流域中最为严重。  
　　最大的沉降超过１.５米，规范地说，是１５２0毫米。阜阳以地下水丰富著称，在教科书、淮河有关资料上都是这么写的。阜阳人非常习惯打井用水。实际上，阜阳上亿年积攒起来的可用地下水，已消耗1/4。现在水井都要打到３００米左右，才可保证供水。市区面积不大，最多只算是个小城市，但深井数达２３０多口，最大井深超过1000米。市水利局水政科一项重要任务就是查井、封井。可一些饭店、澡堂、小企业为了节约成本，就在自家院里打井，很少能够发现。由于开采量过大，造成“漏斗”中心区颍河闸底板与主体断裂，１９９８年投资２０００多万修复，２０００年又因地基下沉而损坏。在阜阳市，地下水漏斗核心区面积６００多平方公里，影响区域１８００平方公里，与太和、界首、周口、漯河漏斗连成了一片。  
　　阜阳人饮用水发生困难。农村人在地下３０米以上打不到井水。城里人因消毒药味太重，不敢喝自来水。现在阜阳自来水日供水能力约１４万吨，但实际供水才６.７万吨上下，这其中还包括工业用水。特别是以茨淮新河为水源地的二水厂，日供水能力１０万吨，每天只卖出５０００吨左右。当然，二水厂附近还在兴建一个大型电厂，估计两年内可以投产。电厂一年耗水估计需要２０万吨，到时候二水厂无力保证，只能取地下水供应。随着污染面的扩大，阜阳人生存用水更为紧张。  
　　陈柏生局长还为我们做了一件事：对淮河治污进行了有官员特点的总结。大意如下：成绩：一、全民环保意识增强。现在污染直接影响到群众生活、企业生产的各个方面，大家都开始重视环保事业；二、出台了一些法规，如《淮河流域水污染防治暂行条例》等，便于治污工作执行；三、加大了环保基础设施建设，各地纷纷修建了一些垃圾处理厂、污水厂，使环保有了保证措施；四、加强了调控手段。如淮河水利委员会与安徽省水利厅合作进行的沙颍河调污等，有效避免了重大污染事故的发生。一些支流也加强了保护，如河、茨淮新河等，保护力度明显增强。  
　　存在的问题：一、由于利益驱动，有一些地方厂家不自觉遵守环保法规，偷排偷放污水较为严重；二、居民生活污水处理由于成本高，各地能否保证很难说。居民污水成了重要污染源，约占淮河污染比重的６０％；三、由于地方保护主义和以邻为壑心理，地方政府治污决心不大，手段不硬。特别是现在我国经济发展快，制造业向淮河中上游转移，淮河污染可能会继续加重。  
　　对策：一、各级政府应依法办事，人大等监督机构应发挥更大作用，通过    
　　颍河十八闸 闸闸皆污水(2)    
　　立法使环保部门变成垂直管理的独立部门，尽量减少执法中的地方干扰；二、为了督促地方各级政府抓环保，把环保评议列为地方官员的考核指标；三、加大中央转移支付力度，对污水处理、造林等，专门给予支持。特别是污水处理厂，现在一般处理成本为每吨１元，很多厂子建了用不起。不仅要建厂，还要用起来。  
　　沙颍河闸是阜阳市中心的景点之一，泉河、沙颍河在此闸上游汇合。正常年份，约有１０个月臭气特别熏人。  
　　陈局长话不多。说的这几点，实际上成了我们采访的主要线索。  
　　非常遗憾的是，像这样系统、全面总结淮河环保的人，不是出在环保系统，也不是行政官员，而是出在水利部门。  
　　这次座谈会上，还有一个副科级干部，是防汛办公室的秦秀华。  
　　可能是级别低一点，来时又迟到一会儿，很少说话。我们问到有关问题时，他解答几句，言辞平常。但我感觉到此人思维有独到之处，专业知识较为丰富，于是就多问了几句。他指出：“沙颍河上有１８个比较大的闸门，过去修建时是为了防汛抗旱，现在都用于拦蓄污水了。有‘颍河十八闸，闸闸皆污水’之说。一般年景，这１８座闸门要拦蓄２－３亿立方米污水（这一数字大为保守。这次采访３个月后，上游一场暴雨使沙颍河截污闸门被迫打开，结果下泄污水量达３.８亿立方米，在淮河干流形成１００多公里长的污水带，再创淮河污染‘历史新高’）。毛主席提出‘一定要把淮河修好’半个多世纪，我们一直都在沿着兴修水利的路子治理淮河。现在修建的淮河流域最大水利工程临怀岗工程，也是从拦蓄洪水的思路出发的。实际上，淮河流域水的问题要重新审视，要站在新的角度、新的高度看问题。”  
　　解决问题的是学生，能够提出问题的才是老师！这些治淮新思路，在淮河水利委员会专家处都没有听到。特别是“颍河十八闸，闸闸皆污水”的提法，让我久久难忘，提醒我时时琢磨河流、污水与治水工程的关系问题。    
　　再访蚌埠排污口(1)    
　　小桥上是蚌埠市最为繁华的胜利西路，正扩建中。  
　　桥下河沟直通淮河干流一个月的行程过去了，我们对淮河水污染有了大概的了解，有了充足的感性认识。我们商量再回蚌埠，一是要重访淮河水利委员会，就采访中发现的问题、未了解的问题和想要知道的更多问题，诸如天气、水文等，作进一步采访；二是重新认识蚌埠污染状况；三是要了解丰原生化集团的真实情况。丰原生化集团公司是淮河干流上最大的食品加工及生物化工企业，在全国是以环保技术、清洁生产著名的大企业。  
　　“暗访淮河”出发时，第一站是蚌埠。蚌埠的排污口，是我们认识淮河污染的第一课。一个月过去了，我们由穿线衣，到改成穿衬衣，其间又有全国人大环境与资源委员会考察组的下访检查，会不会有变化？  
　　这次察看蚌埠的排污口，我们没有找朋友的车、单位的车，而是找了一辆出租车。司机姓刘，名叫刘家生，４０岁上下，很直爽。碰巧他家就住蚌埠城西，过去了解的排放污染的厂子都在那里。听说要去看蚌埠的污染，王师傅自告奋勇，要带路为我们“开开眼界”。  
　　我们还是提出先去暗访出发时去过的地方——胜利西路快到尽头的桥下的老排污口，看看是否还流着刺鼻的“墨汁”。不想离目的地大约５００米时，也是同一路上，王师傅突然向左岔路口停下了车。这里正在修桥，亦或是扩建公路，路两边用砖块垒起一人高的墙。  
　　如果走在路上，你看不到两边会有什么。但绕到墙后，马上就会发现下面是两条小河的汇集地，由此进入桥下，直下淮河。这两条小河，泾渭分明：一条是市里居民区流过来的黑水，生活污水的腐败味很浓；另一条是从胜利西路掩盖下的涵洞流过来的，水色黄中发亮，散发着浓烈的酸臭味、糖味。一看便知是发酵废水。涵洞来源方向是丰原集团的生产区。  
　　与漯河、周口等地不同，在蚌埠采访这些排污口没有人干涉，王师傅觉得带记者到这里来也没有什么威胁或不良后果。也许，这是社会进步与政治文明的表现。我们仔细观察两股污水交融，颜色由分层到混合，然后一并冲向淮河。想拍几张照片，可一味黑黄，没有参照物，根本看不出现实中的效果。我掏出一包白色餐巾纸，放到水里，黑白分明。可不等举起相机，餐巾纸已经变色、分解，并沉入水中。  
　　小曹撕下一张结实的笔记本内芯纸，然后折成小船，放到并不湍急的污水中。按常理，小船应随水流而下，飘向淮河方向，我们可举起相机，跟踪拍摄。不想情况并不如此，白色小船刚下水，马上船底进水，很快沉下半截。我一直端着相机作准备拍摄状，可没等按下快门，小船已浸入水中一半。污水的腐蚀力，大大超出我们的想象。  
　　直排污水沟升级为混凝土沟渠，上盖即将完工这时我想起了项城沙河桥下农民张某的话：城里人要用沙河水洗手，马上就会起泡的。这种水是不是就这样？几次探身污水，还是没敢试一下。  
　　再往前，就是我们上次去过的化工厂、印染厂等合流的污水口。  
　　下车后，看看上下游，水还在流，颜色如旧，但上次来时正在修建的暗道，胜利西路桥的上游部分已经完成上盖的混凝土浇铸，只露出两排锈蚀的钢筋头。也许下次再来的时候，这里就是花木葱茏的街边公园。而下面流趟着什么，只有那默默的淮河才能知晓。  
　　就在一周后回北京向总社有关领导、编辑汇报的时候，一位曾在２０００年国家要求淮河全流域“达标排放”时暗访过蚌埠排污通道的编辑，问我知不知道这个排污口。他忍不住描述了其当时污水奔流、直向淮河的景象。我一听，如同所见，并无二样。而时间整整过了４个年头。  
　　出租车刘师傅见怪不怪。他说：“我领你们去另一个地方看看，那才知道什么叫‘脏’。”  
　　其实车程不远，就来到了蚌埠市老工业企业较为集中的城区。这里有啤酒厂、酒精厂等。据介绍，主街道下面就是涵道，污水由此排到一个小桥下，然后沿河道下淮河。只是这些厂子不景气，有的停产了，很少有工业废水。  
　　说话间，车到了桥上。一边是风景如画的城市湖泊，另一边是一条河沟。桥下有哗哗的流水声。乍一看，觉得桥下的流水是从湖里溢出去的。可一开车门，一股粪便的恶臭直钻口鼻。下车扶栏杆一看，水流３－５米宽，深不及半尺，尽是粪尿之物，不知从何而来。  
　　蚌埠的粪尿合流污水河就从市中心穿过我看了一下，一阵恶心。两位同事，也不忍目睹。刘师傅离得老远，看也不看。正好总社编辑打来电话，我连忙到一边掏出手机，借    
　　再访蚌埠排污口(2)    
　　机回避一下。观看四周，除对面是一湖泊外，全是密集的办公、居住区。小河陡峭的岸边，就是居民的棚户。  
　　实在不知道蚌埠当年是怎样想起来规划作为“食品城”的，不知道近些年每年出去招商的市领导如何宣传蚌埠形象，不知道环保部门在做什么工作，忙什么事务?此时夕阳西下，我告诉刘师傅：“去环保局”。  
　　在路上，小蔡给环保局办公室打电话。每次打通，只能说上两句话：找宣传部去。市里有规定，我们不能接待。我拿过电话，口气强硬地说：“告诉我地址，今天来定了。”再往后，电话就没有人接了。  
　　蚌埠市环保局，挤住在经委办公楼里的几间房子里。这可能是我们在沿淮城市中见到的最为寒碜的环保局办公室了。顿时联想到：蚌埠的环保部门可能是政府“秃子头上的假发”——有了就好，反正是摆设。  
　　我们径直找到一个挂局长牌子的办公室。约５０岁的魏副局长含笑接待了我们。她说：局长不在家，我不分管，但知道一些情况。全国人大领导来视察环保，我们带的路，看了几个地方他们很满意；下午我们还在检查，特别是淮河北岸的明胶厂等，带回水样让我们检测，全都合格（一个月后，也就是我们内参刊发后，中央领导批示，国家环保总局派来暗访组，发现就是这座明胶厂直接排污，现停产。环保总局暗访发现安徽省３０家排污企业，蚌埠市占１０家）；全市去年共产生４０００万吨污水，丰原集团占大头。但丰原集团在环保上投资很大，是行业环保先进企业；全市投入１.８亿元建了污水处理厂，日处理能力１０万吨，准备再建一个１０万吨污水处理厂，生活污水处理能力占产生污水６０％。但去年淮河大水淹了污水处理厂，２００４年２月开始进水调试，目前生活污水处理不到1/3。  
　　魏局长有问必答。因为全国人大领导视察时已由市领导说过一遍，并不陌生。我提出我们所看到的一切。她还是一副慈善的笑脸，不作评介。小曹说：“我们可能要通过新闻渠道，或者是内参，向公众、向领导反映我们暗访的结果”。魏局长说：“只要不失实，尽管报道”。  
　　魏局长总是面带微笑，有理有节，软硬不吃。其实，我心里清清楚楚，她有难处。责任并不在她，她的地位也无法作答。“反正该是什么样子都给你看了，我从来也没掩饰过”。尽管如此，我还是沉下脸，摆着官腔说了一通：“环保局是政府的职能部门，你们是拿着政府工资的公务员，尽职、尽责是本分。我们在蚌埠看到的情况，如果你们不知道，是失职；如果知道了不管，是渎职！渎职不仅是理论上对党、对人民、对政府犯罪，实际上也触犯《刑法》，是实实在在的犯罪，应该由检察院起诉。”  
　　魏局长含笑听完，还是不作答。我们起身，她很客气地送我们走。我们提出要复印蚌埠市向全国人大环境与资源委员会考察组提交的汇报材料，她热情地安排复印。  
　　在回去的路上，我们一言未发。到宾馆很长时间，我还在想刚才的“演说”。环保部门这些“为民做主”的政府官员，他们的行为的确是“渎职”。但如果真的担负起应有的职责来，让污染的企业都关门，局长的位子上还会有她或他（不止是魏局长）吗？  
　　第二天上午，蚌埠环保局“一把手”局长杨军华多次打电话过来。我推不过，在宾馆与杨局长见了一面。杨局长在不久前去杭州考察出车祸受伤，用绷带吊着胳膊，腰椎也有伤，还在治疗中。他带着魏局长和局里其他几位领导，在屋里说了几句客套话。我没有提昨天的事，他也心照不宣。大家都很清楚，事至如此，环保局长能代表谁？说些什么？    
　　走访“丰原”(1)    
　　在我们从北京出发前，全国人大环境与资源委员会委托国家环保总局为我们开列了一个“暗访线索”，里面提及淮河流域１０家“重点污染源”，在莲花味精、漯河银鸽之后，排名第三的就是安徽丰原。  
　　但与前两家不同，我们近年来能够在媒体上看到的，丰原集团都是讲究环保、科技治污的先进典型，几乎见不到“批评报道”和“曝光”等。作为外行人，我们想，在企业安排下可能看不出什么名堂，不过行程计划中还是把走访丰原列了进去。碰巧我们看到了丰原工业区里排出的污水，第二天上午，我们专程来到丰原。  
　　安徽至今仍是农业大省。蚌埠因为是早年的津浦（天津到浦口）铁路和后来延伸的京沪（北京到上海）铁路的重要枢纽，成为安徽较早有工业基础的城市。上世纪８０年代改革开放后，蚌埠因拥有铁路分局、卷烟厂、柠檬酸厂、酒精厂和一批轻工、机械企业，成为安徽工业基地城市。现在的蚌埠，在安徽的地位远比不上当初，能够被人们称道的企业就是铁路分局、卷烟厂和新起的丰原集团等寥寥几家。  
　　沿淮盛产山芋干和玉米，用山芋干及玉米为主要原料的发酵工业、食品工业，至今仍是沿淮各地最大的产业。其次就是用麦草造纸了。这也是淮河污染走到现在这个样子的重要原因。丰原集团前身就是用山芋干做原料，通过发酵生产柠檬酸的企业。当时企业名为“蚌埠市国营柠檬酸厂”。通过收购农民便宜的山芋干，粉碎、发酵，生产一种细菌结晶体，状如尿素，工业产品名“柠檬酸”。产品广泛用于食品、饮料中，作添加剂用，如可口可乐、口香糖等，都要用这种原料。  
　　另一用途就是工业清洗剂，在金属材料加工前，用柠檬酸溶剂进行酸洗去污。进一步深加工，还可以转化出更多精细化工产品。后来进一步采访了解到，丰原还用粮食等淀粉质作原料生产出全线替代石油的产品。  
　　柠檬酸属高耗水、高污染行业，主要污染物就是发酵废水。我曾多次参观过国内另一家大型柠檬酸制造企业，其微烫的废水犹如红糖水，山芋干香味和糖果味很浓。形状略稠，和农民用山芋熬糖丝前期熬出的糖水差不多。不用检测，凭外行人观察，如此高营养的水排出去，除非饲养饕餮之物，否则无从消化。  
　　接待我们采访的丰原集团的副总经理薛东风若有所思２０００年，我认识一位在日本攻读博士学位８年的朋友。他说他所在的日本实验室培养出一种繁殖与消化能力极强的细菌，放到一堆牛粪中，很快就能把牛粪消化；放到飘油花的城市护城河中，特别是中国大大小小城市多见这种趸集千年腐水的护城河，用不了多久，可以把护城河的污物“吃”得干干净净。我闻之大喜，就算带有重金属和有毒元素的造纸废水得不到处理，如果把食品加工业的水污染解决了，“淮河变清”也就大有希望。于是我力邀这位博士朋友到阜阳一家柠檬酸厂看看。厂家听说有这样的高招，非常高兴。一旦成功，只要把污染罚款和排污费拿出来，就非常可观。再说这样的技术产业化，推广起来价值连城。时任市委书记的王怀忠出来接见、盛宴招待。不想这位博士经过现场观察，取废水研究，并提交日本同行研究后认为：新法力不从心，老的办法也不可能将营养物和水体完全分离。  
　　日本博士的淮河之行，也使我明白了一个道理：为什么一些发达国家在上世纪８０年代后陆续关闭食品发酵类工业企业，特别是柠檬酸、味精类企业。这类企业的“亚洲第一”，如丰原集团的柠檬酸、莲花味精的味精等，为什么都跑到淮河流域了。而日本、美国大量消耗的味精、柠檬酸，都到中国进口，然后再进行深加工使用。中国超市里高价出售的日本、台湾“味之素”，大多数是根正苗红的淮河流域出身。  
　　丰原占据了蚌埠市西的小半个城市。沿胜利西路，有挂“丰原”牌子的污水处理厂、复合肥厂、科研机构、运输公司等等。尽管有蚌埠市的司机开车，我们还是绕了好几圈才找到办公室的大门。与“双汇”的警觉和莲花味精的松散不同，丰原管理相对规范，门前穿警卫制服的小姐彬彬有礼地盘查或放行一个个来访的行人或车辆。我们通报后在门口等了一会儿，由“丰原报社”的女记者杨玲出来办完手续带我们进入了办公楼。  
　　丰原集团的副总经理薛东风主持接待了我们，给我们提供了一些企业的材料，其中包括企业给刚刚离开的全国人大环境与资源委员会领导的汇报材料。从中，我们了解了丰原集团的大体情况和发展经历。丰原集团现在下辖四大企业：丰原生化——集团的支柱企业，上市公司。食品发酵类产品的生    
　　走访“丰原”(2)    
　　产基地，年深加工玉米、小麦等２００万吨，在生化领域属国内最大的农产品生产加工基地；丰原药业——丰原集团“发家”后筹划的另一个上市公司，拥有５家制药厂，从事生物制药、化学制药和中药的研发、生产和销售。  
　　其中控股并购的江苏江山制药为我国四大ＶＣ生产项目之首；丰原食品——立意是要利用淮河流域的杂粮生产小食品、家用食品、糖果等。运作中通过并购外资巧克力企业，拥有了加工可可豆、巧克力产品的系列装置和较为先进的生产技术；丰原油脂——食用油生产企业，现年产食用油达18万吨。  
　　现在丰原全集团职工人数达１.８万人，总资产１１７亿。２００３年实现销售收入４２.１亿，2004年超过７０亿。其中“生化”类完成４５亿。所谓的“生化”应是以粮食发酵、分离、提取工艺为主要生产过程的产业。  
　　如此庞大的企业和高额产值，解决相当部分城市就业难题，当然少不了交出利税和赞助。我想，在蚌埠主管领导心目中，环保局怎能和丰原同日而语。市政府无力恢复水淹过的城市污水处理厂，就由丰原以承债方式接建，设计日处理能力１０万吨。二期投资９７８１万元，再建日处理１０万吨污水系统。部分城市管网也由丰原公司出资布设。  
　　值得一提的是，丰原早几年就开始赞助中国国家男子篮球队，现在每年仍提供６００多万元的经费。中国男篮就有了“丰原之队”的名称。尽管业界有争议，毕竟为民族体育发展作出了贡献。  
　　１９９４年后，淮河大规模治污，蚌埠柠檬酸厂成了淮河流域１９家重点关停企业之一，迫使丰原寻找技术进步。据丰原集团提供的最新材料，集团现任董事长李荣杰“出山”了。直到１９９７年，“李荣杰董事长带领科研人员自主研究成功了‘玉米低温液化、清液发酵’技术，实现了生物发酵工程史上的一场革命”。“接着，丰原集团又把这项专利技术延伸应用到医药、淀粉糖、氨基酸、醇类、酵母、乳酸等生产领域，并获得巨大成功”。“丰原开始进入了持续、快速、协调、健康发展的新时期。”  
　　尽管白纸黑字，用如此庄重的言辞介绍，我还是有点疑问：丰原集团“革命性”研究，“实现了生物发酵工程史上的一场革命”。但企业从早在１９９４年该关停的，到该项技术研究成功的１９９７年，其间丰原是在“关停”状态下研究，还是边污染边探索。我猜想应是后者。那么，现在仍有无数个“丰原”，它们早该“关停”，但仍在“探索”中，以至于用淮河污染和下游人民的牺牲为其“埋单”！这种状况，还不知道要延续多少年!  
　　丰原污水处理厂一角事后，我又从有关资料和新华社的一篇长篇通讯中找到线索：丰原在１９９４年到１９９７年的最初３年中，产值翻了１３倍！“革命性工艺”没有出炉前，１３倍的产值牺牲了多少环境代价，无人计算。而且，１９９４年的“丰原”在关闭之列。应关闭的企业产值３年翻了１３倍，现在是常常被人称道的成就。可见污染法规执行弹性之巨大！  
　　关于水污染问题，薛副总请来了另一位分管的女副总房晓萍，简单介绍了一下情况，后又由“丰原生化”的生产部长陈修带领我们参观了规模宏大的污水处理系统。  
　　丰原污水处理厂出水口在“丰原”，我们的确看到了投资巨大的污水处理系统：密布的管网、阀门，运行中的高浓度发酵废水的处理系统，巨大的沼气存储圆罐。从污水处理系统的出水口，我们看到了一股清澈的水流，伸手试过，还有３０多度。我突发奇想，问是否可以开个大浴场，每天供应不用加温的热水。带领我们参观的陈部长说：“这还只是工业废水，洗澡不行，达不到这个水平。”  
　　另一方面，这股细小的清流与“丰原”庞大的用水量相比，显得过于细小，让人不得不想象，是否还有其他的废水排出渠道。比如媒体经常曝光的伸在河中的地下管道，走出多少公里的暗道，等等。  
　　特别是想起前一天看到的比这股清流大得多的“黄流”，更加深了这种猜测。也许，我完全是用“莲花味精”之心，度“丰原生化”之腹了。后来多次到丰原明察暗访，发现有暗道等的可能性较小。  
　　据介绍，“丰原”的废物处理除玉米渣皮制作饲料出售外，高浓度废糖水分别于１９９７年、１９９９年和２００３年建成了日处理ＣＯＤ含量为１００００毫克升的废水２.２万吨系统。该系统用引进技术与自有技术设备相结合，实现丰原发酵废水的达标排放。“丰原”因此荣获“安徽省淮河流域污染治理先进单位”称号。在处理过程中每天产生的１０万立方米沼气，还用作柠檬酸和糖类生产过程中制冷设备和一台４吨锅炉的能源。同时供给丰原集团食堂８０００多名员工的食堂作为燃料。按“丰原”测算，“每年可实现３０００万元的经济效益”。    
　　走访“丰原”(3)    
　　“丰原”还有一部分高浓度氨、氮废水，公司在胜利西路边投资８９００万元，建设年产２０万吨的三元复合肥厂，年销售收入可超过2亿元，利税超过３０００万元。我们在现场看到，该系统已在调试阶段。  
　　对于我们昨天看到的暗沟里的污水流，厂里的解释是三元复合肥厂调试所致。但材料显示三元复合肥厂用水应是高浓度氨、氮水，而昨天流出的“黄流”，主体应是高浓度废糖水。  
　　出了“丰原”，我们再去前一天看过的“黄流”暗道，果然没有污水流出，让我们心情舒坦许多。  
　　采访结束后，我还专门找出国家环保总局提供采访线索材料中点“丰原”名字的一段，“重点污染源”小标题下如此表述：“可重点采访莲花味精……安徽丰原集团……等重点污染源的治理及清洁生产情况。”可见，国家环保总局也没有把握，“丰原”等企业是在“污染”？“治理”？还是“清洁生产”?  
　　约一个月后，国家环保总局根据我们的稿件提供的情况派出了专家和官员组成了暗访组。专家组与我们取得联系后重新到丰原集团明、暗排污口查看，再次发现丰原集团直排污水，致使丰原成为“标兵也排污”的例子。  
　　不过，９月初中旬，我两次到丰原，多次夜里跑到丰原的排水口查看，的确没有发现丰原新的排污现象。这次到厂里采访，除见到上次接待过我们的薛总外，还见到了直爽的董事长李荣杰。李总拍着胸脯说：“我们的清洁生产环路实现闭合了，我们不会再排污。”  
　　仔细察看、了解，确实让人振奋：丰原在粮食深加工和发酵酿造行业率先实现了环保突破！遗憾的是，奇迹迟来了几个月，使我们在淮河报道中没有能够找到让人信服、有典型意义的“典型”。  
　　２００４年９月份的两次采访是应新华社总社内参部门的要求而做的，其中有一篇我执笔的稿件作了记述，该文后转为公开材料。原文如下：丰原集团实现“环保赚钱”告别向淮河排污新华社合肥电记者日前在安徽丰原集团采访了解到，这个曾因违法排污被媒体屡屡曝光、并被环境保护部门多次查处的大型酿造与粮食深加工企业，从２００４年６月中旬起，形成资源循环利用的“闭合经济体系”，实现了“环保赚钱”，彻底告别向淮河排污，从技术、工艺和生产模式三方面探索出淮河流域工业发展的新路。  
　　丰原集团占据了安徽蚌埠西部半个城市。记者９月１日到３日，每天白天、夜里多次探访丰原集团的５个排污口，并用矿泉水瓶取样对比，看到排放出的工业废水一直保持清亮，没有异味。蚌埠市环保局向记者提供了省、市环保局自７月份以来的监测数据，该企业排放废水比行业标准还要低５０％左右；丰原集团位于蚌埠市最为繁华的胜利西路边的污水处理厂，干脆把出水口改建为“透明式”：路人只要伸个头或掀起人行道边的盖子，都可以了解“丰原”排出的是什么样的水。  
　　丰原集团是近几年崛起的淮河流域最大的酿造、粮食加工和精细化工企业，现有职工１.８万人，形成年加工玉米１８０万吨、油料５０万吨能力。集团下辖生化、药业、食品、油脂四大公司，其中丰原生化和丰原药业为Ａ股上市公司。２００３年集团实现销售４２.１亿元，２００４年销售可突破７０亿元。由粮食加工的精细化工产品年出口２亿美元，出口量连续多年居全国第一。巨大的产能和酿造、粮食加工业特有的高排放、高污染特征，使丰原集团在淮河流域与莲花味精、双汇等大型企业一样被关注。今年４月初，“中华环保世纪行”新华社采访组发现丰原有违法排污现象。６月初，国家环保总局专家对此进行了核实。因此，丰原集团再度成为媒体焦点，环境执法部门也给予严厉处罚。  
　　“我们在２００４年６月中旬前都偶有违法排污现象。”丰原集团董事长李荣杰此次接受记者采访时坦陈。记者通过调查了解到，丰原集团前身是蚌埠柠檬酸厂，我国１９９４年大规模治理淮河水体污染时第一批要求关停的１９家重点污染企业之一。为了获得企业再生权利，在无锡轻工学院等一批高校和科研院所支持下，丰原集团成功开发出玉米清液发酵生产新工艺，投入产出比大幅度提高，工业废水处理难度大大减小。比较效益的飙升使企业在随后的４年中规模扩大１３倍，柠檬酸产生量亚洲第一，成为淮河流域食品与酿造龙头企业。  
　　丰原集团还因发明新工艺减少污染物排放而通过ＩＳＯ１４００１环境体系认证，获得２０００年度“安徽省淮河流域污染治理先进单    
　　走访“丰原”(4)    
　　位”称号。  
　　“搞环保能赚钱，企业就不会排污了。”坐镇丰原治污染的蚌埠市环保局局长杨军华告诉记者。丰原集团在尝到工艺改良甜头和环保高压双重驱动之下，努力探索粮食加工中的“循环经济”模式。特别是近年对膜分离、色谱分离、萃取和分子蒸馏等前沿现代分离技术的应用，为丰原的产业发展和清洁生产打下了坚实的基础。丰原集团副总经理薛东风给记者算了这样一笔账：丰原坚持１０年，总共投入２.８７亿元搞环保，今年中期实现“链路对接”，收益就约３亿元。  
　　环保收益来自三个方面：（一）生产过程中的物料回收利用。特别是生物发酵过程中产生大量弃物，将对环境造成很大污染。现在柠檬酸发酵产生的菌丝体用作饲料的蛋白源，年收入约６００万元。产出蛋白粉饲料１０万吨，并于２００３年攻克技术难关，在国内率先建造了蛋白粉饲料提取玉米油生产线，两项年收入约２.２２亿元。生产线上玉米预处理有大量的废水，ＣＯＤ值超过10万，悬浮物也极多，丰原将其进行浓缩、分离，作为生产辅料使用，剩余部分制作为优质饲料添加剂出售，年增加收入约３０００万元；（二）生产后期废弃物的处理与综合利用，特别是污染废水利用，日产沼气２０万立方米，相当２４０吨标准煤，用于生产线上的制冷、锅炉燃烧等，年节省开支５０００万元；水处理二厂直接生产三元复合肥，年产量２０万吨，创造收入１５００万元。酿造工业中最难处理的稀氨氮废水，环保三厂从中回收氨，目前每天可生产出１８吨硫酸铵，用作生产辅料，每年可节约４００余万元。固体废弃物硫酸钙难以处理是长期困扰柠檬酸生产企业的技术难题。丰原过去每年要产生２４万吨硫酸钙，每年花费处理费用近百万元。现在公司研究出一套无硫酸钙产生的生产新工艺，减少了数以百万元计的成本；（三）生产过程中的水资源的循环综合利用最为可观：按丰原现１６０万吨年玉米综合加工能力，每天耗水量要达到１６０万吨，相当１０个蚌埠市生活用水。但现在９５％左右的水被循环使用或套用，目前每天实际耗水量只保持在８万吨以下。不仅减少资源占用，也大大降低了企业成本。  
　　“现在丰原集团一二生产区和三个环保分厂成为互为需求的生产链。今年６月初，环保二厂生产线全部调试结束后，丰原污水‘滴水不漏’。企业主动要求投资近４００万元，购置５套全自动监测仪器，对５个出水口全天候监控。我们通过流量和指标测算，丰原的确实现了污水‘零排放’”。市环保局负责数据监测的魏副局长高兴地对记者说。  
　　“‘大而全’是食品与酿造工业实现环保的关键所在！”丰原集团董事长李荣杰总结了企业发展与环保探索之路：“过去我们‘先进也排污’，一方面是管理问题，更重要的是加工过程中产生大量废弃东西，难以处理。东西虽好，排出去就是污染。我们奋斗了１０年，企业资产达１１７亿元，两个月前才算建全了产品线，才实现循环经济、清洁生产，才敢拍胸脯说‘从此不排污’。周口的兄弟（莲花味精——笔者注）为什么不行？仅稀氨氮废水每天有１.５万吨无法利用，处理成本高、困难大，不排没有办法。”据了解，在丰原同类企业中，主产品生产线上成本相差不大，但考虑综合利用，丰原成本相对降低５％－２０％。  
　　淮河流域农副产品产量占全国1/5，农副产品加工工业是流域的支柱工业。双汇、莲花味精、丰原集团等等，农副产品转化量大、产值高、就业人数多，对所在地区是不可动摇的社会经济支柱。同时，该行业对淮河污染的贡献率也占工业污染源的４０％－６０％。如果能够推广“丰原经验”，对淮河治污、区域科学发展，有重要意义。  
　　但记者采访中发现，“丰原经验”普及现在仍有很大困难：一是丰原集团投入巨资研发的新技术、新工艺是该企业市场竞争的优势所在，秘不示人，只有董事长才有权力向外介绍流程。如何解决市场运作模式，实现科技资源行业共享，成为当务之急；另一方面，淮河流域目前农村比重仍占近８１％，加快工业化、城市化是走向全面小康的必由之路。如何协调跨苏、鲁、豫、皖四省的全流域，让丰原集团这样“大而全”的以农副产品为原料的加工与转化企业进一步发挥龙头作用，缓解企业发展环境保护之间的矛盾，仍需要探讨。  
　　（记者偶正涛蔡玉高）这篇文章让北京方面的有关领导也很振奋，要求我们“再多做一    
　　走访“丰原”(5)    
　　些这方面的工作”，淮河治污太需要有科学性和影响力的典型了！但  
　　愿在我们以后的淮河流域和环保采访中，能经常用“丰原”这样的成  
　　功案例“鼓舞人、教育人、激励人”。    
　　自排自用--淮南的苦衷(1)    
　　淮河干流上最大的城市是安徽的淮南市。  
　　我们从蚌埠来到淮南。两城市最近距离只有３０多公里。因修路，我们绕行凤阳县。  
　　凤阳县城距蚌埠市其实只有１２公里。明代开国皇帝朱元璋发迹于此，中国改革开放的模范村小岗村隶属该县。凤阳小水泥污染比较出名。我们看到公路两边全是炸山开石的小作坊，或制作石子，或烧制石灰水泥，烟尘蔽日。  
　　蚌埠到淮南公路边的石料加工小景淮南是煤城。淮河流域煤炭资源丰富，总储量达７００亿吨。  
　　建国初期，交通还不够发达，国家重点开发了距离华东工业发达地区较近的淮南、淮北煤矿。为此,专门修建淮南到芜湖长江港口的复线铁路，使淮南煤炭南下更为便捷。通过６０公里外的蚌埠，铁路运输也是四通八达。２０００年芜湖长江公路铁路两用大桥通车，为淮南煤炭直达华东工业城市提供了条件。不过，使用较多的还是用水运，毕竟水运要便宜很多。  
　　淮河早些时候水运也较发达。我们在蚌埠采访第一站，就是在排污口边看水上人家。有数十位年过６旬的船工，他们的“家”就是过去蚌埠水上运输公司的船只。这些船一般只有几十吨的规模。  
　　在淮河淮南段凤台县渡口，我们还看到大规模水运的景象。淮南在凤台县、颍上县境内的矿区，特别是安徽地方投资的新集煤矿，年产量超过６００万吨。这里离淮南的铁路枢纽或货场有几十公里，隔淮河相望。原本不值钱的煤炭，从汽车再折腾到火车上，费用大增。  
　　于是一些民营企业在凤台县毛集镇淮河汽车渡口开办起煤炭转运港口，用专门设计的数百吨的平底大船，将煤炭装船后运走。运到哪里？  
　　从淮河干流可直达江苏，通过洪泽湖可通达长江，或出海?但从蚌埠大闸的船闸处观察，似乎没有见到这些运煤的大船，也许还是在作转运工作。  
　　淮河、蚌埠一线，公路旁常见这种被挖得面目全非的小山毛集汽车渡口的煤炭转运生意是近些年的事，日渐繁荣。特别是这两年经济回暖，煤炭价格大幅攀升，这一渡口的煤场重型汽车鱼贯而入，黑色煤炭堆积如山。如果淮南煤炭产量真的像政府计划的那样，近年内发展到１亿吨，煤炭造成的粉尘污染对淮河的间接压力，煤炭运输对淮河污染的直接压力，都不可小视。  
　　淮南原本是淮河东岸边的一片农村，以煤矿成城市：一座座矿井树起来后，矿工的宿舍连成了一个个聚居的小镇，加上家属、生活及附属服务设施、周边的小商小贩，构成了一个独立的城区。然后再用城市干道将独立的城区串起来，就成为了淮南市。  
　　特殊的地理环境和成市缘由，使淮南全市人口较早进入“百万级”。上世纪80年代初，被国家列入百万级人口“较大城市”，同列的有青岛、大连、宁波等，这些城市人民代表大会都被赋予立法权。  
　　上世纪90年代，经济单一的淮南被“较大城市”的兄弟抛下老远，苦熬时日。至今虽地下黑金滚滚，但深加工不多，增值有限。在安徽众多中小城市中，仍不在前列。  
　　淮南市环保局办公大楼安徽人都知道许多有关淮南市“散”的笑话：坐火车在城里要停６个小站，公共车穿越城市要交长途费，从城东到城西有近百公里，等等。这几年，城市发展较快，淮南城市间的“空白”填充了许多，但还是跨度很大，尽管我走过了无数次，但至今弄不清城市的位置。  
　　就因为其太“散”，城市生活垃圾、污水处理可能产生的花费要大得多。从反面看这个问题，这个淮河干流上的最大城市，生活污染治理必将严重滞后。  
　　出乎我们想象，淮南环保局坐落在繁华的十字路口，略带欧洲风格的建筑非常气派，且装修一新。与蚌埠市环保局相比，简直是天壤之别。人数也有近１２０人，是蚌埠环保局的３倍。两个规模相差不大的城市，环保部门差异如此之大，令人费解。淮南市环保局邓之海副局长解释说：可能淮南电力、煤炭企业的“污染费”容易收取一些，所以条件就好一些。  
　　淮南市环保局高级工程师高志康是个知识分子型的机关干部，说话有理有据，突出典型而不夸张。他介绍：淮南市２００４年从１月１日到当日（４月６日），根据自动检测的资料，全流域最差的劣五类水占５７％，其他为五类，最好时仅四类；而局里组织人工抽测，４次抽检淮河从入境到出境，均为劣五类。这与环保部门实际公布的数字相差甚远。比水利部门的统计数字也要高许多。高志康解释说：“人工检测范围更宽，取样更科学，结果也更公正。”  
　　“其实过去每年都有一段时间，淮河充斥几十公里长的黑流。泡沫起处，五色辉映。我们坐汽艇溯源而上，直追到河南省境内去了。这两年，淮河水利委员会采用‘科学调污’，集中下泄的现象少了，但污水未见少。犹如同样分量的毒药，过去让你一口吞下，现在每天给你一点。总量不变，感觉不一样了。”高志康总工强调。    
　　自排自用--淮南的苦衷(2)    
　　淮南市有一个特殊情况：地下煤多水少。根据地质调查，淮南地下水总储量仅１７亿立方米。由于地质情况复杂，地下采煤巷道纵横，这一点储量很难采出来。淮南也曾花大力气勘探地下水，总共只探明两处，日最大供水２.４万吨。而目前淮南市城市居民用水每天得需要２４万吨，不足1/10。  
　　这一点与蚌埠相似，而蚌埠更多的是因为地质的原因。于是淮南只能依靠淮河干流的水作为饮用水。  
　　“就几十公里河段，自排自用，难过劲就不用说了！”淮南市环保局的干部都面带苦涩地说。因淮河蚌埠闸闸断了干流，每年除３个月左右的汛期外，淮河基本上是断流。淮南在相对静止的淮河干流淮南段上游地区抽取淮河水，处理后作为自来水供应。而每天１０多万吨的生活污水，又排到淮南段下游地区。由于城市污水处理设施没有建成，管网不配套，每天进淮河的污水屎尿俱下，下游又抽取上来食用。据我们对淮南的了解，这里主要是煤炭、电力生产，工业污染对水的影响从感官上体验要好于其他地区，但污染指标就不一定了。特别是“最大城市”人的污染，每天不少于１７万吨的生活污水，将难以治理。  
　　淮南市还作过测定：淮河在淮南段重复使用率就超过１００％！而国际上公认的标准是“水系重复使用率超过４０％，水体就丧失自洁净能力。”上游临淮岗工程今年可望建成，建成后淮河干流又多了接受采访的淮南市环保局副局长邓之海一道闸坝。两坝之间的淮南，只怕淮河水重复使用率就更高了。  
　　在淮南，我们注意到喝的都是纯净水、矿泉水。淮南一些居民介绍：“饮用矿泉水这已是好几年前的事了。外面人不了解淮河流域情况，去年蚌埠人用矿泉水煮饭，新闻大加炒作，我们不觉得有什么新鲜的。”邓之海局长说，市里曾想引进洁净水源，解决淮南市饮用水问题。但周边只有一个瓦铺湖稍大一些，所属合肥、六安、淮南三家。  
　　如果以此为水源地，还要看其他两个市同意与否。再者瓦铺湖水量有限，周边地区若有所发展，也会出现污染。水源能否保证，有待论证。  
　　淮南环保局负责人说得很客观：淮南水污染重的企业原本不多，建在淮南的安徽造纸厂已因市场原因停产。随着市场竞争的激烈，工业企业倒闭增加，工业污染源越来越少；淮南市利用自己是“特大城市”拥有的“立法权”，立了３个地方法规，在国务院《淮河流域水污染防治暂行条例》框架下，将起进一步约束作用。新上的项目主要是能源、电力，涉及污染的不多，少数的化工项目被环境保护“三同时”制度否定了。尽管吸引投资很重要，但今年招商招来的丁酸厂、烧碱厂等都被“环境影响评估”所否定。  
　　但是，“十五”计划中淮南环保投资９个项目１６.７８亿元，仅完成４.９亿元。在建污水处理厂能力就达３５万吨，实际进水２万吨。据我们采访了解到，淮南在市东还搞了一个开发区，主要从事高技术印染工业。此类污染能否控制住尚打个问号。  
　　邓局长较直爽。他认为淮河污染现状与２０００年前无异，只是指标不同了：当时ＣＯＤ超标严重，现在是氨氮、磷等严重超标。解决不了水的过度使用问题，工程治理污染只能是治标不治本；水源污染无法控制。农民使用化肥，土壤吸收能力不过２０％－３０％，余下的还是进了淮河。如何控制？暂时还不可能找到更有效的办法。大规模养殖污染、村镇污染等，总量也不比城市差。  
　　这倒提醒了我们：进入淮南市前，途经高塘湖，只见网栏密布，上面养鹅鸭，下面养鱼虾。就算有点好的水体，也早被“充分利用”了。  
　　在淮河干流上，淮南虽以煤兴城，但这里历史古迹甚多。  
　　淮南市西南十数公里，临淮河有寿县，是战国时楚国都城。楚国在此区域统治了４００多年。古城墙尚在，估计明清时修葺过。１９９１年大水时，城墙还是拦水大坝，保证寿县县城不失。但根据行政区划，现寿县属六安，与淮南割裂开来。  
　　淮南最为出名的时期是淮南王刘安经营的那个时段。刘安是汉高祖刘邦的孙子，随父封于淮南。当时都城也在寿县。刘安在封位上４２年，正值汉朝鼎盛时期。刘安喜黄老学说，热衷炼丹。在冶炼长生不老药时无意中发明了豆腐，所以现在仍称淮南为豆腐的发源地。我们在淮南就餐，丰盛的宴席上就有一道“刘安豆腐”：小姐将加了卤的豆浆倒在客人的小碗中，几分钟后，即成可食豆腐，温热诒口，让人难以忘怀。据称，刘安在淮南留下很多遗迹，现标以“古迹”。我往返淮南无数次，从未参观过，疑为后人所造。毕竟年代久远，当时人类    
　　自排自用--淮南的苦衷(3)    
　　对环境的影响非常有限，加上是地方邦国的封王，留下些许痕迹，早被大自然所磨灭。  
　　据传，《淮南子》一书由刘安主持修编，集当时道学之大成，敬献汉武帝。我对此没有研究，查阅资料有此说法。至少古典名著中的“淮南”二字，让现在的淮南市有了历史纵深感。  
　　两晋时淝水之战在淮南。淮南西北有连绵小山，号称“八公山”。  
　　“八公山上，草木皆兵”，成语据说来源于此。可见，除长城之类的浩大工程外，“文”以传世相对容易得多。    
　　揭淮河10年治污之丑(1)    
　　我们全程采访淮河就是从洪泽湖及其下游入手的。到淮河源头采访之前，小曹和小蔡先到了洪泽湖及其以下，主要想从下游的抱  
　　怨中寻找热点，寻找采访线索。  
　　洪泽湖是我国五大淡水湖之一，是淮河流域最大的湖泊。也是我国目前人工修筑的最大的平原水库之一，接纳了流域１６万平方公里的来水。淮河下游水系和湖泊变化较大，洪泽湖从明代就基本奠定了现在的形状。总面积２１５２平方公里，正常蓄水量可达４１亿立方米。淮河出安徽后，由洪泽西进入洪泽湖。而沂沭泗水系统的水流南下，从北面入湖。水汇洪泽后由三河闸南下，经高邮湖、扬州进入长江。看洪泽而知淮水，淮水污则洪泽灾。而洪泽湖的巨额水量，其下高邮湖等还有７亿立方米左右水量，对日常污水稀释起决定性作用。因此，淮河水体污染在正常情况下入江时影响大大下降。从这一点说，在洪泽湖上看淮河自然是全面而权威的。  
　　我走到洪泽湖时，已是７月下旬。其间，我们发完了主要稿件，有一篇有关淮河污染及对策的“分析报告”，还被评为新华社２００４年度的社级好稿。“社级好稿”是新华社系统对记者好的稿件的最高奖励了。国家环保总局也根据我们的稿件“暗访淮河”，找出了包括莲花味精、丰原生化在内的５２家大型企业偷排污水，采取了“停产整顿”等严厉措施。安徽省环保局每周都派出暗访队，号称“严防死守”。手段之硬，创１０年淮河治污之最。  
　　然而，７月中旬，淮河支流沙颍河、洪河等上游下了一场暴雨，让淮河治污的“十年之丑”再次暴露无遗。我再也无法推迟采访洪泽湖的时间了。  
　　这次污染事故的发生也有些巧。先是７月１６日到１８日沙颍河、涡河上游突降暴雨，形成洪水，２０多个乡镇受灾，迫使淮河最大支流沙颍河、河南漯河、周口和安徽阜阳等地无法按“调度”流量下泄，相继开闸放水。在洪水的推动下，闸内积存的污水成团下泄。７月１８日晚，污水团先头进入淮河干流，长仅数公里。随上游水量增加，污水下泄量加大。７月２０日流经淮南，中午到达蚌埠市淮河闸。污水团形成总长１３３公里带状体，满河黯黑，怪味熏人。绿藻类迅速繁殖，飘浮水面。污水团以每小时３—４公里速度缓慢推进，在蚌埠附近与涡河下泄污水汇合，总量达５.４亿吨，长度增加到１５０多公里。大大刷新１９９４年７月污水团总长９０公里的“历史之最”。  
　　７月２６日，梅雨之后的连续一周的炎热高温让人们喘不过气来，日最高气温都在３８℃左右。新华社江苏分社给我和蔡玉高派了一辆车，我们先到管理洪泽湖大部分水面的江苏盱眙县。  
　　“河蚌死了，螺蛳死了，野鸭也死了。更别说鱼虾了。”中午１２时，我们到了县环保局，这是盱眙县环保局局长胡爱华见到记者后说的第一句话。“我们从来没有见过这样的局面，历史上没有的。”  
　　我们还了解到，淮河中下游和环洪泽湖地区，农民常利用河堤种南瓜，污水漫到岸上把许多瓜藤也淹死了。胡局长告诉我们，７月２２日，污水前锋接近洪泽湖。下午，在盱眙淮河公路桥上，环保专家和群众一起目睹了洪水团过桥：鱼虾等水生物急速夺命奔逃，一尺多长的鱼跳到岸上逃生。污水的先头浅黑带亮，深沉中透出杀机；中间是黄绿色，表面水藻眼睁睁长出一层；最后污浊的“大部队”，满河道浩浩荡荡走了近两天（采访后污水还在推进，全程共９天左右）。胡局长说，这几天来了很多记者，很多人拍了大片死鱼照片。“现在污水大部队已到三河闸，正往入江水道里走。”  
　　在盱眙环保局里等我们的还有监测站的袁站长，一个健壮的中年女士。她打开电脑，给我们解释说：“这次污水指标特别高，氨氮尤其突出。平时洪泽湖水体只是０.１到０.５，这次是６.１。”  
　　我出行前接到蚌埠环保局杨局长的材料：据安徽省环保部门监测，仅沙颍河下泄污水形成的巨大污水团包含的主要污染物接近安徽省２００３年全年排放量，污染总量３.８亿吨，ＣＯＤ（化学需氧量）１２万吨，氨氮２万多吨。涡河又注入１.６亿吨污水。蚌埠市环保局局长杨军华告诉我：蚌埠环保部门测定分析，这次巨大污水团“先头部队”以生活污水为主，氨氮严重超标，中、后段工业污水居多，ＣＯＤ、高锰酸盐大幅度超标。２１日起，蚌埠等沿淮城市淮河取水泵被迫停车。以茨淮新河为水源地的阜阳二水厂，停产到１０月份以后，仍无法恢复。  
　　为了加快污水流速，蚌埠闸加大流量，每秒由平时的５００立方米，加大到３１００多立方米，推动污染水团迅速下移。  
　　这原本是不该发生的“历史之最”：一是２００３年特大洪水冲刷过整个流域，现在又值江淮地区梅雨刚过，长时间丰水量减轻了污染积存；二是今年四五月份新闻媒体集中披露了淮河污染“反弹”现象，国家环保和有关部门采取极为严厉的措施打击沿淮污染源排污，莲花  
　　味精、丰原生化等特大污染源企业一度停产，客观上减少了污染物积累；三是淮河水利委员会一直保持以淮河干流流量４∶１的比例下泄污水的方式“调度污水”，用工程措施防止污水集中下泄酿成事故，取得一定效果。但一场暴雨使污染的迅速积累向人们作了集中展示，    
　　揭淮河10年治污之丑(2)    
　　淮河治污十年效果如何也就昭然若揭了。  
　　中午在环保局附近的小饭店里吃饭，环保局的人还在说污水。上了一盘南瓜，胡局长不敢吃，说是污染水浇死的。倒是没有洗干净的大龙虾，一桌人吃了３脸盆。据说龙虾现在是盱眙县最有特色的物产了。  
　　下午，我们就近到了明祖陵镇的洪泽湖大堤上。这个镇有一个明太祖朱元璋的衣冠冢，因而得名。我们到时污水先头已过，在洪泽湖堤上极目远眺，只见昔日清澈的洪泽湖昏黄一片。有几个中老年养殖户在河堤的草棚里吃饭。听说采访污染，妇女们大骂安徽人，说都是安徽人放下的污水，祸害洪泽湖周边和下游的人。两名男子名叫王慎发、黄玉春，话不多，挺实在。他们说，一亩养殖水面，买蟹苗鱼苗，以及雇工、承包费，一户投入都要七八万，大多数是靠贷款。黄玉春去年遇上污水赔了８万多，今年又要赔进去。“赔多了，只有像赌博一样押下一桩。去年盼今年，今年想下年。我们这些没有文化、技术的人，只有靠这些水面生存了”。说着，两名男子都快要流出眼泪了。  
　　湖上渔民王庆璋买来塑料桶、气泵把鱼、蟹搬到船上黄玉春说，他们２２日晚发现了污水，一种绿藻眼睁睁就长出来了，把湖水弄得像纸浆一样。鱼、蟹见水就死。他的虾笼里有些活虾，准备去集市上卖。本放在水底，拎起来全都死了。死了的蟹，壳子都胀开了，沉到水底。  
　　我们问有没有保险或环境污染补偿。一位老年妇女抢着回答：“哪里有！听说去年一亩赔偿了４块钱，还充上缴了。”王慎发更正说：“是９块钱，充上缴了。”他提示我们去灾情更重的老子山镇看看。  
　　临行时，两位养殖农民依依不舍地和我们告别。也许，损失惨重的养殖户太需要关怀了，哪怕是陌生人的一声问候。  
　　我们又绕行数十公里，去老子山镇。传说中春秋时老子在洪泽湖中的一座小山修炼，山附近的村镇就叫老子镇了。这里是淮河水流过湖的重要地点，污水在此更为集中。  
　　车到湖岸边，一开门，一股死鱼味扑鼻而来，加上潮热的空气，我们的汗水立即流下来。我摆弄相机时，汗水就流到眼睛里。  
　　湖上捞死河蚌、螺蛳的老人湖岸边有几名老头老太太，用小木船捞水底的螺蛳、河蚌。还有一些船只，我们登上其中一艘，不大的船上全是塑料箱子和桶。船主王庆璋说，污水来了，他看到水中没有活的东西，就买了这些桶、箱子，还有一个气泵，用于养些还活着的鱼、虾。“不能绝了种啊”，他哀伤地说。  
　　人们的情绪都很低落，特别是损失较大的人，几乎不愿意吐一个字。隔壁船上６６岁的周广来老汉过来，把双手、腿伸过来给我们看，上面像害过严重的癣病一样，蜕了一层皮。“没想到这次水这么厉害，长这么大没有见过。”  
　　毛泽东“一定要把淮河修好”的口号被刻在石碑上从洪泽湖上看到淮河什么？这次污水流轻而易举地让我们看到河与湖的关系，看到上下游的关系。这次水养殖业直接损失肯定非常惨重。  
　　我们没有找到直接的统计，盱眙县负责人有个说法：全县在养水产价值６亿元，这次至少损失一半。但是，生态损失，沿淮、沿湖及湖以下的长江、大海的损失，流域居民健康的损失，无法估算。洪泽湖因黄河夺淮成地上湖，湖底比蚌埠淮河底高出２米。据说，与淮安城的镇淮塔持平。镇淮塔高为１１米。  
　　我沿洪泽湖周边走了几十公里，看到这个苏北地上湖烟波浩渺，风景优美。湖堤绿树参差，层叠有致。开车的经师傅告诉我们：过去湖堤决口后，就在决口处围堰再补起来。洪泽湖的湖堤九曲十八弯，就是因为补得太多形成的。经师傅在分社开车多年，送过很多记者采访洪泽湖，他的说法也许有一定的依据。  
　　我们在距洪泽县城不远的湖堤上还专门去看了朱元璋洪泽碑。据说这个碑原为朱元璋书写的，后被铲除，重新刻上毛泽东手书“一定要把淮河修好”。碑高约３米，石料较粗糙，不像是朱元璋时期的碑石。但在远离淮河干流的地方，人们刻上毛泽东这句名言，反映了下游人民期盼淮河变清的殷切心理。    
　　寻访入海口    
　　黄河夺淮的最大恶果就是使中国第三大河流淮河丧失自己的入海口。１９５１年１１月开工，仅用６个月建成的１６９公里的苏北灌溉总渠，底宽６０—８０米，为一条全新人工入海通道，后演变为以灌溉为主的工程。本世纪初兴修了人工入海道，与苏北灌溉总渠并行，呈三堤二河，规模相当。刚竣工约１年，总投资３０多亿元，由洪泽湖东直入大海。另整修了一条淮沭河，发生大洪涝时引水北上入海“曲线救淮”。  
　　淮河入海咽喉三河闸淮河日常主要出水道还是由三河闸入高邮湖而后进长江。此处离老子山不远，但要绕道盱眙县城附近，才有公路。我们结束老子山采访后，立即奔赴三河闸。三河闸如洪泽的咽喉，地图上只见一条细线，但我们到河堤上一看，还是非常壮观：河面宽阔，对面护坡远看是一幅漂亮的几何图画。  
　　河面上横亘一座数十孔闸门的长闸，由于水面太宽，闸门显得修长。  
　　只是闸顶装饰像农家红瓦白墙房，显得有些土气。  
　　我们站在三河闸，感觉还是非常雄伟。闸上是浩渺无际的洪泽湖，只因污水刚过，水色发黄。闸口处，还见污水团中繁殖的绿色水藻，滞留在水湾中。闸下河面比干流的淮河要宽一些，只见极少数小舟，还停靠在岸边。  
　　哀苦无告的梅宋华，送丈夫到岸上取水、买药我们走到一个坐着老年妇女的小舟边，询问有关情况。妇女一脸哀苦，说名叫梅宋华，和丈夫一起以船为生，平时都在入江水道上捕鱼捞虾，只是这几日污水来了，他们无水可吃，还用了河里的水，导致头晕、腹胀。只好停在这里。丈夫则去岸上买药去了。“除了河，我们没有取水的地方，就是知道污染了，也只能这样。只不过不知道这次污染这么厉害。”梅宋华的小船里什么东西都没有，只放一个盛水的塑料桶。  
　　就在三河闸头的岸上，还有几个卖死鱼的农民。见天色已晚，死鱼无人问津，也就散了。另一家四口人在整理渔网，并没有理会我们。  
　　这家人老两口带上一对中年夫妇。我们走过去拍了一些照片，他们仍一言不发。问及污染水情况，３０多岁的高福林让我们看了他的手和脚。边上一位告诉我们，污水过洪泽湖，已经稀释过了，大家觉得没什么。下水时没有注意，结果皮薄处全都溃烂了。所以他们家把渔网拉到岸上，不再下水了。  
　　高福林溃烂的手我们在盱眙县、洪泽县都了解到，污水团到来时，湖水呈劣五类。  
　　但在数十亿立方米水量稀释后，仍有如此“威力”，让人不可思议。  
　　我们在三河闸边还闻到一股来自厂房里的恶臭味。公路上的人指给我们看，约一公里处有一个农民院落式的企业，气味就是那里散发出来的。闸边有一条小河，流出的是红色的水。要我们看，这味、这水，不可能是“达标”的。借用杜牧的一句诗“改造”一下：纵使下游再下游，也应无计避污流！  
　　淮河过三河闸后进入高邮湖。高邮湖６６１平方公里，水量约７—８亿立方米，是南水北调东线的重要输水线。正常情况下，淮河及沂、沭、泗南下污染水体经洪泽湖、白马湖大水量稀释和自然净化后，对高邮湖影响相对较小。但枯水年或长期干旱时，污染同样会影响到高邮湖。而高邮湖在接纳污水后，又通过扬州市附近的三江营闸门，注入长江。据盱眙县环保局胡爱华局长说，只要洪泽湖出现污染，扬州市民就会反映自来水出现异味。这次沙颍河、涡河污水团是在前有丰水、后有洪峰的情况下下泄，到洪泽湖惨相已有描述。到高邮湖仍使部分地区鱼虾死亡，湖水水质严重下降。  
　　尽管扬州三江营长江入口以北都是淮河流域。但污染表象有所减弱，加上时间关系，我们没有继续下行，而是折返南京乘飞机赴北京，赶发我们的稿件。考虑主管部门的“承受能力”，我们本想写得缓和些，可面对湖水和渔民，我们无法回避客观存在的事实。商量之后，我们拟定的稿件题目是《一场暴雨揭出淮河治污“十年之丑”》。  
　　此稿2004年7月３０日中午交新华社特稿社签发时，有新闻快报说，本次特大污水团先头已进入长江了。    
　　重走“癌症村”(1)    
　　环境污染的最直接结果，就是生态链的毁灭和人的健康的丧失。  
　　在全线走访淮河之后，我们的工作原本可以结束。但新闻作品问世后强烈的社会反响，还引出了一场与中国环境科学研究院副院长、研究员的争论。这迫使我们深入探究淮河污染的一些具体问题。８月下旬到１０月，我和小蔡又开始重走沙颍河一带的“癌症村”，寻访淮河水生养殖、探讨淮河流域饮水安全问题等。“癌症村”的现状令人怵目惊心。尽管有些人和事我并没有亲历，但小蔡记录下淮河污染的恶果。  
　　这已是９月下旬，本是淮河流域最好的季节：天高气爽，羊肥稻香。而且刚过雨季，大部分地区应该是草青水绿。但这次选择采访“癌症村”，让本来提起淮河就心情沉重的我们，这次的心情更是沉重加沉重了。  
　　我和小蔡分头而行，小蔡去河南沈丘，我自驾车去了蚌埠。河南境内沙颍河畔一些“癌症村”的详细情况，小蔡了解更多，综合或部分转述如下：  
　　“走进这些笼罩着死亡气息的村庄，看到的都是人们绝望无助的表情：有人已经死了，有人在等待着死亡；家里只要有人得了癌症，便欠下一辈子也无法还上的债；没得癌症的人正担心着不知哪一天会被查出癌症……人们似乎已经习惯了癌症和死亡！”小蔡在一篇公开稿件中还写道：“每到一个村庄，人们便开始控诉水污染给他们带来的伤害。在几天的时间里，记者走过了河南沈丘、安徽阜阳、安徽宿州等地的１０多个‘癌症村’，晚上回来整理完照片和笔记后，记者根本无法入眠，眼前闪现的都是白天采访所见的凄凉景象。”  
　　新华社安徽分社专门派出了车辆，小蔡先到了河南省沈丘县。有“淮河卫士”之称的霍岱珊，是该县一位摄影爱好者，她引领小蔡到县城北郊乡东孙楼村。最先见到了村民王子清。王子清哥哥、弟弟、婶婶和叔叔都死于食道癌。“真的不愿意提这事，一提就心酸，”王子清一边抹着泪水，一边说：“我们这个１００多人的大家族，有３０人左右是死于消化系统癌症。得食道癌的最多，不用医生检查就知道，因为大家看这病看惯了，一看症状就晓得怎么回事。”  
　　王子清怕记者不信，特地描述了食道癌的症状：“一开始吃饭不太顺利，后来只能喝稀饭，到最后越来越困难，什么都吃不了。”“和以前不同，现在谁要是得了癌症，大家都已经习以为常。”  
　　在沈丘县周营乡孟寨村孟宪伍家门前，记者看到了一排坟墓，共有六座，其中一座是新的。孟宪伍告诉记者，这里葬着两家人，其中一家四口都死绝了。他们都死于消化道癌症，最年轻的３０多岁，最大的也只有５０多岁。孟寨村村支部书记孟春田介绍，近10年来，村民患食道癌、胃癌、肠癌、肝癌、肺癌死亡９８人，仅今年上半年已死亡肿瘤病患者９人；新发现的肿瘤病患者６人；村民患心脑血管疾病的３００多人，村民常年拉肚子的占８０％以上。  
　　在沈丘县周营乡孟寨村孟宪伍家门前，记者看到了一排坟墓，共有六座，其中一座是新的  
　　“王世友，５１岁，死于脑瘤；萧俊海，５７岁，死于直肠癌；王洪生，７２岁，死于恶性食道癌。今年９月１日一天，周营乡黄孟营村就有3人死于癌症。”该村党支部书记王林生告诉记者，他们这个有２４００多人的村子，１４年来已有１１４名村民因患癌症去世，其中年龄最小的只有1岁。仅今年７月８日到９月底，村里就有９名癌症患者去世。除了这些死者以外，目前村里尚有２１个癌症病例。“以前有人家办丧事，我都要去帮忙，现在哪家办丧事，我都会躲得远远的，因为我实在不愿意再看到那种悲伤的局面。”王林生说这话的时候，眼睛里已经满是泪水。  
　　一般说来，乡镇上都不会有专门做死人生意的寿衣店。可在周营乡的集市上，记者在相隔不到５０米远的地方看到了两家寿衣店。寿衣店的女老板告诉记者：“乡里有好几家寿衣店，生意都不错。以前我们还要问人家是怎么去世的，现在什么都不问了，十有八九是患癌。”一旁的退休医生徐汝成则苦笑着说：“乡里的寿衣店都产业化了。”  
　　沈丘县北郊乡马塘村村民刘永军家的院子停放着一口棺材，这口棺材是为今年５７岁的刘永军准备的。记者采访时，刘永军已经穿上了白色的寿衣，瘦得只剩骨头的他现在惟一能做的便是等待死亡。  
　　沿沙颍河向东南方向约８０公里，到安徽省阜阳市颍东区向阳办事处岳湖行政村。这也是一个癌症高发村。该村岳湖前队村民范文中有两个小孩都是在２０多岁时患消化道系统癌症去世的。队长范泓然告诉记者：“像范文中这样的一家有两个年轻患癌者还不止一户。这些年来，队里得癌症的人特别多，年龄也越来越小，２０-５０岁的居多。”  
　　孔贺芹的创口让人想象不出该有多么痛苦。  
　　“有钱钱顶着，没钱命顶着！”由于这一带农民原本非常贫困，加上绝症高发，可谓雪上加霜。记者所走过的１０多个癌症高发村有一个共同特点：破败而萧条。这里的家庭一旦有人患了癌症，要么四处举债，让患者多活几天；要么不去治疗，等着死亡；还有的患者没钱治疗，却又忍受不了病痛，最后便选择自杀来早点结束生命。癌症不但花去了村民们一辈子都挣不回的钱，也带走了一些家庭的主要劳动力。    
　　重走“癌症村”(2)    
　　今年４１岁的孟宪鑫是记者此次采访的第一位癌症患者。据介绍，孟宪鑫生病已经将近２０年了，从急性胃炎到慢性胃炎再到直肠癌，常年拉肚子。这么多年来，每天要吃五六块钱的药，现在已经有一种药断了没钱再续。孟宪鑫告诉记者：“我对不住两个孩子，家里还是过年的时候吃了顿肉。孩子晚上做梦老是嚷着要吃肉，可我哪有钱买肉给他们吃？”言者无泪，闻者潸然。  
　　黄孟营村村民孔贺芹从２６岁那年开始患直肠癌，四年内动了三次手术，大肠已经切除完了。记者见到孔贺芹的肚子上有几道深深的刀疤，而刀疤旁，又有了硬块。孔贺芹告诉记者：“为了治病，我家已经花了七八万元，欠了一堆债没法还。今年收的粮食还没来得及晒干就卖掉了，一点口粮都没留。”“我早就想死了，死了干净，免得拖累家人。但又舍不得两个孩子，但不死的话哪还有钱看病!就是现在欠下的债一辈子也还不上啊。”“丈夫一直逼着我看医生，否则他就喝农药。这叫我死也不是，不死也不是。”  
　　东孙楼村村民王子松家先后有两人患食道癌。他的爱人在３７岁得了食道癌，怕连累家人，上吊自杀；父亲也死于此病。母亲也不知道得了什么病，极度厌恶井水。王子松的邻居告诉记者：“本来好好的一个家庭，就这样被癌症弄得家破人亡。”  
　　瘦得皮包骨头的癌症患者刘永军，穿着睡衣躺在病床上  
　　……  
　　“癌症村”和水污染只有统计学的关联，暂时并没有科学家研究定论。在正式发表的公开稿件中，我们并没有把水污染与癌症高发挂起钩来。但此次走访癌症村，每到一处，村民们便向记者控诉水污染给他们平时生活带来的巨大不便，和对他们身体造成的伤害。而记者在采访中一次次证实：凡是癌症高发的村庄，一般都坐落在被严重污染的河流附近。  
　　东孙楼村地势低洼，四面环水，村西为王庄沟，村北为兀术沟，村东为颂华沟，村南为１００多亩的大坑塘。村民反映说，村庄周围沟塘的水通过沙北干渠来自于沙颍河，１０多年来，村庄被黑水环绕，常年臭气烘烘，令人不堪忍受。村民的压水井只有５—１０米深，随着沙颍河污染的加重，村里的井水越来越难吃，有的还发黑发臭，一碗开水有半碗水垢。村里干渠两旁的20多户人家中，每家都有食道癌患者，有的一家两三个。东孙楼村村民王子清２年内打了4次井，从１０米深逐步加深到１５米、２０米、３５米，井水还是不好吃，他的孙子、孙女在城里上学，每逢放假，都要带着纯净水回家，他们不敢吃家里的怪味水。  
　　黄孟营村周围有５条沟、１６个坑塘和沙颍河相连。该村支部书记王林生告诉记者，他们村里有一条干渠由于受污染严重，水一天要变换三次颜色，早上起来的时候是绿色，１０点后开始发红，中午１２点之后变浑黄。村里现在已经听不到青蛙的叫声。“听人说地表水和地下水是相通的，人喝了这样的‘毒'水，不生病就不正常了。”王林生说。  
　　沈丘县石槽乡陈口村就坐落在淮河主要干流沙河边。该村支部林书记刚做完胃切除手术。林书记告诉记者，陈口村地势高出沙河水面１０多米，村民们平时打的水井就在１０多米深，因此，村民平时喝的压水井水等于就是沙河水。这沙河水一年四季都是被严重污染的，村民们长期喝的就是这样的污染水。  
　　为证明饮水肯定有问题，马塘村村民刘永前现场给记者烧开了一壶水，记者看到壶里的开水上面明显漂浮着一层白色蜡状物。刘永前告诉记者，他家做饭非常麻烦，要把水烧开后先沉淀，然后去掉沉淀物做饭。  
　　这样的演示，我们不只一次、一地看到。  
　　记者在从癌症高发村到宾馆的路上，偶尔透过车窗看到了一条河流，便让司机停车。记者一下车便闻到了一股恶臭，再细看，河里流的都是黑水。果然如村民们反映：污水没有一天停止过。  
　　“淘米难，吃水难，  
　　两岸日夜饮毒泉！  
　　白天呕吐饭难咽，  
　　夜晚枕泪人怎眠！  
　　抗旱难，灌溉难，  
　　毒汁滚滚入良田。  
　　禾苗半枯收成少，  
　　农民心中似油煎。  
　　生育难，养育难，  
　　优生优育成空谈。  
　　天上人间花朵尽，  
　　聪明儿童变低残。”  
　　这摘录的几句，是小蔡离开河南沈丘时，向导霍岱珊提供的沈丘县志里《潇湘神·颍河难八首》中的词句，说不上是好诗，但道出了受污染之苦的淮河人民心声。  
　　由于种种原因，“癌症村”采访时间并不长，但两篇报道刊发后，引起了国务院总理温家宝的高度重视。温家宝总理作了长篇批示。随后，卫生部、科技部、中国科学院、国家环保总局等纷纷派出专家，实地考察研究。地方政府也按要求，对有不幸遭遇的农民提供救助。  
　　还要提及的，我们为了“癌症村”采访，差一点以身殉职。  
　　那是２００４年１２月２３日，江淮地区迎来第一场大风雪，同时气温骤降。第二天，我和小蔡、新华社安徽分社摄影记者王雷一起，乘坐安徽分社的丰田越野吉普，一大早出发，计划再访“癌症村”。  
　　路上，大雪渐止，但严寒把雪和被重车碾压融化出来的水都冻成了坚冰，行走非常困难。常常感到身下的轮胎在打滑，动辄一身冷汗。    
　　重走“癌症村”(3)    
　　为了避免出现意外，我们选择了稍远点的六安－叶集－霍邱－阜阳公路。车到新修的霍邱段，路上的车子不多，黑色的柏油路面积雪也少了许多，车行速度可以快一些了。３个小时，大约行驶了１８０公里。上午１０时许，我们到了霍邱、颍上两县交界的淮河大桥。  
　　这座大桥修好时间不长，桥长约１０００多米，桥面跨越淮河大堤，高出路面１０多米，最高处高出河面约４０米。不知出自什么原因，主桥呈Ｓ形。桥头有一定的坡度，从斜坡上看不出路滑。丰田越野吉普一加速，呼地就冲上桥面。不想桥面是半尺厚的冰雪层，像是半透明的镜子。我心里一怔，预感要有不测风云。司机高师傅也有同感，小声说：“不好，开始侧滑！”  
　　上桥就要转弯。路面极滑，车子有很大的惯性，刹车则加重侧滑，不刹车则直冲桥栏杆。正两难间，车子已经冲上桥面约３００米，横着车身向桥外冲去。吉普车座位相对较高，我坐在副驾驶位子上，眼前看到的是空阔的河面，下面数十米是平静的河水和积着一层白雪的河滩。我已不指望不到1米高的桥栏杆能挡住飞驰的吉普，只想着掉到河水里以后会怎么样。想到这，又连忙回头招呼坐在后排的二位同事。  
　　就在我一回头的瞬间，车头重重地撞上栏杆。巨大的冲击力把我推到挡风玻璃上，又摔回来。我们还没有反应过来，车子又弹回桥面，就地１８０度掉头，尾部又撞到栏杆上。再弹回来数米，终于停住。  
　　我们赶紧下车，一看车子的前、后保险杠全撞碎。前保险杠后的手腕粗钢梁凹进去５厘米以上。车前的内藏式牵引机被挤压严重移位。王雷放在后排的照相机、ＵＶ镜破碎，他的双腿、胳膊和身上多处受伤。小蔡尚好，没有大碍。高师傅手上也流出了血。  
　　我感到头很晕，由于过度紧张，身上其他地方已没有了感觉。自己头晕可能是回弹时小脑碰上了椅背。过了好长时间，小蔡才发现，吉普车厚厚的前挡风玻璃被撞破了两大块。这时我才回忆起来，车子两次撞上栏杆时，我的头都撞到了玻璃上。好在额头没有流血。  
　　新的丰田越野吉普车头被撞变型。大灯脱落。我们整理半天，还是这样。车前即为作者  
　　大约半小时后，我们身后８０米处，一辆三菱吉普撞上桥栏杆，车头削掉1/3，司机的头同样撞破玻璃，血流如注。比较之下，我真算万幸！  
　　桥面风寒刺骨，我们下车后几分钟，好像大冬天被扒光衣服，冻得直哆嗦。相机电池因天气过冷，很快就耗光电力。桥面光滑如镜面，人都难以站住。看看车子，我们不可能再赶到河南境内的“癌症村”去了。我和小蔡、王雷商量一下，就到桥下的淮河边看看，顺便找点吃的。  
　　我晕晕乎乎跟着二位，手脚并用爬到桥下，走进了桥边的村子，对村民进行了采访。我们走了两个村子，到一些开着门的农户家里，和他们聊聊淮河，聊聊饮水。很快，鞋子又湿了，脚冻得像刀割的一样。为了缓解我们的痛苦，我给小蔡和王雷讲了一个我多少年前看过的一部前苏联电影：一个红军青年战士，在自己的船被敌人击沉后，独自落入北极附近的海里。天寒地冻，他爬上1米多高的冰盖，抖掉衣服上的水，穿着湿靴子，扛着步枪，在茫茫雪原冰盖上向祖国方向前进……  
　　这个情节给我的印象太深了，每每想到，即使是大夏天，也顿时毛骨悚然。这部电影的结尾还是中国式的喜剧：整整６天，他走到了有自己人的地方。虽然见人之后就晕倒了，但他以难以想象的毅力坚持下来了。  
　　说着故事，我们感觉温暖许多，毕竟还穿着厚厚的衣服。但一阵北风之后，又像是掉进了冰窟窿里。  
　　下午1时多，我们总算找到一个小店，买了几盒方便面。店主很同情我们，给我们烧了一锅开水。我们仨每人吃了一碗泡面。然后又泡了一碗提上，带给在桥上值守的司机高师傅。  
　　直到下午4时许，霍邱保险公司的工作人员赶到这里，确定损失后，又找来绳子和工具，帮我们把变形的车前脸整理一下，好让我们慢慢开回合肥。  
　　这次我们没有能够再走“癌症村”，但平安回到家里。值得庆幸的是，我们的努力终于让全国“癌症村”现象都得到从中央到地方的高度重视。几天后我见到安徽省环保局一位副局长，他说：“你们一篇稿子让我跑了２９趟淮河。还要跑多少趟，尚是未知数。”我和小蔡商量，２００５年开春，我们就再访淮河，再走“癌症村”。      
　　第四章 面对淮河--谁能让１.３亿人搬迁    
　　人口激增与不变的环境容量的冲突    
　　淮河，无论其肌体健康状况如何，无论其血管能否承受各种折磨、摧残，它还是在默默地哺育流域２７万平方公里的约１.７亿子民。  
　　日益壮大的人的群体与不变的环境容量的冲突仍在加剧，流域社会经济发展与生存基本要素——水资源，需求与供给能力的矛盾越来越突出。在不施加外力的情况下，冲突和矛盾只会愈演愈烈！  
　　在全流域采访中，我们细心地盘算，征询上至中国科学院、中国工程院院士，下到县区环保监理站的技术人员；收集了水利、环保、建设与党政机关不同层次机构所提供的有关资料，大体上可以看出：流域山区部分约占１４％，山区本身及与之相邻近的周边地区人口，约占流域人口的１０％。这部分居民目前有环境压力，尚无生存之忧；在众多的支流中，还有少部分上游地区或局部地区以农耕为主，有污染加重之趋势，眼下未感受水质转变的逼迫；而人口密集的淮河干流、沙颍河等五大支流地区，以行政区划分河南、安徽淮河水系中心区，山东与苏北沂、沭、泗水系，共承载人口１.３亿左右。在过去不到２０年，这一地区已经是河里湖里、土壤和水体，立体化重污染。  
　　谁能让１.３亿人搬迁？！  
　　以欧洲国家的国民素质、发达程度，英国让泰晤士河变清，从１８５０年开始动工，花费超过４０００亿人民币。对淮河而言，我们能否等待许多时间，能否将发展急需要用的金钱用于治理环境，都是应该面对的问题。  
　　“把淮河水污染治理作为大江大河污染治理的突破口”，１０年前，中央政府一再重申这一治淮出发点。现在该是全面检讨的时候了。  
　　下面笔者将从１０年淮河流域水质污染治理的经验与教训、“地下淮河”污染与水资源状况、水质污染发展趋势、生活污水处理与设施建设、流域污染政策导向等方面，探讨淮河流域的水体污染治理与出路。    
　　看到成绩    
　　当我们采访小分队一到淮河边，并用眼睛和鼻子开始采访时，我们看到的是让人惊心的事实，我们看到的是中央政府向全世界喊出“让淮河水变清”口号下的强烈反差。当我们提出并率先揭示“１０年治淮回到‘原点’”时，远在北京指挥的内参编辑部领导们提出：“再看看吧，也许多走走、多看看、多问问，会有新的认识。”  
　　果然，河水还是那个河水。日夜伴随着难忍的口渴在淮河边上采访，最终还是改变了观点：没有１０年治淮，淮河早已无法描绘它是什么样子了；没有１０年的建设，如今从头做起，让１.７亿多流域居民像迷失在沙漠中坐等救援的人一样等待淮河改变，对中国，对全世界来说，都将是非常危险的事情。  
　　于是我们在稿件中这样总结淮河治污的成绩：“１０年来，已建立了相对完善的环保机构，形成了有效的监测网络，在经济高速增长，人口压力巨大的情况下，淮河高速度的污染趋势得到初步遏止。  
　　同时制定了跨区域的污水科学治理方案，有效地防止了大规模水污染事故的发生”。    
　　为何提出“１０年６００亿元”(1)    
　　我们第一次系统地对淮河大规模治理水体污染进行了新闻调查与总结。淮河治污“１０年６００亿元”，是我们率先通过新华社名栏目“新华视点”披露出来的。  
　　中国人最善于总结。不知道什么原因，迈进２００４年门槛，一直没有见到有关管理部门对淮河水污染治理的总结。从元月下旬开始，淮河水质严重恶化逐步引起了地方新闻单位的重视。２月底、３月初，全国人大环境与资源委员会希望组织中央新闻单位到淮河沿线进行采访。我们一行三人的新华社记者小分队第一个出发，也是惟一全程采访的新闻队伍。尽管２００４年６月初国家环保总局负责人在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上表示，淮河大规模治污起始时间并不是始于１９９４年，但毕竟事实相距太近，很多所谓的“争议”还未结束，结论已摆在面前。  
　　然而，令人不解的是，某些环保专家却坐不住了。国家环保总局环境规划研究院副院长、研究员邹首民日前在一些网站、媒体上发表观点称，“淮河水质回落危言耸听，６００亿元治污投入子虚乌有”。邹副院长甚至不顾“专家”的体面，对记者进行诋毁和攻击。  
　　他在写给个别媒体的文章中开宗明义：“个别记者报道所说的６００亿元投入纯属子虚乌有。”因为“我注意到水利部淮河水利委员会有关同志也声明没有提供过６００亿元的说法，国家环保总局也表示没有提供６００亿元的说法。”  
　　我们不知道水利部淮河委员会“有关同志”是不是专门向邹副院长作了“声明”，也不知道国家环保总局何人何地表示“没有向邹副院长提供６００亿元的说法”。  
　　的确，在记者５月３１日发稿前，确实没见过任何“权威部门”对１０年淮河治污的总投入作过测算，而记者采访任务之一，正是要为治理淮河的资金投入进行了解。  
　　在近３个月的时间里，记者行程万里，采访了从科学院和工程院院士、行政和环保干部到淮河边的居民近千人次，累掉了３０斤体重换来了包括“６００亿元投入”在内的一些重要情况和数据。而邹副院长仅以两个“没有提供”，就将其简单定性为“子虚乌有”，我们对这种“专家”治学之风实在不敢苟同。  
　　大规模治理淮河污染，到底是不是１０年？10年治污究竟有没有花掉600亿元?  
　　仅１０多年内的事件，有案可稽：１９９４年５月２６日，国务院环委会淮河流域环境保护执法检查现场会在安徽蚌埠闭幕。国务委员宋健参加，国务院１０个部委负责人、沿淮四省负责人参加。会议确定了淮河流域水污染防治方案，明确了从当年起，大规模治理淮河水污染。新华社向国内外播发的通稿题目即“决不能让淮河的污流浊水流到下个世纪淮河全流域将开展大规模污染治理”。导语中的最后一句即是“一个大规模治理淮河污染的活动即将在全流域展开。”  
　　新华社１９９４年８月３１日发布这样的消息（记者张建军）：国务院今天召开会议，部署淮河流域水污染的防治工作。消息说：“国务委员、国务院环境保护委员会主任宋健在会上指出，为了给亿万人民创造一个良好的生活环境，为了使淮河流域的经济快速、持续、健康发展，要加快淮河流域水污染防治工作的进度，从现在起，要用３年多的时间，力争使淮河水质初步变清，重现碧水清风，造福当代人民和子孙后代。”  
　　１９９４年７月，淮河长时间重污染，干流污水团长达百公里，两岸居民无水可吃。污染如此严重，举世瞩目。包括新华社、《人民日报》、中央电视台等媒体连篇累牍，大力报道中央下决心“大规模治理淮河污染”。  
　　１９９７年８月８日，《人民日报》发表该报记者黄振中、白剑峰长篇通讯《清与浊的较量——淮河治污三年纪实》。  
　　同期，从中央到地方，其他媒体类似报道不胜枚举。  
　　花没花６００亿元？  
　　搜集淮河水污染治理材料时，我得到一份环保人员写的文章。文章估算了中央、地方为淮河污染治理直接投入，折合人民币１０００亿元，与５０年淮河兴修水利投资基本相当。文章的提法是“淮河千亿治污”。我们希望印证其他材料，但未见有对淮河治污投入作全面估测的数据。这也许是中国条块多、重分割形成的特点。  
　　２００４年３月初，我们第一次到水利部淮河水利委员会采访。  
　　我向水资源保护局执法监督处万一副处长核实这一说法。万处长简单算了一下，认为直接投资没有那么多：“九五”约２００亿，“十五”期间投资可能要达到３００亿，但只是开始不久。不过万处长指出，他的算法只是“行业内”投入。他又测算了另一数字：仅建污水处理厂一项，按国家要求，淮河流域县城以上近期都应完工，总共应有近２    
　　为何提出“１０年６００亿元”(2)    
　　００座。平均每座建厂投资加城市管网配套，不少于１亿元。这一项就达２００亿元。“九五”期间要建９７座，计划投资１２０亿元。  
　　后来在实际采访中发现，其实政府计划的生活污染处理设施并没有完全投资到位，包括垃圾处理厂、污水处理厂等。“九五”投资基本完成，网络尚未完全配套，“十五”很多仍是纸上谈兵。  
　　后从信阳淮河源头，到洪泽湖入海口，我们遍访对淮河治污有研究或亲自参与管理的人，一般认为，淮河这１０年治污投资可从以下几个方面算出基本数字：各级政府用于治污的基础设施直接投资：如污水处理厂、垃圾处理厂等，已完成和在建工程、配套工程等已投入部分“九五”超过２００亿元。“十五”４８８个项目计划投资２５５.９亿元，截止2004年中期，实际完成近５０％；国务院指定的淮河流域重点工业污染源，包括莲花味精、蚌埠酒精厂等１９家大型企业、近４００家中型企业排污处理工程，加上１０年来的运营与完善费用，至少应有１００亿元；环境保护行政管理网络、技术网络建设与完善，全流域近２００个地市、区县，所花费资金应在５０亿元以上；全流域改造、关停、转移小企业超过６０００家，这还不包括那些作坊式的家庭企业。这些企业是淮河流域非国有经济单位或个人，在上世纪８０年代响应中央和各级党政号召，勒紧腰带投入兴建起来的，总价值不低于３００亿元；从中央到村组，从财政到企业到居民，还有更多无法计算的投入。  
　　沿淮很多地方官员和环保部门的人士认为：全部累积起来，１０年来淮河流域治理水污染的实际投入应在７００－８００亿元。我们经过综合测算，认为６００亿元是比较合理的数字。  
　　从全国人大环境与资源委员会有关领导的表态，到国家环保总局局长解振华、副局长汪纪戎代表政府的答记者问，一些专家在不同场合的讨论，均对“１０年６００亿元投入”提不出有说服力的否定意见。  
　　到２００４年６月底，据称是国家环保总局下辖某部门提交给中央新闻单位一个材料，《经济日报》等刊用，提出专家测算淮河流域１０年污染治理投入１９３亿元。对此，全国人大环境与资源委员会领导和环保专家等大多数表示，这可能是环保部门或其掌握的直接投入。仅城镇污水处理厂、垃圾处理厂、城市排污管网建设等由建设部门主管的部分，“九五”期间就安排了１２０亿元。包括“十五”的投入，资金量也会有２００亿元。而２００４年６月２８日早晨中央电台录音采访国家环保总局污染控制司副司长刘鸿志，刘副司长在谈及“十五”生活污染治理时说：“资金缺口有数百亿元”。“缺口”应不大于投入。  
　　更有意思的是，刘副司长２００４年８月２０日前后再次接受中央电台录音采访，说了淮河治污前两年（１９９４－１９９６年）制定关停全流域１１１１家５０００吨以下造纸厂的经过：当时中央领导都不敢轻易下决心，怕影响面太大，就让国家环保总局深入调查。  
　　刘副司长说：我们调查结果发现，关停１１１１家造纸厂，影响的只是二十几个职工！于是环保总局向中央提建议，这些企业就被限期关闭了。  
　　感谢女司长的直率！造纸企业劳动环境非常艰苦，１１１１家企业可能只有“国有”职工二十几位，但会有数万名农民工在企业里挣钱养家。如果把不是政府、国有企业以外的投入算投入，就像不把企业中就业的农民当“职工”一样，６００亿元的投入肯定是算不出来的。  
　　还有比“６００亿元”价值更高的投入：据区域经济学家测算，淮河治污还牺牲了流域城市化１０个百分点。由于淮河流域最有优势的资源是农副产品，其生产总量在全国占1/5。而在地方兴办企业和技术方面，也是以皮革、造纸、食品、酿造等驾轻就熟的传统工业为主。国家大规模治理淮河水体污染，使这条农副产品增值和区域工业化、城市化的链条被斩断。现在，淮河流域城市化率为１９％多，仅为全国城市化率37%的一半多。据专家推算，如果没有水污染治理的影响和水资源的制约，现在这一数据可能是３０％。  
　　毛泽东说过：群众的眼光是雪亮的。我们的调查结果公之于世后，全国数百家新闻媒体，包括《人民日报》、中央电视台等，众口一词，几无二议。某主管部门曾做过不少媒体工作，希望以“新的说法”“统一舆论”。结果《经济日报》等也予以刊发，但现在谈论淮河治污，绝大部分还是和我们的声音一致。新闻媒体是国之公器，在淮河污染治理问题上再次得到证明。    
　　为何提出“１０年６００亿元”(3)    
　　１０年治理，对“自然年”来说，只是一瞬间；６００亿元投入对  
　　一个流域来说，并非惊人之数。坚持１０年，耗费６００亿元投资，也  
　　是我们决心根治淮河污染的成就之一，并不说明某些主管部门的无  
　　能。我们所要讨论的，只是投入有没有得到应有的回报，有没有边投  
　　入、边污染现象？按目前的现状，时间和投入力度够还是不够？    
　　工业污染源得到有效遏止(1)    
　　淮河治理水污染成就，首先是治理工业污染源。特别在上世纪９０年代初期，基本上是“一个纸厂污染一条河”，当时还称作周口味精厂的“莲花味精”则是“一个企业污染半个淮河”。所以，１９９４年制定淮河治理规划和目标时，把酿造业废水、造纸废水，放到很重要的位置考虑。化学需氧量指标ＣＯＤ就成了衡量淮河污染的最主要指标。  
　　丰原集团投巨资兴建的污水处理设施作为淮河污染的最重要导因，１０年治污成绩是使工业污染源增长得到有效遏止。据统计，近１０年来，淮河流域ＧＤＰ翻一番多，人口增长约３０％，工业产值年递增２０％，但污染主要指标COD（化学需氧量）入河总量从１９９３年的１５０万吨减少到２００３年的１２３万吨(本书淮河污染相关数据均采用水利部淮河水利委员会监测数据)。尤其是在以集中整治工业污染源为宗旨的１９９８年“零点行动”以后，水污染形势呈现好转的局面。  
　　２０００年是淮河治理水污染目标完成年，虽然没有能够达到“淮河水体变清”的高指标，当年水污染事件也有发生。但干流的水质是上世纪９０年代后最好的年份，基本达到国家要求的三类水标准。  
　　ＣＯＤ排放创近年历史低点９３万吨。  
　　严格控制高污染企业上马，重点污染企业实行限期治理，对污染物总量控制起到至关重要的作用。自１９９５年起，淮河流域１９家重点污染大中型企业共投入资金４０多亿元，完善排污和处理设施。流域最大“致污源”莲花味精厂，１９９６年每天ＣＯＤ排放量达１７８吨，２００３年减少到７吨；蚌埠丰原集团是亚洲最大的柠檬酸厂，多年来一直致力于生物治污的科研和投入，虽然我们这次“暗访”中仍看到该厂直接排放发酵工业污水，但该企业利用氨基酸废水浓缩制造复合肥，利用废水处理产生沼气供应企业锅炉等等，还是做了大量工作。按企业介绍：是把“循环经济”的理念变成实实在在的经济效益。有了利益驱动，企业投入环保项目的积极性大大提高。２００３年，该企业建成了３套污水系统，每天的处理能力达到２０万吨的规模。全部污水处理设施开动后，有能力保证污水不外流。现在，这个企业是国家行业“清洁生产”的标兵。  
　　２０００年后，中国经济步入新的增长周期。招商引资，成了中西部地区“跳跃式发展”的捷径。我们这次走访了淮河干流的所有地市，了解到近年来各地招商力度之大，只有过去的“计划生育”可比。但在“污染西移”过程中，沿淮地、市无一接纳或兴办大型高污染企业。此类性质的中小企业，地方主管部门说是没有“招引”，但我们在采访中还是了解到一些。  
　　淮河干流上游河南省信阳市，为了保护源头生态环境，市委书记强化“要金山银山，更要绿水青山”。市里花了几年时间，规划出完整的蓝图，共有厚厚的两大本。要把建设重点放在生态区域、生态型农业、工业经济上。这个市的“生态市”建设，获得国家有关部门的批准和支持，已有约一半的县通过验收。市环保局领导保证说，要使干流水质在上游基本保持在三类标准。  
　　界首市收缴的小造纸厂设备淮南市是老工业城市，城市更新滞后。今年招商引资引来的大型项目中，有６项被环保部门否定，涉及资金５亿多元。如果在淮河水污染治理中找不到“壮士断腕”之举，淮南市的姿态也算是“剁指头”了。  
　　按淮河流域水污染治理法规和中央、省级政策规定，全流域在新上马项目上实行严格环境评价制度。这一制度在实践中有效遏止了经济回暖期有水质污染的大中型企业回潮。在“三同时”制度框架下，一些省、地市还制定了更为严格的防止新增工业污染源措施。河南等省还制定“污染治理不达标不予审批新的重点工程”制度。漯河市因污水处理厂未能动工，省里对其申报的高速公路项目不予立项。  
　　据全国人大环境与资源委员会提供的材料显示：“严格执行环境影响评价和‘三同时’制度，执行率达到９３.５％和９８.８％。”  
　　“村村办造纸，乡乡制皮革”曾是淮河流域最具“地方特色”的工业现象。通过关停并转，一大批污染严重、规模小、技术落后的小造纸厂、制革厂和生产线，不但限制了污染物的产生，也使地方产业结构得到一次大调整。周口市是公认的沙颍河重要污染源地，仅１９９７年１年，关闭小造纸、小皮革企业２００多家，减少污染物排放５０％；地处中游地区的安徽省，不达标排放的小造纸、小皮革厂，在“零点行动”中“全军覆没”。  
　　仅界首市一个县级市，就关闭３１８家草浆造纸小企业；江苏省低档    
　　工业污染源得到有效遏止(2)    
　　造纸企业减少了4/5。现全省造纸能力比２０００年翻了一番，污染物排放量却减少了近一半。到２００５年，江苏沿淮所有重点企业都将实现清洁生产。  
　　据国家环保总局最新资料，污染严重的造纸企业，除沿淮四省河南省仍保留有２９０多家外，沿淮的安徽、山东、江苏都采取了果断措施关停，并取得了明显的成效。    
　　建立了相对完善执法与监测体系(1)    
　　１９８８年中央批准成立淮河流域水资源保护领导小组和相应的机构后，淮河水污染治理被列为国家“九五”计划治理“三河、三湖”之首。１９９５年，国务院发布了我国惟一一部流域性水污染防治法规《淮河流域水污染防治暂行条例》；１９９６年，国务院批复我国第一部流域性治理规划《淮河流域水污染防治规划及“九五”计划》。  
　　综合有关资料，淮河流域水体污染治理法规建设重要举措还有：国务院有关部门先后颁布实行了《水污染防治法实施细则》、《淮河和太湖流域排放重点水污染物许可证管理办法(试行)》、《取水许可制度实施办法》等条例和规章；沿淮四省也先后制定了《安徽省淮河流域水污染防治暂行条例》、《山东省南四湖流域水污染防治条例》、《河南省污染源限期治理管理办法》、《江苏省排放污染物总量控制暂行规定》等多项地方性法规和规章，规范流域水污染防治工作。  
　　山东、江苏等省逐步建立健全技术规范体系。山东省自行制定了严于国家标准的《山东省造纸工业水污染物排放标准》，江苏省制定了水污染物总量控制技术指南、污染物总量控制监测规范等，为法律法规的实施提供了依据和保障。  
　　淮南等有地方立法权的地市，还建立了水污染防治的地方性法规。  
　　通过进一步努力，特别是确定大规模治理淮河水污染后的１０年，一支保卫淮河的行政、执法和水质信息采集管理队伍逐步建立起来。流域各省县以上行政区划，陆续成立了环保局，下辖环境评审、环境执法等部门。信阳、淮南等市环保局办公大楼，在城区里位置显赫，建筑物气派非凡，折射出环保在同层次行政管理部门中的位置。  
　　正如河南省一位环保局负责人员所说：“我们的职责就是不能让老百姓喝污水、闻臭气、吃脏饭。”要做到这一点，没有一定的行政权力是不可能的。  
　　水资源与水质监测体系则是河流治理的基础，现已基本得到完善。  
　　淮河水文监测从清代就开始了。清康熙四十五年(１７０６年)，在洪泽湖大堤高堰村关帝庙前和淮阴老坝口，用石堤作为水志，以查验淮河洪水的大小；清乾隆二十二年，亦即１７５７年，江南河道总督为报汛，在长台关、周家渡、大埠口、三可尖等处设立水志。同年，在高邮湖码头设水志桩。这是淮河流域首批水位监测站。降雨观测始于清光绪三十二年(１９０６年)，在霍邱天主教堂开始。到清末，全流域有雨量站１处、水位观测站１４处。民国元年(１９１２年)，江淮水利测量局开始布设雨量站、水位站和水文站等。到１９２２年，全流域共有水位站４７处，流量施测断面３７处，雨量站２２处。１９２９年，国民党专门成立导淮委员会。高峰时的１９３６年，全流域共有水位站８８处，水文站２９处，雨量站１０４处。特别是１９３１年大水后，淮河流域水文监测网发展较快，后抗日战争爆发，大部分停止运转，直到抗日战争胜利后有所恢复。建国后，国民党时期建立的水文监测网络全面恢复。１９５０年４月，华东区水利部提出将淮河流域分为淮河中上游区、淮河下游区和沂、沭、泗区设立监测站。  
　　同年，淮河水利委员会成立。１９５４年，开展大规模治理淮河，建设力度加大。到１９５７年，全流域共有水位站１７３处，水文站２３５处，雨量站３４７处。后几经起伏，总体呈现发展趋势。到２００１年，全流域共有水位站１２９处，水文站３４８处，包括部分蒸发、泥沙监测站、雨量站，共１２２９处。１９８４年开始，国家投资和利用国外赠款，建设了一批遥测水文站，涵盖了全流域主要河段、大型水库和重要水利枢纽等。  
　　水质监测则始于上世纪７０年代末。１９７８年共有水质监测站１２２个，其中基本站９９个。经过１９８５年网站规划和１９９７年网站优化，到２０００年，淮河流域水质监测共有基本站１２４个，辅助站１１８个，其中专用站２０个。监测省界断面３３个。常规检测项目包含pH值、溶解氧、高锰酸盐指数、五日生化需氧量、氨氮等３０项指标。有些重要环节，由环保和水利部门分别投资的水质资源监测网络能够有效提供水污染信息。  
　　国家环保总局和水利部淮河流域水资源保护局除了在淮河干流和主要支流设立了约３００多个重点跨省河流省界断面自动监测站点，另外还有上百个全流域入河排污口监测哨点。现国家环保总局按“十五”计划对１１１个控制断面进行监测，淮委设立了３１个跨省河流省界断面自动监测站。我们在沙颍河豫皖省界界首自动    
　　建立了相对完善执法与监测体系(2)    
　　监测站看到，投资近３００万元的自动监测设备可自动完成从河中提水、分析，其数据由实时卫星传输系统自动传送到国家环保总局。设备以进口为主，具有国内领先水平。  
　　行政区划各地方，也建成一批跨市河流断面自动监测站，对重点污染源的排污口安装自动监测仪器。  
　　尽管城市生活污染处理工程困难重重，地方重视不够，但毕竟已经起步。  
　　建设较早、投资最大的郑州市污水处理厂，１９９８年元月正式动工。这是国务院淮河流域水污染防治重点工程之一，是利用第四批日本协力基金和国家开发银行贷款建设的项目。总投资概算７.６１亿元。这个项目一期规模为每天处理污水４０万吨。过去，地处淮河上游的郑州，全市日排污水２００多万吨，废水多数未经过处理，通过贾鲁河最终流入淮河。截止２０００年，全流域共建成郑州、徐州、枣庄等９座城市污水处理厂，开工建设２８座。  
　　现在，全流域地市级以上城市和部分县级城市，都已建或计划兴建污水处理设施。垃圾及其他生活污染物处理工程偶有兴建，或进入城市建设规划中。目前，全流域已建成污水处理设施５０多座，日处理污水能力约３５０多万吨。    
　　利用水利工程建立污水调控    
　　在污染物排放总量不断增长的客观实际面前，如何避免重大污染事故发生，减少污染造成的损失？  
　　淮河流域水利、环保部门联合，通过多年探索，总结出利用现有水利工程和水质、水文以及气象等方面的综合监测信息，对污水进行科学调度管理的科学模式，有效防止重大水污染事故发生。因为有了这种“不是办法的办法”，１９９８年以后，影响面大、造成重大损失的水污染事故频发局面，有所改观。  
　　上世纪９０年代中期，淮河流域的沙颍河、沭河、涡河及淮河干流等相继发生多起省际水污染事故，每次都对发生区域生态产生毁灭性的打击，对流域内的生产、生活产生重大影响。安徽省淮南市环保局工程师高志康对当时经常出现的污染事故记忆犹新：“只要上游放闸排污，墨汁样污水便占据数十公里河道，泡沫艳若桃花。乘坐冲锋舟在上面跑十几分钟都还看不见头。污水团一到，两岸草木全枯，鱼虾绝迹。给水产养殖和生态环境带来灭顶之灾，居民生活用水无从着落。  
　　淮南自来水厂曾因污水团滞留而停产，沿淮最大城市造成严重水荒”。  
　　根据钱正英、张光斗主编的《中国可持续发展水资源战略研究综合报告及各专题报告》（中国水利水电出版社）一书称，１９９７年，淮河流域性大规模污染事故有４起之多，最大的污染黑水团充斥３００公里河道。  
　　所谓的“污水调控”，简单地说，就是利用淮河密布的水情信息网，提供流量信息。然后按污水与干流流量1∶４的比例，慢慢下泄污水。如遇上游有突然降雨天气等，则提前下泄，以保证污水不集中流向下游。  
　　“污水调控”来源于“污染联防”。早在１９９０年，“淮河流域水资源保护领导小组”就组织豫、皖两省环保、水利部门开展沙颍河枯水时期污染联合防治工作；１９９２年，“领导小组”第三次会议决定将污染联防范围扩大到江苏，成了豫、皖、苏三省联合防治。１９９４年８月３日，国务院办公厅发布《关于防止淮河流域发生重大污染事故紧急通知》中，明确了淮河和沙颍河上蚌埠、颍上、槐店、李坟四个水闸由淮河水利委员会统一调度；１９９５年制定了淮河－沙颍河水闸调控方案，基本确立了现在的“污水调控”模式。  
　　“污水联防”包括水质动态监测及信息传递、污染源限排、水闸调度三个方面内容。“联防”实际上是“调控”的基础。据淮河水利委员会淮河流域水资源保护局规划保护处副处长贾利介绍，根据多年的摸索，河南、安徽、江苏三省水利、环保部门在淮河、沙颍河污染及其他主要支流的联防工作中，得出了经验：一方面要加强水质的动态监测，上下游和部门之间应及时传递信息；另一方面，水文、气象等多部门协作，提供有效的水情信息，利用降雨规律和洪水来临，将污染源限排和水闸开放进行统一协调，避免污水积蓄和集中下泄。这一“污水调度”工程，成为淮河中下游防止污染事故的主要手段。特别是２０００年试运行至今，有一定效果。  
　　据了解，这一“不是办法的办法”，还获得国家有关部门的高等级科研成果奖励。其中计算机数据处理部分，是中国科技大学著名计算机并行算法教授、科学院院士陈国良教授主持的。在实际运作中，会碰到长时间干旱、上游污水无法继续囤积，或突降暴雨等特殊情况，这样还会发生不同程度的污水集中下泄现象。从新闻报道上看，２０００年到２００４年，流域性污染事故没有发生，较大规模的污水下泄造成下游重大损失的事不时出现。而２００４年７月下旬的污水团，再创历史新高，值得警惕！    
　　淮河流域全民环保意识得到增强    
　　安徽省阜阳市水利局局长陈柏生，把淮河治污10年最大的成绩归结于全民环保意识的增强。从一开始盲目上马各种重污染的小造纸、小制革厂，到现在关闭小企业，无论是政府部门、还是普通老百姓，都意识到保护淮河的重要性。不少地方老百姓积极主动抵制破坏环境的各种行为，各地环保、水利部门经常接到群众投诉的排污案件。群众环保意识的提高，为确立淮河流域“科学发展观”奠定了基础，为下一步根治淮河污染采取工程和生态措施，都提供了良好环境。  
　　河南省周口市丁集镇在上个世纪末是名噪一时的“皮都”，全国知名的明星镇。当时，全镇１６３户人家，有１０７户开设了家庭作坊式的小制革厂，大量高污染的制革废水未经任何处理就直接排入河道，成为淮河流域著名的“毒瘤”。记者３月下旬再到丁集采访看到，河道里依然有污水流过的痕迹，制革厂大多已停工。当地群众反映，由于多年排污，不只是地表水成了有毒的“黑河”，连百米以上的地下水也遭到了污染。一些家境好的人干脆就搬离了丁集，外地人不敢在这里吃饭。丁集人深切体会到环境污染带来的恶果后，终于打出了建设“无公害蔬菜生产基地”的旗号，致力发展生态农业。  
　　记者在沿淮河采访途中经常听到这一句民谚：“老大难，老大难，老大管了就不难。”沿淮四省现都确立了环保行政考核体制：安徽界首市实施了政府水环境责任目标考核的机制，把水污染防治工作作为各级政府年度综合考核评比的重要内容；阜阳市则实行市长、县长、厂长“三长”负责制，层层签订责任状，要求“齐抓共管”。制度，虽然只是制度，但毕竟有了行为的依据。纵观全流域，尽管程度不同，环保制度从上到下都在逐步落实。  
　　淮河调研采访后期，安徽省环保局副局长徐家声告诉记者这样一件事：安徽凤台县有一家省直单位和地方联办的化工厂，投资上千万元。该厂产品全部出口，销往欧盟，效益极好。工厂排放都已达标，只是排出的烟气有一定的刺激性。周边有６００多户居民，向环保部门投诉该厂烟气排放。环保、地方政府和企业共同商讨，决定在严格检测、广泛宣传的基础上，由住户投票，决定是否允许生产。结果６００多户居民无一投赞成票，企业只得关门。  
　　徐局长认为，这件事反映出三点可喜之处：一是老百姓的环保意识大大增强。只要他们认为是破坏环境的，就会利用自己的权利向上反映；二是地方政府渐次开明。日进斗金的企业，只要对百姓有影响，就要尊重老百姓的意见；三是老百姓有了参与环保的权利。用手中神圣的一票，为自己谋取安全洁净的生活。  
　　据介绍，安徽省环保局只要有群众联名投诉，一定派出人员调查处理。现在年处理群体性投诉，有６００多件，而且还有迅速上升之势。  
　　淮河流域几乎所有行政干部、环境保护部门人员都认为，１０年大规模治理淮河污染，特别是“零点行动”与“２０００年达标”，声势浩大，波及流域内每一个乡镇。其影响力如同计划生育。甚至流域以外的人，也因媒体的关注而关注淮河。“群体意识”是最大的宝藏。如果在此基础上进一步细化治理方法，强化治理手段，淮河流域有希望在“战略机遇期”（未来的７－１５年）维持生存与发展的基础。    
　　突然回到１０年前(1)    
　　淮河大规模治污１０年，的确取得了一些成就。特别是“２０００年达标”，让淮河干流有短暂的喘息。让善于忘记教训的国人，遗忘了危机四伏的淮河。  
　　实际上，淮河污染并未停息，走“回头路”一刻也没有停止。  
　　“２０００年达标”之所以能够“低水平”实现，是有１９９８年“零点行动”作前奏、连续多年持续高强度治理的作用，也有经济方面的原因：我国１９９５年后开始的新一轮“经济降温”措施，使经济持续下滑，淮河流域相对发达的食品、酿造、造纸、皮革，以化肥为主的化工等，市场状况普遍不佳。  
　　以阜阳为例，市里骨干企业造纸厂停产，几经转手，未能恢复；全市最为发达的化肥企业，由过去的上十家红红火火，每县一厂，到２０００年时仅阜阳化工总厂仍在苦苦支撑。曾是全国一面红旗的皖北另一家化肥企业涡阳化肥厂，此时处于季节性生产。这种经济大环境造成的“减污”，最终促成了淮河入河ＣＯＤ量低于１００万吨。而同期的氨氮等其他指标，依然高居不下。  
　　２０００年后，我国经济从低谷中回升，并且加速明显。工业企业的发展，对淮河水质的压力陡增。从新华社和《人民日报》等中央媒体的一些报道上，可以看出污染回潮的轨迹：2000年2月24日，《人民日报》：“河南上蔡县群众渴望：污水早日变清流”文章介绍淮河支流黑河（全长１３６.４６公里，流经河南、安徽５个县、市后注入淮河）“如今，夏季河水恶臭扑鼻，水面上布满了白色泡沫；秋冬季节，河水远看发亮，近观则如酱油一般黑。”“河南省驻马店地区环保局环境监测站在黑河漯河段的漯邓桥和上蔡段的蔡沟镇有两个监测段面，监测结果显示：……１９９９年头10个月，漯邓桥段的ＣＯＤ平均浓度为３９４毫克／升，超标１８.７倍，蔡沟段的ＣＯＤ平均浓度为１６８.７毫克／升，超过７.４倍，这表明黑河水质在进一步恶化。”  
　　淮河的另一主要支流洪河（全长３３０公里，流经河南省驻马店地区的西平、上蔡等县）有些河段“ＣＯＤ平均浓度为１０００毫克／升，最高时竟达１８００毫克／升，超标４９—８９倍。”  
　　记者的结论是“没有支流的洁净，哪有淮河的达标？”  
　　新华社２００１年8月1日电：淮河达标后缘何出现污染险情？  
　　报道说：“今年3月以来，……上游主要支流沙颍河颍上闸以上形成总量达１.４４亿立方米的污水源。从７月２０日起，沙颍河上游普降大暴雨形成洪峰，各闸坝相继开闸泄洪。目前已下泄至干流０.６亿立方米，其余蓄积的污水还将陆续涌入，如污水滞留在干流内，将直接影响淮南、蚌埠两市的饮用水安全，并且容易发生污染事故。”  
　　《人民日报》８月２日用此稿时配发评论：“为何频闻‘反弹’声”。  
　　新华社２００１年１２月１７日郑州电：今后污染淮河情节严重者将被追究刑事责任“河南省环保局日前发出紧急通知，要求各级环保部门进一步加强对淮河水质的环境监督管理，严防重大污染事故的发生。对污染淮河情节严重者，必须依法提请司法机关追究刑事责任。”  
　　报道提出“十五小”死灰复燃，工业污染源限排等。从报道“紧急通知”、“追究刑事责任”等用词，可见污染反弹之迅疾与严重。  
　　……  
　　检索沿淮四省的地方媒体，类似报道唾手可得。  
　　根据权威部门的统计数字：２００２年的ＣＯＤ排放量１１０.６３万吨，与国务院要求的２０００年实现淮河水体变清的ＣＯＤ总量控制目标相比，超标２.０２倍；２００３年在经历了５０年未遇的洪水之后，ＣＯＤ排放量仍然达到１２３万吨，比２００２年又有了较大增长。按国务院１９９６年６月２９日批复的《淮河流域水污染防治规划及“九五”计划》，２００３年ＣＯＤ排放量应为３６.８万吨。  
　　对淮河流域省界调查显示，２００１年、２００２年五类和劣五类水比例分别为７６.９％和７７.８％，应该说，２００３年５０年不遇的大水，再次减轻了人们对淮河流域水污染的感官刺激。过量的径流不仅可以稀释并带走污染物，还可以冲刷土壤，使地下水质有所改善。阜阳市政府负责救灾扶贫的副秘书长牛中民介绍：“当年降雨时间长，从５月初开始，直至整个汛期。雨水积存时间也很长。平原地区平均水深１—２米，汛期过后积存数月，至初冬仍有未退水处。”  
　　后安徽省地质调查院抽检，２００３年后，沿淮和淮北地区的地表以下１０米左右的土壤污染程度有所减轻，浅层地下水水质普遍改    
　　突然回到１０年前(2)    
　　善。在长期浸泡地区，２０米以下地下水也有变化。  
　　综上所述，淮河水质污染的“回归”并不突然，有明显的踪迹可循。２００４年初人们猛然觉得淮河水污染“回到十年前”，仅仅是由于量变引发了质变，质变警醒了舆论和公众而已。    
　　治污10年回不到“原点”(1)    
　　进入２００４年，冬旱使淮河流域污染加重趋势无法掩盖，淮河水质持续恶化，淮河干流１３个断面监测结果全部超标，10年治污后很多指标又回到了原来的位置。  
　　淮河流域水资源保护局规划保护处提供了２００４年３月、４月、５月三个月数据并介绍：１月上、中旬，部分地区水质还能达到三类水，水量比较大；１月下旬到2—3月间，水质逐渐恶化。２月份监测淮河干流１３个断面，全部超标。大运河是“南水北调”东线渠道，是水污染重点控制区。淮河流域规划目标也是三类水。目前设置了２１个水质监测站，从监测结果看，大运河下游一段，骆马湖、洪泽湖一带水质达标，越往北部水质越差，超标几倍，个别地方甚至超过十几倍。主要污染指标是氨氮，来自生活污水、工业、化工企业。  
　　安徽省政协的一份报告中谈到，如果不考虑１９９８年水量偏大的影响，２０００年以前水质达标率是在逐年提高，之后却在逐渐下降；淮河流域年污废水入河量在１９９３年时为３７.４亿吨，到２００３年增加到４３.６９亿吨；此外，另一个主要污染指标氨氮入河排放量更是增势强劲，２００２年排放量比１９９８年增长了３０％。  
　　这份调查报告中还指出，“正是由于大量的工业企业不能实现稳定的达标排放，以及部分关停企业死灰复燃，地方有关部门有法不依，执法不严，造成目前水污染如此严重的局面。”  
　　安徽省淮河流域监测哨自２００３年１０月份以来，对淮河干流及７条主要支流的１３个监测点位进行了每旬一次的监测，并结合水质自动站的监控作用，密切关注水质变化情况。最新的监测结果表明，淮河干流上游入境水质主要污染物氨氮浓度超标１.６倍。７条主要支流中除沱河、淠河水质为三类外，颍河、涡河、惠济河、奎河和西淝河等５条支流水质均为劣五类，污染严重。涡河流域面积较大，水体污染已严重影响到沿岸人民的生产和生活。  
　　淮河流域水资源保护局于２００４年２月下旬对１２个城镇３４个入河排污口进行了监测。他们提供的一份资料数据显示，监测的息县、周口等１２个城镇３４个入河排污口中，超标排放的有２４个，超标率为７０.６％；化学需氧量超标的有２１个，超标率为６１.８％；氨氮超标的有２０个，超标率为５８.８％。其中颍上县、阜阳市化肥厂入河排污口、淮南杨郢孜排污总口、蚌埠市席家沟排污总口超标非常严重。  
　　同样是污染，几乎同样的五类水分布比例，媒体传播给公众的印象是淮河水污染回到了大规模治理时的“原点”。  
　　但是，表象的相同绝不是本质的相同。１０年后的淮河污染，污染物已由以工业排放ＣＯＤ为主，到以工业排放、生活排放、面源污染三结合的氨氮、磷污染为主。这决定了淮河水质污染治理难度上升了远不止一个数量级。而且，我们再难以“××××年达标”的形式，来控制或要求流域水污染治理进程！  
　　就污染而言，水质的综合指标是判断的惟一依据。现在淮河流域水利、环保部门的众多监测装置，均以综合指标来衡量水质污染水平。  
　　就感官判断而言，ＣＯＤ污染与氨氮、磷等污染则有非常大的区别：ＣＯＤ使河水变色、变味，让人一看就知道污染的程度。氨氮、磷等污染则从视觉、味觉的角度，难有明显的特征。但污染的危害，并没有区别。２００４年７月下旬淮河干流突发的污染事故，颜色比以往的污水团要轻一些，但到洪泽湖还毒死了野鸭，是历史上所没有的。  
　　可见，只要是污染，不论ＣＯＤ还是氨氮或其他，其性质是一样的。  
　　就污染源而言，淮河流域的ＣＯＤ污染主要是工业污染。整治目标明确，范围相对较小。环保部门和行政部门统计，加上隐形数据，淮河流域工业污染源大、中型规模的有近５００家，小型的约４０００家。据国家环保总局２００４年６月的最新统计，仅造纸行业，ＣＯＤ排放量约占到４７.５％。换言之，如果淮河流域的造纸厂全部关闭，估计损失经济贡献率约３.４％，但淮河水的刺目的颜色、难闻的气味却可以减少一半。氨氮、磷等污染主要来源于生活污染。随着流域人口增加、城市化水平提高和人民的生活水平提高，此类污染将进一步加剧。特别是占流域人口８０％的农村地区，如果没有革命性的科技手段，在可以预见的“小康时代”（２０２０年）和“现代化时代”（２０５０年），将难有根治措施。换言之，淮河治污在“污染源治理”时代尚未结束的时候，新的征程必须开始。    
　　治污10年回不到“原点”(2)    
　　淮河流域还有一个特殊情况：粮、油、棉产量占全国的1/5。  
　　中国是人口大国，从国家安全、人民生活水平提高和加工业原料来源等任一角度，国家和地方在相当长时间内都要将扶持农业生产放在重要位置。目前，氨氮和磷为主的化学肥料仍是粮食生产的主要肥料之一。上世纪７０年代，化肥在淮河流域开始使用，８０年代有所普及，９０年代则成为农业生产依赖性极强的基本资料。现在，使用量仍有增加的趋势。根据目前淮河流域农村的施肥、用肥方式，土壤吸收率上限为２５％，而农作物转化率更低，大约在１５％以下。其他氨氮、磷通过径流进入河流，成为水质污染来源之一。或经过土壤下渗到地下水，污染地下水。而地下水的循环与排泄，最终还是成为河流的污染物。  
　　淮河水利委员会有关专家还进一步提醒：农村地区的面源污染，尤其是大规模的养殖业没有有效的监管措施，水域边的养殖对水体污染程度尚未引起重视，当然也就没有计算在污染源范围之内。    
　　形神相似的“地下淮河”(1)    
　　流淌着的一河水，却丧失了水的功能：不能作为生活用水、工业用水和灌溉用水。于是，淮河两岸的人们开始把目光投向地理教科书上所说的“丰富的地下水”。从上世纪８０年代政府倡导打机井、电井，到目前为止，淮河流域已有超过１３０万口的水井。城镇居民饮用水对地下水的依赖程度总体约为７０％。  
　　我们此次采访淮河，面对高污染的地表水，无奈地将目光投向地下。可从上游到下游，从支流到干流，老百姓都抱怨地下水的气味越来越难闻，水井越打越深。这启发了我们对沿淮省市地质部门的采访。  
　　后了解到，中国地质调查院２００２年立项，开始布置淮河流域的“环境地质调查”，这使得我们有条件进行针对性采访。  
　　根据地质、地矿部门的最新调查和记者沿淮走访了解到的情况，作为淮河流域居民主要饮用水源的浅层地下水污染严重，水质恶化；中深层地下水资源有限，且局部地区因过量开采已造成严重地质灾害。  
　　地下水，特别是中深层地下水，是地球的“血液”。同样也是流域社会生态的“血液”！如果任其枯竭，我们粗略估算，淮河流域将有约１亿多人口面临生存危机。  
　　淮河流域有一奇特现象：淮河地下水系基本与地上水系一致。淮河地下水系亦发源自桐柏山区一带，南以江淮分水岭与长江地下水系相隔，北以黄河故道与黄河地下水系分界。其分界线也与地表水完全一样。而且“地下淮河”的流向也与地表一样。沂沭泗水系地下水基本上具有地表同等的独立性。  
　　地质学家称淮河流域地下水系为“地下淮河”。“地下淮河”由于不同地域的地质状况、海拔高度不同，地下水分层情况也不完全一样。  
　　一般说来，相对高度-５０米以上为浅层，-５０米以下到-３００米以上为中层，-３００米以下为深层。中深层地下水非常缓慢地从伏牛山、桐柏山地区经安徽流向江苏北部。浅层地下水则通过地表下渗提供补充。  
　　浅层地下水是地下水使用最便捷、最普遍、最大量的水资源。我们通过调查采访了解到，“地下淮河”重要组成部分浅层地下水现状：污染，还是污染！  
　　历史上，淮河流域的确富水，多涝而少旱。平原地区由于比降很小，加上黄河泥沙冲积面积较大，地下水排泄有一定难度，造成浅层地下水位较高。在皖北的阜阳、亳州以及沙颍河、泉河沿岸地区，上世纪９０年代前，不少地方挖下一两米即可见地下水。  
　　由于地下水位较浅，加之地质调查不充分，过去政府、水利部门和老百姓，都认为淮河流域大部分地区是地下水富集区。这样，上世纪８０年代后，淮河流域开始出现缺水现象，地表水污染日趋严重，各地倡导并扶持城乡群众打井饮用和灌溉。根据淮河水利委员会的统计，到２０００年底，全流域地区共打井１３２万多眼，年开采地下水超过１２０亿立方米。地下水成为淮河流域城乡的主要饮用水源。  
　　我们进一步采访发现，现在的水利部门开始限采地下水。但近几年，随着群众生活水平提高、经济能力增强，加之现在流域的河流水视觉和气味均不好，干旱季节甚至无水可流，小城镇、农村几乎全部就地打井饮用地下水。县城以上规模城市，除淮南市、蚌埠部分地区少量地下水可开采外，基本上以地下水为饮用水主体。阜阳市自来水厂原来的饮用水源就以地下水为主。因过量超采，上世纪９０年代后期，阜阳把茨淮新河作为新的水源，建成日供水１０万吨的二水厂。现在，实际每天供应仅５０００吨。除水源不够充足外，水体状况不好，消毒粉气味太重，居民不愿接受，这是主要原因。阜阳城及郊区的居民还是千方百计寻找地下水作为自己的饮用水源。  
　　我们在采访中耳闻目睹了整个流域的人们都在抱怨“水井越打越深、地下水怪味越来越重”。河南、安徽的淮河平原地区，１０年前挖一两米就有地下水，现在３０米以上基本无水。河南省项城县张寨村民，在沙河边打井，也要打到４０米左右，而水质混浊，有气味。上游污染状况最轻、水资源较为丰富的河南信阳市，居住在城郊河河边琵琶山村的一位姓强的老汉告诉记者：“河水又黑又臭，没法用了。花几千元打口井，水味道怪怪的，也不敢送去化验。如果化验说是不能喝的水，难道就不喝水了?”  
　　河南省《淮河流域地质环境调查报告》中称，地下水“水质受污染程度主要表现在味腥臭、咸、苦涩，居民通俗讲法为味怪、水垢大”。  
　　这个有语病的句子告诉我们的不是“污染程度”，实际上是污染表现。    
　　形神相似的“地下淮河”(2)    
　　在淮河流域，无论城乡，这样的抱怨充塞耳畔。  
　　我在淮河流域采访的前两周，因不习惯在饮用水里加盐、加糖，只能像在沙漠中一样，克制饮水。采访中间找机会回到合肥，当晚坐在餐桌边一气喝下两暖瓶开水。  
　　２００３年底和２００４年初，沿淮四省地质调查部门分别完成了“地下淮河”的污染状况普查主体工作，发现全流域５０米以内的浅层水中，目前已有５０％以上成为五类水。即和地表水一样，严格意义上不能浇地、不能作工业用，更不能饮用，丧失了“水”的功能。沿淮四省中地表水量最丰的是江苏省环洪泽湖地区。江苏省地质调查院２００４年２月的调查结果显示：“浅层地下水水质较差”。其中氟化物大量超标，氨氮、硝酸盐、锰等均超标，锰超标率达４６.９％。  
　　安徽省地质调查院副总工程师杨则东介绍，根据他们对淮河流域浅层地下水的调查，“浅层水的污染一方面来源于长期以来的面源污染，另一方面是工业污染的渗透。”我们在采访中获得淮河流域地下水与地质状况的材料后，在上10公斤的资料中，看到了专家介绍的非常明显的规律：其一，工业企业的废水排放进入地下，地表看不到径流，在地下形成污染源。  
　　我们在沙颍河沿岸地区，干流的一些地区，了解到一些乡镇小企业、家庭作坊式企业，利用淮河流域平原砂土松散，将排放的污水存放到一段深沟里。干旱季节，大气蒸发掉大部分水分，部分污染物再下渗到土壤中一部分，剩余的“精华”利用雨季，择机冲刷。这样“零”排放的企业，即使环保部门查出来，处理也较困难。周口市环保局执法监督站张云海告诉我们：“周口８０％左右的小企业，排放污水是到不了河里的”。言下之意，这些企业只是污染了周边环境，并没有污染淮河。安徽省地质调查院专家在调查中发现，安徽省涡阳县有一些偷偷办起来的小造纸厂，设于农庄，四周围上高墙，半夜生产。  
　　他们就是利用田边地头的渗水沟，将排放的污水囤积起来。小的企业往往只会有百十米长的污水沟，外行人根本看不出来。安徽省界首市、太和县的铅回收企业，也是属于污水排放量少（但污染度高）的行业。  
　　每到一个企业，就发现后面会有一个大院子，里面有一个大坑，用作存放污水。乍一看，还以为是农家的污水塘。  
　　更让人吃惊的是，在周口沙颍河大闸北面，在城市里面，居然还有一排这样的企业。与安徽、山东部分地区污染企业不同，他们囤积污水的大池塘就在门前，一个接着一个。水深尺余，五颜六色。上面常常漂浮着半固体状的发泡物，偶尔还有一两个半腐烂的误入其中丧命的小动物的尸体。一眼瞟过，顿时五脏翻腾，直是作呕。  
　　我每每看到这种地方，都有毛骨悚然的恐惧感，情不自禁联想到小时候走在农村生产队的大粪坑边的情形：直径１０多米、深约五六米，里面存放着全村人和动物的粪尿。表面结起硬硬的壳，周边绿草异常繁茂。小猪、小羊一不小心跌落其中，几次挣扎，即不见顶，硬硬的壳又聚拢起来，恢复死寂。只是十天半月后，会有一个肚子硕大的尸体顶破硬壳浮上来。据大人说，附近村庄经常发生小孩失足其中，其下场如同小猪、羊。这一切，大概是我童年对丑恶、恐惧印象最深的回忆。  
　　其二，城镇生活污染和面源污染。  
　　真正农村的生活污染是可以利用大自然的洁净能力分解消化的。  
　　与其他河流流域不同的是，淮河流域地处中国的中、西部落后地区，流域中心城市最大的是淮南，其次要数蚌埠、周口、枣庄等，人口密集，却没有现代化程度高的大城市。数十个地级市、１００多个县城和２０００多个有一定规模的乡镇，如同散落在流域２７万平方公里上的一个个大大小小的污染制造厂：这里每天要排放生活污水、便尿、垃圾等。城市人口的生活水准要高于农村，生活污染物的排放也要高于农村人口。据专业部门的测算，城市人均日产生废水０.２２吨以上，农村人均仅为０.０８吨。小面积集中排放的生活污染，如同工业污染源，而且无法“关闭”。  
　　河南省地质调查院对一些村庄做了调查，发现几乎每个村庄都是地下水的污染源。专业术语称为“点状污染”。  
　　至于农村的施肥、养殖等面源污染，目前尚未列入研究范围，具体情况难有准确的说法。  
　　沿淮四省的地质调查部门采用打井、监测土壤、地表水、地下水等方法，对不同环境的上千个点进行抽查，进一步证实了上述观点。    
　　形神相似的“地下淮河”(3)    
　　需要特别注意的是，我们一直以为地下水只是相对稳定的局部的土壤含水。其实不然。地质专家告诉我们：和地表径流一样，浅层地下水是一个循环的系统，主要靠大气降水补给，然后按一定的规律循环、排泄。河流就是地下水排泄的结果，而不是我们想象的地下水由河流渗透下去的。一般说来，河底深度，就是当地浅层地下水的最低水位。相反，河流对地下水的渗透非常微弱，最多只是对两岸狭窄地带有一定影响。  
　　按这样的规律，我们任一污染、哪怕滴落在土壤里任一滴污水，也许看起来被土壤吸收，但最终是由大气降水冲刷，或者经土壤渗漏，经过地下水循环，都会汇入河流中，成为污染源之一。  
　　对“地下淮河”的认识和地下水循环系统的认识不足，导致对淮河污染状况认识和评估数字出现一定的差异。  
　　“同是一河污染水，测量数字为什么不一样？”从中央领导，到普通百姓，都注意到现在淮河污染水利、环保两套系统测量出的数字有很大差异。以２００３年为例，国家环保总局依据《水污染防治法》对水污染监测的数据，与水利部及其流域管理机构依据《水法》和《条例》对水质，特别是省界水体进行监测的结果大相径庭：ＣＯＤ入河量环保总局数据为７１.２万吨，水利部为１２３.２万吨，接近１９９４年最高峰时的１５０万吨，相差近一倍。由此，环保总局认为２０００年后ＣＯＤ负荷削减了１２.３％，结论是“逐年下降”；而水利部则认为数据与２０００时增加了３０.６％，结论是“快速反弹”。  
　　如不考虑人为“调控”的因素，几乎相反的结论主要是来自“污染观”的不同。环保部门的监测是“ＣＯＤ入河量”，是河道、排污口在入河口时的量，而水利部门监测的是企业的排污口。(淮河水利委员会淮河流域水资源保护局局长姜永年２００４年９月接受新华社记者采访时指出，水利部门的数据实际测量的是入河排污口。)也就是说，不进入河道的污染物，环保部门是不做总体统计的。  
　　比如像我们见到众多小污染企业，丁集的皮革企业等，污水关在院子里任其蒸发、下渗，环保部门是没有统计到污染总量数字中去的（８０％以上小企业水利部门事实上也没有统计）。地质研究工作者则告诉我们：这是科学常识的错误！任一可能感染水体的污染，下渗到土壤，仍会回到水中，而并不一定要直接“入河”。由此看来，水利部门的测定方法更为科学，更接近真实数字。  
　　实际情况是很多小企业就是钻了“入河”的空子，产生污染而不列入“总量”。周口市环保局环境监理站张云海直言不讳地申辩：“我们地区８０％的企业污染是不入河的”。张站长有“高级工程师”职称，有数十年的环境保护行政工作经验，而且是在“周口”这一淮河流域污染的风口浪尖上。足见污染总量测定中的错误观念在环保部门中的影响。  
　　河南省地质调查院对地表水没有被污染的地区做了调查，结果认定“水质不好”。调查结论中有一条：“区域上广大农村浅层水属于面状污染，既（疑为‘即’）使无地表水污染的地带，深在１０米以上的浅层水水质也不好。”这是有力的例证。  
　　由于淮河流域近２０年对浅层地下水的超采，水利工程的影响，地质调查发现，流域大部分地区，特别是平原地区，浅层地下水排泄系统已开始紊乱，蒸发量大大超过排泄量。这对区域环境影响，还有待研究。  
　　淮河流域的地质环境与水污染调查，每年每省都要耗费大约３００－４００万元。作为地质层面的调查，相对来说还是非常粗略的。  
　　但专家们一再强调：“调查区土壤中重金属砷、汞、铁、铬、铅等严重超标，大气降水经土壤下渗时，地下水遭到污染。在颍上、周口等小造纸厂企业集中的地带，浅层水中的汞、硝酸盐等物质含量尤其高。  
　　特别是周口地区，１０００多平方公里地下水被汞污染，同时影响周边地区。另一方面，地下水的排泄是地表河流水的主要来源，这样又形成交叉污染。”  
　　杨则东忧虑地强调：“土壤和浅层地下水遭到污染后，即使污染源得到控制，自然净化周期也很长。具体需要多少年，尚无研究结论。  
　　在这种情况下，淮河水治理变得越来越困难。”    
　　行将枯竭的“血液”    
　　在地表水和浅层地下水因重污染无法使用的情况下，中深层地下水现在是淮河流域城镇主饮用水源或水源补给地。  
　　根据地质专家介绍，深层地下水（指中层以下部分）重金属元素等含量过高，处理难度非常大，成本很高，不宜作饮用水。甚至作为工业使用都不合适。而且中深层地下水一般都自成体系，受地表影响很小。淮河流域中深层地下水由黏土、“巨厚岩层”与浅层、中层相隔，补给只能靠淮河源头伏牛山、桐柏山地区地下水非常缓慢东流。  
　　实际情况是用一点就少一点。  
　　中国地质调查局组织开展的“淮河流域环境地质调查”课题发现，淮河流域地下水资源与人口相比，非常有限。负５０－负３００米的中层地下水还出现局部污染。  
　　根据安徽省地质调查院调查，安徽省淮河平原地区属地下水富集区，在允许地面沉降５００毫米的情况下，中深层可采地下水总共１０６亿立方米，仅阜阳市现已采出２０多亿立方米。阜阳市水利局水政科冯春林科长介绍，阜阳城区地下水位持续下降，最低为负８９米。  
　　城区１４平方公里有２３０多口深井，每平方公里有１７口深井。最深的已超过千米。现每天取水１４万立方米，大大超出每天６万立方米的供给限度。这还不包括有相当数量的部门、企业在偷采。界首市等地市及县城，完全依靠地下水作饮用水源，中层水难以为继，水井都在向深层延伸。记者在沿淮平原地区采访，发现通过千米超深水井从护栏上看闸桥的不均衡沉降开采地下水现象逐渐普遍。  
　　中深层水过量开采，使淮河流域以县级以上城市为单位，出现了一个个巨大的地下“漏斗”。阜阳过度开采地下水，造成区域性地下水位降落，１０多年间地面不均衡沉降达１５４２毫米，形成了面积约８００平方公里的大漏斗。沙颍河最大的节制闸颍河闸因地面不均衡沉降，１９９８年出现底板与闸体之间产生空隙。耗资２０００多万修复后，２０００年又因地面沉降损坏。颍河堤防也因地面沉降超过１.５米，防洪能力大大削弱。目前闸上机动车道已经封闭，只能供小车和行人通过。  
　　沿淮和淮河流域上世纪９０年代后崛起一批新兴城市，密集度高，地面沉降严重威胁城市安全。根据地质部门不完全调查，包括除阜阳外，太和、界首、周口、漯河一线各漏斗之间呈迅速衔接之势，总面积达上万平方公里。  
　　相对于淮河流域的其他地区，阜阳一带算是地下水丰富的地区。干流北岸、沂、沐、泗水系大部分地区，地下水资源短缺的现象日益明显化。而淮南、蚌埠等干流沿线城市，已可以用“枯竭”一词来形容。    
　　１.３亿人口的饮水危机开始显现(1)    
　　人口畸形集中，使淮河流域本来就有限的地下水资源更加紧张。  
　　３６０多公里的上游，主要是河南省信阳市，还有丛山叠嶂作为背景，仅有８００多万人。６００公里的淮河干流和沙颍河、涡河等主要支流地区，却承载了近１.３亿人口。农村每平方公里人口数都在８００人以上。该地区地表水几无可用之处，浅层地下水污染率约为８０％。中、深层可饮用地下水一旦呈枯竭之势，上亿人口的生存面临重大危机。  
　　洪泽湖的渔民严凤霞一家，整日在水上飘荡，却不得不买矿泉水饮用。  
　　记者在淮河干流最大城市淮南市采访了解到，现城市人口１２０多万，由于地下水资源量微薄，加上上百年的采煤，地下各层均抽不出大量的地下水。而相邻约６０公里的蚌埠市，地下虽无采煤的纵横巷道，但地层复杂，找不出地下水。两大城市都是淮河干流上以淮河水为饮用水源的城市。２００４年２月以来，淮河干流淮南段抽测均为五类水，远远低于国家饮用水要求的三类标准。淮南城市散而乱，生活污水处理率极低，基本上都是直排淮河。下游不远处蚌埠闸拦蓄，使淮河成为静止的湖。淮南人在仅几十公里的河道里，下游排污，上游又抽上来使用，如此循环往复。因怕引起社会动荡，市环保局不敢在公众媒体上公布淮河水质，而是在自己的网站上公布。环保局负责人解释说：“这样既符合一定要公布水质的有关规定，又不至于引发更多的社会动荡。毕竟上网的人比看报纸的人少得多，而且环保局的网站还没有引起人们广泛注意。”  
　　水源状况如此，自来水的质量就可想而知了。据说，有关部门从来不敢公开检测自来水状况。万一不合格，百万城市的供水就陷入非常尴尬的境地：不供应用淮河水加工的自来水，则１００多万人无水可喝，如果承认供应不合格的自来水，谁也承担不起这个责任。  
　　“守着淮河没水喝”，或是“用矿泉水做饭”等，１９９７年开始，就成为以蚌埠为中心的发生的新闻，几乎每年小“炒”一次，隔年大“炒”一回。２００２年中央电视台“焦点访谈”再度炒作，在全国引起很大风波。其实，远不止是蚌埠市、淮南市，记者从上游信阳市，到支流沙颍河地区，从大中型城市，到小县城，从陆地上的居民，到洪泽湖上的船家，都是“守着河流没水喝”。  
　　这里还有一个有趣的小故事：温州做阀门生意的苏老板是我的朋友，听说我们采访小分队要到淮河、沙颍河地区采访环保执法，主动要求开车送我们。辛辛苦苦，他用一天时间从合肥送到豫皖交界的界首市，躺在宾馆的床上，用服务员送的开水，泡了一杯茶，小憩一会，几口水下咽，他突然问我：“都说淮河流域的水不能喝，我怎么觉得还挺好的。在其他地方，喝水还喝不出味道来。”我虽然咽不下这甜不甜、咸不咸的茶水，但也说不清为什么。苏老板休息一会，到卫生间洗手，他又问：“这里的自来水怎么这么滑，像放了洗洁净似的?”再搓揉两把，居然起泡沫。苏老板冲出卫生间，高呼“服务员，服务员！”服务员问什么事，苏老板问：“你们送来的开水用什么烧的？”“当然是水龙头里的自来水。”苏老板不说话了，径直到楼下服务部买了一箱矿泉水搬回房间。  
　　事后我还知道，苏老板想买一个纸浆造纸的厂子，为温州皮革生产企业做包装衬盒。听说我们要去采访环保就积极跟随我们一道。按他的推理：记者到哪里，地方领导都会带着我们看被关闭的造纸企业。  
　　记者一走，他就可以和地方领导们谈收购或租赁经营了。可这次苏老板失算了，我们没有看到被关的造纸企业。苏老板告诉我，他后来才知道，淮河干流、沙颍河到河南省界处，所有的造纸企业早被江浙老板们搜罗好几遍。苏老板的一个“兄弟”就在界首市附近租得一个造纸企业，具体地点当然对我们也是保密的。  
　　在淮河流域的农村地区，人口自然增长率平均超过１０％，城市人口增长率还是较大的一个正数。可以做一个简单的测算：到“全面小康”的２０２０年，淮河流域人口约达到２亿，可能就会有以下严峻的情况发生：不考虑地下水污染，淮河流域相对稳定的中深层地下水，现在可供开采的仅为２０８亿立方米，全部采出人均只有１００立方米。  
　　地下水目前仍在超量开采，到２０２０年还有多少是个未知数，特别是可用的中、深层地下水，以地质年代的补给速度，应对高速发展的人类社会，其结果可想而知。  
　　按水利部的权威数据，根据淮河流域水文现状基准年１９９３年    
　　１.３亿人口的饮水危机开始显现(2)    
　　５０％—９５％的来水保证率，缺水量将从３３亿立方米到２２４亿两天春雨后，进入中游后的淮河依然“河宽水少”立方米不等。这还没有把水体污染考虑进去。  
　　还是以１９９３年为基准，淮河流域整个供水量仅为４８４亿立方米。其中淮河水系１４３亿立方米，沂沭泗水系６５亿立方米。当年农业用水３８６亿立方米，工业用水４７.２亿立方米，城乡人畜用水量相加约为５０亿立方米。暂不考虑畜与禽，也不考虑来水减少的趋势，人均可分配用水仅２５立方米。  
　　即使淮河在现在全流域社会经济高速发展状态下不加剧污染，地下水以目前的速度开采，随着时间的推移，１０年后的淮河流域饮用水的稀缺程度可以想见。  
　　中国科学院院士、中国工程院院士、著名地质专家常印佛教授多次到淮河流域考察，我们请他谈谈淮河流域的水与发展，他说：“我每次到淮河流域，都好像看到流域善良的人们绝望的目光！”常院士认为：惟有生存，方谈发展。淮河治理必须将环境、资源与人口问题综合考虑。首先面临的１亿多人口的饮用水危机，这将是不远的将来淮河流域和中国社会面临的极为严峻的问题。    
　　更为直接的“人祸”    
　　“谁在污染淮河？”  
　　“中华环保世纪行”专门的采访持续了１２个年头，媒体记者的采访年年不断。如果要回答上述问题，人们马上会想到“莲花味精”及相类似的企业，想到黑水溢流的小造纸，想到流域里数以万计的大大小小的厂子。但我们这次的全程采访，更正了另一个观念：淮河最大的污染是人们自己。人祸，将是淮河流域无法回避的最大灾祸！  
　　自１９９４年我国开展大规模淮河水污染治理以来，淮河治污主要围绕关闭污染企业、实现工业达标排放来进行。１９９７年的“企业达标”、１９９８年的“零点行动”，整治对象都是以工业企业为主。  
　　由于沿淮各地加大关闭“十五小”、“新五小”的力度，在工业经济保持２０％增长速度的背景下，工业污染的排放量明显减少。但是，淮河的水质并没有因为工业治污的成绩得到好转。  
　　１９９９年，是淮河流域水污染格局发生质的变化的一年：生活污水排放量首次超过工业污水排放量，成为淮河最大污染源。且比差逐年迅速扩大。综合沿淮地市统计和水利、环保部门提供的材料，现在淮河水污染来源６０％以上是城镇生活污水排放污染，比例高的地区达８７％。  
　　１９９１年，中国当年发布“环境公报”公布的数字，全国废水排放量４１６亿吨，其中工业废水１８９亿吨，约占总量的４１％。  
　　此时，淮河流域城市化率约在１０％左右，而全国平均约为３０％。  
　　工业产值大概相当于全国人均的1/3。可以推测出，当时淮河流域废水排放大大低于全国平均水平，生活废水排放量约占废水排放的３０％。  
　　淮河流域主要是农村地区，到上世纪末，苏、鲁、豫、皖沿淮地区，城镇化程度平均仍只有１９％略多一点。但近年来，沿淮小城镇和中小城市发展迅速。地级市常住人口一般都在３０万人以上，县城及县级市常住人口平均接近５－１０万，居住人口在万人左右的小城镇崛起一批。阜阳市环保局副局长史春接受我们采访的时候算了一笔账：按城镇人均每天产生生活污水０.２吨计算，沿淮地区登记人口１.６８亿，城镇化比重每增加１％，城市里就增加１６８万人，每天增加入河生活污水３３.６万吨。按沿淮各地城镇发展规划，２０１０年前全流域城镇化率将会达到４０％左右，净增城镇人口２０００多万。即使人民生活水平保持静止状态，届时淮河每天也将新增污水４００万吨。如果要建设处理厂及配套设施，耗资需要百亿。到２０２０年“全面小康”的时代，我国城市化率６０％。淮河流域即使有所落后，环境压力也将成倍增加。  
　　我们在采访中感觉到，淮河流域的城市化率在２０１０年前可能达不到４０％，但城镇生活水准提高要高出事先的“规划”。即使到２０２０年全流域城镇化率按４０％计算，全流域城市居住人口将近８０００万。  
　　徐州三八河边，一位居民用生活污染水浇菜地。说“这水的肥力比化肥大多了！”  
　　如果以１９９３年为基准年，城市人均月排放生活废水１０立方米，全流域生活废水的排放量达９６亿立方米，占流域全部可供水量的1/5。  
　　我们还得到另一串数据：２００３年，淮河最大支流沙颍河“污染大户”河南省周口地区，日污水排放量２.７万吨，其中２.１万吨为生活污水；安徽省阜阳市污水排放量中，生活污水的排放量已经占到７７％，ＣＯＤ入河量中，生活污水更是占了８８％。  
　　我们在淮河流域采访时，有意无意间触目所见，都有垃圾或污水。  
　　安徽、江苏等地都有说法：“沿淮人不太讲卫生”。我们这次体验到，大自然没有足够的自洁净能力，又没有足够的水量除污，“脏”就成了环境造就的社会表象。久而久之，发展成为区域性人群生活习性。  
　　淮河委员会淮河流域水资源保护局的资料显示，近年来，淮河主要污染指标氨氮入河排放量增势强劲，２００２年排放量比１９９８年增长了３０％。氨氮主要来源于生活污水。  
　　我们在徐州市一条主要河流的附近看到，从两旁小区排出的生活污水散发着一股恶臭，径自排入主干河道。当地的老百姓直接从污水沟里打来污水浇灌庄稼，一位种菜的中年人告诉记者：“这水的肥力比化肥大多了。”    
　　小城镇 大问题(1)    
　　“修行三世，住到城市”。这是几乎每个农村孩子都听到过的“大人们”说的熟语。城市化、现代化是中国农民世代的梦想。  
　　城市的形成需要地缘、历史、文化和资本，绝不可能一蹴而就。上世纪80年代，改革开放使中国压抑半个世纪之久的生产力得到释放，农民迅速致富使城市化需求大增。于是，一批城镇率先从富裕的苏南、长三角地区和珠江三角洲地区崛起。社会学家费孝通在苏南进行调查后写出一系列影响很大的调查报告。费孝通认为，在上海工业经济带动和转移之下，苏南加工业聚集，从而形成农民办工业的小城镇。这些小城镇让农民“离土不离乡”进了“城”，弥补了城市工业的不足。  
　　费孝通调查结论是：苏南模式与苏南小城镇是中国农村工业化和城市化的必由之路，成功之路。  
　　科学的经济学（不是为一时一地的政治服务的经济学）和历史经验都证明，任何一种社会形态和经济模式的形成，都有内在规律，可以通过行政手段影响，经济手段调节，绝不可能像工业制造产品一样，定好框架，做好模具，然后批量复制。否则，只能以失败而告终。  
　　新中国成立后，曾经在经济恢复中寻找到一条快速健康之路，成就了7年左右的高速稳定发展。当时，东邻日本仍在困苦中呻吟，人民衣不蔽体，食不果腹。他们似乎看不到复苏的希望，实实在在做了我们的反衬。然而，就是这成功的一步，导致了领袖和民族的整体发热，“赶英超美”、“跑步进入共产主义”等无异于政治笑话的口号，激励数亿有文化的、无文化的国人，在一两年时间内实现“人民公社化”，完成了社会形态的转变和经济体制的变革，开始“大跃进”。这一盲动的结果，是以中国停滞近半个世纪为代价，以丧失工业化、商品化和信息化最佳发展时机为代价，以落伍于世界为代价！  
　　信阳城中的一条小河，看得出，污染物堵塞了水流费孝通的“苏南调查”，只是社会学者在特定时期的研究成果，一家之言。然而，这个满足了进入新一轮发展时期人们急于求成心理饥渴症的倡导，致使数年间投资无数，造出约６万个城不城、乡不乡的“小城镇”：一两条水泥路充当街道，几家作坊式的小企业，两排小商小贩藏身的铺面，加上一群刚刚穿上鞋子的农民。没有市政配套设施，没有文化聚集，没有“人人为我，我为人人”的城市生活模式和经济循环。  
　　终于，小城镇爆发了大问题：无法就业的居民成为懒散的寄生者，没有事业取向的人群聚集后引发了社会畸形，小城镇成了“多余的人”制造工场。  
　　“小城镇在中国”是一个非常重大的待研究课题，包含诸多方面。在淮河流域，环境问题尤为突出。它是水体污染物的发生器，是无法关闭也无法改善的污染源。  
　　河南省某城镇“千年污水”沉淀在居民区的池塘里广大农村的生活污染，农民每天产生的生活垃圾和生活污水，同样存在。但分散居住，可以充分利用大自然的自洁净能力，使生活污染对水体的影响缩小到最小。因此，在淮河水体污染治理之初，并没有把农村的生活污染列入治理范围。目前，环保部门已注意到农村的“面源污染”，河南、安徽等沿淮省、市的地质调查部门发现，农村村庄已成为“点状污染源”，但估计在相当长时间内农村生活污染还不会成为淮河流域水体污染的主凶。而且根据流域社会经济发展状况与速度，即使全国实现“全面小康”，这里的农民还不可能享受到“洁净的准城市生活”。  
　　小城镇则不然。我们先给“小城镇”下一个定义：就是县城以下的、有街道和一定商业功能的农村居民聚居地。主要是过去乡、镇政府所在地。后乡镇合并，有一些乡政府搬走，但小城镇形态和功能仍然保留。  
　　淮河流域５０万以上人口的城市仅有７座，３５００万非农业户口居民，只有约５００万居住在大中城市，余下３０００万人居住在小城市或小城镇。  
　　流域有１６０多座县城，最近几年发展迅速，政治、商业功能逐渐完备，人口数量大增。有许多仍沿用“城关镇”说法，实际上是小的市。为数不少的城关镇在行政级别上也以副县（市）级对待。如安徽省沿淮淮北的蒙城县、太和县等，县城均有相当规模，实际居住人口在５万人左右。  
　　与北方广大地区一样，淮河流域的平原地区村庄有的规模也较大，大的可能有５０００居民左右。而南方农村很多以村民组为单位聚集居住。我去过淮河平原数以千计的村庄，尽管有许多村经济发展很好，有上规模的企业，但村民仍是面南而居，日出而作，日落而息，过着典型的农耕生活。    
　　小城镇 大问题(2)    
　　小于县城、大于村庄的小城镇，现在全流域估计２５００个左右，平均居住人口约在３０００—１００００人。未来的淮河流域“城市化”是不是要把这些小城镇作为根据地？在５年以前，各地政府还是大力倡导，全力扶持与推动，认为“镇”就是未来农村人的“城”与“市”。似乎都能像苏南那样，通过承担大城市低级工业转移、做层次相对较低的工业加工，即可让农民进厂房里变成工人，让公路进村庄，让住房变楼房。即使如此，这种从自给自足的农耕社会进化而来的小城镇，不可能形成大工业。随我国工业化进程加速，小城镇的手工业被廉价的大工业产品荡涤殆尽。城镇建设过高的平均成本，使中国的小城镇只是实质上的“村镇”而非现代意义的“城镇”。进镇的农民只是在自建或自购的住房中生活，而享受不到城镇所应带来的生存与发展机会，享受不到城市文明与文化。各级政府领导与专家们都已看到这一点，近两年对小城镇都保持低调。  
　　我们采访途中拍摄的河南省固始县某乡镇。萧条与污染共存费老就苏南之言，余音未了，投资、扶持发展小城镇已显露出根本性失误：形不成配套，上不了档次，大大增加了各项成本，等等。  
　　我因报道２００１年世界女篮锦标赛，在明星小城镇集中的张家港市住了很长时间。加上一位过去的老同事代表中国科学院挂职该市副市长，对该市的小城镇做了一些了解，看到其发展，也发现其弊端。张家港电信局局长就说：全市有七八个大镇，企业、人口都有分量，但信息化操作难度远大于城市本身。要顾及小城镇，光纤、交换设备都得到位，就如同把张家港市城乡都建设成大市一样。成本之高，企业化的电信部门根本无法承受；文化部门表示，小城镇文化建设与管理效益低，投资大，目前根本没条件去做这项工作；教育、社会治安等公众事业投资成本，都要远远大于城市。  
　　小城镇还有许多问题有待我们研究。在此，我只是探讨一下小城镇的环境问题。  
　　落后的淮河流域小城镇，环境之凄惨让人不入其境，很难想象。我没有做定量调查，只是以采访中见闻的一两例加以说明：１９９４年仲夏，我随一位老同事去阜阳出差。当时沿淮淮北在我印象中除蚌埠外，无“城”可言，仅有“集”。去时是晚上，地区党、政领导请喝酒、请吃饭，糊里糊涂。第二天一早，我们要离开，宣传部副部长王学敏，也是新华社的老朋友，要给我们送行。我们住宿的行署招待所没有早餐，就到王部长认为不错的一家摊点先吃点。  
　　这个早餐点在一工棚式的临街平房内，我们进去时店老板夫妇俩正在生炉子，临时床铺的竹席上躺着一个光着身子的七八岁小男孩，还在呼呼大睡。来客人后，老板连忙搬出尺把高的小桌子、小凳子，让我们坐在外面。然后他从睡着的小男孩的床下拖出一个面盆，上面栖息着一层绿头苍蝇，老板连拍带赶，才让苍蝇飞起。抄起一团发酵过的面，开始做早点。我注意到，小男孩身子下面的竹席湿了一大片，可能是半夜遗尿。如果判断属实，一层稀薄的竹席下面就是盛面盆。我还沉浸在想象中，几碗名叫“撤汤”的早餐加上几块摊饼端了过来。  
　　我实在无法下咽，推说不饿。王部长一再劝说，老板娘见状还强调说：“里面还加了鸡汤，尝尝味好着哩！”大热天，要有隔夜鸡汤，也是馊的。出于礼貌，我嘬了一小口，直想吐。王部长也不说什么了，自己吃了一大碗“撤汤”和几块饼，高高兴兴和我们道别。  
　　这是淮河流域，特别是淮河平原地区卫生状况和卫生习惯的真实写照。这次我在周口市繁华地段一个装修档次不低的面馆里，还重温了这一幕：菜盘子里留下不知道有多长时间的油腻和菜渣子，服务员黑指甲直接伸入碗中的食品里。工作人员穿着鞋，一双脚像是从煤坑里出来的。这还是地级市周口，如果到了这种人群聚集下的小城镇，环境卫生可想而知。  
　　利辛县还有个远近闻名的小城镇，名叫阚疃镇。距县城约１０多公里。约有上万人口，好几条长街。在淮河流域，这样的“小城镇”算比较大的。我上世纪９０年代经常路过这里。镇上有不少小作坊式企业，在当地比较红火。有一家食品加工作坊，做一种叫“口孜鸡”的肉制品。整鸡烹制，口味较好，一些市、县干部经常吃饭前去镇上购买。我到镇上一些人家去过，临街人家的后面还有人家，有些地方三进、四进住房。食品加工的污水、生活的污染物，都在离自己住房不远的公共地带上，有时就扔在大街上。夏天，臭气四起。偶有人家，    
　　小城镇 大问题(3)    
　　将腐肉扔到街中，十天半月，半个镇子人家都要在恶臭中度日。污染较轻的时候，蚊虫苍蝇盖了一层，根本不把行人当回事。污染重时黏稠状物体色彩鲜艳，在阳光下泛着毫光，不见任何生命。这些小镇上的厕所最不能去，屎尿横溢，无法下脚。农民早已不用粪便作肥料了。这里既无化粪池自然沉淀，也没有设施处理。即使让人清理，也是从厕所里掏出，运到镇子边上无人处倒下。有一段时间不得不光顾这样的“卫生间”，结果10多年来做的噩梦，相当部分梦境是感觉内急，要去这样的卫生间。这里所产生的固体、液体污染物，搅合在一起，发酵后流到河沟里。远离河沟的村镇，就一层层叠加，一天天忍受。  
　　在田营，在丁集，这些曾是全国闻名的“明星镇”，基本也都如此。  
　　在本次采访中，我们曾计划将淮河流域小城镇问题作为采访内容之一，后时间紧迫，暂时放弃。但沿途目睹了很多这样的小城镇，有非常深刻的感性认识。这些“小城镇”，甚至增加了我们对淮河流域的绝望情绪。  
　　小城镇近乎成为淮河流域的恶性肿瘤，但人口还在继续增加。  
　　进入城市除经济能力外，还有人为设置的众多“门槛”，大部分农民无力逾越。于是他们家庭中主要成员可能会到城市里找工作，挣现金，然后把住房、家庭移到居住成本相对小得多的小城镇，既体面，又热闹，相对于农村，购物、医疗、子女上中小学，还是方便得多。  
　　如有一技之长，也可以在城里做点小生意，多少有些收入。  
　　小城镇要达到城市的设施标准，其人均投入可能要高出很多倍。  
　　虽然没有请专家做精细测算，但常理可知，失去规模效应，成本成倍增加。  
　　淮河水资源局执法监督处一位处长算过：１－２万人口的小城镇，如果要建设污染处理设施，加上配套管网等，除土地价格可能低一点外，总共大概需要５０００万元，即人均５０００元。而１００－２００万人口城市，生活污染处理设施及配套，２０亿可以做得比较好，不到小城镇的平均成本一半。  
　　在中国大力发展“小城镇”的当时，台湾一位学者做了大量研究后唱出反调：中国应发展３００万人口左右的大中型城市，抑制农村小城镇发展。这位学者研究了发达国家的城市化历程与教训、中国环境与社会经济发展，等等，得出了这样的结论。文章看起来比费孝通影响全国的大作更像是研究“论文”。但在习惯于“统一思想”的行政体制下，这位学者的声音仅在一些杂志上出现几回，实际上没有产生什么影响。现在看来，“城市化”与“城镇化”之争，就像马寅初上世纪５０年代提出“人口论”一样，尽管事后证明马氏理论正确，但３０年、５０年后被人们所认识，挽回其结果的成本，是国家和民族都无法承受的。  
　　也许不要２０年，小城镇这个淮河流域发展的痼疾就会恶性暴发。    
　　污染根本：人口之灾(1)    
　　淮河流域严重污染的结果，实际上是环境与人口的冲突。污染根本，是人口之灾！  
　　淮河流域一般说法是“沿淮四省”，实际流域涵盖５省４０个地级市，１６３个县市和７５个地级市所属的县级区。这里的“第５省”是湖北省，涉及随州、孝感、黄冈3个地级市、4个县。  
　　根据淮河水利委员会的数据，到２０００年，全流域人口统计是１.６５亿。全国５６个民族，这里有５４个。人口密度每平方公里６１５人，是全国平均数的４.６倍。我们此行，采访了环保、行政和研究人员，较为普遍的看法是，淮河流域现在实际人口数应在１.７亿左右历史上，淮河流域是多灾多难的地区。旱灾、火灾、蝗灾，动辄使数十万人失去生命。黄河夺淮，７００年游弋不定，数百万人流离失所，社会延续、人口发展必受大的影响。建国后中国最大的减少人口灾害是上世纪60年代的“三年自然灾害”，没有政府公布的死亡人口数字，一般认为中国减少人口３０００万，主要集中在河南、安徽、江苏和沿淮地区，其中安徽、河南更甚。  
　　为什么在如此“打压”之下，人口还如此密集？我没有研究淮河流域人口发展历史，也没有找到相关资料。但可以推测出，这是群体性的多生多育倾向与历史积累的双重作用的结果。  
　　我在阜阳任新华社记者站负责人多年，对淮河流域人群“多子多福”意识之浓厚，有深切感受。计划生育一直是我国的“基本国策”，控制生育无所不用其极。用一位当基层干部的朋友的话说：“‘扌’旁的字除‘打’字不能用外，其余全都可以用”。对干部来说，管理尤其严格。一有违犯，职位、饭碗尽皆失去。但做市、县领导的朋友，很多人都有二三个小孩。乡镇干部，多的有６个小孩。分社一位同事就曾报道过临泉县一位村支书，生了６胎，仍不愿“罢手”。  
　　还有一个有趣的故事：阜阳市一位副秘书长，我们交往不错。某日，这位秘书长喜得贵子吃满月酒，邀几位亲朋好友。我一人在阜阳，他就把我也叫了过去。他的大女儿约１０多岁，逗人喜爱。我不解地问秘书长：“有了一个孩子，怎么还可以生第二胎？不怕丢了帽子、没了饭碗？”秘书长带笑不笑地答道：“我生二胎，符合政策。大女儿高度弱视，是残疾。”我望着不谙世事、活泼可爱的小女孩，心里不是滋味，暗暗责怪自己多话。当这么多人的面，让家长揭小女孩的痛处。自此，很少说话。用餐的桌子很大，菜一盘盘上，大家只能转到面前时才夹到菜。坐在一侧的小女孩突然指着对面一盘虾子说：“我要下面那只小的，头红红的那只！”明亮的大眼睛忽闪忽闪地。我突然发现，她没有戴眼镜能看这么远、这么清楚，很是奇怪。秘书长端起酒杯又笑着对我说：“别研究了。孩子该看见的东西还是能看得见。”  
　　我这才明白是怎么回事！后来另一位有两个儿子的处级干部见到我的儿子，半开玩笑地说：“叔叔教你一个办法，你就可以有小弟弟了：让你爸和医生说好，到医院你就说什么都听不见，怎么问都听不见。  
　　然后医生就会给你爸开证明，允许你们家多生个小弟弟了。”  
　　“越穷越生，越生越穷”。在淮河流域，不断膨胀的人口将成为淮河治理无法逾越的屏障！根据流域的基层干部推测：全流域人口的高速增长期还将长时间维持，估计到２０２０年时，流域总人口可能达到２亿以上。届时，水资源不仅与社会经济发展的矛盾难以化解，饮用水的稀缺也将成为最大的问题。  
　　对淮河流域人口的高速增长，我也做过思考，总结出以下几点：一、尽管有政策高压，但历史观念和群体意识非常难以改变。淮河流域的人口密度过大，人口基数大、群众生育欲望强是重要原因；二、淮河流域群体有漠视法规，政策观念不强的特点。这一点很值得社会学家关注。领导干部带头超计划生育，市民、农民更无法控制。大而失控，结果可想而知；三、淮河流域农村化比例过大，农村计划生育相对弱化于城市，政策相对宽松。因此，可能在今后相当长时间内，发达地区实现人口负增长，而淮河流域仍将保持高速增长态势；四、生产力低下、文化素质不高，是人口膨胀的潜在根源。劳动力还是增收、赡养、致富、发展的主要依靠，家庭经济或家族势力要依赖于男性劳动力的多少。这样的社会，控制人口增长的难度将非常大；五、其他局部的或未知的原因。  
　　人的生存权利，是任何人都不可以剥夺的。但人口膨胀产生了需    
　　污染根本：人口之灾(2)    
　　求激增、人的生活水平提高产生了对环境资源的更大需求，并由此引发了  
　　灾难：如过度开垦引发的荒漠化、过度砍伐导致的森林退化、超量排  
　　放形成的热岛效应，等等。这种“人口之灾”是生态灾害的最高存在  
　　形式，其破坏力之强，无可比拟。其恢复周期之长，也得以“生态年”  
　　计算。“１０年”只能算作“朝夕”。而且，如果“减灾”手段不够  
　　得力，后果难以想象。    
　　发展５０年 欠账何其多(1)    
　　我过去看一些欧洲，特别是英、法等资本主义国家的影片，常常看到一些下水道的镜头：如同我们现在的铁路隧道般高大结实，流淌的城市污水可以行船。如《基度山伯爵》、《雾都孤儿》等等，都有大量这样的镜头。  
　　这些欧洲经典电影使我有了城市“基础设施”的最基本概念：不仅要有高的楼，有宽的路，还得有豪华的下水道。后来采访中有专家告诉说：欧洲中世纪后崛起的城市群，建“市”时先修好下水道，然后再在上面建各式各样的房子。考古发现，古希腊人聚居的城市，住房里不仅有分开的浴池，还有垒砌非常工整的下水道。  
　　然而，中国并没有欧洲经典式的“城市”。尽管我们在新石器时代就有“集”与“市”的概念，不过一直没有能够发展成为现代意义的城市。直到上世纪初，有了北京、天津、上海、武汉等城市雏形，但国无宁日，城市只会是千疮百孔，无“发展”条件可言。  
　　建国后，我们长期凭热情建设想象中的社会主义。在“多、快、好、省”号召之下，城市在发展，工业在发展，又有几人关注污水、关注下水道？我们这次在蚌埠采访时，湖光潋滟的公园一侧，就是哗哗流淌的粪便河。  
　　１９９１年，据有关部门统计，我国工业废水和生活污水总排放量达３５０多亿吨，每年因水污染造成的直接经济损失至少３００亿元。位于北京东郊的高碑店污水处理厂，是北京最大的污水处理厂家，自20世纪６０年代建成投入使用后，几十年过去了，工厂还是原来的规模，日处理污水能力不足１０万吨。但当时北京日排放污水量达２００多万吨，绝大部分污水因没有条件处理，直接排向河湖。  
　　“八五”末，有报道提出，污水、垃圾等生活污染物处理，是我国城市“瓶颈中的瓶颈”：数据显示，“八五”末期，我国城市污水处理率极低，近８０％的城市污水未经处理直接排入江河湖海，年排放量在３００亿立方米以上；城市垃圾的处理率也很低，不到５０％，能达到无害化处理的不足１０％，每年有１２７４４万吨未经处理的垃圾，堆放在城市周围，产生大量废气、废液，污染环境和水资源。  
　　实际上，到１９９７年，建设部做了一个统计，全国有不同规模、不同等级的城市废水处理厂３０７座，日处理能力为１２９２万立方米，城市废水集中处理率仅为１３.４％。同年，欧、美各国废水处理率为８０％－９０％。  
　　淮河流域的城市基础设施欠账尤其多。１９９５年２月２０日到２２日，由建设部主持的淮河流域城市污水处理规划会在郑州举行。  
　　会议的中心议题是研究制订到２０００年将淮河变清的具体措施。沿淮的河南、安徽、山东、江苏四省建设部门负责人和建设部的负责人参加了会议。建设部门是生活污染处理设施建设的主持单位。据了解，到１９９４年底，全流域污水处理总规模不足１０万吨／日。这次会议上透出的信息是：从１９９４年下半年起，沿淮各省都加快治理步伐，编制了城市污水处理初步规划。据豫皖苏鲁四省的初步规划，为使城市污水达标排放，沿淮城市计划兴建城市污水处理厂９３座，日处理污水４５３万吨，总投资５５.６９亿元。（《让淮河在２０００年变清 豫皖苏鲁四省共商治淮大计》１９９５年新华社郑州２月２２日电 中国建设报记者远航、新华社记者顾立林）实际发展状况是，到１９９８年底，全流域上规模的污水处理设施仅徐州和枣庄两城市有。黄河岸边的郑州，部分算作是淮河流域的城市，而且是最大的城市，是中原地区的政治、文化、交通中心。郑州历史上居然没有污水处理厂，日产生生活污水２００多万吨，通过众多支流，直入淮河。后建成一座日处理污水４０万吨处理厂，实际处理量要小于设计数。直到今天，郑州仍只有这个污水处理厂在运行，２００多万吨污水中只有零头经过处理排放。  
　　１９９６年６月２９日，国务院批复了我国第一个流域性水污染防治规划——《淮河流域水污染防治规划及“九五”计划》。按此，到２０００年底前淮河流域要建成５２个城镇污水处理厂，新增污水集中处理能力每天３５２万吨。实际上到２０００年底，建成只有郑州、徐州等９座。  
　　淮河流域大规模污染治理开始后，沿淮各省在文件、法规上对生活污染处理设施的要求还是很高的。我们在采访中了解到，河南省要求明星镇以上的城镇均必须有生活污染处理设施。而且，污水处理厂    
　　发展５０年 欠账何其多(2)    
　　不建，其他建设项目不批。据说，漯河因为污水处理厂没有建起来，一条高速公路项目省里就不给立项。其他省份同样有要求，“限期全部处理达标排放”，这几乎是全流域的一致口号。  
　　“十五”淮河污染治理计划由于国务院批复稍晚，情况更差。我们这次淮河采访前，通过全国人大环境与资源委员会，从国家环保总局拿到一份生活污染设施建设情况采访提纲。有关语句，摘录如下：“十五”以来，淮河流域水污染防治工作进一步深化，截止２００３年底，《淮河流域水污染防治“十五”计划》４８８个治污项目中，(建成)１３５项，占总数的２７.７％；１２２项在建，占２５.５％；２３１项未动工，占４７.３%。截污导流、城市垃圾处理厂、城市污水处理厂，流域治理及生态示范工程进展较慢，未动工率分别是：９３.３％、７１.４%、５６.５％和５１.７％。各省已完成项目比例分别为：山东３５.１％、江苏２８.８％、河南２７％和安徽７.２％。  
　　治污工程难以在２００５年前发挥效益，淮河流域“十五”计划２００３年才得到国务院批复，因此治污工程大多在２００３年开始启动。目前距２００５年只有两年时间，还有近一半工程未动工，其中安徽省未动工率高达６０.２%，投资完成率只有３０％，预计一半左右的工程只能在“十五”期间发挥效益……县、镇污水处理厂几乎未动工，其中安徽省８６.２%的污水处理厂尚未动工。  
　　全国人大２００４年６月４日通过的环境与资源委员会“关于检查淮河流域豫皖苏鲁四省《水污染防治法》贯彻执行情况的报告”指出：《水污染防治法》中规定“城市污水应当进行集中处理”、“建设和完善城市排水管网，有计划地建设城市污水集中处理设施”。沿淮四省虽建设了一批污水处理厂，但纳入“十五”计划的１６１座污水处理厂尚有９１座污水处理厂未动工，安徽省的开工率尚不到１０％。不少已经建成的污水处理厂由于配套管网建设没有同步全面完成、运营机制尚未建立等原因，处于间歇运行状态，没有完全发挥作用。此外，垃圾处理场的建设相对滞后，“十五”计划中的１４座处理场有１０座还没有动工，很多地方还没有开始征收垃圾处理费，开始征收的地区收缴率也比较低。  
　　城市生活污染处理设施建设“九五”如此，“十五”又如此！以前没有动作，或许不知道动作，动而如此滞缓，与城市化迅猛发展呈背道而驰之势。这笔巨大的欠账将越积越多，后来者仅偿还“利息”，都将无能为力。    
　　污染处理项目建的不多 瘫痪不少(1)    
　　我们通过这次采访看到，淮河流域崛起一批新兴城市。１０年前，最多只能称做“集”的信阳、阜阳、周口、漯河等，现在都有大城市的模样，街闾相接，人头攒动。县城或县级市，更是典型的“城市化”过程缩影：一方面，有大城市的广场、道路和灯饰广告、桑拿馆、美容院等；另一方面，主干车道或者花坛上面，全是晃晃悠悠的行人，光膀子，穿拖鞋，扶老携幼。仔细揣摩，还可以认出是刚刚进城的农民。  
　　但是，这也是城市，而且这里的市民更习惯于农村式的写意与随便，生活污染治理难度远非长三角、珠三角等有高度工业文明的城市可比。  
　　尽管“九五”、“十五”期间对生活污染处理中央、地方都有很大投入，其中１９９５年到１９９７年，流域治污项目２００个，直接投资１２０亿元。“十五”淮河流域计划建设生活治理项目４８８个，项目总投入达２５５.９亿元之巨。  
　　我们在采访中得到的实际情况是：沿淮政府在生活污染治理力度、调控能力与投入等方面非常有限，在生活污水成为淮河最大污染源、比重还在不断增加的同时，治理生活污水的污水处理厂建设进展缓慢；已建成的项目因运营成本高、亏空大，加上城市管网不配套，多数处于瘫痪状态。  
　　根据国家环保局２００４年３月中旬的统计，“十五”规划中建设的沿淮城市生活污染处理、污水处理项目，尚未动工的占６４％。  
　　其中安徽省２９个城市污水处理厂项目未动工比例高达８６.２％；有的项目即使动工，但竣工之日遥遥无期；有的竣工项目，根本无法运转，“建在那边晒太阳”，甚至还要花上一笔费用去保养设施。这与国务院提出的“十五”期间所有城市必须建立污水处理厂、２００５年５０万人口以上的城市污水处理率应达到６０％的要求还有很大的距离。  
　　政府的职能之一是财力的再分配。公共设施建设是“再分配”投入的重要方面。沿淮工业化、城市化百废待兴，周边地区日新月异的挤压，加上农村地区财力的匮乏，使得生活污染治理项目出现以下几个层次：一、政府财政难保吃饭，根本无钱可投。例如信阳、宿州等；二、在上级政策高压之下，利用国外政府赠款、国外政府贷款和相关资金、国家拨付的资金、国债资金等建起了生活污染处理设施，但管网配套不力，运营因“出钱不讨自己好”，积极性不高，设施处于半“晒太阳”状态。如阜阳、蚌埠和县级界首市等；三、有财力但并不愿意首先投放在为下游造福的环保项目上。典型的是“一河污水向东流”的郑州，路宽楼高的周口等；四、既无意识，也无财力，政府暂时难以顾及的地方。如绝大部分县城和所有的小城镇。  
　　安徽省界首市是豫、皖交界较大的县级市，市里常住人口１２万人。市里建污水处理厂已有多年，国债也给予资金支持，市领导对淮河治污和环境保护有较好的认识。但污水处理厂投资要４０００万元，加上城市管网配套，总共需要１.７亿元。投资怎么回收？建成后能否正常运营？领导心里没有底，抓起来免不了畏畏缩缩；河南省要求“明星镇”以上城镇一律要修建垃圾和生活污水处理设施，但记者采访了信阳、周口、漯河等地市，８０％县城修建污水处理厂都没有眉目。  
　　周口地区环保部门反映，省会郑州日产生活污水２４０万吨，处理量仅３７万吨。沿淮老城市蚌埠市，城区相对集中，记者走访了几个城市排污口，黑臭污水全是直排淮河。以偿债方式卖给丰原集团的城市污水处理厂，每天处理污水量不到设计能力的1/10。  
　　我们到过的阜阳污水处理厂是新建成的。办公楼、领导们用的车，都有现代气派。厂房里机器排列井然，就是进出水口没有动静。具有讽刺意义的是，厂周边污水黑臭一潭。对于处理厂的前景，副厂长周敬东表示担忧。他介绍，阜阳污水处理厂利用国债资金、国内银行贷款、外国政府贷款近2亿元建成。目前一年征收阜阳市污水处理费只有５００万，而污水处理厂每年运营成本却要１８００万，污水处理厂的正常运转根本无法保证，已经基本丧失还贷能力。  
　　在一些地方政府看来，污水处理厂的建设是高投资，零回报，这与当前以ＧＤＰ为主要考核指标的大势相抵触。江苏省建设厅专家、淮南、周口的环保局领导们，都给记者算这样一笔账：一个万吨级的污水处理厂和城市管网配套投入，最少得４０００万以上，这还不算运营费。沿淮政府财政没有几家能保住“吃饭”，按现行状况，城市生活污水处理仍将是大难题。集镇更是如此。    
　　污染处理项目建的不多 瘫痪不少(2)    
　　没有开明政府，没有强势政府，没有富裕政府，仅仅有“政策”、  
　　有“口号”，生活污染处理设施建设与运营又成另一“猫和老鼠”的游  
　　戏。从１９９９年到２００３年４年间，淮河流域生活污水占“入河”  
　　（实际上污染比重要大得多，只是通过土壤进入水体的生活污染没有  
　　统计，也无法统计）污染物比重由不到５０％增加到超过６０％。估  
　　计在未来的几年中，还将跃升到７０％。生活污染不根治，淮河治污  
　　永无结局！    
　　用市长走市场 寻找走出魔沼之路(1)    
　　根据淮河水利委员会等部门的推荐，我们采访了江苏省徐州市三八河污水处理厂，这个企业采用ＢＯＴ方式，探索出了一条“多赢”治污之路。  
　　按传统统计口径，徐州是淮河流域“超百万人口”最大城市之一，仅次于郑州（淮河干流最大城市是淮南）。也是较早拥有污水处理厂的城市。  
　　“长期以来，我国环境基础设施，一直被当作公益性事业来看待，完全依靠国家背着和政府养着。由于大量基础设施需要建设，结果是国家背不动，政府养不起，致使城市治污工程开开停停。”徐州市政府领导这样总结传统模式的弊端。因此，他们探索采取ＢＯＴ方式建设环境保护基础设施，最先从污水处理厂开始。  
　　ＢＯＴ是一种项目融资方式，兴起于２０世纪８０年代。政府通过出让建设项目一定期限的经营权、收益权来吸纳民间资本投资建设。而项目的投资者在规定的特许经营期结束后，要将该项目产权和经营权完好地无偿移交给当地政府。三八河污水处理厂是江苏省淮河流域第一家采取ＢＯＴ方式建成投运的治污工程。建成投运的三八河污水处理厂，日处理城市污水３万吨，由徐州源泉环保工程有限公司融资建设并经营运行，经营期限为２５年。在这期间，徐州市政府将以每吨污水０.８元的价格，给运营商支付污水费。该公司利用这一条件，顺利吸纳了民间资本，使江苏省淮河流域这一重点治污工程，很快于２００２年４月１０日开工建设，２００３年３月２８日通过预验收并投入运行。从运行一年的实际情况来看，处理能力、出水水质等都达到了设计指标，较好地解决了徐州东部地区的水污染问题。  
　　徐州市环保局副局长刘广民介绍：运用ＢＯＴ方式融资进行城市治污设施建设，使城市污水处理由过去的公益无偿型变为经营收费型，不仅减轻了政府财政负担，而且加快了城市污染治理的进程，提高了城市治污的总体能力。对于政府来讲，用每吨０.８元污水处理费作为杠杆，在政府不需要投入巨额建设资金的情况下，调动了社会财力，给企业提供了生财之道。运营时也大大减轻了政府的财政负担。  
　　ＢＯＴ的模式也为政府职能的转变和强化监管创造了条件。按照徐州市政府部门与三八河污水处理厂承办单位《合同》规定：政府监管部门对污水处理情况进行考核，当日出水水质监测指标有一项不合格时，监管部门要对污水厂处以罚款，罚款数额按当日污水处理费的３０％－１００％不等。在这样的规定下，三八河污水处理厂工程投运以来，对出水水质1万多次化验分析，均未出现过不达标现象。而且各项指标都优于一级排放标准。仅此一项，也大大减少了政府环保监督成本。而流域里的其他政府管理的污水处理企业，“走过场”，甚至连“过场”都不走的，比比皆是。  
　　另外，ＢＯＴ的运作模式有利于形成投资约束机制，节省工程建设费用和治理成本，同时还能促进企业引进先进的设计、管理理念和技术，提高全社会环保科技创新的力度。  
　　江苏省建设厅城建处高级工程师何伶俊认为：“城市污水处理厂的建设面临的最大困难是资金困难、运营机制不成熟的困难。三八河污水处理厂做了成功探索，ＢＯＴ的运营方式应该说是目前比较有效的途径，对于经济不发达的沿淮地区来说，值得借鉴”。  
　　据了解，这类探索在苏北还有一家，相对较为成功。  
　　但此类探索必须得“用市长”。一是市长作为城市负责人在这方面下功夫、动心思，因地制宜想办法；再是要有重大事项的决定权力。  
　　基础设施涉及城市的未来，涉及上百万居民的生活，决策责任非同小可。在市场经济条件下，“市长”花了功夫，敢于探索，在市场中会找到出路。  
　　从另一个侧面看，淮河流域一般家庭的月开支，燃气费在６０元左右，电费８０元左右。水使用量约３０立方米，每立方米处理成本不超过１元，加收１.５元污染处理费，到２.５元/立方米，应在承受范围之内。关键是作为城市管理者，不能让老百姓多交钱、交冤枉钱。要透明运作。  
　　非常欣慰的是，在我们有关污水处理厂模式探索的内参刊发不到两个月时间，国家环保总局副局长专门带队考察了徐州市三八河污水处理厂。安徽省则公布了《关于全面推进城市污水处理产业化的实施意见》。提出城市污水处理不能再是政府独家经营的“赔本买卖”。明确要求：现有城市污水处理厂要与政府主管部门脱钩，２００４年底    
　　用市长走市场 寻找走出魔沼之路(2)new    
　　前改制为产权明晰、独立核算、自负盈亏的企业。各地新建污水处理  
　　厂则要改变由政府投资、国有企业或事业单位运营的模式，要通过社  
　　会招标，使投资主体多元化，运营主体企业化，运行管理市场化。这  
　　里也有让人担忧的一面：如果监管不力，就会是收费“市场化”，而运营效果却难以保证了。    
　　淮河治污需要什么样的“政策”new    
　　作为１３亿人口的大国，任何手段都没有“政策”调控的作用显著。１０年前大规模治理淮河流域的水体污染，靠的是“政策”。现在、将来，淮河治污“政策”取向正确与否，将决定淮河治理是“事半功倍”还是“事倍功半”。  
　　在本次采访中，我们得到的是两种几乎相反却都认为是科学的认识：一是牺牲环境求发展，发展之后再治理。专家强调，这是历史的规律，被发达国家发展历程所证实了的；再一是发展不能以牺牲环境为代价，要在环境保护的前提下求发展。  
　　就我的看法，两种认识虽然背道而驰，但其结果的确都是“科学”的。只是不同的角度，不同的认识，不同的范围而已。犹如在欧氏几何中，两条平行线永不相交，三角形三内角和等于１８０度。如果扩大到整个宇宙，亦即非欧几何中，平行线也可以相交，三角形三内角和可以不等于１８０度。  
　　淮河流域的贫困、落后，只能通过工业化来改变，通过工业企业积累发展的资金。我们在沿途看到，“莲花味精”、“双汇”、“丰原”等，对一个城市、一个地区的发展起到关键作用。甚至对这个地区的许多家庭，都是生存的支柱。假如莲花味精或丰原集团被关停，将有多少家庭失去稳定的生活来源，多少个母亲丧失了赡养的资金，多少个学生为学费而发愁。这使得我在采访中一方面为工业企业污染而愤怒，另一方面又为流域人民有可饮之鸩而出言谨慎。没有“发展”的生存，只是为喘口气而生存，几乎是没有生存意义的生存！  
　　可是，中国毕竟是13亿人口的大国，我们有协调与周旋的余地，可以“东方不亮西方亮”。为了几个企业的兴旺，让下游广阔土地走向死寂，近1/6国人成背水之势，得不偿失。况且，淮河流域牺牲环境的发展已走上了穷途末路，危及生存的发展又有什么意义？  
　　任何事物都要寻求一种平衡与和谐。我们需要的是发展与环境共荣，长远与眼前兼顾，生存与富裕同行。未来的淮河治污政策，只有寻求接近这种最佳组合。    
　　淮河治污的治本之方：水new    
　　径流量直接决定了淮河污染状况，也是淮河中下游获取洁净水源补给的关键。按环保专家的测算，一分污水有十分清水冲刷，就基本不会对环境产生较大影响。现在的淮河“调污”，就是用干流的４个流量，带走一个流量的污水。这种比例对环境的影响固然很大，但已不至于引起污染事故。  
　　３月２５日，记者驱车在淮河发源地桐柏山绕行百余公里，“山多树少，河多水少”成为淮河源头的简明总结。前两日还下过小到中雨，但连绵的群山中只见到一处涓涓细流，流量大约是家庭自来水龙头大小。山上以灌木、杂草为主，没有看到一处成片壮年林木。裸露的岩石陡坡，多因干旱而泛白色。桐柏县为兴“淮源”旅游，半山腰修建了约３０公里盘山路，原本脆弱的植被涵养体系被人为割断，公路两边常见黄土朝天，泥渣碎石沿坡下滑。淮河出桐柏山口处，水量仅可供两名农村妇女洗衣之用。下行一直到出上游的淮滨县，河床动辄百米之宽，所见只有一泓清流。毕业于环保与生态专业、在淮河上游从事２０多年环保工作的信阳市环保局韩国新科长痛心地说：“淮河水污染治理没少投钱。如果治得连水都没有了，剩下就只有污染了。”  
　　我在查找治淮资料时还看到一份报道：上世纪８０年代，淮河源头桐柏县以养鱼补水利。这次我们看到的场景绝非如此，需要水的鱼在此已没有多少可供生活的地方了。  
　　据了解，现在淮河源头的来水量，已小于五大支流。２００４年４月初，我们直接在淮河水利委员会的电脑上看实时统计，淮河干流蚌埠段流量已由既往同期的每秒５００多立方米，下降到每秒２００多立方米。  
　　淮河干流的图景，长达数百公里，看了让人心寒另一方面，１９５０年毛泽东“一定要把淮河修好”号召发出后，中央和地方先后投资上千亿元兴建淮河水利工程。最近两个五年计划投资就约６００多亿元。淮河上闸坝林立，上规模的约６０００座之巨。但这些工程过去主要功能除防洪与灌溉，现在就被用作拦蓄径流供本地使用，严重妨碍了河流的自我调节功能，加剧了水体污染。淮河最大支流沙颍河上就有１８道拦蓄闸。有人说：“颍河十八闸，闸闸皆污水”。有关机构调查，沙颍河水最多时重复利用率达４００％，是河流２０％—４０％重复使用率极限的１０倍。  
　　由于各地工程措施的过度使用，非雨季淮河干、支流经常出现零流量。  
　　淮河全长约１０００公里，上游３６０多公里基本上流经大别山北麓，气候温湿，水量丰沛。承载的人口也只有８００多万，约为全流域的1/20，非常适宜于植树造林和生态建设。桐柏县副县长蒋玉申介绍，该县在退耕还林方面做了一些工作，但财力不足，补偿不到位，力度很小；政策刚性不够，缺少资金支持，县里难以形成生态建设良性循环。虽然全县人口仅４０多万，但是封山育林很难做到。  
　　更何况县财政现在还有６５％来自矿山开采。接待我们的桐柏县副县长和信阳市环保局领导谈起矿山开发，经验一套一套，眉飞色舞。而信阳的环保局领导只是遗憾没有大的投资，没有开发经验。我们在一旁看着他们的自然流露，哭笑不得。  
　　安徽省地质调查院从事淮河水资源与污染调查项目的总工程师杨则东强调：“水源与水量直接影响河流的污染，上游涵养水源才是治污之本”。接受采访的中游地区水利、环保和地方政府负责人也都呼吁：在强化工程措施的同时，加强对上游地区生态建设的支持。从治本角度考虑，应加大上游林地保护，限制源头地区的各种“开发”。  
　　加大对退耕还林的政府扶持力度。从上而下，逐级梳理，使淮河水系形成良性循环。  
　　如果再有条件，在上游及支流所有地区，像推行计划生育一样开展植树造林，特别要利用近年来淮河流域平原地区农民较多外出打工，农田抛荒较多而进行植树。这为推行农林间作提供了有利条件。如果全流域大兴农林间作，将可以较快提升淮河流域自洁净能力。    
　　让环保“一票否决”new    
　　在沿淮全线采访中，河南信阳地区是惟一提出“要金山银山，更要绿水青山”口号的地市。但与信阳领导深入交流发现，“金山银山”对他们的诱惑更大。面对各地经济高速发展，包括环保局的干部也希望看到信阳城“烟囱林立、机器轰鸣”的“繁荣景象”；在漯河，“保护骨干企业”的意识深入到老百姓中。记者在小巷中任意采访市民，都愿意为双汇集团排放污水辩解几句。蚌埠市已到无水可喝的地步，高耗水、高排放的丰原集团，一直是全市“重点发展”企业。记者采访了数十个县市和乡镇，领导几乎都在为“骨干企业”奔走，“环保”喊得最响，摆在最后。  
　　有３０年环保行政经验的周口地区环境监测站教授级高级工程师王余标认为：“一个地区发展什么行业、走什么路，‘一把手’说了算。‘一把手’最重视的，是考核自己的指标。还是那句话：‘老大难，老大难，老大抓了就不难’。计划生育就是典型的例子。淮河治污是系统工程，现在是分而治之，必须对‘一把手’有‘硬杠子’。”  
　　沿淮地区接受采访的有关人士都表示：中央倡导“科学发展观”奠定了淮河治污的良好基础，沿淮四省完全有条件落到实处，制定“硬指标”，加大对污染与生态评价力度，也来个“一票否决”，让“一把手抓治污”落到实处。  
　　我国政府管理作风和行政方式，短期内难有大的改变。特别是在相对落后的淮河流域，更是如此。对事关全流域生存与发展大局的事业，制定特殊的政策，是见效最快、最为节约的“投资”。    
　　谁污染 谁赔钱new    
　　淮河水污染的格局中“人人造污染，家家都喊苦”，从上向下，处处拦住清水，排出污物。下游吃苦受罪之后，再让自己的下游重吃二遍苦，重受二茬罪。甚至像淮南、蚌埠等地，自己在下游排，从上游抽水用。人人都有切肤之痛，都不愿有“壮士断腕”之举。  
　　阜阳市水利局局长陈柏生经过大量研究后建议：利用现有监测网络，建立排污区域赔偿制度。现在环保、水利在淮河流域建立了完善的监测网络，累计投资数亿元的监测点使每个县、市断面都有监测仪器与装置。自动监测站可通过卫星直接与国家环保总局系统相连，直发监测数据。建议采用“排污收费”办法，对河流断面水质不达标者，向下游提供补偿。迫使沿淮地区政府加大对本地区污染的治理。  
　　淮南市环保局邓之海副局长、高志康总工程师等都分析，柠檬酸、味精等发酵工业、造纸工业、小皮革工业等，按目前的工艺模式和技术水平，完全治污、达标排放、足额缴纳水资源费和排污费，就无利润可言。现在沿淮工业结构调整“推而不动”，发酵、造纸企业都是小的死灰复燃，大的还要发展，主要就是流域资源的无偿或低成本使用所致。如同企业缴纳排污费，县或市向下游排放不达标水流，就是占用下游资源，提高了下游经济成本，提供补偿，理所当然。  
　　水利部淮河水利委员会水资源规划管理局领导认为，建立流域污染补偿机制，现在的网络与技术条件均已具备，只是等待有关法规的确立。  
　　全国人大环境与资源委员会、国家环保总局都提出，造成现在的污染状况，原因是“违法成本低，守法成本高”。他们都建议从法律的角度去惩治违法排污者。这对企业有一定的作用，特别是国有企业，负责人不会为企业利益而放弃个人自由。但是，对于一个行政区域，或对于民营企业、个体私营企业来说，还会权衡“成本”。如果真能做到利用现有网络实现锱铢必较，谁污染，谁赔钱，对眼前流域性污染防治，会起到一定的遏制作用。    
　　高科技--新世纪治淮的“大禹”new    
　　“科技是第一生产力”。  
　　我们采访了沿淮干、支流地方政府、环保部门、监测部门和地质研究部门后，却发现危及全国1/7人口的淮河污染科学理论研究几近空白。中国科学院、工程院院士常印佛多次赴沿淮考察，认为污染防治也仅限于工程“节流”，而缺少高技术手段或有效的生物措施。强化协调、加大投入，填补淮河治污基础理论研究与高科技手段探索，组织与加强淮河水污染及水资源利用有关方面的科学研究，特别是与广大人民群众生活息息相关的环保基础理论研究，已刻不容缓！  
　　安徽省地质调查院的副总工程师杨则东(面对电脑者)在对调查数据进行分析我只是在这次采访中较多接触淮河，较多了解其污染。行程中，用没有科学细胞的头脑，也想了一想淮河流域治污中的科技问题。其中有几项我认为比较突出：一、淮河严重污染历史不到２０年，对１亿多人口的健康状况影响尚未显现。尽管局部地区某种疾病高发，包括恶性肿瘤类疾病发病率显著增高，不断有媒体报道出现“癌症村”，只是非科学的推测，或小范围的调查验证，具体状况与污染的关系，只有在科学研究基础上的结论才能作为判断与决策的依据。卫生与研究部门应尽快建立监测与研究机构，对污染导致的现行、潜在及遗传危害进行了解，提出相应的准备措施。如果让“忍者神龟”的故事真的在淮河流域重演，那将是民族的灾难，国家的悲剧。  
　　二、水污染、土壤污染在农作物中的转化情况如何？转化后对人体会不会有影响，有多大影响？如果有影响，是否可以通过培育抗污染种苗等技术手段，以最小代价防止水体污染的连锁反应。  
　　三、土壤污染、地下水污染、河流污染三者关系如何，应进行量化测定；对土壤、水污染后自洁净周期，应有准确的研究结果，为生态恢复、污染防治提供依据。  
　　四、“地下淮河”在未来的数十年中，必然是淮河流域上亿人口赖以生存的水资源。中深层地下水资源状况、跨区域补给模型，补给的速率如何？现在中国地质调查院等已开始普查，但其范围之广、难度之大，一两个单位、部门解决起来困难较大。有关部门应对相关问题尽快研究，为即将面临的重大难题提供解决之道。  
　　五、工业污染中的粮食精深加工及以粮食为原料的发酵酿造、生物化工业废水和革浆原料废水，与生活污染物是淮河污染两大祸首，中国其他河流也有类似趋势。富营养化是此类污染的典型表征，这为生物治污提供了前提条件。应加强对具有较强洁污能力的生物和新物种研究，充分利用自然力治理淮河污染等。  
　　据传说，治水英雄大禹不仅治理了黄河水患，也治理过淮河。如今淮河流域的污染，即使大禹再世，也无能为力。现代科技与生活的负影响，只有用更高一筹的现代科技来解决。及早请出新世纪淮河治污的高科技大禹，是淮河污染防治的惟一出路。    
　　后记new    
　　一淮河流域是中国第一个大规模治理水体污染的流域。2004年又是治理１０年。我们有机会在全国人大环境与资源委员会支持下进行长时间专题采访，形成了大量的供中央领导决策的参考作品和公开新闻稿。其中１０年治淮成就总结，现状评价等有较大影响。而“地下淮河”状况及污染、污染格局发生重大变化、淮河治污政策疏漏及建议等的报道，不同程度上开淮河治污报道的先河。  
　　我将积累的资料、采访所得及过程记述集合起来，写成这本小册子，也算是淮河治污的阶段性记录。受所处地位、占有材料的局限，可能有失偏颇。自是一家之言，也就不说“挂一漏万”、“仅供参考”之类的谦虚或客气话了。  
　　二尽管有些部门或个人对我们的判断、我们的结论有不同的看法，但值得欣慰的是，国家环保总局、沿淮四省的政府有关部门，以前所未有的高压态势重新治理淮河污染。“莲花味精”、“丰原生化”等支柱型工业企业，在“零点行动”、“２０００达标”中都没有停产。这次停产整顿，足见其决心。另外，污染格局的变化、城市污染处理设施建设等，都引起了有关部门的重视，并开始采取行动。但如同我们“暗访淮河”的最后一篇报道题目所言：“淮河治污：艰巨、复杂、长期”。大江大河可以毁之一旦，但治理则需百年。我相信，五年十年之后，还会有人在更高层次上关注淮河。  
　　三非常感谢全国人大环境与资源委员会为我们组织了这次活动。２００４年６月２８日，在采访与报道活动基本完成之后，全国人大环资委给新华社发来了《公函》，对本次采访给予高度评价，让我们感到受之有愧。有关领导告诉我们，这在全国人大历史上“前所未有”。现将《公函》摘录如下，以充当总结：三位同志赴淮河流域四省围绕水污染状况进行了一个月(这是第一阶段采访结束时所写，故时间届定为一个月——笔者注)的深入调查，通过“国内动态清样”和公开报道等形式，真实地反映了目前淮河流域水污染治理取得的成绩和存在的问题。不少重要情况和观点吸收到了全国人大环资委的执法检查报告中。他们不辞辛劳、忘我工作、深入现场调查研究，贴近群众认真采访，把握政策注重实际，务求实效反映问题，这种不畏艰辛与风险，认真敬业无私奉献的精神，不仅充分体现了现代新闻工作者的精神风貌，而且提出对策和建议，对推动淮河的污染治理做了富有成效的工作。引起了社会各界的广泛关注，受到全国人大常委会和全国人大环资委领导同志的肯定和好评。为国家有关部门和淮河流域四省下一步采取切实可行的措施，加强淮河流域环境与资源的保护治理工作提供了极有说服力的材料。  
　　四但就在我最后一遍整理书稿时，发生了不能不提的“淮河之争”：国家环保总局下属中国环境规划研究院副院长、研究员邹首民以专家的身份写了一篇言辞相当尖刻的文章，对淮河治污中我们的一些观点予以否定，对社会关注的淮河大规模污染治理效果、环保与水利部门测量数据等进行了辩解。非常有意思的是，邹的文章在几无任何改动的情况下，２００４年９月中旬，由《人民网》、《中新网》、《法制日报》等很多媒体刊发，再度引起社会对淮河的关注。从文章上看，邹对淮河治污不甚了解。我在２００４年９月下旬的最后一个星期天，代表采访小组写作了《答邹首民质疑》的文章，并将邹的原文一并传给《经济参考报》。９月２２日，报纸以头版提示、四版整版刊发了双方的文章。媒体转载频频，评论颇多。由此引发出又一串关于淮河治污的报道。不到一个月时间，仅中央报刊用于头版头条的淮河污染状况报道不下５篇次。其中有我们采写的《沿淮人民盼水清》、《淮河千里寻“鱼”记》、《淮河干流水质监测站见闻》，等等。有关于淮河水质的调查，有关于污染导致癌症多发的报道，有关于流域生态每况愈下的新闻，等等。特别是互联网的便捷，让更多的人通过网络发表了自己的观点。  
　　后来，对方没有了声音，以至辩论没有深入下去。  
　　五淮河还在哭泣！这次系统采访淮河，前后持续近一年，让我对淮河有了基本认识。  
　　作为中国的第三大河，我在有生之年，还会继续关注淮河，用自己的笔让公众更多地了解淮河。  
　　2004年7月 合肥初稿2005年2月 合肥校订                    
  
