 


《每天学一点美学常识》
作者:杨华



第1章 总序：常识缺失的年代


　　随着知识经济、信息社会的来临，我们面对浩瀚的知识海洋似乎无所适从，每一个人都被告诫要成为专业人士，而与专业的文化个性对应的是局部、分裂、边缘甚至是晦涩。
　　狄更斯在《双城记》中开头就说：“这是最好的日子，也是最坏的日子；这是智慧的世代，也是愚蠢的世代；这是信仰的时期，也是怀疑的时期；这是光明的季节，也是黑暗的季节；这是希望的春天，也是绝望的冬天。我们面前好像样样都有，但又像一无所有；我们似乎立刻便要上天堂，但也可能很快便入地狱。”
　　这段文字也可用来描述我们这个时代的文化处境。
　　让我们来回顾一下知识与经济一体化的时代逻辑。
　　100多年前，黑格尔就指出，文学和艺术在未来技术社会发展的命运是悲观的。他认为未来的人们在技术发展后似乎不再需要“美的艺术”，而需要能满足感官享乐、心理刺激的商品化的消费艺术。
　　这一论断与现实是如此令人惊异地相合。
　　当今颇负盛名的法国哲学家利奥塔，也以他如诗般美妙而又隐晦的笔调描述了信息时代人文知识分子的“死亡”。
　　但专业对博识的谋杀则始于知识与经济的联姻。20世纪后期的“文化产业”的兴起，同时伴随着互联网时代的到来，一切知识都可以通过信息化获得文化的表达方式。知识第一次成为了被经营的对象，被管理的对象，乃至是利润的来源。于是很多的知识分子在产业的驱动下参与了知识分工的工作，那种“真正能打通文史哲、学贯古今的‘大家’越来越少”。在当下，如果一个物理学家去读文学作品，一个诗人去读科普，甚而去尝试表达与创作，就会被人们认为不务正业。
　　于是，我们的文化生活中，越来越多的人局限在自己的学科里。很多文科知识的常识变成了不同学科人的忌讳的领域，甚至开口即犯错。
　　国学大家马一浮先生在总结古代学术时曾主张“六艺该摄一切学术”，认为“诗、书、礼、御、射、数”是我们古人作为知识分子应当掌握的东西。这揭示了我们古人对博学与实践的倚重。西方哲人有一句话让人印象深刻：“文学与思想，其实是对于世界的同一种构造的不同面相。”说此话的人一定对于文学与哲学都有着很高的造诣。
　　《每天学一点常识书系》策划出版正是立意于让更多的人打破学科壁垒，推广学科常识。我个人认为掌握与弄通基本学科的常识至少有以下几个方面的意义：
　　首先，常识能提升人的文化素养，改善一个人的文化形象。人文学科本来就没有很严格的区分，而掌握更多的学科常识对于我们成为一个有文化素养的人很有意义。这虽然未必是我们对知识分工所带来的局限作抗争，但不同的学科常识使我们更能成为一个丰富而有趣的人。这不免使我们想起培根先生那段著名的论述：“读史使人明智，读诗使人聪慧，演算使人精密，哲理使人深刻，伦理学使人有修养，逻辑修辞使人善辩。总之，知识能塑造人的性格。不仅如此，精神上的各种缺陷，都可以通过求知来改善——正如身体上的缺陷，可以通过运动来改善一样。例如打球有利于腰肾，射箭可扩胸利肺，散步则有助于消化，骑术使人反应敏捷，等等。”这些话语所蕴涵的深刻含义，令人咀嚼不尽。
　　其次，常识蕴涵着真正的智慧。我们知道，常识是最基础，最普通，进而也是最易被人接受的知识。它实际上蕴涵着这个学科的智慧与精髓，但因为是“常识”也最容易被人忽略与忘记，由此也可以看到，即使是专业人士也容易犯常识性错误。一种无法让人接受的矫情是很多所谓的名家能大谈人们不懂的学术名词，而在他的文章里却能发现这个学科最基本的常识错误。常识就像大厦的地基，没有地基的牢靠终究建成的是空中楼阁。我们这个时代需要太多的常识的回归，无论是学术的还是工作与生活的。单向度的经济追求使我们迷失了作为一个人或一个学科的常态，而恰恰常识所隐含的智慧会给我们以现实的校正。
　　最后，常识要用常识的方式来叙述。这是一个轻松阅读的时代，出版者作为知识的经营者必须照顾到大众渴望轻松、愉悦的胃口。《每天学一点常识书系》包括学术普及类与大众生活类两个门类，学术普及类诸如《每天学一点历史常识》、《每天学一点文学常识》、《每天学一点哲学常识》、《每天学一点美学常识》、《每天学一点管理常识》等，大众生活类包括《每天学一点法律常识》、《每天学一点心理常识》、《每天学一点科学常识》等。这些常识的讲述以知识结合故事为主，重点在以轻松活泼的方式将学科常识经过梳理、选择、确立后分不同角度撰写。每小节的常识点1500字左右，使我们在轻松阅读中获得最精良的文化滋养。
　　基于此，我愿意写下以上的文字忝列为序。
　　明月
　　2011
 



第2章 美的追寻(1)


　　今天你审美了吗
　　怎样才是一个审美的人？我们离审美有多远？你是一个审美的人吗？一大串的问题其实只有一个中心，那就是什么才是审美。举个例子：
　　我们在家里坐着，窗外突然下起了淅淅沥沥的雨，你到底出不出去呢？
　　如果说：算了，还是在屋里待着吧，出去把衣服鞋子弄湿了很难受，这就与审美无关。如果你说：真好啊，雨中的一切都这么的清新迷人，感受一下雨中漫步是多么的惬意，这就是在审美了。只有在物质利益追逐之余，还能有一种精神生活，还能从事一些愉悦自我的精神活动，才是一个真正超越了动物界的人，才能达到人类生活的较高层次。
　　生活中，美的事物就是好看、顺眼的东西，因此美学也就是一门研究好看的东西的学问。但是科学研究不满足于日常生活经验，而是对人们日常生活习以为常、自以为已很熟悉的东西进行仔细的、特别是加以反省的审视行为。人类一切精确、深入、系统的知识都来源于这种对日常生活经验的反省。比如说，美学家就会问：你刚才所说的那个好看、顺眼、美丽到底是什么意思呢？到底有哪些东西可以归为好看、美丽呢？
　　人的审美活动难道仅仅是好看、漂亮吗？这样一问，人们本来很自信、很熟悉的东西好像一下子就变得陌生了。
　　美学作为一门专门研究人类审美活动的学科，不能满足于日常生活经验，也不能仅满足于好看与漂亮，而是以此为出发点，不断对审美现象进行反思。那么在美学的学科领域中“审美活动”是什么意思呢？“审美”的“审”是“审视”、“察看”的意思，通俗地讲，审美就是对美好事物的感受和欣赏，现实生活中一切与欣赏美、创造美有关的活动都是美学研究的范围。但是我们怎么来判断某种行为是不是审美活动呢？审美就是这样一种为了人的精神幸福而存在的活动，如果在世事奔忙之余还能欣赏灿烂的星空，还能为自然的造化而感动、为一个虚构的故事而落泪、为一个自己制作的粗糙的小工艺而欣喜，那么你已经是一个活得比别人更广阔、更丰富、更高雅的人了。
　　这就是审美，美学上把这种审美活动的情形和心理态度叫做“审美的无功利性”，美学史上康德第一次把这个问题提出来，他说：这是一种不凭借任何利害计较，只追求精神性快感的活动，是非物质功利的，也就是说人们欣赏蓝天白云并不是要得到什么好处，再美的音乐绘画也不能当饭吃，它只是在精神上带给人愉悦的享受。“审美”就是非物质功利的或者超物质功利的，这是对人类审美活动的首要理解。
　　美是一只肥美的羊
　　关于“美”字产生的解释有以下两种：一种是说羊大为美，肥美的羊即是美。古代对文字形态演变研究的专著《说文解字》中写道：“美，甘也。
　　从羊从大。羊在六畜中给膳。美与善同意。”所谓的美善同意，是说美的事物是离不开实用价值的。人们对服务于自身的事物首先是要求它有实用价值，然后才是审美价值。羊作为人类较早驯养的动物是原始人生活资料的重要来源，对于人们来说是一种善的对象，也就是对自己有好处。羊肉又是不可多得的美味，而且羊的性格温驯，惹人喜爱，雪白卷曲的羊毛，对称有力的角都极有装饰趣味，到现在仍然有不少人把羊的头部骨骼作为室内装饰，展示一种原始通灵的审美境界。简单说，就是一只羊只要是肥大的，就是美的。另一种解释认为“美”字不是羊大的意思，而是表现人的形象。“美”字的下半部是人的代表，上半部表现的是人头上的装饰物，可能是兽角或是羽毛饰品，也就是说，“美”字所体现的是一个人头插羽毛等装饰品手舞足蹈的形象，体现了美和人体，美和装饰，美和艺术的关系，人们用羽毛或者兽角来装饰自己就是美的。不管是怎样的一种说法，或是表现羊，或是表现人，都是一种感性的形象的展示。
　　我们也许还会好奇，原始人当时看到一朵花的美和我们现在看到一朵花的美感觉是一样的吗？在远古时代人类有没有明确的审美意识是不好断然论之的，因为当时更多的对美的追求还脱离不开巫术的影响。人们用羽毛兽角装饰自己并不是为了美丽动人，而是为了恐吓野兽，防止敌人入侵。在人类还在受到生存威胁的时候，应该是顾不得审美的，要风度不要温度的时髦选择在当时温饱问题还没有解决的情况下是行不通的。精美的原始壁画中野牛的形象在我们看来是美的艺术珍品，甚至令现代艺术家都自叹不如。但是在当时却更多的是为巫术祈祷服务的，仔细观察我们就会发现每头牛的心脏部位都有一支箭穿过，在人类的幼年时代，也许人们认为通过这样的画就会有神秘力量帮助他们多多捕获猎物吧。
　　总之，美从肥美的羊或者人类对自身的装饰美化开始，但是我们并不能由此判断当时的人类就有了审美意识，现在对我们来说是美的原始艺术，在当时并不是人们主动追求美和艺术而为之的，所以我们可以称之为原始艺术，但是不能称之为原始人的艺术。关于美的起源，更多的来自巫术以及对大自然神秘力量的崇拜，这只是具有了美的萌芽，经过历史长河的打磨，这些最初萌发的原始的巫术形象才融入了美的内涵。
　　伟大的“画蛇添足”
　　我们一向喜欢以龙的传人自称，那么龙这一审美形象是怎么来的呢？
　　闻一多先生说过，作为中华民族形象的“龙”的演变，是以蛇身为主体接受了兽类的四脚，马的毛，鬣的尾，鹿的脚，豹的爪，鱼的鳞和须。可见，我们的老祖宗们在那么久以前就已上演了一出多么伟大的“画蛇添足”的好戏啊！不断地添加延续下来，终于有一天，蛇变成了龙，它由一只只能在地上爬行的动物变成了能够飞翔于天际的图腾的旗帜。
　　与此同时或是稍晚一些，鸟也成为了人们崇拜的对象，也许是因为鸟能自由地翱翔于天际，有锐利的目光、美丽的羽毛和婉转的歌喉。也许人们由于自己没有双翼不能飞翔进而崇拜鸟类。凤是神鸟，正如“龙”是蛇的夸张、增补和神化，而凤，则是鸟的神化了。龙和凤只是一种符号的图像化，是人们如醉如狂的情感的表达。这不是别的，正是审美意识的萌芽和发端。龙和凤本身只是一种形象，然而它们并不是静止的，而是活动的。
　　“龙飞凤舞”正是一种狂热的巫术礼仪活动。1973年发现的新石器时代的彩陶盆纹饰中的舞蹈图案，便是这种原始歌舞的最早写照：“五人一组，手拉手，面向一致，两侧各有一斜道。每组外侧两人，上臂画为两道，下体三道，撑地面的两竖道，为两腿无疑，而下腹体侧的一道，似为饰物。”他们活跃鲜明的舞蹈姿态轻盈齐整，协调一致，生气盎然，稚气可掬，大概是处于安定平和的原始社会的繁荣时期吧。但是那并不是人们茶余饭后燃起篝火欢快地手拉手跳舞唱歌。对事物的思考必须与当时的历史条件相联系，审美亦是如此。规范齐整的图像，并不像表面看出的随意自在，它直接表示的是极严肃而重要的巫术礼仪，而不是翩翩起舞。原始社会是一个漫长的发展过程，它经历并交叉着不同阶段，有和平的宁静也有战争的激烈。但无论处于哪一阶段，人类从没有间断过对生活的美好向往，在人类走过的每一个阶段上，在人类进步的漫漫长路上，每个脚印都是美的光彩。原始艺术中成就最突出的是彩陶，而彩陶也正是表现原始人类美的萌芽意识的最好例证。
　　陶器纹饰的演化是一个极为复杂而困难的问题，但是由具体的动物形象变成抽象的符号的过程是大致可以肯定的。人们研究陶器中出现的类似水波纹曲线的图形，也许并非是原始人对水的美的律动的感受，更可能是人们抽象化、简单化的蛇的画像。不管它们所表现的是什么，都说明了那时的社会生活是纯自然的，没有阶级没有互相杀戮。尽管原始社会是距离我们最远，也是最早的一种社会形态，但是原始社会所体现的美也是人类智慧的结晶，是中华民族的宝贵财富。
　　美学王国的哥德巴赫猜想（上）
　　在美学的国度有一个类似的哥德巴赫猜想：“美”究竟是什么？也就是说什么是美的本质。看似简单的问题一直延续了两千多年，在这个过程中人们对美下了各种各样的定义，但是都不能准确地表明什么是美。让我们先看一下古希腊美学家柏拉图在《大希庇亚斯篇》中记述的苏格拉底同希庇亚斯关于美的一次对话。
　　希庇亚斯是古希腊的诡辩家，以专门向人传授诡辩术为职业。有一次他遇见了苏格拉底，就自夸起他的名声如何大，文章如何美，并宣称他的文章就要公开朗诵了。苏格拉底问他：“不过谈到文章的美丑，我倒要向您请教，什么是美，什么是丑？”希庇亚斯无知而傲慢，他很自得地说：“这个问题小得很，小得不足道。”苏格拉底装作很高兴：“哈，老天，听到您的话真开心！您既然答应了，我就尽我的能力扮演我的论敌，向您提出问题。首先要问您美本身是什么？”希庇亚斯有些忘乎所以，摆出一副教训人的架势说：“我来告诉他什么是美，叫他无法反驳什么是美，你记清楚，美就是一位漂亮小姐。”真叫人哭笑不得。可是，苏格拉底却装出很赞同的样子说：“我敢发誓，您回答得真美妙！可是我的论敌会问，凡是真正美的东西，是否有一个美本身存在，才叫那些东西美呢？我回答他说，一个漂亮的小姐的美，就是使一切东西成其为美的。您以为如何？”希庇亚斯很傲慢地说：“他敢否认那年轻小姐的美吗？”苏格拉底进一步以论敌的口吻提出问题：“那么一匹漂亮的母马不也是美的？一个美的竖琴不也是美的？一个美的汤罐不也是美的吗？”
　　希庇亚斯有些招架不住，只得嘟囔着说：“不过总不如一位年轻小姐美。”苏格拉底穷追不舍：“最美的小姐比起女神不也是丑的吗？”希庇亚斯像泄了气的皮球，只得低头说：“无可反驳。”
　　苏格拉底说：“您回答的是什么东西可美可丑。但是我问的是美的本身，这美本身把它的特质传给一件东西时，才使那件东西成其为美，您以为这美本身就是一个年轻小姐、一匹马或一架竖琴吗？”希庇亚斯搔首抓耳，突然又眼放亮光，神气起来：
　　“如果他问的是那个，回答再容易不过了。他一定是个傻瓜，对美完全是个门外汉。那种美不是别的，就是黄金。凡是东西加上它，得到它的点缀，就显得美了。”“可是大雕刻家菲狄阿雕刻女神雅典娜用的却不是黄金，而是象牙和云石！”
　　美学王国的哥德巴赫猜想（下）
　　在进一步的论辩中，苏格拉底完全掌握了主动，使希庇亚斯完全陷于被动，只能附和招架。苏格拉底还自己提出定义，如“美是有用的”、“美是由视觉和听觉产生的快感”、“美是有益处的”等，逐一加以分析否定。最后苏格拉底感慨地对希庇亚斯说：“我在同您的讨论中得到益处，那就是更深切地了解了一句谚语‘美是难的’。”这篇对话，是柏拉图早期的作品。
　　对话中苏格拉底的观点体现了柏拉图对美的看法。其中所提出的一些问题，都是美学中的一些有意义的问题，同时也反映了当时人们对美探索的程度和进程。对话中虽然对美是“恰当的”、“有用的”、“有益的”、“视觉和听觉的快感”等提法进行否定，理由也并不充分，只是一些思维逻辑上的诡辩。这些问题直至今天，仍在思考之中，并有其合理的成分。但柏拉图“美是难的”的结论，从一个侧面确实道出了人类对美的探索漫长而又艰难的道路。
　　在古希腊，早于柏拉图的著名美学家、数学家毕达哥拉斯及其学派认为美是数字的比例关系，是“对称”、“和谐”，是杂多的统一。稍后的哲学家赫拉克利特认为美是“对立的统一”。
　　柏拉图之后的亚里士多德则认为美是“体积的大小和秩序”。他们多是从物体的形式中去寻找美。这一派也影响到后来文艺复兴时期的达·芬奇，18世纪英国美学家荷伽兹，乃至德国的莱辛、康德。达·芬奇强调“比例”，荷伽兹看重“曲线”，就是现在也仍有人认为美在于形式。
　　与上述相对应的还有另一派观点，就是侧重从内在精神上探求美。公元前4世纪的德谟克利特认为美是人的内在品质；柏拉图则认为美是“理念”，是一种对天国的回忆；古罗马的奥古斯丁认为美在上帝；意大利的托马斯·阿奎那认为美的三要素是：完整、和谐、鲜明，而神是一切事物的协调和鲜明的原因。
　　人类在对美的探索中，随着自然科学的发展，开始从审美对象转到审美活动的主体，也就是欣赏者的把握上。17世纪荷兰的哲学家斯宾诺莎曾认为美是对象作用于我们的神经所感受到的快感；英国著名哲学家休谟强调“美不是事物本身的属性，它只存在于观赏者的心里”；英国美学家博克进一步认为美“是指物体中能引起爱或类似情感的某一性质”。
　　黄金分割与毕达哥拉斯学派
　　我们常常听说“黄金分割”这个词，它当然不是指怎样分割黄金，而是一个比喻的说法，就是说这个分割的比例像黄金一样珍贵美丽。那么这个比例是多少呢？答案是0.618。这是由公元前6世纪古希腊数学家毕达哥拉斯发现的，后来古希腊美学家柏拉图将此称为黄金分割。人们认为事物如果符合这一比例的话，就会显得更美、更好看、更协调。
　　英国画家斐拉克曼的名著《希腊的神话和传说》一书中，绘有96幅美人图，每一幅画上的美人都妩媚无比，婀娜多姿。仔细量一下竟然发现她们的比例与维纳斯惊人地相似。画家们发现，按0.618∶1来设计腿长与身高的比例，画出的人体身材最优美，一般女性腰身以下的长度平均只占身高的58%，因此古希腊维纳斯女塑像及太阳神阿波罗的形象都通过故意延长双腿，使之与身高的比值为0.618，从而创造艺术美。难怪许多姑娘都愿意穿上高跟鞋，而芭蕾舞演员则在翩翩起舞时，不时地踮起脚尖。
　　发现这一美丽分割数字比例的毕达哥拉斯学派是由古希腊哲学家毕达哥拉斯创立的，产生于公元前6世纪末，公元前5世纪被迫解散，其成员大多是数学家、天文学家、音乐家。他们崇尚数字和音乐，是西方美学史上最早探讨美的本质的学派。毕达哥拉斯学派认为数是万物的本原，事物的性质是由某种数量关系决定的，万物按照一定的数量比例构成和谐的秩序。比如植物和动物的不同就在于它们由不同的数字比例组成。他们偏重于美的形式的研究，认为美在于和谐的数字比例，由此他们进而推论：一切平面图形中最美的是圆形，一切立体圆形中最美的是球形。相传如果有人要想加入毕达哥拉斯学派，就必须接受一段时期的考验，经过挑选后才被允许去听坐在帘子后面的毕达哥拉斯的讲课。只有再过若干年后当他们的灵魂因为受音乐的熏陶和经历贞洁的生活变得更加纯净时，才允许见到毕达哥拉斯本人。他们认为，经过纯化并进入和谐及数字的神秘境界，可以使灵魂趋近神圣而从轮回转生中得到解脱。
 



第3章 美的追寻(2)


　　掌握了黄金分割的艺术可以使我们的生活更美：三七分的头发比中分的更能衬托脸型；腰带的蝴蝶结系在衣服正中间就没有偏左或偏右美观；医学与0.618也有千丝万缕的联系，它可以解释人为什么在环境温度为22摄氏度至24摄氏度时感觉最舒适。因为人的正常体温37摄氏度与0.618的乘积为22.8摄氏度，在这一环境温度中，机体的新陈代谢、生理节奏和生理功能均处于最佳状态……
　　美在“一点”
　　我国古典诗词中有丰富的关于“点”的描写：李清照写秋雨：“梧桐更兼细雨，到黄昏点点滴滴”；辛弃疾写落花：“断肠点点飞红”；苏轼写柳絮：“细看来，不是杨花，点点是离人泪”；蒋捷写寒鸦：“羡寒鸦、到著黄昏后，一点点，归杨柳”……这些都描绘了“点”的美。
　　这里所说的“点”并不一定小，也并不一定是圆形的，只是从审美的角度去看一些具有美的价值的装点之物，比如说繁星点点、帆影点点、伞花点点、灯光点点，包括前面提到的落花、秋雨、柳絮等，这些点实际上并不小，也不一定是圆形。“点”是造型艺术中最小的单位，比起面积和线来说是微不足道的，但是却不可小看，它具备丰富的美的个性，它所处的位置及色彩的对比有着独特要求，受到形式美的规律的限制。比如姑娘脸上的雀斑并不美，但是唇角的美人痣却很美，因为它长在恰当的位置，有装点的作用。我国人民逢年过节蒸的花糕等点心上也会点上红点，并不是为了味道更美，而是显示了喜庆、美观。小女孩眉心的胭脂点，染红的指甲等都展示了人们对美的追求。女士的胸针、男士的领带都是作为点缀而存在的，作为点缀就不能喧宾夺主，主次不分和过于突兀都是禁忌。没有人认为满脸的胭脂点会很美，也没有人认为把整个糕点染红了很美，在这里“点”具有鲜明的形式美特征。
　　夜幕中的流萤、星星、月亮、灯光、火把经常受到人们的赞美，使我们感受到“一点”之美。“银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤”，这里的流萤是流动的点的轨迹；“夜深不知身何在，一灯引我到黄山”，刘白羽在此也按捺不住夜行中灯光一点带来的欣喜。文学艺术上的“点”常常是对美的聚焦。“万绿丛中一点红，动人春色不须多”，诗句正是凭着“一点红”三个字境界全出。据说这首诗是宋徽宗画院考试的题目，诸多画作中这样的一幅脱颖而出：翠楼上伫立着一位少女，凭栏沉思，鲜红的唇在绿树掩映下鲜亮迷人……这“一点”的构思对整幅画的意境提升可谓功不可没。国画中也讲究“苔点之法”，凡是山水画基本都少不了这一手法。微小的苔点对整幅画来说只是一种点缀，但是却能使画作充满气韵，也就是传统所说的“山水眼目”。苔点的多少、浓淡都十分讲究“浓墨巨点，元气淋漓，如经滇黔山麓间，觉雨气山岚，扑人眉宇”。苔点的美学价值由此可见一斑。
　　千万不要小觑了小小的“一点”之美，遵从形式美的规律，从审美的角度用“点”来装饰我们的生活，提高我们的艺术修养，体味自然的细微之处，寻找千差万别的“点”的美妙，兴许通灵之境的玄机就在这“一点”之中。
　　葡萄藤的触丝与线条美
　　前面谈到了“点”的美，但是作为形式美的典型因素，生活中的美经常是点线结合的。点能凝聚注意力，线能开拓视野，很多经典的诗句都体现了点线结合的原则：“白日依山尽，黄河入海流”……这说明除了对“一点”之美的迷恋，人们还喜爱线条的美。诗人顾城在《弧线》中描写了生活中各种各样的弧线美：
　　鸟儿在疾风中
　　迅速转向
　　少年去捡拾
　　一枚分币
　　葡萄藤因幻想
　　而延伸的触丝
　　海浪因退缩
　　而耸起的背脊
　　毕达哥拉斯学派很早就提出了：“一切平面图形中最美的是圆形，一切立体图形中最美的是球形。”英国美学家荷伽兹则直截了当地宣布在最美的形体上，直线最少！音乐家追逐起伏的旋律，物理学家作抛物线试验，天文学家环视拱圆的天顶，历史学家讲述历史的螺旋式上升……线条为什么是美的？线条的审美价值主要是因为它具有节奏感和动感，从人体生理学上看，人的各种器官，特别是与欣赏美直接相关的视听器官都喜欢变化多样，而讨厌呆板停滞。所以在绘画艺术上是力求避免整齐划一的，艺术家们自觉地遵守形式美的规则：以直为拙，以曲为巧。这是从大量的美的事物中概括提炼出来的法则，也正是黑格尔在《美学》中所说的“抽象形式的美”。
　　抽象的线条美体现在多种多样的事物形态上：人体、自然、艺术等。人体的曲线美是一种美的极致，女性的身体和面部线条充满了柔软起伏的动感，所以有“男美在双肩，女美在曲线”的说法；大自然中“江作青罗带，山如碧玉簪”、“曲径通幽处，禅房花木深”等也是曲线的美；艺术上舞蹈的旋转舒展，飘若游云，矫若惊龙；敦煌壁画的天衣飞扬，满壁风动。书法的飘逸洒脱等都是由线条的移动变换组成的。
　　作为形式美的一种形态，线条美体现了柔的本质，是一种阴柔之美，相对于直线硬朗的阳刚之美较早被人接受和认可，这与人的心理生理结构是密切相关的。认识这一点对我们追寻生活的美、创造艺术的美是有很大好处的。
　　从对联出发看对称美
　　对联是十分讲究对称美的，除了平仄相对、节奏一致之外，还要做到词类相近、词性相当、结构相似、字数相等。只有这样，才能使作品达到高度完美。反之，则不能称其为一副好的对联。我们就从对联出发看看对称的美。如清代国琏的古藤书屋联：
　　一庭芳草围新绿；十亩藤花落古香。
　　其中“芳草”之“芳”与“藤花”之“藤”，一为形容词，一为名词；“新绿”之“绿”指的是颜色，“古香”之“香”乃指气味。虽同为形容词，并非一类，从个别对语讲，似欠工整，可从全联角度看，却形象鲜明，音节和畅，被一致认为是“工对”。再如：诗写梅花月，茶熏谷雨香；心肠铁石梅知己，肌骨冰霜竹可人……对称美是形式美的法则之一，按古希腊毕达哥拉斯学派的观点：“美是和谐与比例”，对称美应是“和谐与比例”的具体表现形式之一。达·芬奇也认为：“美感完全建立在各部分之间神圣的比例关系上。”例如花朵，一朵有五个花瓣的花绕它的轴旋转一周，有五个位置看上去是完全一样的，它给人以匀称的感受；人体或一些动物的形体一边与另一边完全相同，可以折叠重合，它具有左右对称，它也给人以匀称的感觉。这些对称性的感受逐渐成为一项美学准则，广泛应用于建筑、造型艺术、绘画以及工艺美术的装饰之中。据科学研究结果显示，喜欢对称美是全球通用的“审美法则”。的确，生活中人们喜欢对称美，而对“非对称”常常没有好感。例如：你看这个人长得多别扭啊，一说话嘴就歪……很多人都爱观察主持人、演员的五官是否端正。
　　走在街上，如果你看到一位美女生有秋水般的眼睛，但仔细一看，原来一只大、一只小，恐怕再也不会觉得她明眸善睐了。
　　为什么我们会如此偏爱对称美呢？首先心理学对此做出了解释：人体是由细胞的不断分裂而来的，如果每次分裂都进行得很完美，那么就会形成一个身体左右两侧如同镜像的婴儿。因此，对称的人体、端正的五官在一定程度上就代表了健康。而这个思想的不断加深，就会使人自然地产生对匀称、均衡的喜爱和向往。另外，对称美能带来愉悦感，满足人们向往和谐的心理。
　　微笑时嘴角轻轻上扬、惊讶时两只眼睛睁得一样大……这些表情和动作都表现出了流畅、连贯和均衡之美，让我们看了心里很舒适，自然而然产生一种愉悦感。
　　“疏影横斜”与简约之美
　　“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”出自北宋诗人林逋的七律《山园小梅》。这两句诗极为传神地描绘了黄昏月光下山园小池边的梅花的神态意象：山园清澈的池水映照出梅枝的疏秀清瘦，黄昏的朦胧月色烘托出梅香的清幽淡远，作者并没有直写梅，而是描绘池中梅花淡淡的“疏影”以及月光下梅花清幽的“暗香”，然而梅枝与梅影相映，朦胧的月色与淡淡的幽香相衬，动与静，视觉与嗅觉，共同营造了一个简约而迷人的意境。类似的简约意境还有“江边一树垂垂发”、“竹外一枝斜更好”等诗句，清雅朴实，淡到极致、素到极致，反而显露出卓尔不群之气。
　　简约的妙处何在呢？这与中国道家的传统密切相关。道家强调“道”是宇宙的本体，是审美的最高境界，要通过“虚一而静”、“清心寡欲”的方式去把握，排除外界的纷扰，才能体察事物的本质——道。他们常常用自然无为的观点去看待一切，这一思想明显是与繁多、伪饰相抵的，追求的是刨除任何多余的外在之物的事物的本真面目。
　　简约有少的含义，前面的“疏影”、“一树”、“一枝”等都有少的特征，但是简约并不同于简单。简单是苍白、贫瘠的，而简约是在看似简单中渗透出平和恬淡的气象。明代家具仅凭硬木天然材质之色，线条之曲直而取胜，并无别的装饰。到了清代则又是螺钿镶嵌，又是珐琅掐丝，弄得金碧辉煌，显得富丽有余而雅致不足。人的装饰打扮也是如此，托尔斯泰在《安娜·卡列尼娜》中对安娜出场的描写相信很多人都为之倾倒：华丽的舞会上，女人们打扮得像花蝴蝶一样穿梭往来，而安娜仅凭一袭素简的黑裙就优雅出众、冠压群芳。
　　中国的茶道也体现了简约之美。茶道贵乎简约，简者，简易也；约者，俭约也。茶道的俭约化与简易化是密切相关的：俭约必简易，简易必俭约。而俭约化与简易化作为一种审美风格体现于啜茗生活中，便形成了茶道的简约之美。此种简约之美，恰恰是中国茶道优秀审美传统的一大特色，在悠悠清茶中品味生活的原汁原味，比起可乐啤酒的豪饮猛灌，的确是人间不可多得的雅趣。再如国画，寥寥数笔就能给人骨骼清奇、空旷虚无的感觉。
　　在各种文明或者文化的高峰期，在历史的每一个阶段，人类都试图使自己从多余和烦琐中解脱出来。我们可以在建筑、艺术、音乐甚至技术中看到这种现象。不论是中国的道家思想也好，还是西方激进的现代主义也好，从烦琐中解脱出来就是人类从幼稚走向成熟的过程。
　　阿拉木汗为什么美——美的适度原则
　　新疆民歌《阿拉木汗》这样唱道：“阿拉木汗怎么样？身段不肥也不瘦，她的眉毛像弯月，她的腰身像棉柳……”《登徒子好色赋》中宋玉对东邻之女的美也有一段精彩的描写：“天下之佳人莫若楚国，楚国之丽者莫若臣里，臣里之美者莫若臣东家之子。东家之子，增之一分则太长，减之一分则太短；着粉则太白，施朱则太赤；眉如翠羽，肌如白雪；腰如束素，齿如含贝……”适度之美处处可见。“妆成有却无”也是一种适度的美。这些都赞美了身材、肤色中体现的美的适度原则。而当下的社会潮流好像追求的是又瘦又白的“白骨精”的美，姑娘们对自己的要求也是比瘦还要瘦、比日光灯还要白。这明显有悖于美的适度原则，美在恰如其分，美在恰到好处，这是人们在长期的审美经验中总结出来的美的规律。
　　《论语》中也有一段记录孔子对适度中和之美的话：《关雎》，“乐而不淫，哀而不伤”。孔子认为《关雎》这首诗，快乐而不过分，悲哀而不伤感。对《关雎》的评价，实质上表达的是他对情感控制的看法，也就是凡事讲求适度原则的“中和之美”，再进一步深究，就是《中庸》里面所说的“中庸其至矣乎”！
　　以中庸之道来评价美与艺术，处理情感与理性的关系。值得注意的是，这种评价和处理不同于后世的“道学先生”一味否定情感，而是肯定了“乐”与“哀”的合法地位，只不过要求“乐”与“哀”都不过分，都有所节制罢了。这当然是一种古典的审美观，也是具有古典情趣和修养的人才能做到的。对现代人来说，崇尚歇斯底里的先锋艺术，寻找强烈刺激，追求“过把瘾就死”的生活，哪里还有什么“乐而不淫，哀而不伤”的涵养呢？这就是时代的差异吧！
　　分寸存在于我们的言行中，存在于我们内心掌控中，是否适度就看我们自己的能力与水平，看我们个人的喜好与修养过程。
　　许多因素的影响和限制决定着美的存在，也决定着美的失去。
　　“花看半开，茶饮八分，剑走五度，酒饮微醺”，这正是对美的适度原则的体现。
　　“意境”离我们有多远
　　人们在生活中经常会用到意境一词来评价某一自然事物或艺术品带给自己的感受，比如这幅画不光构图美，色彩美，而且意境深远。那么究竟什么是意境，它是怎么诞生的呢？
　　意境，是中国独有的一个诗学和美学术语，也是中国对世界美学研究的贡献。西方国家文学理论中没有“意境”之说，不过西方国家的小说散文中有意境的创造。意境理论的渊源可以追溯到先秦哲学，如老子的“大象无形”，实际上就是指意境的超越感。“境”或“境界”一词出自佛经，原指修行者领悟佛法所能达到的境地，在南朝时为文学评论所借用。如刘勰《文心雕龙·隐秀》评诗，有“境玄思澹”的评价，意境说初见端倪。后来王昌龄的《诗格》首次运用了“意境”一词。到了唐代，诗僧皎然在《诗式》
　　中提出“取境说”，即诗的创作由境而来，由思而来的意思。司空图《诗品》提出“境生于象外”之说，宋人严羽《沧浪诗话》中提出“言有尽而意无穷”之说，对意境理论的形成都进行了深入探讨。到了清末，王国维的《人间词话》可谓集其大成，他说：“境，非独谓景物也，喜怒哀乐，亦人心中之一境界。故能写真景物，真感情者，谓之有境界；否则谓之无境界。”“文章之妙，亦一言以蔽之，曰：有意境而已矣。何以谓之有意境？曰：写情则沁人心脾，写景则在人耳目，述事则如其口出。”当代美学家宗白华说：“意境是情与景的结晶。”概括起来，意境就是“情由境生、情景交融”的那种艺术境界。
　　意境的构成是以空间境象为基础的，是通过对境象的把握与经营得以达到“情与景汇，意与象通”的，这一点不但是创作的依据也是欣赏的依据。比如绘画是通过描绘直观的、具体可感的艺术形象构成意境的，为了克服绘画作为造型艺术的瞬间性和静态感而带来的局限，画家经常运用富有启迪性和象征性的艺术语言和表现手法显示时间的流动和空间的拓展。这样的手法一方面使画家在意境构成上获得了充分的主动权，打破了特定时空中具体物象的局限，另一方面也给欣赏者提供了广阔的艺术想象的空间，使作品中的有限的时空和艺术形象蕴涵了无限的大千世界和丰富的思想内容。
　　从这个意义上讲，意境的最终生成是由创作和欣赏两个方面的结合才得以实现的，它是文学艺术作品通过形象描写表现出来的境界和情调，是抒情作品中呈现的情景交融、虚实相生的意象及其拓展的审美想象空间。
　　意象从哪来
　　《诗经》中的《关雎》和《硕鼠》两首诗大家都比较熟悉，前者由水边沙洲上雎鸠鸟的“关关”叫声，引发出“窈窕淑女，君子好逑”的情意；后者从开端两句“硕鼠硕鼠，无食我黍”来看，是从外界肥大的老鼠形象写起，但是全诗写的是对于剥削重敛者的怨恨。两首诗看似都是从外界事物而生发的感触，但是细细品来还是有很大不同的，这与“赋”、“比”、“兴”不同的意象创造手法密切相关。
 



第4章 美的追寻(3)


　　审美意境的诞生离不开鲜明生动的意象，那么意象又是从何而来的呢？
　　我们不妨从上面提到的“赋”、“比”、“兴”这三个美学范畴来看。叶嘉莹认为“赋”、“比”、“兴”是诗歌意象最基本的表达方式。“赋”就是铺陈的意思，直接叙述想要表达的事物；“比”是把要写的事物借比为另一类事物的方法，类似于比喻；“兴”是因为某一事物对情感的触发进而诱导出所要描写的事物。三者中“赋”与“比”、“兴”的区别比较大，而“比”和“兴”的区别就不太容易分清楚。我们以前面提到的两首诗为例来看二者的区别：《关雎》一诗情感的触发是听到雎鸠鸟的叫声在先，引发君子想求得淑女为偶的情意在后，是由物及心，这种情意的产生完全是由外界事物引起的，并不是理性的思索安排，听到了鸟的叫声不期然想到了淑女，所以属于“兴”的作品。《硕鼠》中当诗人说出“硕鼠”的形象时，他心中早就有了要将之比拟为剥削者的情意，这是由心及物，心中的情意在先，物的比拟在后，感发的性质也是理性思索的安排，是有意为之，属于“比”的作品。
　　宋代李仲蒙分别从“叙物”、“索物”、“触物”的角度来解释“赋、比、兴”。他认为作为赋的“叙物”不仅仅是“铺陈其事”，还要与“言情”相结合，就是说作者要把情感表现得淋漓尽致，又要把客观的物象描写得真切生动。唐代许多诗人用“赋”表现了这样的特点，如杜甫的《北征》、《自京赴奉先县咏怀五百字》、“三吏三别”，白居易的《长恨歌》与《琵琶行》，都是用“赋”，却也十分尽情。作为“比”的“索物”，即索取和选择物象以寄托感情，不完全是一个运用比喻手法的问题，作者还必须表达真挚的感情。唐代许多诗歌中的比喻，如李白《春思》：“燕草如碧丝，秦桑低绿枝……”虽然用“比”，却以情附物，而不像某些汉赋那样把各种比喻变成华丽辞藻的堆砌。作为“兴”的“触物”，由外物的激发以兴情，反过来又把情感浸透于所描写的物象中。显然，李仲蒙对“赋、比、兴”的解说，最后都归结到一个“情”字上面，这就更符合意象的审美特征。
　　意象与意境是一回事吗
　　意境的诞生与意象的先期存在是分不开的，在我们看来二者的概念很容易混淆，实际上意象是一个个表意的典型物象，是具体的；意境是一种境界和情调，它通过形象表达或诱发，是要体悟的、抽象的，是一种氛围。
　　意象是实有的存在，意境是虚化了的韵致和意味。比如海子的《日记》，这是他死前在青海德令哈写的一首诗。如果单个地挑出来那些意象就是这样的：德令哈（地名）、戈壁、草原、姐姐、泪滴、荒凉的城等。然而，作者把这些意象一一组合起来，表达了对“姐姐”的思念。请看原诗：
　　姐姐，今夜我在德令哈，夜色笼罩
　　姐姐，我今夜只有戈壁
　　草原尽头我两手空空
　　悲痛时握不住一颗泪滴
　　姐姐，今夜我在德令哈
　　这是雨水中一座荒凉的城
　　除了那些路过的和居住的
　　德令哈……今夜
　　这是唯一的，最后的，抒情。
　　这是唯一的，最后的，草原。
　　我把石头还给石头
　　让胜利的胜利
　　今夜青稞只属于他自己
　　一切都在生长
　　今夜我只有美丽的戈壁空空
　　姐姐，今夜我不关心人类，我只想你
　　从海子的这首诗，我们可以看出意象的实在性，同时也可看出意境的韵味，那是一个被虚化了的世界。意境是艺术家所追求的艺术创造的终极目标，意象则只是营造意境的手段和材料。脱离意境的意象建构是不成功的苍白无力的意象，没有意象的意境是平淡无味的，难以给人美感的失败之作。一个艺术家，终生追求的目标，就是创造艺术形象，也就是营造不朽的意境。但是，任何意境的创造，都不是凭空捏造，而是在意象的基础上营造意境。
　　总之，意象与意境既有密切联系，又有细微区别。所谓区别，概括起来就是：在创作时，总是先有意象，后有意境；意象是手段和材料，意境是虚化了的艺术氛围，是艺术家追求的终极目标。二者互相支持、相得益彰。
　　解语花与象征
　　不同的花有不同的语言，人们在送花时往往根据不同的对象选择不同的花：祝贺友人生日，宜送石榴花、象牙花、大红月季花，这些花通常象征火红年华，前程似锦。但对长辈就选用长寿花、龟背竹、万年青、报春花等具有延年益寿含义的花卉。有着不同花语的花也被称作解语花。据《开元天宝遗事》记载：“帝（唐明皇）与妃子（杨贵妃）共赏太液池千叶莲，指妃子与左右曰：‘何如此解语花也。’”这就是“解语花”一词的来历，也就是说杨贵妃就是“可以懂得话中风情的花朵”，而被类比的是千叶莲。后来人们逐渐用解语花来形容各种花的不同含义：玫瑰代表爱情、雏菊代表天真烂漫、红茶花代表天生丽质、白百合代表纯洁、紫丁香代表初恋、红郁金香代表爱情宣言、并蒂莲代表夫妻恩爱、月桂代表光荣、橄榄代表和平……归根结底这些都是生活中象征的应用。
　　象征作为艺术创作的基本艺术手法之一，指借助于某一具体事物的外在特征，寄寓艺术家某种深邃的思想，或表达某种富有特殊意义的事理的艺术手法。象征的本体意义和象征意义之间本没有必然的联系，但通过艺术家对本体事物特征的突出描绘，会使艺术欣赏者产生由此及彼的联想，从而领悟到艺术家所要表达的含义。另外，根据传统习惯和一定的社会习俗，选择人们熟知的象征物也可表达一种特定的意蕴，如红色象征喜庆、白色象征哀悼、喜鹊象征吉祥、乌鸦象征厄运、鸽子象征和平、鸳鸯象征爱情等。运用象征这种艺术手法，可使抽象的概念具体化、形象化，还可以延伸描写的韵味、创造一种艺术意境，以引起人们的联想，增强作品的表现力和艺术效果。
　　运用象征手法能增添艺术作品的诗情画意和艺术感染力，能取得深入浅出，含蓄蕴藉的艺术效果，但是必须注意象征物和被象征物之间的共同之处。陶铸的《松树的风格》、茅盾的《白杨礼赞》、袁鹰的《井冈翠竹》、周敦颐的《爱莲说》，这些文章描写的对象不同，语言风格各异，但却具有一个共同的地方，即作者都不是单纯地赞美松树、白杨、翠竹、莲花，而是借这些物来赞颂某些美德以及具备这些美德的人，或借以说明某项事理，这就是“象征的手法”。如果再分得细些，还可根据文章的具体内容，称为“托物言志”、“借物抒情”。这种手法，来源于《诗经》中的“比”、“兴”，此后在诗歌、散文中成为常见的手法之一。它既可以通篇运用，作者并不点明，而由读者自己去体会象征的含义，也可以只用于某些章节片段，由作者直接点明象征的含义。
　　科学与美
　　科学有科学的独特视角，正如艺术有艺术的独特视角一样。面对波澜壮阔的沧海，仰望星汉灿烂的苍穹，曹操留下了传诵千古的名篇。科学家则懂得时序的交替更迭是地球围绕太阳运转的合乎规律的结果；每一滴海水都包含了数以亿万计的热力学分子，它们都按照一定的节拍韵律跳着欢快的舞蹈，其能量如果释放就会雷霆万钧。科学家与大自然的窃窃私语，使大千世界背后的诸多奥妙展现在我们面前，欣赏到了宇宙的和谐、天体的音乐、原子的图画。科学美就其最激动人心的方面来说，正是这种独特视角下为人所领会、听到、看到的美。
　　科学的首要目的是求真，带给我们真理，但是在这个过程中也找到了美，这种美丝毫不亚于艺术美。当诗人海涅在巴黎卢浮宫第一次见到达·芬奇的杰作《蒙娜丽莎》时，受到了极大的震撼，禁不住泪流满面。当天文学家开普勒在一大堆看似凌乱的数据中发现了行星运动的法则时，也不由自主地大喊：“我终于发现了光辉，而且看出那是超出我最天真向往的真理……让一切都不要约束我吧，我要纵情享受我的神圣的狂喜。”他所感受到的超出真理的狂喜正是科学视角里的美。物理学家海森堡在表达自己发现以矩阵力学为工具的量子力学所得出的结果竟然与能量守恒定律相符合的感受时说：“最初一瞬间，我深感惊慌，我感到通过原子现象的表面，我窥测到一个异常美丽的内部，当想到现在必须探明自然界如此慷慨地展示在我面前的数字结构这一宝藏时，我几乎晕眩了。”
　　美，在科学活动的各个环节都展示着自己的曼妙身姿。苏联大百科全书“科学”条目指出：“在包括理论体系、数学公式、实验方案及其思路在内的科学结构中，美学因素起着重要的作用，这是很多科学家特别指出过的。”古希腊欧几里得的《几何原本》被许多科学家誉为“雄伟的建筑”、“庄严的结构”，爱因斯坦和罗素都曾将它作为神奇的艺术品来阅读品味。
　　牛顿临终时把自己的一生比作一个在海边玩耍，偶尔拾到几只美丽贝壳的孩子。而爱因斯坦的相对论则被不少科学家誉为物理学中最美的一个理论，玻恩说它“像一个被人远远观赏的艺术作品”。玻耳兹曼曾经把麦克斯韦关于气体动力学的论文当做神奇壮美的交响乐来欣赏。对近现代科学创造史稍作考察便可以发现科学美的存在。尽管科学家们对科学美的阐述大多是零散的、即兴的、缺乏系统的，但他们对科学美的肯定则是不容怀疑的。
　　断臂的维纳斯为什么美
　　米洛的阿芙罗蒂德（俗称断臂维纳斯），是1820年在希腊本土和克里特岛之间的一个被称作米洛斯岛的山洞里发现的。这是一尊最美的女性雕像——阿芙罗蒂德大理石雕像。她具有椭圆形脸蛋，希腊式的直鼻梁，平额，端正的弧形眉，扁桃形的眼睛，发髻刻成有条理的轻波纹样式，神态平静，不露笑容，是公元前1世纪左右希腊雕刻家亚历山德罗斯的作品。她一直被认为是迄今被发现的希腊女性雕像中最美的一尊：半裸的姿势，亭亭立姿优美动人，各部分的起伏变化富有节奏感。内心显得十分宁静，没有半点娇艳或羞怯，只有纯洁和典雅，不论观者从何种角度看，都同样能获得庄重而不失妩媚的感受。
　　但是她遗失的手臂却引起了学术界的激烈争论，争论的焦点是：断臂是增添了缺憾之美，还是丢失了原雕像的艺术之魂？最终普遍的结论是，正是因为维纳斯所缺失的手臂，才使维纳斯更添销魂之美，才成就了现今对美超乎想象的向往与探索。曾经有人探索两臂的原型是什么样子的，企图给雕像配上两臂，他们提出许多修复方案，为她补上各种姿势：有的是一手下垂，另一只手拿着鲜花、手捧“友爱之环”；或者左手托着金苹果，倚在一个矮柱上，右手拽起下落的衣衫，等等，不一而足。尽管方案很多，但都是画蛇添足，没有一个复原方案能令人满意，于是人们只好让其保持原状。关于她断臂的原因有很多种解释，其中一种是说维纳斯的雕像完成后，雕塑者请了许多名人加以评定，大家看后都说非常美，而最美的还是她的左臂。人们把所有的目光都关注在了雕像的左臂上，作者就当即敲断左臂，众人问为何，作者说：“不能因为局部的美，而破坏了整体美，如果那样，我宁愿它是残缺的美！”
　　其实这种所谓的残缺美只是人们心里追求“完美”的一种表现，归根结底缺憾美是因为这种残缺的美丽给人无尽的遐想空间，艺术家和欣赏者可以驰骋自己想象的翅膀，可以构筑自己心中的美神，可以品味心目中美神那失去的臂膀是怎样的优雅和美丽。太完美则限制和制约了创造者与欣赏者的想象空间。
　　人都在追求完美，但也应该珍惜我们的缺憾。有句话说，缺憾的人体是被上帝咬过的苹果；当上帝关上一扇门时，就会为你打开另一扇门，缺憾未尝不是一种美。美神维纳斯残失双臂，她的美并没有损失分毫，仍然让人崇拜，令人向往。玫瑰有娇艳的色彩，却布满了尖锐的刺；昙花圣洁而芬芳，却是来去一瞬之间；夜来香的醉人芬芳，也只在夜深人静时寂寞开放……可以说正是因为缺憾的存在才见证了人生的丰硕与完满。
　　丑得如此美丽（上）——丑从何来
　　美与丑的问题在美学上的界定并不是截然二分的，什么是美？什么是丑？美学界仍然争论不休。丑，是美学上最有争议又最具活力的范畴，以不和谐为主要特征，与美相比较而存在，相对立而发展，如果说美的本质是快感，令人愉悦的，那么丑的本质就是痛感，令人感到病态的，共同之处就在于美与丑都是人类感性的表现，都蕴涵了非理性的直觉思维，在这一点上与美学诞生之初的含义是相吻合的。18世纪被誉为美学之父的鲍姆嘉通创立了美学这一学科，他认为当时的学科都是以理性为主导的，是为了认识世界和改造世界的需要而创立的，但是人是有七情六欲的，所以需要一门专门研究人类情感的学科，美学因此诞生，其原意就是感性学。感性学就不仅是美的学科，既包含了美，也包含了丑。
 



第5章 美的追寻(4)


　　但是为什么表现在艺术作品中的丑却可以形成审美价值，带给我们美感呢？这是因为艺术作品具有多层次的结构：间接层和直接层。间接层是艺术品所表现的、本来存在于社会生活中的形式。现实丑在间接层中出现，并不会使艺术品成为丑的，反倒成为艺术美不可缺少的组成要素，从这个层面上说，现实丑就转化成了艺术美，比如前面提到的罗丹的雕塑，年老色衰的妓女在现实生活中是丑的，但是作为雕塑艺术的表现内容她就是美的，在这个过程中艺术作为一个间接的纽带缓冲了丑的撞击力。直接层是艺术品借以呈现自己的、由表现手段所建立的形式。丑的形式在直接层中出现，就必然成为艺术丑，比如艺术品的表现技巧拙劣、表现手段贫乏，都形成艺术丑，这就毫无美感可言了。
　　丑是事物负面的审美价值，它所引起的审美经验是一种负面的情感，它使我们产生痛苦、压抑、惊骇、厌恶等心理反应，它是美的否定和反衬，同时又是其他审美范畴如悲、喜、崇高、滑稽等的组成因素。有的人认为丑很多时候是由于“观察者的软弱”而引起痛苦的感受，因此它们被称为“困难的美”好像更恰当。但是由于艺术表现的多层次性，在很多艺术作品中我们又可以找到“化丑为美”的奇迹。
　　丑得如此美丽（中）——审丑
　　许多到过苏州园林的人对太湖石的美都赞不绝口，这样的石头早在一千多年前的唐朝就闻名于世，以造型取胜。“瘦、皱、漏、透”是其主要审美特征，多玲珑剔透、重峦叠嶂之姿。这里如果我们单纯来看对其“瘦、皱、漏、透”的描述，似乎都与“光洁饱满”的美无关，皱巴巴的怎么会是美的呢？然而，历史上很多大师对这样的丑陋美都有过精辟的论述，雨果在《（克伦威尔）序》中这样描述丑：“感觉到丑就在美的旁边，畸形靠着优美，粗俗藏在崇高的背后，恶与善并存，黑暗与光明相共”；庄子认为又丑又病的人与西施也没有什么区别，“厉与西施，道通为一”。如此，丑就正大光明地来到了我们的审视范围，审丑也就进入了我们感性的生活空间。在现实生活中，美好与丑陋的东西几乎是一样多的，或许后者还要多些，为什么就不能审丑呢？
　　丑与美都是外在的表象，美丽的外表多少会使人赏心悦目，免不了多看几眼，回头率自然很高。但鸟美在羽毛，人美在心灵，这也是人皆共知的道理，优秀的内在品质才是征服他人的秘密武器。《巴黎圣母院》中的敲钟人卡西莫多很丑：几何形的脸，四面体的鼻子，马蹄形的嘴，参差不齐的牙齿，独眼，耳聋，驼背……似乎所有的不幸都降临在了他的身上。雨果用极其夸张的手法把一个世界文学中外貌最丑的人物形象生动地展现在了读者的面前。但是雨果塑造的绝不仅是一个简单的“丑八怪”，他赋予了卡西莫多一种“美丽”，一种隐含的内在美。卡西莫多的外貌丑陋，但是他的内心却是高尚的。他勇敢地从封建教会的“虎口”中救出了爱斯梅拉达，用“圣殿避难”的方法保住了姑娘的性命。“缺陷美”，或者说“丑”，也未尝不是雨果创作《巴黎圣母院》的一个成功之处。
　　审丑是对应审美而出现的，有人把审丑看做是“审美疲劳”的产物，认为我们看了太多美的东西，审丑就是刺激麻木的感官。也有人认为审丑本身就是审美的一种表现形式。以一部《丑的美学》而被奉为现代丑学开创人的罗森克兰兹说，“吸收丑是为了美而不是为了丑”。我们应当以审美态度去审视、选择、提炼“丑”。审丑是在丑中见到力量，引起我们的崇高感与悲痛感，并通过这样的过程使情绪得到宣泄，最终获得美感，这样丑才能有审美价值。古希腊哲学家亚里士多德说：悲剧引起人们的恐惧和怜悯，并使这种情绪得到净化。实际上悲剧、崇高等审美范畴中已经包含了丑的因素。
　　丑得如此美丽（下）——恶之花
　　魔鬼不停地在我的身边蠢动，像摸不着的空气在周围荡漾；我把它吞下，胸膛里阵阵灼痛，还充满了永恒的、罪恶的欲望。
　　——波德莱尔《毁灭》
　　《恶之花》（1857）是法国诗人波德莱尔的代表作，这部作品的划时代意义就在于他独辟蹊径地描写了大城市的丑恶现象。在他的笔下，巴黎风光是阴暗而神秘的，吸引诗人注目的是被社会抛弃的穷人、盲人、妓女，甚至是不堪入目的横陈街头的女尸。因此波德莱尔曾经被看做是一个颓废的、不道德的诗人，他的《恶之花》也被看做是对丑恶的美化、迷恋、欣赏和崇拜。然而当我们真正读过《恶之花》之后，就会明白事实并非如此。我们不能断然下结论说他是一个颓废的诗人，我们只能说他是一个生活在特殊的颓废时代的诗人，一个对这个时代充满了愤怒、鄙视、反抗、讽刺，并充满激情的诗人。他揭露了那个时代的丑恶和黑暗，字里行间却洋溢着对光明的向往、对美的追求，并且描绘了一个虽然虚无缥缈，却美不胜收的理想世界。
　　波德莱尔认为丑中有美，这与浪漫派认为大自然和人性中充满和谐、优美的观点相反，具有重要的美学意义。他认为应该写丑，从中“发掘恶中之美”，表现“恶中的精神骚动”。所以他在描绘人的精神状态时往往运用丑恶的形象，如蛆虫、死尸、淫荡等刺激感官的形象。丑恶的形象本身并不具有美学上的意义，只有当它与某些实质问题发生关联的时候，才能成为判断一部作品好坏的根据，比如它在作品中起什么样的作用，作者对它采取什么样的态度，等等。所以，一幅春宫画始终只能是一幅春宫画，它可以成为某种有价值的东西，例如文物，但永远不能成为带给人美感的艺术品。
　　在《恶之花》中我们看到，那些“丑恶的画面”总是作为波德莱尔的理想的对立面出现的，它们是诗人厌恶、鄙视、否定和抛弃的对象，在这种对丑恶的否定性的艰难过程中，美的花朵早已不期然在风中摇曳生姿了。
　　死亡美学
　　从明天起，做一个幸福的人喂马，劈柴，周游世界从明天起，关心粮食和蔬菜我有一所房子，面朝大海，春暖花开——海子《面朝大海，春暖花开》
　　海子的这首诗人们并不陌生，读这首诗就好似读到了一片生的景象。
　　是的，很多诗人都在诗中描述了强烈的对生的渴望与追求，但是最后他们都选择了用自杀来拥抱死亡。这样的例子不胜枚举，海子、杰克·伦敦、西维尔普拉斯……细细想来，面朝大海只是波澜壮阔，又怎么能春暖花开呢？最热爱生命的人往往也最容易厌弃生命：生命被看做是一种理应十分完美的事物，当它变得残缺丑陋不堪时，就毫不犹豫地结束它。飞蛾扑火、凤凰涅盘，生命已经成为孤立的东西，它不再是生物现象，而是哲学和艺术的概念，死亡的审美也就顺理成章。
　　各门类艺术中死亡成了最直接、最常用、最过瘾的表达方式。巨大的哀痛使人扑向死亡，一些影视剧给人的感觉用“扑向死亡”来形容正是再恰当不过了，它揭示出一个人、一个民族隐藏的巨大哀痛。只有死亡的事实才能深刻地提出生命的意义，这个世界上的生命之所以有意义，只是因为死亡。死亡展现生命的深度，显现终点，正是终点赋予生命以意义。死亡美学中，我们感受了淋漓畅快的悲情，审视了一个个生命的历程，死亡之花犹如罂粟盛开，它们又何尝不期待春风的抚慰？心理学家弗洛伊德曾说：“你想长生，就得准备去死。”生存与死亡是人类永恒的话题，对于生命的起源我们已经有了很深的认识，而对于死亡这一生命的本体问题，除哲学家和思想家外则很少有人真正地思考过，作为一种对完美生命的确证，人类认识到死亡之美比体察到生存之美的意义要深刻得多。死亡之美是一种深层次的美，其中往往蕴涵着永恒美的深刻因素。如果我们感性而直观地看，死亡似乎是人之生的永恒悲剧，但是从理性而深层次的思考来看，死亡其实有着颇多的壮美性，我们可以从美学的角度称之为——悲剧性美。孔子说：“志士仁人，无求生以害人，有杀身以成仁”，孟子主张人们应当始终不渝地坚持仁义和气节，并做到“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”，而且在必要时，还应当“舍生而取义”、“杀身以成仁”以保持气节，成全美名。
　　儒家文化从仁义中延伸出了对死亡的肯定，这也是对死亡审美价值的一种自觉。
　　是歌德创造了浮士德吗
　　《浮士德》是一部长达12111行的诗剧，伟大的德国诗人歌德耗费了六十年心血的巨著，可以说歌德是《浮士德》的创造者。但是心理分析学家荣格却说过一句很有名的话：“是《浮士德》创造了歌德，而不是歌德创造了《浮士德》。”这句话乍一看来是令人费解的，但是却包含了一个西方现代美学的重要范畴——原型。
　　原型也译为原始模型或者神话雏形，源自希腊文，古希腊哲学家柏拉图用这个词来形容事物的本源。两千多年后瑞士著名心理分析学家荣格对此进行了再次阐释而获得了新的意义，在当代西方美学著述和文学评论中频繁出现。《浮士德》创造了歌德的说法是不是主客颠倒、是非不分呢？其实荣格的道理是：《浮士德》本身是一种象征，它所代表的东西尚未被认识清楚的时候就存活在某些德国人的灵魂中了，而歌德只不过是促成了它的诞生而已。在人类的幼年，智者、救星和救世主的原型意象就蛰伏在我们的无意识当中，一旦发生动乱，人类陷入荒谬，这种无意识就会被唤醒、激活。浮士德作为一种智者和人类导师的“原型”早已存在于德国人的无意识当中，只是这种无意识通过歌德之笔而昭然于世，因此，不是歌德创造了《浮士德》，而是《浮士德》创造了歌德。
　　那么什么是原型呢？它与神话研究中的“母题”相吻合，通过考古学、人类学、原始神话等研究发现，某些表现在古代神话与原始艺术中的传说和故事，反复出现在不同的部落和民族中。
　　比如许多民族的远古神话中都有一个天地的统领者、力大无比的巨人、无所不在的英雄、未卜先知的智者、带给人灾难的野兽、美女等，这些神话都极为相似。总的来说这些相似的、不受时空限制、反复出现在不同民族中、具有一定象征意味和神秘色彩的意象就是人类无意识的“原型”。它是困扰现代人心灵的魔鬼，是我们从事宗教、艺术和科学等活动的心理原动力。
　　这集中出现在美国文学而不是别国文学中，我们只要想想漂泊冒险的美国历史的发端就不难理解这一现象：1620年，著名的“五月花”号船满载不堪忍受英国国内宗教迫害的清教徒一百零二人到达美洲。1620年和1621年之交的冬天，他们遇到了难以想象的困难，处在饥寒交迫之中，冬天过去时，活下来的移民只有五十来人。这时，心地善良的印第安人给移民送来了生活必需品，还特地派人教他们怎样狩猎、养火鸡、捕鱼和种植玉米、南瓜……同理，人类都是从幼稚走向成熟的，在我们共同的成长过程中形成了共有的心理基础，久而久之积淀于我们的内心，成就了无意识“原型”的端点。
　　批评“罗曼蒂克”
　　罗曼蒂克也就是浪漫的意思，这个词起源于中世纪法语中的romance（原意是“传奇”或“小说”，后引申为“浪漫”），“罗曼蒂克”一词也由此音译转化而来。浪漫主义是文艺的基本创作方法之一，与现实主义同为文学艺术上的两大主要思潮。它的宗旨与“理”相对立，主要特征是注重个人感情的表达，形式较少拘束且自由奔放。浪漫主义手法则通过幻想或复古等手段超越现实。法语的浪漫一词意味着感情丰富、多愁善感，飘荡在现实的上空。“罗曼蒂克”直到现在也一直被人们认为是优雅、有情调的、有品位的、高高在上的、脱离了世俗羁绊的。不可思议的是，这样的“罗曼蒂克”在19世纪却遭到了一位俄国美学家的强烈抨击，这个人就是车尔尼雪夫斯基，他为什么要反对“罗曼蒂克”呢？
　　车尔尼雪夫斯基生活在俄国农民解放运动的高潮阶段，并且积极投身于实际斗争，处境十分艰苦，理所当然他的思想也就更多地面对现实。由于浪漫主义是注重感情表达、超越现实的，加上其发展后期日渐颓废，他必然地要反对浪漫主义了。当时社会上流行的是充满幻想与感伤情调的消极浪漫主义文学以及“为艺术而艺术”的纯艺术风潮，在车尔尼雪夫斯基等人的攻击下，这些思潮声势渐减。
　　在他的心目中，热情、幻想、想象、理想等因素都是病态的浪漫主义：“热病（发烧）通常是感冒的结果，热情就是道德上的热病，也还是一种病”；他认为只有在现实中感到太无聊时才会出现这种病态。
　　在此基础上，他提出了“美就是生活”的著名论断，认为世界上最可爱的就是生活。这是不无道理的，凡是活着的东西本性上就恐惧死亡，而爱生活。比如说，美首先是健康、充满生机的，而疾病就总是和丑联系在一起，枝繁叶茂的植物是美的，枯萎的就是丑的，鱼在水里自由游弋是美丽的，而蛙像死尸一样冰冷，所以奇丑无比……他觉得所有现实的东西都比艺术中塑造的形象美得多，是现实高于艺术的坚定维护者，“艺术到现在也没有造出一个像一个苹果和一个橙子那样的东西来”，“彼得堡没有一个雕像在面孔轮廓上是比一个活生生的人还要美”，“想象总是不能想出一枝比真的玫瑰更好看的玫瑰”。是的，事实上只要仔细观察，我们就会发现：美就在你身边。春天的蓓蕾，夏夜的星空，秋日的丹枫，寒冬的白雪，稚童的笑脸，老人的皱纹，母亲的白发，父亲的“背影”这一切都是美。矫揉造作，装腔作势只能使人产生厌恶之感，质朴自然才是最可贵的。
 



第6章 美的形态(1)


　　万水千山总关情——自然美与“比德”传统
　　大自然是孕育人类并以其乳汁哺育人类成长的母亲，人类在大自然生生不息的脉动中，感到惬意、宁静、温馨。无论是芳草萋萋，杨柳依依，还是惊雷闪电，狂风暴雨，自然界总是以其变幻莫测的美，令人心驰神往。自然的美在于自然本身的天然性，如原始森林、遥远的星辰与太空，更显示其原初性。国家第一公园张家界，地处武陵山脉，由于地壳发生强烈的褶皱、断裂和漫长的风雨袭击而形成了奇峰耸立、沟壑纵横、万物峥嵘之景象。自然美还具有多变的特点，她是多姿多彩的，“真山水之云气，四时不同：春融怡、夏蓊郁、秋疏薄、冬暗淡……春山淡冶而如笑，夏山苍翠而如滴，秋山明净而如镜，冬山惨淡而如睡”。随着自然美四季的推移，会使环境变幻莫测，让人沉醉。李白在一首诗中写道：“柳色黄金嫩，梨花白雪香，玉楼巢翡翠，金殿锁鸳鸯。”其中就共同组成了一个五彩斑斓的色彩世界，把自然之色跃然目中，以便突出它的特色。古人对于山水的欣赏，还富于水墨丹青的意味。诗句：“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。”细细品味一下，便是一幅绝妙的山水画：无边无涯的碧绿荷叶，点缀着夕阳之下的荷花，自然艳丽无比。世界是无穷的，人对自然美的发现和欣赏也是无限的，纵然是一草一木，一花一石，一山一水，又何不是满载着无限的深意，无边的深情呢？
　　自然美与“比德”的传统也是分不开的，这种“比德”在中国是一个重要而源远流长的审美传统。虽然是荀子明确提出“君子比德”这个概念的，但这种“比德”的思想在孔子那里就已经有了很明确的表示：“知者乐水，仁者乐山；知者动，仁者静；知者乐，仁者寿。”智者也就是聪明人，聪明人通晓事理，反应敏捷而又思维活跃，性情好动就像水不停地流一样，所以用水来进行比拟。仁者也就是仁厚的人，仁厚的人安于义理，仁慈宽容而不易冲动，性情好静就像山一样稳重不迁，所以用山来进行比拟。这样，人去欣赏自然物就变成了以自然物比拟人的各种道德品质。此种比德观，对后人影响甚大。不过，你如果问一般人乐水还是乐山，所得的回答多半是山水都乐。因为王观早已说过：“水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去哪边，眉眼盈盈处。”“岁寒，然后知松柏之后凋也。”这也是“比德”的显示，此后，人们所谓的岁寒三友、花中“四君子”等审美现象，“宁可食无肉，不可居无竹”等说法，实际上也都是这种“比德”式的审美传统的具体运用。
　　从“花花世界”看花与佛教
　　“花花世界”一词被我们用来描述纷繁芜杂、光怪陆离的现实人生，殊不知这个词却是来源于佛教典籍。
　　佛经中与花有关的词汇，较为一般大众所熟知者，如拈花微笑、天女散花、莲花化生、花开见佛、花果自成、花开莲现、九品莲花、借花献佛、一花一世界、一花开五叶、心净即莲台、莲花栽净域等。此外，“百花丛里过，片叶不沾身”，是用来譬喻佛法在世间，而不被世间所染着的特性。佛教以清净的本心比为莲花，故名“心花”，后来将心情开朗欢喜谓之“心花怒放”；《华严经》有“一花一世界，一叶一如来”的说法，后来俗语以“花花世界”谓之繁华尘世，就是起源于此。
　　花是大自然最美的色彩，是生活中最好的装饰，更是人生最佳的写照。
　　平常只要一提到美，就令人联想到花。花不仅可以美化环境，陶冶性情，还能增进生活情趣，所谓“平常一样窗前月，才有梅花便不同”，天地间如果缺少了花，则诗人、雅士的诗画作品，必定黯然失色。插花艺术也与焚香、点茶、挂画合称“四艺”，但是却很少人知道插花艺术最早是从佛教的“香花供佛”发展而来，因此佛教与花有极深厚的渊源。佛经中有许多与花有关的成语、典故、譬喻等，借花来阐述诸行无常、缘起缘灭的义理。在大乘佛教经典中有经王之美称的《妙法莲华经》，就是以莲花来象征佛法无上微妙的真理，表示佛法像花一样清净、善美。尤其佛教徒更常借香花供佛，表达虔诚的信仰。寺院也广种花木美化环境，供养大众。因此，佛教与花就这样结下善缘，产生了密不可分的关系。
　　佛教与花的深厚因缘在于花如人生。以佛法的观点来看，花如人生，人生就像花一样。一朵花，从含苞待放到灿烂绽放、花香四溢，乃至凋谢，正如人生的过程；花虽然有开有谢、有荣有枯，其生命的本体却是永恒不死的。然而众生在一期又一期的生命中要如何开放呢？佛经中有所谓的“九品莲花”，人生也是有层次的。我们是让自己活出上品、中品，还是下品呢？就看自己如何去生活，如何去把握生命，继而创造生命的价值。
　　花不只像人生，花也像人的心。我们常以“心花怒放”来表示欢喜，好的心就像花一样，可以把欢喜带给别人。尤其花正当开放时，总是毫无保留地把它最美的一面呈现出来，供人欣赏。
　　人生亦应如花一样，尽其所能地贡献己力，与人共享，正所谓“赠人玫瑰，手有余香”。
　　不见不散——相得益彰的旅游与文学
　　一片自然的风光除去它缤纷的色彩和多变的形式外，为什么还有神秘的意蕴或崇高的氛围竟能令人心醉神迷、乐而忘返，以至于叹曰：“吾卒当以乐死。”或者说，在旅游审美活动中，一片自然风景为什么变成了“一个心灵的境界”呢？这是因为文学艺术赋予了各类旅游资源以诗情画意和更高的审美价值。
　　景区中的绘画、书法、匾额、楹联等，或以高度精辟的语言描摹胜景，或以精湛的工艺，巧妙的构思，绝世的书法表达情感，内容富于哲理，极具感染力，大部分都是古今名流涉足时触景生情之作。它们不但使多姿多彩的景观增添韵味，而且为这些景观点睛寄情，扩大这些景区的知名度。例如颐和园十七孔桥的楹联：“虹卧石梁，岸引长风吹不断。波回兰桨，影翻明月照远空。”写出了十七孔桥似长虹卧波的姿态，也写出了游十七孔桥的闲雅情趣。全联由桥和影点染生发了桥上和桥下、风和月、动与静、虚与实等相反相成的诸多情趣；又如大明湖历下亭联：“风雨送清凉，看一派柳浪竹烟，空翠染成摩诘画；湖山开晚霁，爱十里红情绿意，冷香飞上浣花诗。”把大明湖荷花含笑，翠柳如烟，山色如染的美好山水，生动形象地表现了出来，也使旅游者更深刻地领会大明湖的美妙之处，无形中提升了大明湖的文化品位与审美价值。
　　旅游活动是捕捉美感的高级精神活动，而“美”是一种诗情画意和我们的审美理想交融的境界。在这里，美感的捕获主要靠山水名胜的优美度，还要借助于旅游文学艺术对山水名胜的描写与宣传。文学的艺术手法会使“美”的内涵得以揭示，吸引旅游者游览、体验、领悟人与自然“天人合一”的完美境界。
　　历代文人雅士较高的文化素养和审美水平使得他们的旅游活动往往伴随着比普通人更强烈的审美渴求，他们通过文学作品来营造浓厚的艺术氛围，创造出或清丽淡雅、或雄浑博大、或幽深邈远的审美意境。这特有的瑰丽想象催化我们的情感，唤醒我们的审美习惯，使我们充分体验了“物我感应”之神奇。
　　位我上者灿烂星空——审宇宙之美
　　宇宙的秘密是无穷的，浩渺无际的宇宙总是给人以崇高壮丽的美感，提升人的精神境界，使人挣脱“小我”的羁绊，与宇宙精神融为一体。所以德国哲学家费尔巴哈说：“人只有靠眼睛才升到天上；因此理论是从注视天空开始的。最早的哲学家是天文学家，天空使人想起自己的使命……”宇宙是永恒的诗篇，它的主题是神秘与无限。诗人陈子昂登上幽州台极目远眺，只见茫茫宇宙、天地悠悠，不禁悲从中来：“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下。”面对滚滚东去的江水，孔子也感慨万端：“逝者如斯夫，不舍昼夜。”他们都在礼赞宇宙的无穷，感叹人生之短促，充满了探求人生、追求生命、体会宇宙精神的悲凉与慷慨之情。
　　人生的有限使人自觉去领略和感受永恒的宇宙，开拓胸襟，以期在刹那间见永恒，在有限中现无限，成就人生的审美理想。当我们凝神静思宇宙的各种现象时，不能不感叹这雄伟壮丽与严整精密：大至河系小至原子、粒子，复杂微妙的生物界都在遵循着各自的发展规律在不断地运动着，显出惊人的秩序和神奇的内在和谐，这成为人类永远追求的范本。中国的《乐记》把音乐视为“天地之和”，认为美就在人与自然、与社会的和谐统一中。罗丹也是一个敬畏自然的人：“我服从自然，从来不想要命令自然，我唯一的欲望就是像仆人一样忠实于自然。”德国哲学家康德有句名言引发了许多人的思考：“有两种东西，我们对它们的思考越是深刻和持久，它们所唤起的那种越来越大的惊奇和敬畏就越会充溢我们的心灵，这便是我们头顶的灿烂星空和心中的道德律令。”
　　灿烂的星空充满了宇宙的智慧、壮美和不灭的永恒精神，向我们展示宇宙的无垠，让我们体会自身的渺小，感悟现象界的短暂；仰望苍穹，造物主的博大启示引领我们接近天地的大光明，体会生命的真谛，警醒人类自身以造化所赐的智慧来体证心中的道德律令，并身体力行，凭意志引导自身从自然走向自由。
　　由此，头上的星空不仅仅以其璀璨而吸引我们的目光，它还启迪知识的惊奇，更是宇宙的示相。它灵运世界之网，妙演宇宙之生，万物为宾客。宇宙正是通过自己的寥廓与光明引导人类心中的灵性，接近崇高，走向神圣，在参天地之造化中顿悟生命的自由与可贵。
　　咫尺云烟都是画——园林的魅力
　　园林，不论是辉煌奢华的皇家园林还是小家碧玉的私家园林，都以其诗情画意抚慰着人类疲惫的心灵。诗情也好，画意也罢，总的来说都属中国传统艺术文化，园林以自己的语言形式对这种艺术文化做出了精彩的表述，这也许就是中国园林的神妙之所在了。
　　园林有园林的语言，其意象在“隐、秀”之间，或者说园林中充满了“潜台词”。这里所说的园林语义，多指园林形象所表述的诗情画意，这就更走向艺术情态了，如虚实相生、分景借景等。清代的沈复在《浮生六记》
　　中说道：“若夫国亭楼阁，套室回廊，叠石成山，栽花取势，又在大中见小，小中见大，虚中有实，实中有虚，或藏或露，或浅或深，不仅在周回曲折四字，又不在地广石多，徒烦工费。”园林之景由人来组织，如分景、隔景、对景、借景、框景、障景、引景、漏景等，据说组景手法有18种之多。如其中的借景：无锡寄畅园，在环彩楼可以望见锡山和山上的龙光塔；苏州拙政园，在梧竹幽居处可以望见北寺塔。
　　这些虽不属园中之物，但却属园中之景，可谓匠心独运。
　　园林作为一种空间艺术，在空间的处理上更隐含着许多哲学思想。中国传统园林，多以水池为中心来构园。这种构园方式，其深层意义出自中国的基本哲学思想。中国哲学观认为，“虚”乃是哲学的最高境界，《老子》中说，“至虚极，守静笃”。
　　《庄子》中也说，“正则静，静则明，明则虚”。虚是最高境界、最高追求。水是“无”，是虚；建筑、石、林木是“有”，是实，所以都是置于周围。不但如此，中国园林之水还主张静水，越静止越美，静则明，可见到水下之物，水中之鱼，水面上还有物之倒影，而水则消失了，见不到了。
　　园林表述的是自然，但这不是纯粹的自然，而是人心目中的自然，是人与自然的最理想的关系。这也是中国的人本主义，它与西方人本主义很不相同。园林中的树，中国园林主张“取其自然，顺其自然”，因此园中林木之形态，都保持着它们的本来姿态，松有松样，柳有柳姿。西方园林中的树，多剪成几何形体，圆的、方的、长的，这是出于它们的人本思想，“征服自然，为人而用”。其实，中国的“自然”，互相存在，互利互助。园林毕竟是园林，因此“入画”与“诗意”都是意象的，需品味者以绘画和诗之意境去感受才能真正领悟其中美妙。
　　从四合院看天人合一
　　提起北京的四合院，人们往往首先想到那些八进九进的官宦富贾们的“深宅大院”，不可否认，王府确实是北京四合院建筑的典型代表。但北京四合院的“根”还藏于老城区中未经改造过的窄小胡同里的普通民居。那些小四合院虽然只有一进或两进，但它们却是北京人厚重的历史与鲜明的地域文化的载体之一，情感上给人以东方式的、神秘的传统文化的感受，体现了天人合一的传统美学思想。
　　四合院是北京人的传统民居，从辽代起已初步形成规模，经历代逐渐完善，最终成为近代的民居形式，四合院的形成是由中国人传统的天人合一的观念所决定的。“天人合一”的思想概念最早是由庄子阐述，后被汉代思想家、阴阳家董仲舒发展为天人合一的哲学思想体系，并由此构建了中华传统文化的主体。他说：“天人之际，合而为一。”这成为两千年来儒家思想的一个重要观点。人生活在天地之间，自然环境之内，是整个物质世界的一部分，也就是说，人和自然环境是一个整体。所谓“天”并非指神灵主宰，而是“自然”的代表。所以中国人居住的空间里，必须包含着一部分没有房顶的所谓院子，生活中人与大自然非常亲近。四合是指东、西、南、北四面的房屋合围在一起，形成一个“口”字形，即“院”。一般来说，正规的四合院都是坐北朝南，基本形制是分居四面的北房、南房和东、西厢房，四周再围以高墙形成四合，开一个门，大门辟于宅院东南角位置。房间总数一般是北房三间，耳房二间，东、西厢房各三间，南屋不算大门四间，加上大门洞、垂花门共十七间。四合院中间的庭院，是四合院布局的中心，也是家庭成员休闲以及做家务劳动的场所。
　　居住在四合院内的主人一般都在庭院内种花植木。老北京人钟爱丁香、海棠、榆叶梅、山桃花，以及枣树、槐树。庭院宽敞的人家还种上一两株香椿树，春天来临，做上一盘香椿炒鸡蛋，既能赏绿，又饱口福。此外，还有盆栽和水养。最常见的盆栽花木有石榴树、夹竹桃、金桂、银桂、杜鹃、栀子等，至于阶前花圃中的草茉莉、凤仙花、牵牛花、扁豆花，更是四合院的家常美景了。
　　通常来讲“天人合一”的意思：是天人一致，一是宇宙自然是大天地，人则是一个小天地。二是天人相应，或天人相通。是说人和自然在本质上是相通的，故一切人事均应顺乎自然规律，达到人与自然和谐。不论规模大小，四合院总能够以其结构上的特色阻挡外界干扰，营造一片清净雅致的居所，美观与实用相结合，给人以独特的美的感受。老子说：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”不也包含了这层深意吗？
　　爱江山更爱美人——人体美在何处
 



第7章 美的形态(2)


　　在《荷马史诗》中，古希腊人为了美丽的海伦，不惜发动一场持续十年的特洛伊战争；在我国周朝的褒姒，也就是“烽火戏诸侯”中的那个从来不笑的美女，出于政治原因被献给了周幽王，最后“赫赫宗周褒姒灭之”；杨玉环的美丽，估计是谁都不能抗拒的，“春宵苦短日高起，从此君王不早朝”。不但如此，还集三千宠爱于一身，最后“安史之乱”爆发，唐朝由盛而衰；还有爱德华八世，他甘愿放弃英国王位，迎娶一个离婚两次的美国妇女沃利斯·辛普森的故事，留下了一段不爱江山爱美人的传奇。中外历史上因美女而发生战争或动乱的例子举不胜举，这也就有了著名的“爱江山更爱美人”、“红颜祸水”等论调，难道只是巧合吗？其原因是与人类爱美的天性、特别是对人体美的追求紧密相连的。
　　在审美活动中，人们可以欣赏自然山川，可以欣赏精美的艺术品，更重要的是还可以自我欣赏，逐渐把对单个人的欣赏作为寻觅生活美的起点，因为个体生命是人类生活最现实的载体。人对自己身体的欣赏是从感性层面开始的，具体包括皮肤、头发、容貌、体型等，实际上就是人体呈现出来的形式美。人体中蕴藏着所有生命形态中最丰富生动的形体线条，高度形式美的人体美是大自然的造化奇观，匀称的体型，细腻如玉的皮肤，波浪般的秀发，精致的五官等，都是大自然的恩赐。但是人体又不仅仅是形式的美，健康发达的人体中同时又包含着旺盛的生命活动、细腻丰富的生命情感与个性化的精神风采，形中有生，形中有神。古希腊雕塑中对美男子和体态丰盈的女子的歌颂正是人类自身生命活力的一首颂歌。敏感的艺术家总是把人体视为一本永远读不倦、蕴藏了所有生命秘密的圣书。
　　人体是最高妙，最完美的造化，周国平说：“一个漂亮女人能够引起我的赞赏，却不能使我迷恋。使我迷恋的是那种有灵性的美，那种与一切美的事物发生内在感应的美。在具有这种美的特质的女人身上，你不仅感受到她本身的美，而且通过她感受到了大自然的美，艺术的美，生活的美。因为这一切美都被她心领神会，并且在她的气质、神态、言语、动作中奇妙地表现出来了。”任何一种物体都不及人体蕴藏着这么多的美。她几乎体现了人类诸如和谐、典雅、热情、智慧以及征服欲等优秀品质。
　　刘海粟也认为人体既具不可思议之灵感，从曲线内表出一种不息之流动与生命，能使心灵与肉灵谐和，以成自然美与精神美之极致，即所谓真美归一之所在。如此看来，爱美之心人皆有之，古代君王将相在政治权力的庇护下发动战争来追逐美人也就顺理成章了。
　　美神原来是爱神——人体美与性感
　　希腊神话中的美之女神维纳斯是无人不晓的，但是有多少人知道她还身兼爱神之职呢？她不仅是美的化身，还给人们带来爱情与幸福，她为了追求自己的幸福曾钟情过美少年阿多尼斯，后来又爱上了战神马尔斯，生下儿子丘比特，这位小爱神手执爱情之箭，向天界和人间发射爱情之箭。爱情的产生和异性间人体的相互吸引是分不开的，这大概也源于维纳斯的身兼两职。
　　世界上没有抽象的人体，只有具体的人体——男人体和女人体。男女两性人体在生理形态上有很大不同，人们所欣赏的正是这种差异，对异性来说差异就是美。人体美的欣赏在很大程度上表现为异性间的相互吸引与欣赏。
　　在谈到无论是男性或者女性的人体美时，在鉴赏任何以人体美为题材的艺术珍品时，性都是无可回避的，这是因为人的所有审美心理都无可避免地与性心理有着直接或间接的渗透。男人体以阳刚之美取胜，给人以强烈的力感、量感和动感。那浓眉大眼和凸起的肌肉、黝黑的皮肤蕴蓄着巨大的爆发力、抵抗力和张力。女人体以阴柔之美见长，给人优雅的柔软感、弹性感和宁静感，体态玲珑。
　　古典的审美观念强调对审美对象无欲望的静观，如果裸像会唤起观者对于肉体对象的某些想法或欲念，它就是伪艺术，是伤风败俗，因为它迎合了人性中最低劣的部分。事实上这种清高的形而上学的理论是与实际情况相悖的。观看鲁本斯的“安德罗墨达”或雷诺阿的“浴者”，其中的裸像不免引起观者的私情杂念，多半倾心于“肉体题材”。这里有必要引用一句经常被引用的某著名哲学家的话：“任何一个裸像，无论它如何抽象，从来都会唤起观者的零星情欲，即使是最微弱的念头。如果不是这样，它反而是低劣的艺术，是虚伪的道德。”一个画家或学画者，在面对异性裸体进行素描或艺术创作时，如果内心没有丝毫的“情欲”，那不仅是不可能的，而且也会使画笔笨拙呆滞，缺乏艺术的流动感。任何一位观赏者在看到精湛的异性裸像艺术时，如果没有丝毫的“情欲杂念”，那也不会有真正完善的审美满足。即使是观赏同性裸像艺术，也会有出于性心理“情欲杂念”的某种同性美自豪感、认同感或某种与性相关的联想。这也正是女性也会喜欢女性裸像艺术，男性也会喜欢男性人体艺术的原因之一。
　　既然维纳斯集美神与爱神于一身，上帝让人的肉体和精神同时诞生，既然人的各种需要层次不可能孤立存在，那么人就不可能永远地、彻底地抛弃和否认性欲需求。
　　人体美与艺术
　　由于人体美具有特殊的审美价值，除了雕塑、绘画外，人们已经在电影、摄影、芭蕾和体操、游泳、滑冰等艺术和运动中，用各种不同的语言去表现、创造、赞美人体美。它不仅给人们带来艺术美的享受，而且也陶冶着人们的审美情操和艺术趣味。
　　研究造型艺术最要紧的是人体，这是稍有艺术常识的人都明白的，我们需要人体模特的意义就在于他能够表白一个“生”字。人体有这种顺从和不息的流动，所以有美的意义、美的价值，美的原理就是顺着生的法则。当把人体当做艺术，当做大自然的杰作，当做人类尊严与灵性来欣赏时，一切事物就都黯然失色了。人体艺术是摆脱了服装所标志的种族、职业、尊卑等外在社会特征而对人本身价值的赞美。它把人的形象提炼成最纯粹的、没有任何附加标志的“人”。准确地讲，现在的“人体艺术”的说法并不太确切。
　　艺术创作的分类主要按听觉、视觉、造型等各种主题来进行定义。一般意义上的“人体艺术”是所有有关人体的绘画、雕塑、摄影等艺术创作和行为。
　　对人体美的讴歌，应当首推米开朗琪罗。米开朗琪罗是一个不折不扣的同性恋者，对男体简直达到了痴迷和疯狂的地步。在这位伟人的手里，《大卫》诞生了。这是人类智能所能达到的极限，是一座不可逾越的巅峰。他含蓄、沉静地站在那里，让世间一切但凡可以称得上是美的事物都在刹那之间显得黯然无光。我们分明感觉到这身体里钢铁般的意志，以及充盈饱满、无处不在的激情和力量。除了《大卫》，米开朗琪罗还塑造了一系列值得称道的男体。《哀悼基督》中，基督的身体比例，与当代欧洲一具标准男体的身体比例完全相符，表达出沉睡般的男体怡静的静态美。《摩西》表达了男体在爆发的边缘的瞬间宁静，在片刻宁静之后，就是火山爆发一般的力量。罗丹的雕塑，人们观赏时，那无生命的冷冰冰的青铜和大理石都能使人感到肌肤的温暖、血液的流动、思想的波动，产生强烈的生命真实性。
　　人体艺术在中国艺坛绝迹了近乎四十年，直到1985年人体油画才突破禁区，得以展出。此后，人体雕塑逐渐出现在街头、广场、展览大厅。人体艺术总是会被有些人理解成色情艺术，那么色情、非色情、纯艺术它们之间的界限在哪里呢？从创作者角度讲，他是出于什么角度决定了其作品是艺术还是色情，如果你的动机是纯洁的，那么作品带给观赏者的一定是高尚的感受，如果动机是偏离的，即使模特穿衣服看上去也脱离不了色情意味，一件优秀的人体艺术应该给人带来良好的视觉感受和广阔而深邃的思维空间。
　　中国古代有人体艺术吗
　　西方的人体艺术起步很早，古希腊时期的人体雕塑、绘画等就已经取得了很高的艺术成就，他们很早就相信，人体是该引以为豪之物，并应使它保持完美的状态。有人还说：“人类最漂亮的服装就是自己的肌肤。”但是中国古代有没有人体艺术呢？
　　中国人在历史和文化的挟持下对身体向来是持公开鄙视态度的，我们所崇尚的身体哲学就是漠视身体的存在，而性则被视为洪水猛兽。但是中国古代并不缺失描绘或者描写身体的绘画与文字，而且比西方出现得早，西方人发现中国的春宫图都为之震惊，只不过这些绘画当时不在市面上出现，而且与真正的人体艺术也有很大差别。人体艺术在中国的“合法”空间的探索，既包含着社会的宽容度也依赖于艺术家个体意识的独立。
　　不仅春宫图，还有汗牛充栋的色情文学，都在展示我国古人并没有完全漠视自己的身体，但是为什么这些并没有走向真正的人体艺术呢？一般来说，人对自己的身体的态度有两条线：精神的和肉欲的。我国古人对自己身体的态度是发育不全的，他们对身体的关注脱离了精神层的艺术而直接下滑到低级的世俗肉身层。裸体的就一定是艺术的吗？答案当然是否定的，因为裸体并不一定就是人体艺术，这是两个不同概念，所谓人体艺术，是指艺术家以人体作为艺术语言和艺术媒介，来表达艺术家的思想和情感的艺术作品。也就是说，裸体只有被艺术家用来表达自己的艺术思想和情感时，裸体才成为人体艺术，否则，只是一种纯裸体。
　　审视一下中西方不同的文化源头就不难理解中西人体艺术发展的不均衡。古代希腊人体艺术的形成、发展与其社会历史、民族特点、自然环境有着密切的关系。城邦国家的奴隶主民主政体为文化艺术的发展提供了有利的条件；城邦国家要求公民具有健壮的体格和完美的灵魂，成为古代希腊理想美的典范；希腊神话也是希腊艺术的土壤，它包含着人类对自然奥秘的理性思索、孕育着历史和哲学观念的萌芽。希腊的艺术家正是在这种自由与理性的大环境下创造出古代世界最杰出的人体艺术，给人类文化宝库留下了最珍贵的遗产。而作为古代中国文化支撑的儒、释、道三者却都对人的身体采取漠视的态度。儒家文化强调的是三纲五常、仁义礼智，对人体的描绘不仅被认为是不登大雅之堂的，而且是不道德的；佛家对人的救赎与关注亦是从精神层面出发，人的肉身只是一堆俗物，是精神的羁绊；道家思想更是清静无为甚至是有着禁欲倾向的。在这样的环境下，人对身体的关注就只能压制在最低层面，描绘人体的春宫图等也只是作为科普的教材而私下传播，很难上升到较高的艺术层面了。
　　为何美人爱英雄——美与生命力
　　“自古美人爱英雄”，这似乎成了一个老套的故事规则，在戏剧、小说和影视作品中这样的例子虽然俗不可耐，却又屡见不鲜；人们好像也特别崇拜那些所谓的“成功人士”。人的生命不只是生理事实，正如一个有魅力的人也不仅是长得好看漂亮。现实生活中如果一个人被认为魅力无穷、气质不凡、风度翩翩，很有审美的感召力，但是这种感召力又不是身材容貌所带来的，那究竟奥秘何在呢？美人为什么独独喜欢英雄，我们又为何单单垂青于“成功人士”呢？难道我们和英雄们不是都在追求人生的幸福，不是有着同等的获得幸福的权利吗？
　　何为英雄？生命力超常者之谓也。这种优秀的生命力或表现于体能、或表现于智慧、或表现于勇气和意志力，或表现于某种专门的知识与技能。
　　他们有着杰出的生命能力，是人生中的强者。在学校，有的同学专业知识精湛、有的打得一手好球、有的下了一手好棋、有的伶牙俐齿、舌战群雄……这些特质都会使他们在异性的眼中格外有魅力；在单位，那些业绩突出、收入丰厚、频频晋级的人（也就是成功人士）往往就是个体生存能力较强者，总是显得比一般人更有魅力和风采。不论古今中外，才能或生存能力始终是个体人格魅力的核心，一个有卓越生存能力的人往往就是一位英雄。卓越的个体生存能力是古今中外英雄的灵魂。英雄崇拜说简单点就是对生命强力的崇拜，而审美领域中的个体精神审美也就是现实生活强者崇拜的特殊表现形式，其基本规则是“强者为美”。文艺作品中的英雄崇拜和“美人爱英雄”的故事正是这一个体审美规则的通俗表达形式，它俗不可耐，却又内含天机。
　　美从来就属于强者，这看起来像是在鼓吹尼采的超人哲学，其实不然。在感性得不能再感性的、似乎完全排斥理性的爱情的空间，也在围绕一个残酷的法则进行，那就是——强者为美。性选择实际上又是生命能力的角逐，动物界如此，人类也是如此，每个人都想在情场中求出自己的极值，每个人都是眼光向上的，很少见专选孬种的。这是生存法则与审美法则的结合，这样才能保证种群的优化与进化，整个人类才能不断发展。若是道德同情的法则占了上风，就有群体退化之危。
　　“有实力当然有魅力”，这句广告词也告诉我们，一个人要有风度、有魅力，关键在于自觉不断地优化和提升自己的个体生存能力，无能的人可能唤起人们的同情，但绝不会对他人有审美的吸引力，也不会成为审美的对象。为此，我们应当记取《易传》上的一句话：“天行健，君子以自强不息。”
　　回眸一笑百媚生
　　“回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色”、“临去秋波那一转，心摇神恍堪销魂”，这两句分别描写了杨贵妃和《西厢记》中崔莺莺的娇美表情。
　　表情美是人的仪表美的动态表现，主要包括眼睛美、脸部表情美和手势表情美。经统计研究，人的面部表情所传递的信息，在心领神会的人之间要比语言能够传递的还多，具有语言所无法实现的潜力。
　　俗话说“眼睛是心灵的窗户”，“眼为心苗，目传心声”，人们也经常用“会说话的眼睛”来赞美美丽含情的双眼，那么眼睛的表情怎样才算美呢？首先要灵活。这包括眼睛的转动范围和转动频率。表现为思维敏捷的反应，是青春活力的表现，是生命力的象征。在灵活的眼睛里，会给人一种清澈灵动的美感。从美感的外部表现看，灵活的眼睛具有音乐的节奏感，而目光呆滞就给人老气横秋的感觉。其次还要明亮。明亮的眼睛没有掩盖、没有伪饰、没有愁云惨雾、没有迷惘，使人一览无余。明亮的眼睛是童真的表现，它给人一种清晰的美感。要获得眼睛的表情美，注意不要斜视、俯视、不屑一顾、轻浮等不礼貌的眼语。要达到这一点，除了表现的技巧外，还要加强内在的文化品质等修养，“面由心生”、“腹有诗书气自华”讲的就是这个道理。
 



第8章 美的形态(3)


　　人的喜怒哀乐都可以从脸上看得出来。太“硬”和太“软”，板起面孔和媚笑，都会使人不舒服，这实际上也是脸部表情的尺度问题。所以，脸部表情美应体现和谐为美的原则。也就是自然明朗、轻松柔和，自然明朗不做作，不在脸上堆砌表情，不夸饰，给人以自然明快的感觉。轻松柔和始终能给人一种美的感觉。但对长、方脸形的人来说，要注意多一点微笑，因为微笑能够起到软化脸形的作用，让人看起来轻松柔和，感到温暖舒服。希腊哲人亚里士多德说过：“在动物之中，唯一会笑的就是人类。”快乐与欢笑不仅是我们的天赋，更是我们的特权。此外还要注意做到大方宁静，不要人为地去追求表情，不要作夸张和娇滴滴的伪饰。人的表情和打扮一样，要求大方宁静，以自然得体为美，夸张和模仿很可能会出现东施效颦的结果。
　　手势也是一种无声的语言，如果使用得当就能够完美地丰富人的表情。手势美总的来说要遵从简洁明了、大小适度、动静结合的原则。手势宜少不宜多，而且要和口头语言相辉映。过多、过滥的手势，只能说明一个人的浅薄和无知。除非演讲等表演场合，手势的活动限度要大小适度，太大，会给人做作的感觉；太小，使人觉得拘谨。如果没必要，不要使用手势。静态的手势仍然可以表达人的感情。不要做一些无意识或下意识的手势，这很不雅观。手势的美只有动静的交替和恰当的搭配才给人美感。
　　“文质彬彬”
　　——怎样做一个君子
　　文质彬彬是我们今天常用到的一个词，用来形容一个人看起来温文尔雅、彬彬有礼的样子，甚至是书生气质的代名词。其实这个词来自于孔子关于君子的一番评论，它最初的意思和今天不大一样。“君子”一词在古代原指贵族，到了孔子这里就以它为人的完善典型，并且是一切人都可以努力达成的目标，也就是说只要不断提升个人修养，人人都可以成为君子。《论语》一书，常以君子与小人对比：小人是指无德无学，只凭着世俗的欲望去谋生的市井百姓；君子则是自觉挖掘自己的向善潜能，提升心灵的关怀层次，希望以学济世，为天下苍生谋求福祉的人。
　　孔子曾由各种角度描写“君子”的特色，其中最明确的就是这一段。
　　“质”是天生的本性，朴实无华，发于自然，纯乎自然。但是，光是凭着朴实的本性去生活，却难免流于粗俗野蛮，比如张飞，个性本真率直，但是缺乏“文”的修养，世人将其看做“腹中空空无才情”的鲁莽武夫。另外，文饰超过了质朴则会流于虚浮，只有质朴与文饰相得益彰才是君子的本色。“文”字的早期形状是一个身上有文身图案的人形，也就是说“文”最初的意思就是文身的图案。原始人在自己身上刻上美丽的花纹，是某种程度上的文化觉醒。后来人类开始使用各种美丽的服饰来打扮自己，再后来进入文明时期，人们认识到人的美丽更在于丰富的学识、礼貌的举止和文雅的谈吐。总之“文”是后天的修养，如礼乐教化等。经过后天的培育让人们懂得如何待人接物、装饰打扮、言谈举止等。
　　如果缺乏这种修养，生活将显得苍白贫乏。但是如果光是注意这种修养而忽略内心的真诚感受，久而久之，难免显得虚浮不实，一切都成了表面的应酬。譬如某些社交场合，大家彬彬有礼地行礼入座之后，觥筹交错间就只剩下言不由衷的客套话了。
　　以“文质彬彬”作为对君子的要求是因为孔子认识到每一个人都可以经过学习和实践来提升自己的人格，而且他认为这正是人生的价值，也正是人生的美丽之所在。今天我们在用文质彬彬这个词的时候，往往更为关注一个人文雅的外表，忽略了对人质朴本性的关注，以为戴上一副金丝眼镜，人人都可以是“文质彬彬”了，“文质彬彬”的本意并不是要我们做一个迂腐、满口之乎者也的绣花枕头。一个人的文化修养和内在品德都很重要，不可偏废，人们要经过长期的修养磨炼才能表现出文质彬彬的风采，而这样的文质彬彬才能称得上是真正的君子。
　　“扼住命运的咽喉”
　　——从艺术家看人格美（上）
　　当雄浑激昂的《命运交响曲》叩击着你的心扉时，你也许想起了贝多芬这位遭到命运沉重打击的音乐巨人。他被公认为有史以来最伟大的作曲家，一生创作颇丰。虽然贝多芬是音乐史上的伟人，但他的生活并不幸福，也许正是这一切苦难成就了贝多芬。除了他的音乐，你知道耳聋后的贝多芬，是怎样“扼住命运的咽喉”，以独特的人格魅力感动着我们的吗？
　　贝多芬的父亲是一位宫廷歌手，贝多芬很小的时候，便被父亲强迫学音乐，童年的日子并不快乐。在他十六岁的时候，母亲去世，父亲也因此一蹶不振，开始酗酒。不久，他最小的妹妹也去世了。贝多芬的爱情生活也不幸福，他一生多情，但终生未娶，他曾经爱上了“不朽的恶人”裘丽泰，还写了《月光奏鸣曲》献给她，但是这场爱情最后没有结果。对贝多芬来说，最大的痛苦莫过于肉体上的痛苦，二十七八岁，他开始耳聋，这对音乐家的打击是无法用语言来描述的。到了晚年，他的耳聋越来越厉害，交谈都成问题，没有办法只好进行笔谈，但贝多芬依旧保持旺盛的创作精力，不断地把优美的作品贡献给观众。1824年，维也纳举行音乐会，演奏了贝多芬的作品。贝多芬挥棒指挥了《第九交响曲》，他完全沉浸在音乐的旋律中，却什么也听不到。演奏完毕后，听众如痴如醉，掌声如雷，但贝多芬没有感觉到，只是背向观众席站着。辛德勒在《贝多芬的一生》中写道：
　　“这时候，维嘉尔小姐（女中音）用手势叫他转身过去，让他看看前面发生了什么。这犹如电击一般导向数千名听众，人们突然被他的不幸感动了。喜悦、怜悯和同情的水闸启开了，响起了经久不息的火山爆发般的喝彩声。”命运对于贝多芬是不公的，但是他说：“我要扼住命运的咽喉！”
　　他的《命运交响曲》原名《第五交响曲》，是一部哲理性很强的作品，也是最能代表贝多芬艺术风格的作品，正像他的一生一样，是和命运不屈抗争的一生。乐曲一开始就出现了命运敲门式的动机。这一动机发展出惊惶不安的第一主题，它贯穿着第一乐章，推动音乐不断向前发展，具有勇往直前的气势，表达了贝多芬充满愤慨和向封建势力挑战的坚强意志。接着，圆号吹出了由命运动机变化而来的号角音调，引出充满温柔、抒情、优美的第二主题。它抒发着贝多芬对幸福、美好生活的渴望和追求。
　　对人生来说，在温暖的光明中歌颂太阳的辉煌，跟在无边的黑暗中对太阳的渴求与追逐意义是不一样的，伟大艺术家给人的影响除了作品的永恒魅力，还有那不朽的人格精神！
　　天使在歌唱——从艺术家看人格美（下）
　　美国音乐学者约瑟夫·马克利斯说得好：“在音乐历史中有这样一个时刻：各个对立面都一致了，所有的紧张关系都消除了。莫扎特就是那个灿烂的时刻。”人们也经常用“天使的歌唱”来形容莫扎特的音乐，他真的是一个不识愁滋味的人间天使吗？事实上，莫扎特与贝多芬一样有着极其痛苦的一生，所不同的是他们面对悲剧与痛苦所展示的姿态，如果说贝多芬是一名为命运而战的战士，那么莫扎特就是一位微笑着受难的天使。
　　莫扎特与海顿、贝多芬并称为维也纳古典乐派三雄。他很小就显露出极高的音乐天赋，三岁就能在钢琴上弹奏许多他听到过的乐曲片段，五岁就能准确无误地辨明任何乐器上奏出的单音、双音、和弦的音名，甚至可以轻易地说出杯子、铃铛等器皿碰撞时所发出的音高……可以说他的幼年就像一支美丽的花炮，令人惊叹。但是，尽管莫扎特乃旷世奇才，尽管他享有极大的荣誉，可在当时的大主教眼中，他不过是一个普通的奴仆，并且是一个很糟糕的奴仆。因为他拥有荣誉，莫扎特不得不像他的前辈海顿那样，每天在前厅穿堂里，恭候主人的吩咐，随时都有可能遭到大主教的斥责辱骂，甚至严厉的惩罚。然而，莫扎特毕竟不是海顿，他具有更强的自尊心和独立不羁的果敢精神。为摆脱大主教的侮辱与控制，他于1777年再次外出旅行演出，期望能找到一个落脚之处，永远离开萨尔斯堡。1781年，他彻底地同雇佣他的大主教决裂，毅然辞职，成为奥地利历史上第一个有勇气和决心反抗宫廷和教会、维护个人尊严的自由作曲家。1782年，在没有征得父亲同意的情况下他同一位曼亥姆音乐家的女儿康坦丝·韦伯结了婚。婚后妻子多病，由于穷困，孩子也相继夭折，莫扎特不停地奔走于坟场和当铺之间……在莫扎特身上，处处都体现出典型的艺术家天性。他是一个热爱生活、充满诗意、富于感情的人。他认为穷人最讲信义，“世界上只有穷人才是最好、最真实的朋友，有钱人完全不知道什么叫友谊”。他天真、单纯，总是兴高采烈。他易受感动，爱掉眼泪，具有女性般的柔情。他童心不泯，像孩子一样充满了好奇，似乎永远长不大。他作为市民音乐家一生遭受到无穷的剥削、屈辱冷遇、贫困和痛苦，但是他矢志不渝地追寻着光明与欢乐。莫扎特一生中最后的两年是经济最困难的时期，他曾说道：
　　“我的舌头已经尝到了死的滋味，我的创作还是乐观的。”1791年12月5日这位伟大而优雅的天才在维也纳的贫民窟里离开了这个让他多灾多难的世界。
　　三个事实让你觉悟人生
　　人对自我当下命运与现实处境的良好感觉就是一种人生幸福感。一个人作为别人的审美对象在别人看来是有精神魅力的；个人以己为美的自我欣赏与陶醉才是生活中美的真谛。这虽然是一种感觉，一种感性经验，但是这种自我人生良好感觉的获得却需要人生智慧的开悟。人生是个说不完的大话题，历代哲学家费尽心血，粗略而言大概有三方面的事实：偶然、脆弱、唯一。
　　偶然。一个人来到这个世界往往不是出于自己的意愿，来与不来，什么时候来，来到一个什么样的国家、民族和家庭都是没有选择的。用佛家的话来说是诸多因缘际会的果子，任何一个因素的变化，人的命运也许就完全是另外一回事了。这就是人生的偶然性，也可以说是命运，它是那样神秘，似乎有“命运女神”的掌管。有幸作为人来到这个世界，有幸生而读书，又有幸没有生在乱世之秋，这都是万幸，应该知足。
　　脆弱。人骨子里都是脆弱的，意外的打击、天灾人祸都可以彻底更改你的生存轨迹，地震、洪水、火山都可以使我们像一只渺小的蚂蚁一样可怜。人只是一种很有限的生命形式，会对很多事情都束手无策，只能默默地承受。既然现在还好，既然打击还未降临，就当善待自己，珍惜每一天，幸福不是锦上添花，平安无事已经是最大的福了。
　　唯一。在科技如此普及的今天，大概没有几个人还会认为自己“二十年后又是一条好汉”，不管生活的幸与不幸，成功或者失败，人在这个世界上只能活一次，这也许是人这一辈子最无情的事实了。每个人都有一死，人们才追求长寿，宗教天国对大多数人才有了无穷的吸引力。也许对偶然来到这个世界、脆弱而又唯一的人来讲并非坏事，如果人人都能起死回生，让一切重新来过，谁还会珍惜人生呢？这条铁的戒律正是让人们珍惜当下的美好。
　　明白了这三个基本事实，大概就可以有个觉悟的人生，不再浑浑噩噩，无所适从，不再因为苦苦钻营而忽略了人生的风景。
　　觉悟自己，发掘生命的价值、意义及其目的，内心长存深深的感恩，为自己已有的而感恩，感谢生活的赠与。这使我们在失败时看到差距，在不幸时得到慰藉。无论你是何等的尊贵，或是怎样的卑微；无论你生活在何地何处，或是有着怎样的生活经历，只要你胸中常常怀着一颗体悟生活、感恩的心，随之而来的，就会是不断地涌动着的温暖、自信、坚定、善良等美好的处世品格，自然而然，你的生活中便有了一处处动人的风景。
　　质朴亲情人生厚味——人情之美（上）
　　这个世界不只你一个人，真的只剩下一个人的时候也未必是件好事，作为社会性的动物，人要结伴而居才能生存，这时人与人之间的人情味儿就是不可缺少的。生活中有了人情味儿，有了人与人之间的相互关心和爱护，才令我们更加留恋这个世界，才会对自己的人生充满向上的美好感觉。这些人情味儿主要包括了质朴厚味的亲情、“执手偕老”的爱情、甘醇如酒的友情等。
　　谁一生下来不是不堪一击，谁不是首先得之于父母无微不至的呵护才长大成人？世界上有两个人，以父母的名义守护着我们，他们的爱是每个人对人生最初的记忆，是一个人从人间体验到的第一种温情。这种爱与付出，难道不应该有最深刻的记忆吗？
　　我们经常用天伦之乐来形容这种父母子女间最珍贵的温暖，其实，父母子女关系也是一种缘分，一种偶然。生而为人已是十分的不易，而三个人在大致相同的时空一起来到这个世界，以父母子女的身份共处一室，世上有千千万万种偶然，为什么偏偏是这两个人成了你的父母？这不是一种人间奇缘吗？成人之后，我们告别父母与另外一个人开始新的人生，有了新的兴趣和圈子，但是不经意间你会发现：那两个曾经以挺拔的身躯为你遮风挡雨的人，不知何时已经不再高大，他们萎缩了，不，是他们老了。又变得像你幼时一样脆弱、一样的不堪一击。人一生绝大多数时间是需要别人照顾的，古希腊神话中的怪兽斯芬克斯就给人们出了一道这样的谜语：什么东西早晨时四条腿，中午时两条腿，下午时三条腿。答案就是人，这也是古老的希腊人对人生本相的智慧洞察。
　　父母是我们人生中第一个重要的守护神。他们在我们最弱小、最需要关爱的时候给予了我们最无私的爱。中国古人所讲的“孝”正是强调子女对父母养育之恩的记忆与回馈。儒家把“孝”作为核心思想，而且把“孝”作为人完善人格的必备。有人这样写道：亲情是荒寂沙漠中的绿洲，当你落寞惆怅软弱无力干渴病痛时，看一眼就已是满目生辉，只需一滴水，滚滚的生命汪洋便会蔓延心中；亲情是黑夜中的北极星。曾经我们向目标追逐而忽视它的存在，直至一天我们不辨方向，微微抬头，一束柔光指引我们迈出坚定的脚步；亲情是航行中的一道港湾，这里没有狂风大浪，我们可以在此稍作停留，修补创伤，再次高高扬帆。
　　质朴亲情永远是人生的至纯厚味，你体会到了吗？
　　执子之手与子偕老——人情之美（中）
　　爱情是人世间最美丽的情愫之一，古往今来描写爱情的文学作品浩如烟海，悲悲喜喜中都在追逐“执子之手，与子偕老”的人间至情，甚至是“得之我幸，不得我命”。
 



第9章 美的形态(4)


　　但是生活中也许我们的爱情并没有太多的轰轰烈烈、惊天动地，有的只是像流水一样绵延不断的感觉；没有太多的海誓山盟、花前月下，有的只是相对无言、眼波如流的默契……在陌生的人群中，在迷失和彷徨间，我们可以觅得安详与从容——因为我们知道，冥冥之中，自有一双属于你的双手，可以紧紧相握，陪你走过所有的阴霾和艳阳天。
　　在我们平凡的生命里，本来就没有那么多的一见钟情，没有那么多甜蜜得催人泪下、痛苦得山崩地裂的爱情故事。滚滚红尘中，我们扮演的只是一些平平凡凡、生生死死的普通人。于是我们珍惜爱情，珍惜迎面而来的、并不惊心动魄的感情。“有缘千里来相会，无缘对面不相逢”，爱情的诞生，就是在一个合适的时间、一个合适的地点、一对合适的人偶然相遇的瞬间萌发出缠绵依恋的过程。偶然性，恐怕是爱情首要的美学基础。
　　爱情都是美丽的，虽然你们的爱情或许少了一丝小说中传奇的色彩；恋爱中的人们都是美丽的，虽然你们都是平凡百姓。舒婷描绘过这样一道风景：大街上，一个安详的老妇人和一个从容的老人微笑着，从不同的方向面对面地走近，走近；然后是微笑着，鼻尖顶着鼻尖地站着，双手紧紧地系在一起，身后西下的阳光把他们的头发和笑容染成一片暖暖的黄。身旁的人们被他们的幸福染成一片温暖。
　　起初你们还在怀疑这种爱情，因为它毕竟不像当初设想得那样完美、那样精致、那样浪漫。那只是淡淡的一种感觉，没有玫瑰也没有勿忘我，只是一种手牵着手、并肩漫步的感觉。“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通”。这种心电感应，又被称作第六感的现实存在，除了母子间，大概就属爱人之间的最为强烈。
　　上天不仅给相爱的人提供了邂逅之机，还把美梦赐给他们，让他们的爱在夜里继续。周国平说：看见一个美丽的女人，你怦然心动。你目送她楚楚动人地走出你的视野，她不知道你的心动，你也没有想要让她知道。你觉得这是最好的：把欢喜留在心中，让她成为你人生中的一种风景。
　　甘醇如酒——人情之美（下）
　　俗话说：“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。”人生在世，是离不开朋友，少不了朋友的友谊和支持的。友情有时候又是很微妙的一种情感，我们不要求为对方两肋插刀，不要求为对方赴汤蹈火，只要困难时能够帮助一下，痛苦时能够倾诉苦衷，快乐时能够共同分享就足够了。在人生的路上行走，总会经历许多的事，遇见许多的人，这其间就有我们想要靠近的人和想要靠近我们的人，而人与人的交往也是事物不断地更新与交替的过程。于是，就有了许多人所说的缘，相遇是缘，相逢是缘，相识也是缘。彼此之间坦诚相待，用心去感受友情带给我的美好感觉，感受一份缘来缘去的过程的灿烂，我们的人生才会没有缺憾。
　　英国文学家萧伯纳曾这样说过朋友的作用：“倘若你有一个苹果，我也有一个苹果，我们彼此交换这些苹果，那么我和你仍然是各有一个苹果。但是，倘若你有一种思想，我也有一种思想，我们彼此交流这些思想，那么，我们每个人将有两种思想。”朋友就是可以互相交换思想、沟通心灵、彼此相助的人。著名女作家冰心把交友视为人生三大乐事中的头等乐事。鲁迅通过与瞿秋白的交往，发出了如此深切的感叹：“人生得一知己足矣，斯世当以同怀视之。”
　　鲁迅的感慨也说明了知心朋友可遇不可求，怎样才能维护好这份不可多得的情意呢？一般来说朋友之间要出于真心，诚心诚意。对朋友最怕虚情假意，须臾周旋，此外还要有一颗包容的心。“人非圣贤，孰能无过”，因为一点小小的过失就错失一位好友，实在是不值得。有这样一则故事：两个朋友在沙漠中旅行，在旅途中他们吵架了，一个还给了对方一记耳光。被打的觉得受辱，一言不语，在沙子上写下：今天我的好朋友打了我一巴掌。他们继续往前走。当过一条急流时，被打巴掌的那位差点淹死，幸好被朋友救起来了。被救起后，他拿了一把剑在石头上刻下：今天我的好朋友救了我一命。一旁好奇的朋友问：为什么我打了你以后，你要写在沙子上，而现在要刻在石头上呢？另一个笑着回答说：当被朋友伤害时，要写在易忘的地方，风会抹去它；相反，如果被帮助，我们要把它刻在心里的深处，那里任何风都不能抹去它。
　　真正的友情从不依靠什么。不依靠事业、祸福和身份，不依靠经历、方位和处境，它在本性上拒绝功利、拒绝归属、拒绝契约，它是独立人格之间的互相呼应和确认。
　　从旗袍看东方美
　　我想，中国深厚的文化脉络中，总有发挥到极致的高贵，大素大雅，端庄而不失谦和。譬如，茶是一种，旗袍亦是一种。旗袍是我国一种富有传统风情的女性服装，由满族女性的长袍演变而来，由于满族称为“旗人”，故将其称之为“旗袍”。
　　有时会想，如果有轮回，那么，民国里那些女子会身在何处？是在古玩店中那些仿旧的玉簪、团扇，还是青瓷花瓶上？这种回想只因她们是生在旗袍的年代。如水流动的丝缎，是一种静止的旖旎，有一种芬芳散去谁可牵念的苍凉。让人止不住回首凝望。何况用这些丝缎密密缝制的绝美旗袍。仿佛淡黄的剪影，缓缓转身，穿过氤氲的时光。如果说女子如花，那么，着旗袍的女子则应是一朵温良的玉兰。比栀子浅淡，比茉莉玉润。开在栅栏外，静静的，淡淡的，万千心事在眉头，细探却又不着痕迹。旗袍的深度和气质，一扫过去服饰的沉闷与庸俗，却又毫无妖艳和媚俗之态，静静地散发着东方美的气韵。
　　在谈到东西方文化时，我们常常提到“东方美”，到底什么样的美是“东方美”呢？这似乎是个只可意会不可言传的意象，但我们仍然能从这三个字中感到有一种神秘、魅力、美丽、悠远以及自豪的东西存在。“东方美”是一个与文化、美学、心理学紧紧联系的抽象概念，狭义地讲，它是共存于中国和西方之间的文化冲突的一种产物。东西方文化的发展有着各自的轨迹：西方文明建立在古希腊的传统之上，在思维方式上以理性的逻辑思维为特征，整体文化是立体的、外放的。受这种思维方式影响的人相信一个命题不可能同时对或错，要么对，要么错，无中间性。
　　西方文化可以说是以“求真”为核心的。而以中国为代表的东方文化建立在深受儒教和道教影响的东方传统之上，对中国人来说，儒家的含蓄与中庸，道家的超越与写意，经过数千年的历史积淀，内化成了中国人的性格特征。这种含蓄、中庸、超越与写意，在旗袍中体现得淋漓尽致。可以说东方文化是“求美”的文化。中国年轻女性的身材较之西方年轻女性，一般更显纤细、秀丽的曲线美，而线条简洁流畅、风格单纯又雍容华贵的旗袍，其最大优点正在于它能恰如其分地呈现出这种中国女性胴体的曲线美。它在符合中国年轻女性审美需求的同时，也因制作上省工省料，着装又很方便的优点，从而显出蓬勃的生命力。
　　人们都说衣橱里有旗袍的女人，才是最完美的女人。旗袍，是一种内与外和谐统一的典型民族服装，被誉为东方文化的代表。它以流动的旋律、潇洒的画意与浓郁的诗情，表现出中华女性贤淑、典雅、温柔、清丽的性情与气质。
　　流行的就是时尚的吗
　　流行是不是一定很时尚？
　　我们先看时尚这个词从何而来。英文“fashion”一词被音译为“时尚”，2004年版的《朗文当代高级英语辞典》为“fashion”给出了一个语义学的界定，翻译成汉语就是：“在特定时期内流行、随后就有可能变化的衣着、发型或行为方式。”中文译为“时尚”倒是极为贴切的，“时”说明了这个潮流的时间性，是在一段时间内流行而不是永恒存在的。“尚”说明需要大部分人的“崇尚”，不然也就不能称其为潮流。随着时间的发展，时尚的含义也从最初的衣着方式渐渐渗入到了人们的行为方式，包括娱乐、休闲、消费等领域。但是问题在于这个词并没有说明什么样的流行方式才是“时尚”的，我们可以发现无数具有“流行性”的行为方式，但显然并不是所有的都可以被叫做“时尚”。
　　刘清平教授在《时尚美学》中谈道：在中国，骑自行车可以说是一种十分流行的现象。不过，如果一个人天天蹬着破永久上下班，我们决不会说他很“时尚”；但如果哪个周末偶尔看见他骑着山地车去郊游，我们却有可能认为他很“时尚”——尽管如果较起真来，后者的“流行”程度其实远远赶不上前者。此外，一个虔诚的基督徒佩戴十字架，通常不会被说成是“时尚”的举动，因为大家都明白，那只不过是他内心信仰的表征。然而，倘若某位不知耶和华为何方神圣的仁兄，一时心血来潮也挂上那玩意儿，却有可能被人们认为很“时尚”。再如，在十年动乱时期，大唱语录歌曾经成为相当“流行”的大众行为，甚至风靡山南海北；不过，仿佛只有二十年后的卡拉ok，才能在严格意义上当之无愧地构成本真性的“时尚”。那么，都是骑自行车、都是戴十字架、都是引吭高歌并且都很“流行”，为什么有的算是“时尚”、有的不算“时尚”？换句话说，我们为什么会把某些很“流行”的行为方式纳入到“时尚”的领域之中，却把另一些也很“流行”的行为方式排斥在“时尚”的范畴之外？归根结底，刘清平教授认为，判定一种“流行”的行为方式是不是“时尚”的标准，首先就是看它“炫”还是不“炫”。所谓“炫”，无论是指对象放射出来的“光彩”，还是指主体感受到的“耀眼”，它们有一个基本的共同点，这就是都具有鲜明的感性特征。严格意义上的“时尚”，正是那些感性内涵十分浓郁、并且显得很“炫”的流行行为方式。
　　从这个层面上说，流行的倒不一定就是时尚的，把二者区别开来的分界线，其实就是看它们在“流行”的时候是不是能够具有“炫”的“感性”特征了。
　　时尚——炫耀自我还是欣赏他人
　　有人这么说：“我轻轻地舞着，在拥挤的人群之中。你投射过来异样的眼神。诧异也好，欣赏也罢。并不曾使我的舞步凌乱。因为令我飞扬的，不是你注视的目光。而是我年轻的心。”这样“起舞弄清影”可以说是一种典型的自我炫耀，但是稍显过分了，用流行的话说就是“自恋”，本质上还是一种“自炫”，而且它与“时尚”有些不得不说的话。时尚到底是我们的自我炫耀还是我们对他人的欣赏呢？
　　说起自我炫耀，不光是娱乐圈的人有，是人就有，就像鸟儿珍惜自己的羽毛，没人生来就愿自轻自贱或自甘堕落，区别只是程度的不同，“自炫”原本不是说对着镜子或镜头一味地孤芳自赏这么简单，它应该以自信、自重、自尊、自强为基础。在很多人纷纷建立隐私筑起高墙的同时，也有很多人在修改自己的隐私防线，从拍摄写真集到坦言自己的情史，再到在网上大秀其光……很多人不再以“隐私保卫战”为骄傲了，都在为创造一些全新的隐私管理模式而摇旗呐喊。
　　喜欢自拍的时尚先锋说：“我在脚指甲上涂上大红色指甲油，脚的颜色立刻白了起来，拿起眉笔在脚踝上画了一朵玫瑰，拍了下来，欣赏一番。从哪一天开始喜欢自拍的，我记不起来了，只知道越拍越喜欢自己的身体。”所以长相好的觉得自己有明星气质，长相丑的走小资路线发扬内在美，人人都在炫耀自己。前文讲到时尚并不单纯的就是流行，而是要向别人展示自己与众不同、独一无二的个性，这样，对别人的欣赏比率就要低了很多，甚至是零，毕竟欣赏别人的时尚并不能代表自己就是时尚，因为时尚的展示者是我们本身。
　　美学教授刘清平说，时尚的特征之一，是一种人类自我意识的觉醒，人们能够在自己的精神心灵活动中自觉地意识到自我的存在。在现实生活中，人的自我意识总是驱使着人从事一些自我表现的活动。据说，确立了自我认同之后，人的自我意识才会感到安心惬意、自在舒服，才会觉得自己有了“身份”，否则便会陷入无止境的焦虑烦恼的状态。而“美”就是人的“自我表现”最为鲜明、最为集中的一个领域，这个意义上我们可以把“美”归结为人的自我感性炫耀，或者说是“自炫”。
　　说到底，时尚就是一种自我表现与炫耀的“自炫”美。
　　高贵的单纯与静穆的伟大——古典的美
　　生活中我们经常会用“古典”或者“古典美”来形容各种事物，但是到底什么是“古典美”呢？这要从作为西方文化源头的古希腊谈起。
　　德国哲学家黑格尔认为古典美仅限于古希腊罗马时期，从中世纪就开始了近代以崇高为特征的美。因为古希腊人有着我们无法企及的纯洁，这种纯洁源于他们高贵的孩子气，也源于他们与大自然的无限接近。肥沃的土地以及爱琴海带来的和煦暖风，滋养出希腊人天生的乐观和对美的感知能力。
　　这似乎无法简单地用感性或理性来概括，他们这两方面做得都很出色。他们深深地懂得艺术源于生活又高于生活的道理，他们的雕塑以人为原型，再加入许多神的成分，特别是在鼻子与额头的线条处理以及人体关节连接的技巧上，体现了神的光辉。德国古代艺术史学家、艺术理论家、美学家齐克尔曼说：“艺术家从可以感知的美那里汲取优美的形，而在描绘面部崇高的特征时，又从理想美那里汲取了优美的形，他从前者那里得到的是人性的东西，从后者得到的是神性的东西。”可以说是希腊人向西方艺术提供了一种“古典美”的理想典范，这一理想典范所包孕的美学价值是这样的：宇宙是一个整体完满的神圣秩序，“宇宙”一词本身即包含“和谐、数量、秩序”等含义。数是音乐和宇宙天体运行的共同规则，它象征着音乐和宇宙的和谐。数学和几何学的秩序是宇宙万物的原型和本质，它们是美的极致或者美本身。亚里士多德就认为美是“秩序、匀称和明确”，可以说美的世界是一个纯粹形式的世界，所以，真正美的鉴赏必须从对象的物质世界上升到对纯粹形式世界即“理式”世界的凝神观照。
　　这一神圣秩序同时是有限和静止的，这导致希腊人把“静穆”当成美的理想。除此之外，他们还认为艺术的本质应反映“伟大的沉静的灵魂”，认为最高的美是不关涉情感和动作的纯精神境界，超于物外。古典美是超脱物质欲念的，是对神的模仿，向着神的升华，这就是关于“单纯”的判断原则。
　　发展到现在，“古典”基本具有了两层含义，其一，我们把那些最成熟、最优秀的文化产品称为古典的。它还有另外一层含义：表示文化、艺术、诗歌具有某些特征，即在各部分之间要保持适度、严谨、和谐、协调。美学上基本指的是第二种。正因为希腊艺术所追求而实现的是健全的感官享受，所以整个希腊精神所包含的是乐观主义，所爱好的是健康、自然、活泼、安闲、恬静、清明、典雅、中庸、条理、秩序。后世追求古典精神最成功的艺术家如拉斐尔、莫扎特，所达到的也就是这些境界：“高贵的单纯和静穆的伟大。”
　　摩登时代——现代的美
 



第10章 美的形态(5)


　　在1905年的巴黎秋季沙龙中，以h.马蒂斯为代表的一群年轻画家，展出了一批风格狂野、艺术语言夸张、变形而颇有表现力的作品，被人们称作“野兽群”，由此“野兽派”得名。可以说，较为明显的现代派绘画风格首先是在法国野兽派画家们的作品中出现的。1908年，另一群年轻画家以p.毕加索、g.布拉克为代表，在法国推出立体主义绘画。野兽派和立体主义都从非洲雕塑中吸收了养料，它们的艺术语言与传统法则相去甚远，标志着现代主义已进入自我确立的阶段。与此同时，在德国1905年组织的桥社、1909年成立的青骑士社等表现主义社团崛起。它们的美学目标和艺术追求与法国的野兽主义相似，只是带有浓厚的北欧色彩与德意志民族传统的特色。“野兽派”也能带给人美感吗？
　　现代派艺术最早从康德的先验唯心主义中汲取了养料，同时又受到现代哲学思潮，特别是尼采、弗洛伊德、柏格森、荣格、萨特等人的哲学、心理学的强烈作用。尼采的学说，否定权威，主张发挥以人的意志、本能为基础的创造力，蔑视中产阶级的文明和虚伪道德，对无意识和本能的推崇，对世界前途的悲观主义，在现代主义的各个流派的理论和实践中，都有所反映。弗洛伊德的潜意识学说，他的“无意识才是精神的真正实际”，是超现实主义运动的理论支柱，正是在弗洛伊德理论的引导下，超现实主义以及其他流派的美术家们用多种手法挖掘人们精神世界的深层，其后果是一方面开拓新的艺术表现领域，另一方面使艺术语言趋向荒诞和怪异。自然不少作品创造了荒诞、怪异的新境界。
　　现代派艺术不仅在美学上构成了与传统的对立，在内在精神上体现出人的灵魂与肉体、人与自然的分离，而且在艺术的接受上也产生了与大众的隔膜。正如有人指出的，现代艺术将大众分成懂它的和不懂它的两部分人，而懂它的人总是少数。换句话说，现代艺术中的人不再是社会性的人和神性的人，而是自然性的人。正如神学家所抨击的，现代艺术追求的只是肉体感官的美，而不是神性的美。这样看来，马蒂斯的野兽派绘画的确是献给自然的人的一把安乐椅。
　　无聊中的焦虑——后现代的美
　　1952年，在纽约一个半露天的音乐厅里，美国现代音乐家凯奇第一次演奏他的作品《四分三十三秒》。他走上指挥台，拿起指挥棒，然后像木头一样静止地停在那里，整个音乐厅的人都有点莫名其妙。过了一会儿，他装模作样地把乐谱翻过一页，还掏出手帕擦了擦汗水，惹来人们的会心微笑，最后，4分33秒过去，全场爆发出雷鸣般的掌声，经久不息。约翰·凯奇绅士般地致意，有点微笑，好像发生了什么划时代意义的重大事件。实验，先锋，像变戏法的魔术一样暂时俘获了审美有点疲劳的现代人。该作品为任何种类的乐器以及任何数量的演奏员而作，共三个乐章，总长度4分33秒，乐谱上没有任何音符，这是音乐史上首次将“silence（无声）”这个概念在音乐舞台上得以实现。凯奇在这部作品中想要做的就是清空节奏结构，让它在一无所有的状态下，坦然地拥抱所有最纯粹的、自然发生的声音，在空的结构框架内所有的声音，包括无声，都可以成为音乐。这不能不令人惊奇，后现代的美藏身何处呢？
　　《四分三十三秒》只是众多后现代艺术的一个代表，后现代思潮产生于20世纪60年代，80年代达到鼎盛，成为西方学术界的热点和主流。它是对西方现代社会的批判与反思，也是对西方近现代哲学的批判和继承，是在批判和反省西方现代社会、哲学、科技和理性中形成的一股文化思潮。从形式上讲，后现代主义是一股源自现代主义但又反叛现代主义的思潮，它与现代主义之间是一种既继承又反叛的关系；从内容上看，后现代主义是一种源于工业文明、对工业文明的负面效应的思考与回答，是对现代化过程中出现的剥夺人的主体性、感觉丰富性的死板僵化、机械划一的整体性、中心、同一性等的批判与解构，也是对西方传统哲学的本质主义、基础主义、“形而上学的在场”、“逻各斯中心主义”等的批判与解构；从实质上说，后现代主义是对西方传统哲学和西方现代社会的纠正与反叛，是一种在批判与反叛中又未免会走向另一极端——怀疑主义和虚无主义的“过正”的“矫枉”。
　　解构主义作为后现代主义中的佼佼者，就是“解掉”原有的“结构”的意思，于是在其视野中没有了中心、没有了意义、没有了规则，如果非要说它有规则的话，那也是“反规则的规则”。于是我们看到了层出不穷的“大话文学”、“观念艺术”。
　　从结果看，世界上大多数人从审美的角度还是不买它的账，卢浮宫永远比蓬皮杜现代美术馆能够吸引更多世人。
　　努力向上挣扎——崇高
　　很多人对潘鹤的雕塑作品《艰苦岁月》印象颇深，它定格了长征路上过草地时队伍小憩的情景：一位衣衫褴褛、骨瘦如柴的小红军战士怀抱步枪，倚在一位同样衣衫褴褛、骨瘦如柴的老红军战士的腿上，静静的、睁着大大的眼睛全神贯注地倾听着老红军战士的笛声……看着这一尊雕像，眼前会不断迭映出红军过草地时的艰难行程，然而为了革命事业，他们没有后退、没有害怕，他们选择了勇敢地前行，用笛声展示了可贵的乐观主义精神。雕像中刻画的一老一少两个红军战士极度衰弱、疲劳、饥饿的身躯并没有令人赏心悦目的美，但是人们却从中体验到了美，这种美就是崇高。
　　崇高又称壮美，就审美对象而言，崇高具有强大的威力，表现在人格与道德行为、自然界事物的状貌样态、艺术作品的形态与格调中。它使我们受到震撼，带有庄严感或敬畏感，甚至伴有某种程度的恐惧或痛苦。
　　凡是面对强大的敌对力量却毫不退缩，敢于抗争的行为，都会放射出崇高的光芒。崇高不仅限于艺术作品中，人们在改造自然、征服自然的过程中，无论是筑坝拦水、劈山开道、围海造田，还是攀登雪峰、穿越沙漠、征服南极，都显示着人的伟大，人的精神的崇高。
　　古罗马美学家朗吉努斯写过一篇《论崇高》的文章，说“崇高是伟大心灵的回声”。但是对于崇高的真正的理论探讨开始于近代。较早的是英国的博莱特，但是他没有使用崇高一词，而是用了“庞大的自然对象”，具有“威严和堂皇”来描述这种情感。到了柏克才第一次提出了崇高的范畴，他认为崇高的特征是“大”，感情基础是“痛苦、恐怖”。康德把崇高提升到了哲学高度，他认为崇高是体积、数量以及力量的无比强大，大到超出了我们的想象力所能把握的限度，我们感到了“痛”，于是我们用理性战胜了这个无比强大的对象，这种“痛感”就转化成了审美的快感，崇高就诞生了。在中国的传统美学中，崇高或壮美常用“大”来表述，而且侧重在欣赏者与社会价值方面，而不是观赏对象或者自然状貌方面。孟子提到“充实之谓美，充实而有光辉之谓大”。他所说的“大”，比一般的美在程度上更鲜明强烈，可以说是从不同侧面对崇高的表述。
　　简单来说，“努力向上挣扎”是崇高这一审美形态的基本性质，是“有限”对“无限”的压倒与突破，是神秘的、未知的以及不可能把握的东西造就了崇高的深邃境界。
　　“大江东去”与“杨柳岸晓风残月”的美
　　我们先来比较两首词：“大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰……”这是一代文豪苏轼的《念奴娇·赤壁怀古》片段；另一首是柳永的《雨霖铃》：“寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去、千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。多情自古伤离别，更哪堪冷落清秋节！今宵酒醒何处？
　　杨柳岸、晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说！”
　　这两首词都是对情与景的精妙描写，但是经过细细品味，读者就会感到两种完全不同的情感：粗犷豪放与温柔婉约。描写的景物也风格迥异：惊涛骇浪、乱石穿空和杨柳岸、晓风残月。这两种不同的感受都带给了我们美的享受，这在美学上属于壮美和优美两个不同的范畴，中国美学中也把二者称为阳刚之美与阴柔之美。
　　壮美也可以说是崇高，是一种艰难的美，不易被人接受。它体现了主体与客体的矛盾对抗，却又在对抗中显出和谐的必然趋势。壮美对象在形式上也常常以人们不习惯，不熟悉的，与一般均衡、对称、和谐的规律相背离的形式出现。它以巨大、有力、奇异的特点给人一种强烈的刺激。人们感受壮美的对象时，首先会被它巨大的体积，无比的威力所压倒，觉得对象凶猛强大，自己渺小无力而畏惧，震惊，体现了主体与客体的矛盾。人的自由意识与物的对抗冲突进而又能在对象中发现自己的力量，感到主体实践能在历史发展的过程中逐步战胜客体，征服客体，实现人的自由意志，便由人的自卑感而激发起人的尊严，产生了自尊的意志和勇气，从而获得一种振奋的激进的愉快！
　　而优美也可以称作“秀美”、“秀婉”、“阴柔之美”，与壮美和崇高相对。美学家柏克就认为美是“光滑、明亮、圆润等”，这种美实际上就是优美，他抓住了优美的外部特征，注重从姿态和动态等客观事物本身的特点方面来分析优美，不过，照这么说来秃子岂不就成了最美的人吗？所以柏克的理论也有一定的缺陷，他没有注意到优美在内容上与善的统一。优美的对象常常呈现为小巧，轻盈，柔和，娇嫩，纤弱，平静，曲雅。它以自己的感性形象直接引起欣赏者的愉悦。它的形态好像在向人表示亲近，温顺，爱恋。从而赢得欣赏者眉开眼笑地迎上前去亲近它、宠爱它。优美的主要特点是和谐，物我和谐一致。
　　弑父娶母的俄狄浦斯王为什么美
　　索福克勒斯创作的《俄狄浦斯王》是著名的古希腊悲剧之一，他把人的意志和命运的冲突贯穿全剧：
 



第11章 美的形态(6)


　　忒拜城国王拉伊俄斯没有儿子，他到得尔福问阿波罗，阿波罗答应赐他一子，但预言他会死在自己儿子手里。后来，他的妻子果真生下一子，他害怕阿波罗的预言，于是把儿子交给仆人命令将其杀死。然而，仆人把这个婴儿交给了科任托斯国王吕玻斯的仆人，后者把婴儿送给了国王，于是这个婴儿成为了科任托斯国的太子，一直长大成人。有一次在宴会上，一个客人喝醉道出俄狄浦斯并非国王的亲生儿子，俄狄浦斯随即去问国王与王后，国王和王后否定了这一说法，但他还是亲自去问了阿波罗，得到的回答是他会杀死父亲，娶母亲为妻。因为阿波罗并没有指明他父母是谁，他害怕会杀死国王，娶王后为妻，遂离开了科任托斯。在流浪的途中，他因与人争执而杀死了前任得尔福的拉伊俄斯与他的三个侍从，又在忒拜城猜出狮身人面妖的谜语，拯救了忒拜城。因为王后伊俄卡斯忒许诺将嫁给除掉狮身人面妖的英雄，于是俄狄浦斯娶了王后，并且成为了忒拜城的新王。十六年过去，忒拜城发生瘟疫，消除灾难的办法只有一个，即寻找出杀害前王拉伊俄斯的凶手。在寻找凶手的过程中，俄狄浦斯一步步接近悲剧真相：凶手就是他自己。他没能逃出命运安排，成为弑父娶母的罪人，最后自刺双眼，自我放逐，永远承受肉体与精神的双重折磨。俄狄浦斯命中注定会弑父娶母，他竭力逃脱这不幸的命运，但是最终还是无法逃脱，这就是他的悲剧之所在。
　　痛感是悲剧审美活动过程中的重要特征，指悲剧事件和行为在冲击人们的视觉和听觉感官的时候，在生理上给人们造成的一种不适、难受和疼痛感。人们欣赏悲剧艺术不是为了找“乐子”，而是愿意以伤心落泪的期待去接受悲剧带给心灵的震撼。
　　亚里士多德在解释怎样“唤起悲剧与悲悯之情”时说：悲剧与怜悯是由一个人遭受不应遭受的厄运而唤起的，畏惧是由一个与我们相似的人遭到失败而唤起的。俄狄浦斯的悲剧性恰恰在于：他坚持同命运做斗争，却不能掌握自己的命运；他企图同“神示”抗争，却又不能逃脱“神示”的结局。
　　悲剧的审美是从悲哀、痛苦、恐惧和怜悯等情绪开始的。我们欣赏悲剧时，虽然受到这些最阴暗的情绪的影响，但是我们却发现在短暂的情绪压抑之后居然感到惊奇甚至产生令人鼓舞、钦佩和赞叹的感情，而从这些快感中我们的情绪得到宣泄、灵魂得到洗涤、思想得到提升，最终实现了悲剧审美中的美感。
　　《伪君子》与喜剧审美
　　莫里哀的喜剧《伪君子》，描写了伪装圣洁的教会骗子答尔丢夫混进商人奥尔贡家，图谋勾引其妻子并夺取其家财，最后真相败露，锒铛入狱的故事。剧作深刻揭露了教会的虚伪和丑恶，答尔丢夫也成为“伪君子”的代名词。剧中人物性格和矛盾冲突鲜明突出，语言机智生动，手法夸张滑稽，风格泼辣尖利。在引人发笑的同时又意义深刻。令人发笑的东西基本上人人都喜欢，但是你知道喜剧是怎样引起我们的美感的吗？
　　喜剧是戏剧的主要体裁之一，指以可笑性为外在表现特征的这一类戏剧。它源于古希腊，由在收获季节祭祀酒神时的狂欢游行演变而来。在喜剧中，主人公一般以滑稽、幽默及对旁人无伤害的丑陋、乖僻等形式来表现生活中或丑、或美、或悲的一面。关于喜剧，亚里士多德在《诗学》里只留下几句简短而颇深刻的话：“喜剧所模仿的是比一般人较差的人物。‘较差’并不是通常所说的‘坏’（或‘恶’），而是丑的一种形式。”可笑的对象对旁人无害，是一种不至引起痛感的丑陋或乖讹。例如喜剧的面具既怪且丑，但不至引起痛感。许多相声小品演员长得并不美，甚至是丑的，但是这种丑又不会令我们感到害怕和恐惧，而是很富有“喜剧感”。这里把“丑”或“可笑性”作为一种审美范畴提出，其要义就是“谑而不虐”。不过这只是现象，并没有说明“丑陋或乖讹”为什么会令人发笑，感到可喜。近代英国经验派哲学家霍布斯提出“突然荣耀感”作为一种解释。他认为“笑的情感只是在见到穷人的弱点或自己过去的弱点时突然想起自己的优点所引起的‘突然荣耀感’，觉得自己比别人强，现在比过去强”。之所以说“突然”，是因为可笑的东西必定是新奇的，不期然而然的。喜剧冲突的解决一般比较轻快，往往以代表进步力量的主人公获得胜利或如愿以偿为结局。
　　喜剧通过自炫为美、自我揭丑、自我贬抑来揭示丑的本质，从而揭示生活的底蕴，使观众在嘲弄、讽刺的笑声中获得审美的愉悦。喜剧作为一种审美范畴，是以令人喜悦或者发笑的形式来否定丑恶的东西，它的美感特征是“笑”。
　　但是“笑”并不是廉价的。引人发笑的原因如康德所言“在一切引起活泼的、撼动人的大笑里，必须有某种荒谬背理的东西存在着”。《新杨白劳》之债权人与负债人的角色颠倒，小品《卖拐》之正常人到残疾人的无理转化，小品《主角与配角》之人为换位，都洇透着这种荒谬与背理。人们大都有这种心理体验：常常自认为比别人先见性地识破了笑话或背理情节的结果，当笑的结果尚未爆出时，心里先已期待自己的先见之明将被证实。有了这种心理积累，及至“包袱”抖出，或正中所料，或大出所料，即足获快感，进而获得美的享受。
　　复仇的窦娥
　　西方文化在古希腊时就出现了以索福克勒斯、埃斯库罗斯、欧里庇得斯为代表的悲剧作家和以亚里士多德的《诗学》为代表的悲剧理论。那么我们中国有这样的悲剧传统吗？中国的文化传统是充满了乐观主义精神的，也可以说是缺少真正的悲剧精神的。这么说有的人可能要质疑了：《窦娥冤》不是悲剧吗？《红楼梦》不是悲剧吗？其实，真正从悲剧的意义上来看，这两者都不是纯粹的悲剧。
　　《窦娥冤》写窦娥在张驴儿、赛卢医、桃杌太守等人的迫害下蒙冤受屈，含恨而死，最后写到父亲窦天章作为皇帝所派的“廉访史”，在女儿冤魂的提醒下，重翻卷宗，平反昭雪。可以说“复仇窦娥”的出现使这部悲剧变成了一个对皇帝、清官充满幻想的喜剧结尾。《红楼梦》也被改写成兰桂齐芳。尽管历史上也出现了商鞅之死、吴起之死、伍子胥之死、屈原投江、赵氏孤儿、申包胥哭秦廷、长平之战、聂政行刺、荆轲刺秦王等著名的悲剧性事件，产生了诸如《哀郢》、《国殇》等悲伤的歌辞，但没有出现哪怕是萌芽状态的悲剧。即使偶尔出现“悲歌”，也被当做亡国之音，很快便趋于湮灭。中国人的耳朵不愿听到哀伤、消极、悲观、逆耳、暴露黑暗面的声音。
　　中国从汉朝一直到宋末仍然没有出现像样的悲剧。尽管汉时有悲歌《箜篌行》、《昭君怨》，有悲剧性长诗《孔雀东南飞》；魏晋时有悲歌《秋胡行》、《东门行》；唐时有《离别难》等悲歌，还有歌唱伍子胥、孟姜女、王昭君的变文；但流行全国的作品几乎没有。即使有悲剧的故事，我们也非得画蛇添足地给它增加一个“大团圆”的结局。明知狗尾续貂，也要自欺欺人。比如《孔雀东南飞》结尾的“合葬华山傍”，《梁祝》结局的“化蝶”，于是悲剧便不再可悲了，我们破涕为笑了。
　　我们深受传统哲学的“天人合一”观的影响，在这样的世界观影响下，作家们在作品中往往把人与自然、人与他人、人与自身的关系描写成一种亲切融合的关系，很少像古希腊文学那样表现一种人的自由意志与自然、与命运、与社会整体的抗争和对立。造成中国悲剧不悲的另一个原因是，中国文化崇尚长寿、永生、美满以及“乐而不淫，哀而不伤”的中和之美，不喜欢大毁灭、大悲痛，所以，中国悲剧必然要加上喜剧的尾巴。
　　长胡子的蒙娜丽莎
　　达·芬奇的传世名作《蒙娜丽莎》以其迷人而神秘的微笑令欣赏者神魂颠倒、如痴如醉，相传为了使这个美人始终保持这份微笑，达·芬奇费尽心思地请了乐队在一旁演奏……然而，几百年后的1919年，一位美术家在巴黎购回一幅《蒙娜丽莎》印刷品，他用铅笔在蒙娜丽莎的上唇加画了两撇翘胡子，在下巴上添了一撮山羊须，并题上《l.h.o.o.q》几个缩写字母。这样，在几分钟内，达·芬奇笔下那征服了几个世纪人心的蒙娜丽莎的“永恒的微笑”消失殆尽，这位美术家就是先锋艺术、达达主义的代表人物——杜尚。《蒙娜丽莎》成了达达派美术家反传统的牺牲品，这一举动旨在提醒人们不要把过去的经典看得太重要，但是它的审美效果却令人感到荒诞不经。
　　荒诞原指西方现代派艺术中的一个戏剧流派，兴起于20世纪50年代末60年代初。这个概念发展到现在，已远远超出戏剧的范畴，上升为一个普遍的深刻的重要美学范畴。古典艺术以“和谐”为最高尺度，“静穆的伟大，高贵的单纯”是其最佳写照；而进入现代阶段，社会分工日益细密，上帝信仰坍塌，随着这一系列社会变化，古典时代普遍的理性至上观念和理想都面临挑战，个人与世界分裂，艺术世界亦呈分裂状态。荒诞和古典时期的悲剧范畴相关，从根本上源于人生的荒谬，也可说是丑的极端化。荒诞是对虚无、绝望、无意义的自觉表达，是人对现代文明失去目标时的深刻焦虑。如美国艺术家杰弗·昆斯作于1988年的雕塑作品《狗熊与警察》，这件雕塑作品，人在狗熊面前显得渺小而白痴，有一种“可笑”、“滑稽”在里面，带有一定调侃、讽刺意味。
　　再如贝克特的剧作《等待戈多》：两个流浪汉无望地等待着“戈多”，等待解救人生苦难的希望到来，明知枉然也要苦苦等待；这是一种人的悲剧处境，但它却用喜剧形式来表现，舞台上充满了粗俗的玩笑、小丑的动作。强烈的悲跟强烈的喜同时表达出来，显得异乎寻常。这里，荒诞成为一种颇富表现力的手法，喜所蕴藏下的悲似乎更能让观者震撼。从美学价值来看，贝克特的作品正是通过对荒诞的呈现达到了一种美学效果。对世界之荒诞形象的深刻揭示，无疑包含了一种审美判断，但是这种审美方式不被大众所接受，荒诞戏剧和小说属于精英文学中的一种。在一个文化多元化的时代，作为“丑”的极端化，“荒诞”是一种我们无法避免的现象。在这种荒诞的文化景观中，如何保持一种审美的态度，是至关重要的。
 



第12章 美的感受(1)


　　从“对牛弹琴”看审美感知力
　　很早的时候，有个叫公明仪的音乐家，弹得一手好琴。有一天，他见一头牛在草地上吃草，他忽然想给牛弹上几曲让牛听听。于是，他就“轻拢慢捻抹复挑”地弹了起来，尽管他是那样地动情，可再看那头牛依然是低头吃草，无动于衷。公明仪很是失望，心想，这支曲子太高深了，牛听不懂吧？
　　于是他就换了一支曲子，一会儿用琴模仿蚊子的叫声，一会儿模仿小牛的叫声。这回牛的反应不同了，抬起头，竖起耳朵听起，摇摇尾巴走来走去，好像听懂了的样子。这就是“对牛弹琴”的出处。我们常用这成语批评人们不看对象而发表议论。这个成语还告诉我们一个道理：审美力是人所独具的一种特殊的能力。审美能力就是人识别美、欣赏美、评价美、创造美的能力。
　　审美能力的基本条件是审美感知。没有审美感知就没有审美能力，没有审美能力便没有审美活动。
　　当然完全没有审美感知的人是没有的，哪怕是完全没有文化，没有经过专门审美教育的人也有自己的审美对象和对某种美敏锐的感知力。审美感知并不是天生就有的，而是在有意或无意的审美活动中发展起来的。婴幼儿在某种程度上说不具备审美感知，但是两三岁的孩子有的能够从众多的歌曲中听出他所熟悉的那首摇篮曲，并着迷地听上好多遍。这说明了这时孩子已经具备了低级的审美感知。如果经过严格的系统的培养训练，人的审美感知能够达到很高的程度。据说一个训练有素的音乐指挥能从上百名演员演奏中很敏感地听出一个不和谐音符；一位成熟的画家能把常人看到的每一种颜色分出若干个等级。
　　任何审美过程，如果不能动之以情，那就不能使人产生美感，或者至少这个美感是不深刻的。你对客观事物产生了态度，态度变为生理感觉，生理感觉又被你体验出来，这就叫情感。在美感引起的情感活动当中，有两种基本的情感，就是“惊”和“喜”的结合。“喜”就是审美愉悦、赏心悦目，是一种快感。
　　“惊”是对艺术作品的惊异之感、敬佩之情，它在意识的深层，你往往无所觉察。但是，却是审美评估里的很重要的因素，因为艺术美当然属于多种因素的和谐结合，其中最重要的因素就是一个人创造力量的外化，人的本质力量是人所特有的。美源于生活，源于对事物的审美感知，源于人心灵深处的体验和无限创造力。
　　美无处不在，只要我们有双善于发现美的眼睛。
　　月朦胧鸟朦胧——朦胧美与审美错觉
　　诗人杜牧的名句“烟笼寒水月笼沙”描写的是水雾笼罩下的一汪清寒的江水，以及江边沙滩上弥漫的银色月光。这种景色之所以美，即是由于“朦胧”。
　　中国传统文化是很看重朦胧含蓄之美的，“犹抱琵琶半遮面”的审美效果一直处于中国传统审美的中心。诗人戴安常在《神女峰》一诗中写道：
　　“朝霞中，她像从瑶池浴身归来：烟雨里，她像一团云雨梦。呵，不要靠近她，她的美——永远是朦胧……”但是如果我们真的攀上峰顶来看，大概看到的也只能是一堆近似人形的耸立的石块而已，反而会索然无味。
　　朦胧之美并不是一个新问题，我国古典诗歌绘画中前人早已有许多论述，如“雾中看花”、“灯前看月”、“烟锁楼台”、“远水波渺”、“云滋山巅”、“潇湘水云”等。但是为什么朦胧会产生美感呢？这与审美错觉是分不开的。
　　审美错觉是一种蕴涵在我们的想象世界中，形态朦胧、若隐若现、若即若离的不可言状的审美感受，俨然会“隐隐约约呈现在你的眼前，就像朦胧的幻象一样，像突然在高处传出的知音一样，像刹那间在你身边吹过的芬芳馥郁的香气一样”（别林斯基）。在这个意义上说，它已经虚幻化了。然而审美的错觉往往改造和重构审美对象，将其内涵意蕴凭着灵感的延伸，按“美”的形态进行重构，虽然审美对象的某些实际在重构中被“歪曲”了，但由此错觉却导诱出更为美妙动人的异化的艺术形象，使审美者奇遇到一种特殊的“美”。
　　要感受朦胧的美，就要讲究妙悟之法，从眼前之具象体悟到人性之超越，寻找那一“美的错觉”点。德彪西经常为了传达某种特定的意象而渲染一种神秘气氛，以此来表达“无法穿行的森林深处，林叶婆娑与百花芬芳的错综”。面对这样审美上的饕餮大餐，我们的感官早已不知所措，在这一片朦胧中诗意地迷失了。很多西方的艺术流派也体现了朦胧的审美特征：雷诺阿、莫奈的绘画中莫奈笔下的雾是紫色的，马拉美和魏尔伦的诗歌，柏辽兹和斯克里亚宾的幻想曲以及一些意识流小说等都具有这样一个共同的特征。
　　从认知领域看似不好的错觉，在朦胧的神秘面纱下已成为“美丽的错觉”了。凭普通清晰而准确无误的感知，有时会在充满灵气的现代艺术或现象面前捉襟见肘、惘然若失，于是，“美”往往失之交臂。相反，朦胧化的、虚幻化的、充满着个性创意的异化意象倒往往能增添审美的意外奇趣。
　　一见钟情的美丽
　　贾宝玉第一次见林黛玉时，惊叹“天上掉下个林妹妹”，说是在哪里见过。这种感觉在以佛道为主题的《红楼梦》里，自然和前世有了因果关系。
　　实际上，这种初次见面就“怦然”心动的感觉就是“一见钟情”。一男一女第一次见面，四目相对，瞬间电光石火，热血沸腾，便把心交给了对方。谈情说爱的过程在瞬间完成，共同缔造浪漫与辉煌，这就是一见钟情，又称一见倾心，是一种两颗心碰撞后的驿动。因为有了一见钟情的美丽，连清晨淡淡的花香也注定成为传世爱情的伏笔。一见钟情是一种人世间可遇不可求的美丽情缘，如罗密欧与朱丽叶、海伦与哈里斯、柳梦梅与杜丽娘……一见钟情的美感基础在哪里呢？本质上，一见钟情很好地说明了爱情是一种感性欲望：你遇到一个帅哥或者一个美女，突然就发现自己不可抑制地喜欢上了他（她），对他（她）朝思暮想，为他（她）日夜愁肠。甚至就有人为此害了相思病，不吃不喝，一命呜呼。有人说，这种爱是至纯的，不掺一丝人间污俗；有人说这种爱是最低下的，源于对人类动物本能的放纵。两种说法都有一定的道理：
　　一个五官丑陋的人，就算这个人有圣人一样高尚的情操，丰博的学识，可是你能在初见不识的瞬间对这个金玉其内，败絮其外的人，产生那种强烈的爱慕心理吗？这样看来似乎一见钟情只不过是贪恋美色而已。那么习惯标榜自己是正人君子的我们为什么对这种情感还是充满了期盼与欣赏呢？这也说明一见钟情源于“贪恋美色”，但是又不仅如此。
　　从心理特征上看，通常钟情男女初次相见，除了对对方良好的学识风度、优美的身体仪表、得体的进退谈吐等外显人格特征表示悦纳、接受、欣赏外，异性交往在审美标准上的“生理效应”也是激发情感的重要因素。可以认为，陷入一见钟情的双方，一般都伴有一定的亲近、愉悦、爱慕等情感的或生理的体验与感受，这正是异性相吸的“自然”基础，特别是对那些“条件”相当的男女更是如此。一见钟情要多久？答案是30秒。根据英国专家所进行的大规模快速约会实验，如果在30秒内无法让异性印象深刻，那么就注定成为“无缘人”了。这样看来，两个人在“一见钟情”之前，必定事先通过感觉和知觉，在心中形成一个表象的模板，一旦遇到与这个表象的模板相符合的异性，便瞬间从感性认识上升到理性认识，经过一系列的概念的确定、推理和判断，瞬间确定这个人是一生值得珍惜的人。
　　什么是美学上的“林泉之心”
　　宋玉的《风赋》里讲了这样一个故事：楚襄王游于兰台之宫，宋玉、景差侍。有风飒然而至，王乃披襟而当之，曰：“快哉此风！寡人所与庶人共者也？”宋玉对曰：“此独大王之风也，庶人安得而共之？”这里，楚襄王对风，可以说是有一种审美的心胸、即非功利的态度，而文人宋玉则是一个马屁精，他把风这种自然现象与王者气象联系起来，显得极其矫情、不自然、令人作呕。什么才是一个审美的心胸呢？
　　审美是一种精神性活动，其目的与效果都是满足人的精神性需求，也就是悦人耳目，并不带来物质上的好处。因此，要进入审美活动，必须首先在心态和意识上调整好自己，把自己现实生活中的物质利益得失暂时置之脑后，静下心来关心一下赏心悦目的世界。
　　宋代画家郭熙在谈到绘画的体会时说，“看山水亦有体，以林泉之心临之则价高，以骄侈之目临之则价低”。简单来说就是欣赏山水，要“以林泉之心临之”，才能发现美的最高价值。
　　这里的林泉之心就是审美的心胸，是超越世俗尘淖的真我的体现。这种审美态度和审美胸襟对于审美活动确实是至关重要的。
　　古人云：“一切境界，无不为诗人所设，若无诗人，即无此种境界。”山苍树秀，水活石润，于天地之外，别构一种灵奇，一草一树，一丘一壑，皆灵想之所独辟，总非人间所有，这些极富光彩的山水审美思想都说明，自然景物要成为审美对象，成为“美”，必须要有人的审美活动，必须要有人的意识去“发现”它，去“唤醒”它，去“照亮”它，使它从实在物变为意象，成为一个完整的有意蕴的感性世界。现在许多人心灵浮躁于功利的世界，自然就不可能进入“会心”和“畅神”的高层次的审美了。
　　佛家的“境由心生”就是一个真理：审美环境由自己的心态来营造，功利心不放下就与美无缘。古人在弹琴作歌的时候十分讲究：要焚香沐浴，静居燕坐，明窗净几，一炷炉香，万虑消沉，静候那一缕清音……讲究的也正是一种审美的心胸。
　　“林泉之心”从美学的角度理解，具有两个层次的内涵。一是抱着平等亲爱、空明清凉的心态。二是人情、人性与山水的共鸣，移情作用的体现。它告诉我们，只要拥有发现美的“林泉之心”，大可以不必隐逸到山水之中，在纷繁的红尘俗世中同样可以获得审美的至纯之乐。郭熙的“林泉之心”就是美学中的审美态度，是人生的一种境界。
　　我怎样来靠近你——谈审美距离
　　在审美体验中，一味地“移情”，不但不能增强美感，反而会使美感消失，甚至会产生苦痛感、不幸感和绝望感。甚至可能演变为一场灾难。审美体验需要移情，但是我们还要与审美对象之间保持一定的距离，这样就又有学者提出了“心理距离”说来解释审美体验。
　　最早把“心理距离”作为一种美学原理提出来的是英国美学家、心理学家爱德华·布洛。他所说的“心理距离”的概念，是距离的一种特殊形式，是指我们在观看事物时，在事物与我们自己实际利害关系之间插入一段距离，使我们能够换一种眼光去看世界。布洛举过一个“雾海航行”的例子：
　　在航海业尚不发达的时代乘船遇雾，如果不能摆脱现实的利害，抛弃患得患失的心理，由海雾所造成的景象就会成为我们精神上的负担，使我们除了忧虑自身的安危之外，哪还顾得上审美呢。反之，我们如将自身的安危置于度外，尽情观赏海雾所造成的奇观，眼前的奇景便可使我们获得前所未有的美感体验。
　　艺术的确有一种“魅力”，它充满了感情，使人在不知不觉中被打动、被感化了。中国有句俗话说得好：“唱戏的都是疯子，听戏的都是傻子！”虽然说得有些过分，却不无道理，唱戏的如果不“疯”怎么能够进入角色，看戏的不“傻”如何能够进入情境之中去呢？但是关键在于，在“入”的同时也别忘了“出”。如果《贵妃醉酒》真像个酒鬼一样醉得烂泥一般，还怎么能让人觉得美呢？那些只能“入”不能“出”的人，或许是用情太过、投入过深的原因，还有一种原因可能是对作品没有进行十分深入的理解，没有看到文艺作品的本质。
　　那么面对审美对象，我们要怎样来靠近、来把握这个距离呢？首先我们必须懂得放下世俗的干扰以林泉之心来“入戏”，但是如果仅限于沉迷低层的感官享受恐怕也不能领略美的真正内涵，要把这一感受上升到一定的高度就离不开“出戏”的理性思考，只有“能入能出”才能获得全方位的美的享受。布洛说：
　　“无论是在艺术欣赏的领域，还是在艺术生产中，最受欢迎的境界乃是把距离最大限度地缩小，而又不至于使其消失的境界。”
　　这种“不即不离”的境界之所以是理想的艺术境界，在于它对“距离的内在矛盾”作了妥当的安排，它既不使因距离过远而无法理解，也不使因距离消失而让实用动机压倒审美享受。
　　我爱竹石竹石亦爱我也——审美移情
　　古代文人由于审美情趣、生活境遇、处世观点不同，表现出对花草树木等各种偏爱。比如陶渊明爱菊，周敦颐爱莲，梅妻鹤子的林和靖等，早已成为文坛佳话。大戏剧家李渔更把他所爱的花卉当做自己的性命，他春以水仙兰花为命，夏以莲为命，秋以秋海棠为命，冬以腊梅为命。郑板桥爱竹也是世人皆知的，他把竹当做生活中不可缺少的朋友，在《板桥题画竹石》中有这样一段生动的描写：“十笏茅斋，一方天井，修竹数竿，石笋数尺，其地无多，其费亦无多也。而风中雨中有声，日中月中有影，诗中酒中有情，闲中闷中有伴，非唯我爱竹石，即竹石亦爱我也……”他借竹抒情，托竹言志，日子久了就感觉不仅是自己喜爱竹石，甚至感到竹石也是爱着他的，这种审美情感在美学上被称作移情。
　　我们听音乐，常觉得某种乐调快活，某种乐调悲伤。其实乐调自身本来只有高低、长短、急缓、宏纤的分别，而不能有快乐和悲伤的分别，这也是移情作用。魏晋琴家嵇康讲了这样一个故事：著名琴家雍门周去拜见大名鼎鼎的孟尝君。孟尝君问道：
　　“你能用琴声让我悲哀吗？”答曰：“不能。”“这又是为什么呢？是你的琴艺不好吗？”雍门周说：“我的琴声使人悲哀，但那都是一些困苦不幸的人，就是听到飞鸟哀鸣，秋风凄厉也会伤心落泪的呀。”孟尝君点头称是，他又接着说：“像您这样锦衣玉食的人怎能被我的琴声感染落泪呢？”孟尝君深以为然。雍门周立即又接着说：“恕我直言，我正为您悲哀呢。”孟尝君一怔，雍门周并不惊慌，缓缓说道：“合纵反秦的，是您；联阵攻楚的，也是您。今后无论秦胜了楚，还是楚灭了秦，您都将成为报复的对象，他们要杀您，如同快刀砍蘑菇一般容易。这难道不值得替您悲伤吗？”孟尝君大惊失色，雍门周紧逼一步说道：
　　“天有不测风云，若果真有那么一天，那么您的封地会丧失，您的家庙不再会有人祭扫。将来您自己的坟墓也会长满荆棘荒草让狐狸筑巢。路人见了，他们会说：‘当年的孟尝君是那么荣耀显贵。可如今不过尔尔。’”雍门周说到这里，孟尝君已是一副伤心欲泣的模样了，雍门周方摆琴弹奏，孟尝君一边听琴，一边想到自己可能会遭遇的命运，不禁泪如雨下。
　　移情说明了我们为什么有“感时花溅泪，恨别鸟惊心”；“蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明”的诗句。如果我们能认识到这一美的本质和规律，在审美的过程中就能正确地看待那些“实际上看起来没道理却很美”的东西了。
　　焦大会爱上林妹妹吗
 


第13章 美的感受(2)


　　我们古代有很多美丽的爱情传说和故事，但是总结一下却发现，放牛郎、农夫们偏爱天上的织女、七仙女，抑或勤劳善良的田螺姑娘；但是书生们却爱的是崔莺莺、王宝钏、杜丽娘这样的千金大小姐，再不济也是大财主家有学识的祝英台。村姑或丫鬟从来就没有进入过他们的爱情视线。村姑那么勤劳，丫鬟那么机灵，但是美丽可爱的小芳或者是善解人意的红娘，怎么从来不被农夫和书生们喜爱呢？鲁迅也说：“贾府里的焦大是不会爱上林妹妹的。”这话很令人奇怪，难道貌若天仙的林妹妹在焦大这里就变丑了吗？
　　其实这些问题归纳起来只有一个，那就是审美趣味的问题，在美学中有句话叫做“趣味无争辩”，讲的就是不同欣赏者对同一个审美对象的不同看法。
　　审美趣味也称“审美鉴赏力”，是我们欣赏、鉴别、评判美丑的特殊能力，是审美知觉力、感受力、想象力、判断力、创造力的综合。审美趣味在人的实践经验、思维能力、艺术素养的基础上形成和发展，而且是以主观爱好的形式表现出来的对美的认识和评价。既有个性特征，又具社会性、时代性和民族性。“趣味无争辩”就是面对同一个审美对象，会出现仁者见仁，智者见智的现象，但是这些不同的欣赏趣味都有其存在的合理性，人们没有必要追求一个唯一的答案，更不要把自己的爱好强加于人。一般来说劳动人民认为面色红润、身体健壮、性格开朗的人是美的，而贵族则认为美女应该纤细白净、笑不露齿，红润的面色反而被认为是乡土气息的；儿童对事物的形象和色彩比较敏感，审美趣味就倾向于形象夸张、色彩亮丽的对象；青年人内心世界丰富而敏感，审美趣味倾向于形式完美、内涵饱满、风格热烈的对象；中年人积累了比较丰富的人生体验，思维和情感品质成熟而稳定，但是感知的活跃度有所下降，他们就比较喜欢内涵复杂而深刻的对象；女性通常喜爱明快的、优美的、单纯的对象，但是男性就喜欢凝重、崇高、有哲理的对象。所以男孩可能为大海汹涌的波涛而倾倒，女孩则可能在海滩上捡拾贝壳。
　　对于同一艺术形象，大家的看法也未必一样，还有很多俗语说明了审美趣味的多样性，比如“情人眼里出西施”、“一千个读者就有一千个哈姆雷特”等。有人就会说，那岂不是在美学中就成了人人言殊、没有一个固定的标准了吗？答案当然是否定的，请注意上面的话还有下半句：“但哈姆雷特永远不会变成李尔王。”人们的审美趣味虽然多样，但是面对白天鹅与癞蛤蟆，却有着不约而同的取舍。这就揭示了美的欣赏中主观差异性和客观一致性的统一，切合了人们的审美规律，正因如此它被当做一个格言一直传诵至今。
　　何处觅知音
　　上一篇主要谈了审美中的趣味差别问题，但是美的欣赏中我们也常常遇到“于我心有戚戚焉”的情况，也就是说美感也有共同性的特征，会引起人的情感共鸣。有时因为这种共鸣的难得而更显珍贵。
　　《列子·汤问》中有这样一段故事：春秋时期，楚国有个叫俞伯牙的人，精通音律，琴艺高超。但他总觉得自己还不能出神入化地表现对各种事物的感受。老师知道后，带他乘船到东海的蓬莱岛上，让他欣赏自然的景色，倾听大海的涛声。伯牙只见波浪汹涌，浪花激溅；海鸟翻飞，鸣声入耳；耳边仿佛响起了大自然和谐动听的音乐，他情不自禁地取琴弹奏，音随意转，把大自然的美妙融进了琴声，但是无人能听懂他的音乐，他感到十分的孤独和寂寞，苦恼无比。一夜，伯牙乘船游览，面对清风明月，他思绪万千，弹起琴来，琴声悠扬，忽然他感觉到有人在听他的琴声，目光所及见一樵夫站在岸边，即请樵夫上船，伯牙弹起赞美高山的曲调，樵夫道：“雄伟而庄重，好像高耸入云的泰山一样！”当他弹奏表现奔腾澎湃的波涛时，樵夫又说：“宽广浩荡，好像看见滚滚的流水，无边的大海一般！”
　　伯牙激动地说：知音啊！这樵夫就是钟子期，后来子期早亡，伯牙悉知后，在钟子期的坟前弹了平生最后一支曲子，然后尽断琴弦，终生不复鼓琴。
　　伯牙子期的故事千古流传，高山流水的美妙乐曲至今还萦绕在人们的心底耳边，知音难觅，知己难寻的故事却世世代代上演着。对知音的追求就是对审美中情感共鸣的追求，是美感共同性的升华体现。审美活动中尽管存在着个体的、时代的、民族的、阶级的差异，但我们不能把这种差异绝对化。事实上，即使是不同时代、不同民族、不同阶级的审美主体，对同一审美对象往往仍能找到一些相近或相似的审美感受。产生这种共同性的原因是多方面的。从我们欣赏的对象来看，有些审美对象本身就没有阶级、民族或时代的差异，比如自然美、形式美以及一些思想政治倾向比较淡薄或隐晦的艺术作品等；就我们自身来看，即使我们分属于不同的阶级，但因为生活在同一时代或民族，仍然可以有某些共同的审美趣味、习惯与理想。
　　说明美感有共同性的例子很多，如《淮南子·说林训》：
　　“佳人不同体，美人不同面，而皆悦于目。”《淮南子·修务训》：“故秦楚燕魏之歌也，异转而皆乐。”世界各国人民、各阶层人士在观赏我国的万里长城、埃及的金字塔、希腊的巴特农神庙、巴比伦空中花园等古老而雄伟的建筑时，也能产生大致相近的共同美感。之所以有这种共同的美感，首先在于我们有着欣赏美的同样的眼睛和耳朵，还离不开人类长久以来形成的共同的心理基础以及共同的社会文化。
　　从好莱坞大片看审美疲劳
　　好莱坞电影在世界影坛的地位是不容小觑的，理所当然地吸引了众多眼球。但是除一些经典之外，很多都是模仿秀的“同系列”，画面上不外乎光怪陆离的电脑特技、捍卫自由的精神主旨、血腥暴力色情的片段、对外族文明的异化等。比如《斯巴达三百勇士》就存在对古东方文明的妖魔化，本来英明神武的波斯君王的形象被塑造成了一个浑身挂满金锁链、戴着耳环鼻环眉环的巨人，而且基本所有波斯人的形象都是珠宝商的造型。然后，波斯大军里的东方部队，要么是骑着大象，要么骑着皮糙肉厚的犀牛，要么拿着简易手榴弹，甚至还有些怪物级别的半兽人。可怜东方文明的神秘灿烂到了好莱坞大片里就成了这个样子。这样的电影看多了也不免觉得故事有些俗套，看了开头就知道了结尾，使人难以提起兴致，这就是一种审美疲劳。
　　审美疲劳具体表现为对审美对象的兴奋减弱，不再产生较强的美感，甚至对对象表示厌弃。用心理学的原理来解释，是说当刺激反复以同样的方式、强度和频率呈现的时候，反应就开始变弱。通俗点说，就是对于一种事物的反复欣赏所产生的一种厌倦心理。作为一个欣赏者，心理上的好奇感是心理认知和感知的原动力，如果一件事物或者行为长期地出现在眼前，人就会对这个事物或者行为在心理上失去好奇感，潜意识就会让你的头脑或者意识转而去发现可以重新唤起好奇感的事物，这时所谓的审美疲劳出现了。
　　审美疲劳是人的一种心理状态，并不是审美对象变得不美了，事实上只是人们对习以为常的美变得“视而不见”、“熟视无睹”了。为了避免审美疲劳，迎合我们“喜新厌旧”的心理特征，就要不断地求新求异，创造出具有独创性的审美对象。比如电视剧《红楼梦》在选演尤二姐这个演员的时候，让每个人演一段尤二姐吞金自杀的那场戏。许多来应征的女演员都哭得泪流满面，痛不欲生地去吞金子。只有一个演员表演时一滴眼泪也没流，她平静而近乎绝望地表演使她终于赢得了这个角色。大家可以想象，尤二姐的自杀是封建道德的悲剧，尤二姐是流了无数眼泪之后绝望自杀的，如果这时候她还哭，反而会让人觉得她自杀时的心情过于浮躁。她没有眼泪，悄无声息地吞下了金子，正像她那样悄然无声地进入了贾府，悄然无声地进入了她悲惨的命运一样，反而给尤二姐那并不光彩的一生画了一个合情合理而又带有无奈与悲凉的句号。
　　在艺术创作领域，任何法则最终都会被淘汰，今天看来是美的法则也许明天就是美的桎梏，如果非要找到一个所谓的法则的话，那就是：唯一不变的就是“变”。
　　若要俏一身孝——色彩体验
　　白色历来是纯洁、天真、轻盈的象征，给人一种害羞的感觉，但这不是真正的害羞。它们只是在耐心地等待引起别人的注意，看上去很害羞，但实际上它们是非常外向活泼的。喜欢白色的人无论做什么，总是带着一种圣洁的生活态度。别人也会认为他们如此，尽管他们可能并非真的如此。当年拿破仑的皇后约瑟芬还用白色战胜过她的情敌呢：约瑟芬不仅美丽而且是个充满智慧的女性，她曾因拿破仑另结新欢而失宠。一次约瑟芬得知拿破仑将带那位“情敌”出席一个重要的晚宴，伤心之余她并没有采取任何过激的举动，而是暗中打听出那位新欢当晚将穿一套绿色的晚装，于是约瑟芬便派人将宴会大厅所有的落地窗帘全部换成与其晚装同样的绿色，自己则备了一套乳白色的礼服。宴会当晚，那位情敌完全淹没在一片绿色之中，而身着白色的约瑟芬则被衬托得清水出芙蓉般美丽耀眼。这一“白色”之战使约瑟芬重新赢得了爱人的心。
　　灰色是最为柔和的色彩之一，任何色彩只要加入了灰色都会变得平和。较之于白色的纯洁、灰色的平静，黑色却以其深沉成为缤纷世界中不可缺少的一员，黑色的含蓄、冷静、矜持以及神秘在潮起潮落的服饰风尚中所向披靡。其他的色彩也各有各的象征意义，比如绿色的宁静与和平、红色热烈而有激情、橙色的运动与活力、蓝色的悠远淡泊等。
　　2002年，电影界有部大片让人至今记忆犹新，它就是由第五代著名导演张艺谋执导的影片《英雄》。影片以剧中人物无名在宫殿上被秦王接见为这部作品的基本结构框架，再以无名和秦王讲述的两个版本、三个故事为整个框架的内部要素，使得一个简单的刺客刺秦的故事变得扑朔迷离，情节跌宕起伏。其中，最让观众念念不忘的是导演在该部电影中所采用的一个创新性的叙事手法，即对色彩修辞的运用。他大胆地采用黑、白、红、蓝、黄五种不同的色调来表现故事情节，刺激观众的视觉思维，激发他们的审美意识。一句话，观众在这部电影中获得了一次真正意义上的视觉盛宴。
　　赤橙黄绿青蓝紫，正是这些色彩的精灵共同塑造了这个美的世界！
　　闻香识人
　　美国影片《闻香识女人》（又名为《女人香》），虽然有一个香艳的名字，但它讲述的却是两个男人之间的感人故事。长期的失明生活使得史法兰中校对听觉和嗅觉异常敏感，甚至能靠闻对方的香水味道识别其身高、发色乃至眼睛的颜色。这不仅源于他对生活的深刻理解和感悟，还源于人类对气味的审美。
　　当你走进清新宁静的乡村时，你会嗅到那泥土气息和淡淡的青草味儿；当你漫步于大森林时，那树木，那花草，那苔藓，那动物……你会嗅到不同的气味，让你感到好像打开了一个魔幻气味瓶；当你欣赏那五颜六色的花时，你也会嗅到花香的美感也是有别的。梅花的清香，含笑的浓香，桂花的甜香，兰花的幽香，茉莉的馨香，以及别具一格的玫瑰花香、松针的香气等。正因如此，世界知名品牌的香水都经久不衰，而且都有自己独特的设计理念：安娜苏品牌洋溢着浓浓的复古气息和绚丽奢华的独特气质；香奈儿“我最怀念年轻时的可可，她活泼、叛逆……当我开始设计产品时，就会想起她”。香奈儿现任设计师卡尔·拉格菲尔德如是说；贝纳通就是要体现色彩，显示青春的力量，不仅仅是为了年轻人，更送给那些心灵永远年轻的人。
　　为什么气味儿能带给我们美感呢？因为嗅觉是记忆和欲望的感觉。气味是无法被时间消磨的记忆。在对人体所有功能感觉的研究中，嗅觉一直是最神秘的领域。科学家们已经发现，味觉比视觉记忆更长久。他们在研究中发现了包含1000个不同基因的大型基因家族，清楚地阐释了人类的嗅觉系统是如何运作的。这使得我们能够理解“人类为什么能够自觉感受到春天紫丁香的香气，并在任何时候都能提取出这种嗅觉上的记忆”。熟悉的气味总会伴随着往日的生活细节，欢乐与痛苦，甜蜜和寂寞。我们有时会说“眼睛欺骗了我”，但是比起视觉和听觉，嗅觉反而更可靠和真实，而且更不容易让人遗忘。比如远游的孩子在异乡不经意的一缕味道也许就会使他惊呼：“妈妈的味道！”随之而来关于妈妈的憧憬与回忆瞬时就包围了他，获得美的享受与满足。
　　气味还是一种撩人心魄的东西，气味决定爱情早已被人们认可。据说，现代人的婚姻中爱情变得稀少是与常在外面洗浴有关，使得气味混浊不清了。在莎士比亚时代，适龄女子常将一块削了皮的苹果放到腋下，混合了自己的体味再给意中人吃，如果对方喜欢这种气味，便是有缘人。拿破仑从战场回家之前会写信给他的妻子，要求她在他回来之前不要洗澡。原因在于，如果长时间洗浴会减少身上的体味。
　　这世界是有气味的世界，虽然它看不见、摸不着，但却无人能否认它弥漫四溢、无可抵挡的力量。
　　让梦告诉你——弗洛伊德与《释梦》
　　奥地利精神分析学奠基人弗洛伊德著有《释梦》一书，认为在精神活动中，梦起了主要作用，梦是通向潜意识的一条秘密通道。我们通过对梦的分析可以窥见人的内部心理，探究其潜意识中的欲望和冲突。心灵的能量——弗洛伊德称之为“力比多”，这是一种几乎人刚出生就有的性能量，艺术创造和欣赏、做梦都是性欲冲动象征的、变相的满足，人的一切活动的最终基因就是无意识之中的性欲。这样，弗洛伊德就奠定了他的文艺思想和艺术学说的心理学基础：从无意识的象征表现来考察和决定文艺的本质和特点，从性欲本能的变相满足来评价和欣赏，文艺实践最终就表现为一种复杂的、纯精神的心理活动。
　　近年来美学评论中关于“深层现实”的展示、多重人格的揭露、精神分析的运用以及文艺创造中性题材的增多都说明了弗洛伊德主义的东渐和强大影响。美的欣赏中常常伴有复杂的心理活动，比如幻想，弗洛伊德解释说：“幻想的动力是未得到满足的愿望，每一次幻想就是一个愿望的履行，它与使人不能感到满足的现实有关联。这些激发幻想的愿望，根据幻想者的性别、性格和环境而各不相同；但是它们自然地分成两大类，或者是野心的欲望，或者是想出人头地；或者是性欲的愿望。”
　　如此说来梦就是愿望的达成，这种愿望与潜意识有密切联系。潜意识和性本能就是文学创作的原动力，作家通过创作使本能和欲望得到宣泄。所有的梦都是以自我为中心的，而作家的创作是白日做梦，他们在创作中也表现了以自我为中心的特点。
 



第14章 美的感受(3)


　　现代派文学在内容上的特点是着重表现自我，强调表现主观世界。例如英国著名的现代派作家乔伊斯的意识流小说的代表作《尤利西斯》就对人物的性本能和变态心理描绘得淋漓尽致。其中有一部分独白是这样的：“一刻钟以后在这个早得很的时刻中国人该起身梳理他们的发辫了很快修女们又该打起早祷的钟声来了她们倒不会有人打扰她们的睡眠除了一二个晚间还做祷告的古怪牧师以外隔壁那个闹钟鸡一叫就会大闹起来。”这样完全无标点，无“障碍”的连贯叙述，以及完全表现的人物迷离恍惚的心理状态，明显地受了弗洛伊德的影响。
　　现代派文学中的象征主义派、超现实主义派、新小说派、表现主义派、荒诞派等也深受弗洛伊德学说的影响，经常运用象征、梦幻、暗示等艺术手法。象征主义派认为，艺术不是反映客观世界，而是以梦幻的浪漫形式表现主观世界，描绘作者内心深处的奥秘，艺术家的王国就是深沉的梦境。
　　神话告诉了我们什么
　　中国古代有许许多多美丽的神话传说：精卫填海、梁山伯与祝英台、白蛇传等。问题是：除了美丽的故事，你知道神话原型也是美学批评的一种吗？
　　神话原型批评试图发现文学作品中反复出现的各种意象、叙事结构和人物类型，找出它们背后的基本模式。批评家强调作品中的神话类型，认为这些神话同具体的作品比较起来是更基本的原型，并把一系列原型广泛应用于对作品的分析、阐释和评价。
　　神话原型的理论来源有两个：一是瑞士心理学家卡尔·荣格，他认为自原始时代以来，人类世世代代普遍性的心理经验长期积累，“沉淀”在每一个人无意识深处，其内容不是个人的，而是集体的，普遍的，是历史在“种族记忆”中的印记。还有一个是英国著名人类学家弗雷泽。他在所著的《金枝》中解释了意大利某地的古老民俗：一个强者从圣树上折下一段树枝，然后杀死老国王，取代了他的王位，这就是一种“弑王”的原型，《金枝》一书的名称即由此而来。
　　原型理论的集大成者弗莱构建了一个根据时辰、季节和生命过程而建立起来的框架，基本囊括了所有文学类型：（一）黎明、春天和诞生阶段：这是关于英雄诞生、关于复活、关于创造以及关于黑暗、冬天和死亡势力失败的神话。从属人物有父亲和母亲。这些神话是传奇故事、酒神赞美诗和狂想诗的原型。
　　（二）正午、夏天、婚姻或胜利阶段：这是关于羽化登仙、神圣婚姻和进入天堂的神话。从属人物有同伴和新娘。这些神话是喜剧、牧歌和田园诗的原型。（三）日落、秋天和死亡阶段：这些是关于衰落、垂死之神、暴死和牺牲以及英雄孤立无援的神话。
　　从属人物是叛徒和海妖。成为悲剧和哀歌的原型。（四）黑暗、冬天和解体阶段：描述的是关于这些势力取胜、洪水和回归混沌、英雄战败和世界末日的神话。从属人物有食人妖魔和女巫婆，成为讽刺作品的原型。
　　总的来说，神话原型的批评原则主张将作品放到某个神话原型中去研究，提倡远古神话与现代作品相联系，其旨趣是寻求堪称原型的意象、母题和模式。这些事物之所以显得不同凡响，是因为它们那种普遍存在的原始的性质，使人赏玩之、体验之则隐隐约约有参与宇宙经验之感。原始神话是一个精灵，它有着创造性的幻想，一旦获得自由表现，它就在历史的长河中不断重复自己。如果对人类文艺中的形象做出更加细致的考察，我们就会发现，这些形象乃是我们祖先的无数典型模式化了的结果。
　　隐形的翅膀——审美想象
　　在审美活动中，想象是一双隐形的翅膀。
　　审美想象往往创造出新的意象。比如当我们以一种“现实”的态度去看石林中那根被称作“阿诗玛”的石柱时，它只不过是一根普通的石柱，但是当我们放眼四望，看到那清澈的泉水，通向竹林深处的石径时，也许又忽然会想到动人心弦的阿诗玛的传说，这时人们的心境就变了，普通的石柱就变得婀娜了，一个形象生动、美丽自然的阿诗玛就从这块无生命的石头中诞生了，这就是想象的魅力。它是通过对已有表象的加工而创造新形象的，一般来说想象加工的对象是形象信息，而不是语言或符号。同时，想象所产生的形象与直观表象不同，是对已有表象的改造或重新组合。例如，“猪八戒”的形象虽然来自人的形象与猪的形象，却既不同于人的形象，也不同于猪的形象。英国经验主义者霍布斯说：“感觉有时候出现一座山的形象，有时候又显出黄金的颜色，后来想象就把这两种感觉组合成了一座金黄色的山了。”
　　如果说审美感知会受到当前物象的局限，审美想象则既不离审美物象，又超越了这种局限，可以毫无羁绊，如天马行空。
　　培根还把审美想象这种自由分割和组合的能力称作“不合法的结婚和离婚”。“形在江海之上，心存魏阙之下，神思之谓也。”
　　神思即想象，它可以突破时空限制。还有“观古今于须臾，抚四海于一瞬”，“精鹜八极，心游万仞”，“思接千载，视通万里”等诗句，这些都是对审美想象基本特征的描述。朱熹说得更通俗：“如古初去今是几千万年，若此念才发，便到那里；下面方来又不知几千万年，若此念才发，也便到那里……虽千万里之远，千百世之上，一念才发，便到那里。”审美想象的这种自由性是带给我们美感的重要因素。
　　除此之外，情感还伴随着审美想象的始终，这是审美想象的又一特征。刘勰说：“神用象通，情变所孕”，“情以物迁，辞以情发”，“情往似赠，兴来如答”。以上都说明了在审美想象过程中，情感因素须臾不可缺。在审美想象中由于审美情感的强烈摄入，使得审美对象似乎有了改变。如杜甫的“感时花溅泪，恨别鸟惊心”，情到之处，花能溅泪，鸟能惊心；辛弃疾的“我看青山多妩媚，料青山见我应如是”，兴到之处，青山亦能点头。
　　自由与情感就像审美想象的双翼，有了这双看不见的翅膀，我们才能借助想象脱离现实的沉重，超然于世，卓然于人。
　　灵犀一点看通感
　　朱自清先生在《荷塘月色》中有这样两句描写：“微风过处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上渺茫的歌声似的”，“塘中的月色并不均匀，但光与影有着和谐的旋律，如梵阿林上奏着的名曲”。清香乃是嗅觉，歌声乃是听觉，月色是视觉，梵阿林奏着的名曲是听觉，这两组概念放到一起作比较看似荒谬，却给人一种意想不到的灵通之感，这就是美学上的通感。
　　所谓通感，是由一种感觉引发，并超越了这种感觉的局限，从而领会到另一种感觉的心理现象。这种感觉的相互挪移，感官的交相为用，是人们共有的一种高级的感受事物的能力。人们常常利用这种超感性的能力，创造生动的语言去形象地反映事物。钱钟书先生说过，“在日常经验里，视觉、听觉、触觉、嗅觉、味觉往往可以彼此打通或交通，眼、耳、舌、鼻、身各个官能的领域，可以不分界限”。可见，通感广泛存在于人们的日常生活感受之中，就像你看着满园的春色，会哼起“春之歌”一样。现实生活的文字印记也不可避免地打下了“通感”的印记。例如，“摇曳的音调”、“冷漠的表情”、“一弯寒月”等词语中，人们并不能看到音调摇曳的动作，也不能摸到表情与月亮的冰冷，这就是视觉、听觉、触觉构成的通感。再如人们常用“甜美”形容歌声，“甜”本属于味觉印象，“美”属于视觉印象，“歌声”则属于听觉感受。在通感中，颜色似乎会有温度，声音似乎会有形象，冷暖似乎会有重量，气味似乎会有体质。
　　宋祁《玉楼春》词“红杏枝头春意闹”，李渔嘲笑他：
　　“此语殊难着解。争斗有声之谓‘闹’，桃李争春则有之，红杏‘闹’春，予实未之见也。”王国维则给予了很高的评价：
　　“‘红杏枝头春意闹’，著一‘闹’字而境界全出。”说“境界全出”表示写出了作者的感情，即感到春意的蓬勃。“通感”不仅是一种艺术手法，而且是我们感知世界的最本然的规律，它的心理学基础是“异质同构”说。
　　通感和比喻有类似的地方，属于比喻的一种，都是以一物比一物，那二者有什么不同呢？我们再看《荷塘月色》中的一句：
　　“叶子和花好像在牛乳中洗过一样”，这一句就是用视觉来比视觉，属于比喻。通感的必备条件是不同感官感觉之间的类比，它要求的是全身心地去感知生活或审美对象，从而捕捉到完整的艺术形象。
　　不能游戏就审美吧
　　提起游戏，我们总会回想到快乐的孩童时光，然而成人不能游戏怎么办呢？不要紧，我们还可以审美，伟大哲学家康德告诉我们，审美和游戏带给人的感受是相通的。
　　审美具有无目的却又合目的的特性，这句话读起来有点拗口，似乎还有点矛盾，到底是“无目的”还是“合目的”呢？我们稍加分析就会明白：无目的是说它不服务于任何具体功利，仅凭审美不能当饭吃，不能当衣穿；合目的说的是审美总是指向某种总体性目的，这个总体性目的就是人的自由。
　　康德就是在这一点上认为艺术和游戏是相通的。这成为现代最反动的形式主义艺术思想的理论源泉。但是康德并不是认为所有的艺术都是游戏、都是自由的，他把艺术分为“快感的艺术”和“美的艺术”，并且只有“美的艺术”才是和游戏相等同的、自由的。把游戏看做自由活动，至于游戏自由的原因，康德的解释主要是：在内在目的的活动中，我们不必受外在事物的限制，因而是自由的。
　　自由是人类的本质需要和永恒目的。美感和美产生于人在审美活动中自由地存在和达到自由的境界。这一认识在席勒、康德、黑格尔、叔本华、尼采、萨特，在中国古代美学中都直接或间接地进行过论述。但是现实人生的大部分却是不自由的，包括被视为潇洒自由代表的庄子，实质上也是痛苦的。虽说《庄子》极具自由精神，也追求自由的人生，但这并非意味着人生本是自由的，庄子也并不否定这点。因此即便是在最具自由精神的《逍遥游》中他仍说：“且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟；置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力，故九万里则风斯在下矣。”“夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而反。彼于致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有可待者也。”——连飞跃南溟的鹏鸟与御风而行的列子都谈不上逍遥，处处受制，那么渺小若在榆枋树间跳跃的蓬间小雀般的人又将会是何样的可怜！在此，庄子自由人生理想终究同现实隔着一段距离，“吸风饮露，乘云气，御飞龙”的人只是种虚拟的存在，现实中比比皆是的却是受尽命运摆布与折磨的不幸者。当庄子以“庄周梦蝶”的方式来思考存在时，当其在“人生如梦”的虚幻中迷失自我时，也便有了一种失落的哀愁。
　　但具有浪漫主义自由气质的庄子却不沉沦其中，反而要在现实感性生活中超越有限的悲剧人生，“以美启真”，追求一种自由的理想境界，所以，如果不能游戏，就让我们来审美吧，用席勒的话讲就是“让美走在自由之前”！
　　你有一双“内在的眼睛”吗
　　推崇现代禅学的赛斯在《梦与意识投射》一书中提供了一种独特的练习方式：
 



第15章 美的感受(4)


　　步骤一，找一个能够允许你仔细观察自己的环境；步骤二，用你的心去感受那个环境的一切，用你内在的感觉去触摸一杯水、一棵树、一支笔、一根铁钉、墙壁、空气，试着用你心中的触觉去感受它，而非外在感官；步骤三，比较它们在你内心感受的差异性，譬如两颗不同的石头，会让你产生不同的感觉；步骤四，更进一步，你可以想象你变成它们，一棵树，一面墙。他认为所有物质（书桌、房屋、人、各种动物、植物、矿物……）都有其意识，我们要试着用心感受它们。这个练习被很多人认为太玄乎了，其实这不过是一双感受美的“内在的眼睛”。几百年前英国伦理学家、美学家，夏夫兹博里就认为人天生就有审辨美丑的能力，他替这种天生的能力取了各种不同的称号：“内在的感官”，“内在的眼睛”，“内在的节拍感”等，后来人也有把这种感官称为“第六感官”的，我们在感受到大自然的美景、美丽的图画、精妙的工艺品时，不正是有这样一种不假思索的、内在的愉悦吗？这里有两点值得注意。第一点是在视、听、嗅、味、触五种外在的感官之外，设立另一种在心里面的“内在的感官”，作为审辨善恶美丑的感官，足见审辨善恶美丑不能靠通常的五官。通常的五官只能让我们看到色彩，听到声音，但是却不能让我们分辨色彩的美丽与声音的悦耳。其次，“内在的眼睛”在性质上不是理性的思辨能力，而是一种感官的能力，它在起作用时和目辨形色，耳辨声音具有同样的直接性，不是思考和推理的结果：眼睛一看到形状，耳朵一听到声音，就立刻认识到美、秀雅与和谐，而不需要经过艰深的推理和思考。一经察觉，人类的感动和情欲一接触观察对象，我们“内在的眼睛”就分辨出什么是美好端正的，可爱可赏的，什么是丑陋恶劣的，可恶可鄙的。
　　夏夫兹博里认为世界是“神的艺术作品”，整体和谐、节拍完整，音乐完美。恶和丑只是部分的，它们的功用在于衬托整体的和谐。人们对善恶美丑的分辨既然是直接的，所以就是自然的，即天生的；分辨的动作既是自然的，分辨的能力本身也就只能是自然的，即天生的；人心并不像洛克所说的生来就只是一张白纸。这不免戴上了一副有神论和经验主义的眼镜，但是练就一双“内在的眼睛”对审美来说却是不可缺少的。
　　我不知道你是否存在
　　据说明代心学家王阳明有一次与朋友同游南镇，友人指着岩中花树问道：“天下无心外之物，如此花树在深山中自开自落，于我心亦何相关？”
　　王阳明回答说：“你未看此花时，此花与汝同归于寂；你既来看此花，则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你心外。”这个故事经常被作为唯心主义的经典例证，但是在美学上却有深远的影响，这涉及了美到底是客观的还是主观的问题。换句话说就是，我不知道这花存在不存在，我说它存在是因为我感觉到了这朵花，如果我没有感觉到当然就不知道它存在不存在了。那么这朵花到底是开在岩上还是开在人的心中呢？
　　与王阳明有着类似想法的还有大卫·休谟，他是18世纪英国经验主义的集大成者。在英国经验派哲学家中，他是最笃好文艺的一个，而且也是最关心文艺和美学问题的一个。他指责亚里士多德以后的批评家们对文艺和美学问题所发的空谈甚多，得到的成就甚小，其原因在于没有用“哲学的精密性”来指导审美趣味。他的企图就是要把“哲学的精密性”带到美学领域里来。休谟指出美不是对象的一种属性，而是某种形状在人心上所产生的效果，并且说明这种效果之所以能产生，是由于“人心的特殊构造”。他认为，美只是人的一种感觉。对于当时流行的关于圆是美的说法，休谟批评说：“美并不是圆的一种性质。美不在圆周线上任何一部分上。这圆周线的部分和圆心的距离都是相等的。美只是圆形在人心上产生的效果，这人心的特殊构造使它可感受这种情感。”
　　在观赏活动中，人心并不满足于只是看一下，或者仅仅按照它们本来的样子去认识它们，而是还要感到欣喜或不安，赞许或斥责的情感，这是“看”的后果，而这种情感就决定人心在对象上贴上“美”或“丑”，“可喜”或“可厌”的字眼。很显然，这种情感必然依存于人心的特殊构造，这种人心的特殊构造才使这些特殊形式依这种方式起作用，造成心与它的对象之间的一种同情或协调。这几句话可以作为休谟的基本美学观点的总结。类似的例子还有：建筑学的规矩要求柱子上细下粗，因为这样的形体才使我们起安全感，而安全感是一种快感；反之，上粗下细的柱子使我们产生危险感，这是不愉快的；绘画里有一条顶合理的规则：使人物保持平衡，极精确地把它们摆在各自特有的引力中心上。一个摆得不是恰好平衡的形体是不美的，因为它引起了要跌倒，受伤和苦痛之类观念，这些观念就会引起痛感。这些都是和我们的内心感受联系在一起的。
　　休谟和王阳明都把感觉主义推到极端，成为唯心主义不可知论的著名代表。他们认为人们只能知道其感知到的东西，至于事实上是否有客观事物存在则是无法知道的。
　　神秘的灵感
　　据歌德自己说，以往他写东西，虽经反复修改、再三斟酌，但后来仍不满意，而《少年维特之烦恼》却是一气呵成，也没有什么改动。事后他对朋友说：“这部书好像是一个患睡行症的人在无意识之中写成的。”这就是灵感，在生活或者艺术欣赏与创作中，我们经常听到“灵感”这个词，好像灵感已经成了艺术创造不可或缺的一个因素。但是它又那么地不可捉摸，苦苦寻觅时它总是消失得无影无踪，但是当你快要忘记时，它又像顽皮的孩子不知从哪里蹦出来了。
　　什么是灵感呢？灵感是人们思维过程中认识飞跃的心理现象，一种新的思路突然接通。简而言之，灵感就是人们大脑中产生的新想法。它的产生具有随机性、偶然性。有心栽花花不开，无意插柳柳成荫，灵感通常是可遇不可求的，至今人们还没有找到随意控制灵感产生的办法。人不能按主观需要和希望产生灵感，也不能按专业分配划分灵感的产生。许多作家和诗人都曾谈论过创作中的灵感。法国音乐家柏辽兹给一位诗人的诗谱曲，谱到收尾的叠句时猛然顿住，虽再三思索，也想不出一句乐调来传达这一叠句的韵味。两年后他游罗马，口中哼出的一段乐调，就是两年前他再三思索也写不出来的那句。苏东坡本人也是相信灵感的。他在《腊日游孤山记惠勤惠思二僧》一诗中说：“作诗火急追亡逋，清景一失后难摹”，意思是写诗需要灵感，灵感稍纵即逝，必须手疾眼快，抓住灵感，才能写出好诗。他自述其创作过程，似在一种灵感状态中的下意识操作：“吾文如万斛泉涌，才择地而出，在平地滔滔汩汩，虽一日千里无难。及其与山石曲折，随物赋形，而不可知也。所可知者，常行于所当行，常止于不可不止，如是而已矣。”（《文说》）对灵感的经典解释少不了柏拉图。他对灵感有两种解释：一种解释是神灵凭附到诗人或艺术家身上，使他处于迷狂状态，把灵感输入给他，暗中操纵着他去创作。另一种是不朽的灵魂从前生带来的回忆。诗人是一种轻飘着的长着羽翼的神明的东西，不得到灵感不失去平常理智而陷入迷狂，就没有能力创造，就不能作诗或代神说话。因此：“诗歌本质上不是人的而是神的，不是人的制作而是神的诏语，诗人只是神的代言人，由神凭附着。最平庸的诗人有时也能唱出最美妙的诗歌。”当灵魂回忆起前世的情景是，“心中掀起无限欣喜……终于豁然贯通了唯一的涵盖一切的学问——以美为对象的学问”。
　　灵感，总是带给我们电光石火的一瞬或者雪泥鸿爪的一瞥，随即便遁形消逝，也正因如此才显出它的珍贵！
　　童心一片做“真人”
　　很多美学家都主张我们在审美的过程中要保持一颗可贵的童心，这样我们才能用诚挚的情感来感受美，因为童心像一块无瑕的水晶，是纯真、天真、好奇的代名词。明确提出“童心”理论的是明代的文学家李贽，“童心”说是从人的天性自然和主体性的基础上去谈情感的，因此它提倡的情感主要是“真性情”，即真实的情感和情感的真实体现。然而，这种更加贴近审美活动本质的观念，却不是古代美学思想的主要潮流。
　　在古代的和谐形态的美中，情感和理智、个人情感和社会伦理之间必须是均衡统一的。在这一前提下，儒家以中和为美的诗学规范盛行，情感作为审美感受的重要因素，其重要作用和独特价值并没有受到更多的重视。儒家传统重视的是美，特别是艺术的伦理规范和社会功用。而事实上，情感在审美活动中有着重要的地位。
　　针对这一固化的传统，李贽提出文艺作品都必须真实坦率地表露作者内心的情感和人生的欲望。要保持“童心”，使文学存真去假，就必须割断与假道学的联系；将那些儒学经典大胆斥为与“童心之言”相对立的伪道学的根据，这在当时的环境中有很大的进步性与深刻性。“天下之至文，无有不出于童心焉者也。”“童心者，真心也。”李贽以“童心”说来作为孔孟之道的对立面，认为假道学使人的言谈举止不再发自本心，因而言谈举止成为“以假人言假言”、“事假事而文假文”的虚假世界。然而不恢复人的本性，就不可能有任何真正的文艺创作。
　　道家庄子主张“法天贵真”、“复归于朴”，以“自然为宗”是“童心说”的理论渊源。庄子认为人应顺应自然，做到“真”，“真者，精诚之至也，不精不诚，不能动人”。这就是说“真”是精纯诚实的最高境界，不精纯不诚实，就不能感动人。为了说明这一点，庄子举出了如下理由：勉强装哭的人，虽然表面上很悲痛，但并不哀切；勉强发怒的人，虽然表面上很严厉，但并不威严；勉强亲热的人，虽然表面上有笑容，但并不和善。真正悲痛的人，虽然没有发出悲痛的声音，却十分哀切；真正发怒的人，虽然没有动作发作出来，却十分威严；真正亲热的人，虽然没有满面笑容，却让人感到十分和善。真诚蕴涵在内，精神便会表露于外。
　　童心说的“真心”、“真人”、“真文”对真实的强调，是对中国古典美学尤其是道家美学中“法天贵真”思想的发展，把源自人的自然天性的心看做是人成为合格的审美主体“真人”和进行审美实践所必须具备的条件。这样看来，秉承“童心”即为“真人”。
　　生可以死死可以生
　　“情不知所起，一往而深。生者可以死，死者可以生。生而不可以死，死而不可复生者，皆非情之至也。梦中之情，何必非真；天下岂少梦中人耶？”这是明代著名剧作家汤显祖的对人间至情的追求准则，也是对《牡丹亭》中至纯爱情的阐释，并成就了他的“唯情说”。
　　《牡丹亭》是明朝剧作家汤显祖的代表作之一。故事里的主人公——杜丽娘，是个执著于爱情的女子。她可以为爱而死，也可以为爱而生。这就是汤显祖独特的写作手法，打破写作常规。
　　贫寒书生柳梦梅梦见在一座花园的梅树下立着一位佳人，说同他有姻缘之分，从此经常思念她。南安太守杜宝之女名丽娘，才貌端妍，从师陈最良读书。她由《诗经·关雎》而伤春寻春，从花园回来后在昏昏睡梦中见一书生持半枝垂柳前来求爱，两人在牡丹亭畔幽会。杜丽娘从此愁闷消瘦，一病不起。她在弥留之际要求母亲把她葬在花园的梅树下，嘱咐丫鬟春香将其自画像藏在太湖石底。其父升任淮阳安抚使，委托陈最良葬女并修建“梅花庵观”。三年后，柳梦梅赴京应试，借宿梅花庵观中，在太湖石下拾得杜丽娘画像，发现杜丽娘就是他梦中见到的佳人。杜丽娘魂游后园，与柳梦梅再度幽会。柳梦梅掘墓开棺，杜丽娘起死回生，两人结为夫妻，前往临安。杜丽娘的老师陈最良看到杜丽娘的坟墓被发掘，就告发柳梦梅盗墓之罪。柳梦梅在临安应试后，受杜丽娘之托，送家信传报还魂喜讯，结果被杜宝囚禁。发榜后，柳梦梅由阶下囚一变而为状元，但杜宝拒不承认女儿的婚事，强迫她离异，纠纷闹到皇帝面前，杜丽娘和柳梦梅二人终成眷属。
　　汤显祖的美学思想以“情”为中心，《牡丹亭》第一出《标目》有诗：“忙出抛人闲处住。百计思量，没个为欢处。白日消磨肠断句，世间只有情难诉。玉茗堂前朝复暮，红烛迎人，俊得江山助。但是相思莫相负，牡丹亭上三生路。”
　　文学艺术的本质就是“情”，之所以感人，也是因为“情”。汤显祖的“情”是和“理”（宋明理学，指封建伦理规范）相对的。他反对用“理”来否定“情”，有很强的时代感。
　　“生可以死，死可以生”是汤显祖唯情主义、理想主义的美学观，表现在创作方法上是浪漫主义：幻想可以改变现实、灵气可以突破常规、内容可以压倒形式。“艺术应该着重艺趣的表现，而不必着重形式美”恰好说明了这一点。
 



第16章 美的精灵(1)


　　“胸有成竹”从何而来
　　北宋时候，有一个著名的画家，名叫文同，字与可，他是当时画竹子的高手。为了画好竹子，不管是春夏秋冬、刮风下雨，他都常年不断地在竹林子里头钻来钻去。三伏天气，日头像一团火，可是他照样跑到竹林对着太阳的那一面，站在烤人的阳光底下，全神贯注地观察竹子的变化。一会儿用手指头量一量竹子的结节有多长，一会儿又记一记竹叶子有多密。有一回，天空刮起了一阵狂风，接着，电闪雷鸣，眼看着一场暴雨就要来临。人们都纷纷往家跑。可就在这时，坐在家里的文同，急急忙忙抓过一顶草帽，往头上一扣，直往山上的竹林子里奔去。他刚走出大门，大雨就像用脸盆泼水似的下开了。文同一心要看风雨当中的竹子，撩起袍襟，爬上山坡，奔向竹林。
　　只见竹子在风雨的吹打下，弯腰点头，摇来晃去。文同可细心地把竹子受风雨吹打的姿态记在心头。由于长年累月地对竹子做了细微的观察和研究，竹子在春夏秋冬四季的形状有什么变化；在阴晴雨雪天，竹子的颜色、姿势又有什么两样；在强烈的阳光照耀下和在明净的月光映照下，竹子又有什么不同；不同的竹子，又有哪些不同的样子，他都摸得一清二楚。
　　所以画起竹子来，根本用不着画草图。有个名叫晁补之的人，称赞文同说：文同画竹，早已胸有成竹了。后来，“胸有成竹”就成了一句成语，用来比喻人们在办什么事情以前，早就打好了主意，心里有个准谱儿了。
　　但是“胸有成竹”美学上的意义却出自苏轼。文与可病逝后，苏轼看到文与可送给他的《谷偃竹》这幅遗画时写了《文与可画谷偃竹记》一文来纪念他：“故画竹，必先得成竹于胸中，执笔熟视，乃见其所欲画者，急起从之，振笔直遂，以追其所见，如兔起鹘落，稍纵即逝矣。”所谓成竹于胸就是营构审美意象，作为审美意象的胸中之竹既不是眼前之竹，也不是画纸上的竹，而是一种艺术形象。意在笔先，它是审美创作的先决条件，所以要“必先”。这还不够，苏轼还具有一种自由的精神性格，他以儒家思想为基本皈依，又糅合着佛、道中的超越意识，在此基础上，他认为还要达到“其身与竹化，无穷出清新”的艺术境界。
　　“成竹在胸”、“身与竹化”的命题则详尽探讨了审美创造的准备阶段。清代郑板桥则更进一步：“江馆清秋，晨起看竹，烟光日影露气，皆浮动于疏枝密叶之间，胸中勃勃遂有画意。
　　其实胸中之竹，并不是眼中之竹也。因而磨墨展纸，落笔倏作变相，手中之竹又不是胸中之竹也。”从“眼中之竹”到“胸中之竹”再到“手中之竹又不是胸中之竹也”，说明了艺术的审美创造经历了一个从“眼中之竹”到“胸中之竹”再到“手中之竹”这样一个先由外而内，再由内而外的双重转化的动态过程。
　　诗是有声画画是无声诗
　　相传宋代画院考试时候出了这样一道题“踏花归来马蹄香”，这本是一句诗，难坏了考生们，大部分都是画了一匹马，又画了一丛盛开的花。但是考官认为都没有画出来“香”字的含义，无色无形的香味怎么画出来呢？
　　有位聪明的考生是这样画的：一匹骏马奔腾而来，在马蹄后面引来了一串蝴蝶。最终考官心情大悦。
　　这个故事使我们看到了中国古典诗歌与绘画的相通之处，古人很早就说：“诗是有声画，画是无声诗。”这已经成为一种诗画的美学尺度。
　　先说画中有诗。位置经营是画学六法之一，是画家的基本功。画家善于把许多个别迹象通过经营位置组合成一个整体，而王维的诗就吸取了这种特色。例如《渭川田家》：
　　斜光照墟落，穷巷牛羊归。
　　野老念牧童，倚杖候荆扉。
　　雉雊麦苗秀，蚕眠桑叶稀。
　　田夫荷锄至，相见语依依。
　　即此羡闲逸，怅然吟式微。
　　“即此羡闲逸，怅然吟式微”两句是本诗的主旨，作者大力描绘了农村的闲逸，也就鲜明地表示了对官场奔竞生活的厌恶。
　　在前八句中列举了农村生活的许多个别迹象，第九句只用“闲逸”二字一点，就把那些个别迹象贯穿起来，组成了一幅和谐具体、生动鲜明的完整画面。这种经营位置的功夫，是融有绘画的特色的。
　　再说画中有诗。如王冕的《墨梅图》，此图作倒挂梅，枝条茂密，前后错落。枝头缀满繁密的梅花，或含苞欲放，或绽瓣盛开，或残英点点。正侧偃仰，千姿百态，犹如万斛玉珠撒落在银枝上。白洁的花朵与铁骨铮铮的干枝相映照，清气袭人，深得梅花清韵。干枝描绘得如弯弓秋月，挺劲有力。梅花的分布富有韵律感。长枝处疏，短枝处密，交枝处尤其花蕊累累。勾瓣点蕊简洁洒脱。更有题画诗云：
　　吾家洗砚池头树，个个花开淡墨痕。
　　不要人夸好颜色，只流清气满乾坤。
　　诗画结合的诗情画意在这里就充溢纸上了。
　　“画龙点睛”之妙
　　有个叫张僧繇的人，是梁朝著名的画师。有一次，皇帝命令他在金陵安乐寺的墙壁上画龙。不一会儿，两条栩栩如生的龙就出现在墙壁上了。这时皇帝发现这两条龙都没有眼睛，就问张僧繇这是为什么。张僧繇回答说：
　　“画上眼睛的话，它们就会飞走的。”大家不信，皇帝一定要他画上眼睛，张僧繇只好给其中的一条龙点上了眼睛。霎时间，电闪雷鸣，那条龙真的飞走了。这就是“画龙点睛”的典故，原形容梁代画家张僧繇作画的神妙传神。后多比喻写文章或讲话时，在关键处用几句话点明实质，使内容生动有力。
　　事实上，关于“点睛传神”的真正渊源是《世说新语》中对东晋大画家顾恺之的记载：顾长康画人，或数年不点目睛。人问其故，顾曰：“四体妍蚩，本无关于妙处，传神写照，正在阿堵中。”他认为所有画中画人物是最难的，不仅难在不容易掌握人的形象特征，而且更难在不容易表现人的精神面貌，也就是要“传神”，而传神的关键就在于“点睛”。这种“传神”的笔法，是顾画的最大特色。古书记载说，他曾给人家画扇面，扇面上是三国大诗人阮籍、嵇康的像，但都没有点上眼珠，就把画给了人家。扇子的主人问他为什么不画上眼珠，他郑重其事地回答说：“怎么能点上眼珠呢？点了就要说话，变成活人了。”还有一个故事说，顾恺之曾在荆州刺史殷仲堪那里做过参军（掌管文书的官），他很想给殷画像，但殷因为自己的眼睛有毛病，怕画出来不好看，就坚决推辞。顾恺之看透了他的心思，就坦率地对他说：“眼睛有毛病是没有关系的。我在画的时候，可以一样把瞳人画清楚，画后只要用干笔在上面轻轻扫过，就可以画出你眼睛的特征，就像遮在薄云后面的月亮，将会更美。”这番话把殷仲堪说得很高兴，但同时也表明了顾恺之在画人点睛方面，有很高的艺术技巧。
　　顾恺之的名作《洛神赋图》是以曹魏大诗人曹植的著名诗篇《洛神赋》为题材创作的巨幅绢本着色画卷，赋中抒发曹植在爱情生活中的感伤情绪。顾恺之就以此赋为题材，画成《洛神赋图》。他巧妙地把诗人的幻想在造型艺术上加以形象化。例如：洛神曾多次出现在水面上，手持麈尾，衣带飘飘，动态委婉从容。她似来又去，含情脉脉，表现出一种可望而不可即的无限惆怅之情。曹植头戴梁冠，身穿宽衣大袖，在打着华盖的随从者的簇拥下，有着贵族诗人的优雅风度。洛神“翩若惊鸿，婉若游龙，荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘飘兮若流风之回雪”。她梳着高高的云髻，手持麈尾，以依恋之情望着曹植，他们好似在互相交谈。洛神的目光成为这幅画的精妙所在。
　　遭到驱逐的画家
　　画家作为美的创造者与传播者在当今社会可谓星光耀眼，他们引导艺术潮流，是人们瞩目的焦点，但谁曾想到他们也会遭到谴责，被驱逐出“理想国”呢？没错，古希腊哲学家柏拉图在他的大作《理想国》中就明白无误地对画家们列出了种种罪状，进行了一场驱逐。
　　为什么画家遭驱逐？我们首先要看柏拉图的美学主导思想。柏拉图出身雅典贵族，早年师从哲学家苏格拉底。苏格拉底被雅典民主政权以破坏宗教和毒害青年的罪状处死后，柏拉图开始了游历生涯，回雅典后，他创办学园，授徒讲学，并撰写哲学对话录，直到死时为止。最著名的有体现他的政治纲领的《理想国》。他把“理念”或宇宙间的原则和道理看做是第一性的、永恒普遍的，至于感官接触的世界则是“理念”世界的摹本或幻影，无永恒性和普遍性，所以不仅是第二性的，而且是不真实的。
　　在《理想国》中，有这么一个著名的洞穴比喻来解释理念论：有一群囚犯在一个洞穴中，他们手脚都被捆绑，身体也无法转身，只能背对着洞口。
　　他们面前有一堵白墙，他们身后燃烧着一堆火。在那面白墙上他们看到了自己以及身后到火堆之间事物的影子，由于他们看不到任何其他东西，这群囚犯会以为影子就是真实的东西。最后，一个人挣脱了枷锁，并且摸索出了洞口。他第一次看到了真实的事物。他返回洞穴并试图向其囚犯解释说那些影子其实只是虚幻的事物，并向他们指明光明的道路。但是对于那些囚犯来说，那个人似乎比他逃出去之前更加愚蠢，并向他宣称，除了墙上的影子之外，世界上没有其他东西了。
　　这样，画家的罪状就出来了，例如，画家画床只是模仿木匠制造的床，而木匠造的床又模仿床之所以为床的道理（理念），所以画家的画只是“模仿的模仿”，“影子的影子”，“和真理隔着两层”。同样遭到驱逐的还有诗人，就连最伟大的荷马也不放过，因为诗滋养着应该由理智压制下去的“人性中的卑劣部分”，例如情感和欲念，在认识真实世界的过程中，“情感”只是一个干扰物，所以诗人也要被赶走。而且，希腊诗人把神和英雄写得无恶不作，破坏了宗教信仰，起了伤风败俗的作用。根据这样的罪状，他把诗人也逐出了他的理想国。“理念论”很好地解释了为什么画家模仿影子、诗人描写情感就要被驱逐，因为柏拉图认为“真的”理念才是美的。
　　原来古希腊人们的最高理想不是“美”，而是“真理”，一件事物如果不是“真”的，就不可能是美的。他们认为对那些变换的、流动的事物不可能有真正的认识，我们对这样的事物只有意见或看法。相反，如果一件事物是“真”的，那在他们看来就必定是美的。
　　“飞天”神韵
　　东汉明帝永平二年（59），佛教由印度经西域传至中国。佛教的传入带来了印度佛教艺术图像，飞天就是其带给人最大惊喜的形象。飞天，出自古老印度神话，据佛经记载，为乾闼婆和紧那罗二神的衍变。乾闼婆，是梵文的音译，意译为天歌神。由于她周身散发香气，又叫香音神。紧那罗也是梵文的音译，意译为天乐神。她们居住在风光明媚的天宫十宝山中，不食酒肉，专采百花香露。按佛经所讲，飞天有三项职能：一是礼拜供奉；二是散花施香；三是歌舞伎乐。敦煌飞天是敦煌莫高窟的名片，是敦煌艺术的标志。只要看到优美的飞天，人们就会想到敦煌莫高窟艺术。敦煌莫高窟492个洞窟中，几乎窟窟画有飞天。
　　敦煌飞天从艺术形象上说，它不是一种文化的艺术形象，而是多种文化的复合体。飞天的故乡虽在印度，但敦煌飞天却是印度文化、西域文化、中原文化共同孕育成的。它是印度佛教天人和中国道教羽人、西域飞天和中原飞天长期交流、融合为一，具有中国文化特色的飞天。它是不长翅膀的，不生羽毛、没有圆光、借助彩云而不依靠彩云，主要凭借飘曳的衣裙、飞舞的彩带而凌空翱翔的飞天。敦煌飞天可以说是中国艺术家最天才的创作，是世界美术史上的一个奇迹。
　　敦煌飞天之美，美在寓意。飞天形象的产生不能不让我们惊叹人类的伟大。古代艺术家们大胆地摆脱了佛教清规戒律，打破了封建社会衣不露体、非礼勿视的礼教桎梏，巧妙地运用夸张和想象，在有限的空间，用豪放的笔力、对比的色调创作出一幅幅超越宗教内容、表现和美化现实生活的民间风俗画。古代画师们用“飞”表示他们的精神解放，用“飞”倾吐他们千百年来被压迫、被屈辱、被歧视的心声。飞天在空中飞翔，象征着人类征服自然、驾驭宇宙空间和对未来、自由、和平的向往、追求。也象征中华民族昂扬奋进的精神。其美学基调既不是狰狞恐怖的恫吓，也不是消沉颓废的呻吟，而是积极向上、洒脱、开朗、乐观的情趣。古代绘画中还有很多人物形象采用“飞天”的造型，如“洛神”、“麻姑献寿”、“天女散花”等女性形象，塑造出各种轻盈飘逸、巾带凌空的模式。正如唐代诗人李白咏赞仙女诗：
　　“素手把芙蓉，虚步蹑太空，霓裳曳广带，飘浮升天行”描绘的诗情画意。敦煌莫高窟172窟黑飞天，是其中的典范。她那丰腴柔美、婀娜多姿的体态，伸展自如、灵动优美的舞姿，把女性柔美的形体，表现得尽善尽美。
　　难怪美学家宗白华先生认为敦煌艺术可以让我们从“一粒沙中窥见一个世界，一朵花中欣赏一个天国”！
　　蒙娜丽莎微笑之谜
　　世界上没有任何一件艺术品能像《蒙娜丽莎》那样誉满全球，同时引来各式各样的说法和评价。我们根据瓦萨利的记载，可以确定，画中人为佛罗伦萨银行家佛朗斯柯·捷列·佐贡多的妻子丽莎。她出生于1479年，达·芬奇为她画像时间是1503年，正是丽莎二十四岁至二十七岁的时候。画中人的主要神情是“微笑”，世人称之为“神秘的微笑”。
　　银行家佐贡多以丰厚的酬金请达·芬奇为夫人作画。当夫人出现在画家面前时，她身着华贵的连衣裙，梳着时髦的发式，一绺绺卷发散在双肩，身体丰满，眉毛齐整，两颊绯红，颈项和手臂佩戴着名贵珠宝，全身充溢着纯真和高贵。画面上的她双手轻柔地放在椅子扶手上，显得自然潇洒而从容。
　　她的右手被誉为绘画历史上最美的一只手，丰满、优雅、自然、准确，不仅画出了皮肤的润泽与光滑，还画出了皮下脂肪的丰腴和手指关节的结构，有一种真正的体积感、量重感和生命力。人的骨骼肌肉都画得十分准确、结实。可是，轮廓却消失在若有若无之间，人物如同在一层薄雾里，眼光、神情都在活动，笑容隐约出现，犹如雾中看花，让人捉摸不定。这幅画背景的运用很奇特，人物背后的山水风景，右边的视点高，显得景物下沉而人物上升，左边视点低，显得景物上升而人物下降，使人陷入似幻如梦的种种错觉之中，仿佛整个画面都在变动，人物的五官、神情和手指都在活动。
　　蒙娜丽莎的微笑最为著名：嘴角上挑，似笑非笑。人的笑容主要表现在眼间和嘴角，可达·芬奇却偏偏把这些要害部位都画得若隐若现，以展现这种朦胧美。因而当人们根据自己的生活经验和不同感受去看这笑容时，都觉得她笑得很温柔，但是又若隐若现，常常会被画中人物的微笑所迷惑。乍一看去，人们会领略一份安谧的微笑，进一步观察，又会感到笑容消逝。五百年来，达·芬奇的蒙娜丽莎肖像画令无数艺术爱好者着迷，但也令学者困惑不解。最近，美国一名科学家声称发现了蒙娜丽莎微笑背后的秘密：达·芬奇绘画“蒙娜丽莎”的嘴巴时，运用了模糊轮廓的手法，这种手法在意大利原文的字面意思为“像烟般蒸发”。
 



第17章 美的精灵(2)


　　美国哈佛大学一名神经生物学家利文斯通认为，这不只是单纯的模糊手法，达·芬奇绘画时还试图“欺骗”人类的视觉，令欣赏者要从侧面观看，才能清楚看到“蒙娜丽莎”的笑容。利文斯通在其新书《视觉和艺术：观赏的生物学》中提出这个理论。她在书中称：以模糊手法绘画的微笑，在周边视觉下较为明显，所以当你集中望向她的嘴巴时，笑容便会消失，就像我们凝视一颗星星时，周围的群星就显得暗淡了。
　　据说拿破仑当年最喜欢这幅画，每每看时都会伫立在画前好久，思考着那美丽微笑中的魅力。你也看见那微笑了吗？
　　那一丛灿烂的向日葵
　　十六朵形态各异的向日葵，或绚烂或枯萎，或隐或现，以淡黄色为背景，以深黄色为主色调，另有几朵含苞未放以淡黑色点缀花蕊……没错，这就是凡·高的名画《向日葵》。
　　凡·高一生酷爱画两种东西，一是太阳，一是向日葵。最有名的作品就是一幅画有十六朵向日葵的《向日葵》。这也是他在最痛苦的煎熬中所倾心绘制的最充满对光明的追求的作品。画面上，浓重跳跃的金黄色似乎带着燃烧的激情，粗犷奔放的笔触表露着对美好生活理想的渴求。对他而言，向日葵是表现他思想的最佳题材。夏季短暂，向日葵的花期更是不长，他亦如向日葵般早早结束了自己的一生，称他为向日葵画家，应该是恰如其分。他爱用向日葵来布置他的房间。向日葵是太阳之光，是光和热的象征，是内心翻腾的感情烈火的写照，亦是热爱生命选择生活的表现，但为何却成了凡·高苦难生命的缩影？他自己也成了向日葵的背叛者，如此看来热爱生命与选择灭亡并不矛盾。凡·高身为一个画家，成就了艺术却蔑视了生命。
　　凡·高全部杰出的、富有独创性的作品，都是在他生命最后的六年中完成的。他最初的作品，情调常是低沉的，可是后来，他大量的作品一变低沉而为响亮和明朗，好像要用欢快的歌声来慰藉人世的苦难，以表达他强烈的理想和希望。一位英国评论家说：他用全部精力追求了一件世界上最简单最普通的东西，这就是太阳。他的画面上不但充满了阳光下的鲜艳色彩，而且不止一次地去描绘令人逼视的太阳本身，还有太阳的追逐者——向日葵。凡·高的十一幅《向日葵》中，有十幅在他死后散落各地，只有一幅目前在凡·高美术馆展出。凡高总是一人独自生活，在他为爱徘徊的时候，唯一伴随他的只有强烈的孤独感。而象征凡·高化身的《向日葵》，在他死后则被西奥家人珍藏，一直保留至今，如今，这幅《向日葵》再一次令世人惊愕：竟能引来蜜蜂驻足花蕊，实在令人赞叹不已！
　　作为一个旅居法国的荷兰画家，他具有强烈的个性和坎坷的人生经历，一生都在贫穷中挣扎。在他的画中，总是一片色彩和笔触的狂欢。他的艺术语言既有奔放而热烈的狂放情绪，也有孤独和抑郁的悲剧意识。他特别强调在绘画中表现人的感情和精神，他对色彩和线条有内在的敏悟。色彩充满着紧张而激动的情绪和饱满而富有生命的活力。这种画面所造成的气氛效果，表现出一种罕见的旺盛的生命力。他曾经割下自己的耳朵，精神逐渐分裂。后来到精神病院接受长期治疗，一次在和自己的主治医生发生争吵后开枪自杀，年仅三十七岁。
　　人们如果确能真诚相爱，生命则将是永存的，这就是凡·高的愿望和信念。《向日葵》正是他以火一般的热情为生活高唱的赞歌。
　　一声沉重的“父亲”
　　谁都无法忘却这样一张脸：古铜色的老脸，艰辛岁月耕耘出的那一条条车辙似的皱纹，犁耙似的手，干瘪缺牙的空洞的嘴巴，手中端着一个破旧的茶碗。这就是罗中立著名画作《父亲》。
　　罗中立1948年出生于重庆郊区，幼年在父亲影响下学画，1968年从四川美院附中毕业后主动到大巴山农村生活十年，1981年从四川美术学院油画系毕业，1983年赴欧洲考察学习，1998年开始担任四川美术学院院长。1980年，尚在四川美院学画的罗中立以一幅超级写实主义作品《父亲》而一举成名，该作品以纪念碑式的宏伟构图，饱含深情地刻画出了中国农民的典型形象，深深地打动了无数中国人的心，罗中立也由此成为20世纪80年代中国画坛的一面旗帜。
　　自油画作品《父亲》问世至今，对它的好评从未间断，人们对画中的各部分挖掘得淋漓尽致，让农民的儿女能涌出泪来，让人们浮躁的内心肃然起敬，这是属于农民的个人魅力，更是这幅油画给我们带来的一种无形的力量，是“不问收种，只问耕耘”的特殊情感，是这一生贡献给土地的有力证明！也许《父亲》那破了又锔起来的粗瓷碗，早已不知何处，但是今天面对《父亲》，我们仍能感受到一种逼人的灼热感。我们不能、也不忍卒读他的眼神，那张被疲劳所摧残，被太阳所炎晒而布满皱纹的脸，将是我们无法忘却的脸。他是我们精神上共同的父亲，也是中华民族沧桑历史的见证。
　　80年代初的“乡土风”成为艺术家们追求的时尚，当时还在四川美院读书的罗中立应运而生，西方现代艺术中超级写实主义成为《父亲》的最合适的借鉴。画家笔下浓厚的油彩和西方现代艺术中超写实的手法巧妙地采用了特写构图，精微而细腻的笔触，淋漓的汗水从脸上的毛孔中渗出。塑造了一幅感情真挚、淳朴憨厚的父亲画面，即使没有斑斓夺目的华丽色彩，也没有激越荡漾的宏大场景，但作者依然刻画得严谨朴实，细而不腻，丰满润泽。背景运用土地原色呈现出的金黄，来加强画面的空间感，体现了《父亲》外在的质朴美和内在的高尚之美。颂歌般的画面色彩十分庄重，生动感人，是对生活中劳动者的崇敬和赞誉。
　　《父亲》点燃我们心中沉积已久的热情，无论是作者的创造，还是读者欣赏，都是艺术赋予的伟大使命！
　　黑与白的勾魂摄魄——书法
　　南朝书家王僧虔在《笔意赞》中说：“书之妙道，神采为上，形质次之，兼之者方可绍于古人。”这里强调以形写神，形神兼备。一般地说，“形”包括点画线条以及由此而产生的书法空间结构；“神”主要指书法的神采意味。点画线条的力量感是线条美的要素之一。它是一种比喻，指点画线条在人心中唤起的力的感觉。王献之从小跟随父亲王羲之学习写字。那时他以为自己已经写得很好了，就模仿父亲写的“大”字，写了几个。他把自己写的字给父亲看。父亲看了，就在下面加了一个点，让他拿去给母亲看。
　　母亲看了一遍，指着“太”字的一点说：“我儿写了两千日，只这一点像羲之，如同高峰坠石。”这就是一种笔画线条带给人的力量感。
　　感受书法的美还要注意点画的变化之美。点画是构成各种书体字的最基本的零件，因此点画的变化是书法变化的最基本的因素。书法中的各种基本笔画本身是各不相同的，例如，智永在“永”字八法中对各种不同笔画的写法提出各种要求：“点”要写得“如鸟翻然侧下”；“横”要写得“如勒马之用缰”；“提”要写得“如策马之用鞭”；“撇”要写得“如篦之掠发”。这说明各种笔画的姿态都可以和具体的自然物联系起来，这就是一种变化的美。
　　书法是一种汉字的书写，汉字是方块字，它天生具有造型能力。书写者通过汉字的书写或对汉字的变形以及布局上的疏密、挤让等变化，产生许多有趣的“图案”，令人遐想，给人各种不同的体验：大海、风、高树、雨……这些体验给人带来感官上的愉悦。书法还具有节奏美。点、线、块的长短、粗细、轻重、浓淡，枯湿和姿态的千变万化，使书法如音乐一样，具有一种节奏感。重笔、粗线、浓墨比方音乐中的强音，轻笔、细线条、淡墨色比方音乐中的弱音。长线条，给人延长的感觉，多转折的线条给人节奏快的感觉，点、线、块的中断给人以换气、休止的感觉。人们在起伏的“图案”节律中，或“快乐”、“轻松”，或“厚重”、“活泼”。
　　俗话说“字如其人”，由于时代风尚、个人性格的差异，各位书法家的书写风格也各有不同。有人曾把虞世南的点画比作少女的肌肤，把欧阳询的比作善战的勇士，把颜真卿的比作壮年英雄，把赵孟的比作青年妇人……书者追求的自然意象与审美情趣自然流露于黑与白的抽象世界。
　　素朴的诗与感伤的诗
　　几乎没有人可以否认，现代工业文明为我们带来了丰厚的物质享受，人类的生活较之以前也变得绝无仅有的丰富多彩，但是同时，它又不停地为人们所诟病：物欲横流、精神贫瘠、人情冷漠。原因何在？这两种生存状态对人类的文学有什么样的影响？这是一种什么样的精神自由？我们不得不读席勒。
　　“诗人或者是自然，或者寻求自然。前者使他成为素朴的诗人，后者使他成为感伤的诗人。”席勒作为德国狂飙突进运动后期的代表人物，力求从主观情感出发的文艺创作，并将社会的进步寄希望于人的自由的“完整性”。他把自然比作人类的童年，即人的最初状态。素朴的诗就是当时的和谐之音；感伤的诗却因人与世界的对立而一直怀抱理想，想回到过去的统一状态，复归于婴。这里的自然不仅仅是指自然环境，更是人性与现实的契合。由于生而具有，故而“自然给予素朴诗人以恩惠”，情调质朴纯真；“自然赋予感伤诗人以力量”，因为他们失去了原有的人与自然的统一，故而要追求、要力在人为。素朴的诗和感伤的诗我们可以简单理解为现实主义和浪漫主义的创作风格。
　　诗的精神是不朽的，人告别了自然，但并未丧失诗的能力，在纯自然状态中，人的思想与现实是一个和谐的整体；而在现代文明中，自然只是一种理想的状态。古代诗人即素朴的诗人给我们的情感体验是同一的，但是现代诗人即感伤的诗人自身就存在情感的二重性。素朴诗人和感伤诗人都企图充分表现人性，但素朴诗人给我们的感觉是真实可靠的，而感伤诗人要求我们超越感官世界在心中寻求一种完美。
　　在科学主义为主导的社会中，人类彻底摆脱了野蛮、愚昧和荒谬，建立起了现代意义上的“文明”，但是同时也由完整的“自然人”状态分散为残缺不全的碎片。现代人虽然失去了内外的平衡，但他们没有放弃向善的努力，充分体现了人类思想的无限性，这一过程虽然痛苦但更值得称赞。席勒认为：“即使是现在，自然仍然是燃烧和温暖诗人灵魂的唯一火焰。”席勒将人的这种回归自然的向往称为道德的统一。
　　“感伤的诗是隐逸和恬静的子孙，并引向着这一方面；素朴的诗则为生活的景象所激动，它把我们带回到生活中去。”就像造型艺术（比如绘画、雕塑等）要按照事物的外表进行塑造，把事物呈现在我们眼前。但音乐却不同，它要人体会事物的内心，这就是对现实的超越，是一种精神的自由。
　　浮士德与海伦的婚姻
　　歌德的巨著《浮士德》第二部描写了浮士德与古希腊美女海伦的结合：
　　浮士德在美丽的大自然中治愈了心灵的创伤，随魔鬼来到了神圣罗马帝国的皇宫。其时王朝一片混乱，皇帝异想天开，要求浮士德召来古希腊美女海伦以供观赏。魔鬼施展法术，于是香烟缭绕之中出现了海伦和特洛伊王子帕里斯的幻影。浮士德对海伦一见倾心，当帕里斯拥抱海伦时，浮士德妒意大发，用魔钥去触帕里斯，幻影立刻消失，浮士德昏倒在地，魔鬼驮起他溜出宫廷，带回书斋。这时浮士德的学生瓦格纳在曲颈瓶里造出了人造小人何蒙古鲁士。何蒙古鲁士领浮士德到希腊寻找海伦。最终二人结合，生下一子名欧福良。欧福良的形象是以英国诗人拜伦为原型的，他生来喜爱高飞，渴望战斗，听到远方自由的呼唤，他如闻号令，奋不顾身向高空飞去，不幸陨落在父母脚下。海伦悲恸欲绝，不顾浮士德的苦留，腾空飞去，只将她的白色长袍和面纱留在了浮士德的怀中。它们化为云朵把浮士德托到城堡，飞回了北方。故事很奇妙，但是通过这个故事我们却可以发现歌德的美学思想倾向。
　　有许多言论都认为歌德文艺思想把古典主义与浪漫主义对立起来。在他看来，古典的就是健康的，浪漫的就是病态的。
　　但是他为什么要反对浪漫主义呢？从创作实践上来看，作为“狂飙突进”运动的代表人物，歌德和席勒的早期创作都可以说是浪漫主义的，然而随历史大潮的推进，他们又共同建立了“魏玛古典主义”。其实他们的后期创作的作品，虽然是称作古典的，却同样洋溢着浪漫主义的精神——席勒就认为歌德有时候违背了自己的意愿，表现出是一个浪漫主义者。歌德对浪漫主义的否定是在浪漫主义运动发展的晚期，已经由积极的力量转变为了消极的力量。他说浪漫主义是“软弱的、伤感的、病态的”，针对的正是这种消极浪漫主义的无病呻吟，因为这违背了诗要从客观世界出发的原则。他要挽救文艺界的颓风，所以提出“强壮的、新鲜的、欢乐的、健康的”古典主义，以此对症下药。
　　纯粹的古典未免呆板、程式化，使人沉重没有新鲜感，纯粹的浪漫也囿于情感的浮空，所以歌德最推崇的是莎士比亚的戏剧，因为莎士比亚以充沛的方式把古典的诗和浪漫的诗结合起来，他的剧本中始终力求情感与规则达到平衡。而浪漫主义突出的却是情感越出了规则，是不协调的。从此可知歌德并不一律地否定浪漫主义手法，而是要求它与古典主义达到结合。这正是在浮士德与海伦的结合所蕴涵的含义：浮士德是古典主义的代表，而海伦则是浪漫主义的代表。可惜的是这场伟大的婚姻最终也只剩下了一件“白色的长袍和面纱”留在浮士德的怀中，这也意味着歌德试图调和古典主义与浪漫主义矛盾的尝试最终幻灭。
　　唯“品”才能知“味”
　　“品”是我国传统的文艺鉴赏家所使用的一个美学概念，指的是对文艺作品的评析鉴赏。“品”是一种渗透，是一种咀嚼、揣摩，体验、回味、玩赏和深思。在我们审美的过程中也唯“品”才能知“味”，所以我们经常用“品味”来形容一个欣赏过程。
　　吃东西需要品味，囫囵吞枣，食而不知其味岂不糟糕，欣赏文艺作品更须品味，不求甚解很难领略到真正的美。王维和白居易两首相似的诗：
　　《山居秋暝》王维空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。竹喧归浣女，莲动下渔舟。随意春芳歇，王孙自可留。
　　《寄韬光禅师》白居易一山门作两山门，两寺原从一寺分。
　　东涧水流西涧水，南山云起北山云。
　　前台花发后台见，上界钟声下界闻。
　　遥想吾师行道处，天香桂子落纷纷。
 



第18章 美的精灵(3)


　　如果只是浮光掠影地一看，我们读到的就只是一堆破碎的形象：空山、明月、清泉、渔舟、山门、东涧水、西涧水……但是经过细细品味，就会看出门道来：前者以真挚的情感、清新的画面把人们带入了一个明丽幽深的山水世界；而后者却以形象的物象和说明把读者引入了一个灵动流转的境界，句句都体现了“无住”、变化的原则，让人在诗句中参透了诸相的虚幻与重新组合后又产生的“虚相”。所以白居易的诗于开始一二字处便可开悟，而王维的诗则如羚羊挂角，无迹可寻，全凭先天颖悟，聪慧之人登地顿悟见佛，愚钝之人立时堕入色欲界。这也正如有的学者所言：王维的许多山水田园诗，看似写景，实是参禅。如果没有一番“品味”，又怎么能见到其中的缕缕禅意呢？
　　中国最早的诗歌理论《毛诗序》中说：“情动于中而形于言。”诗歌创作的过程就是诗人的心与外物相感，而后用语言表达出来的过程，我们欣赏诗歌便首先要对这些“文字密码”进行破译，才能想象出诗中所写之物，体味出诗人之心。再加上含蓄凝练是中国古代诗歌语言的典型特征，文人们总希望用最恰当、俭省的字句充分而圆满地表达出最丰富的感情。“吟安一个字，拈断数茎须”（卢延江），“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休”（杜甫），“两句三年得，一吟双泪流”（贾岛），古诗词语言的高度凝练正是诗人刻苦锤炼、精心推敲的结果。这就给我们的“品味”能力提出了很高的要求，特别是那些经过诗人苦心经营、反复锤炼的字、句，品出其中包孕着的丰富含义和不尽韵味，这才不至于流于外表，识其貌而不知其味。
　　中国文学的诗化之美
　　读中国文学总是带给我们一种诗的享受，不论是婉约还是豪放，不论是诗词还是歌赋，不论是文言还是白话，可以说中国文学之美就在于其“诗化”的性格。
　　《诗经》、《楚辞》以来的中国文学史，出现了浩如繁星的优秀诗人和杰作名篇，而且这种以诗歌为主流的文学传统从来就没有中断过。就连颇具哲学意味的先秦诸子文学也被认为是诗化的哲学。特别是唐诗宋词更是我国古代文学史上无法逾越的两座高峰。这种诗化的追求在小说、戏剧中表现得尤为明显。很多小说的作者本身就是诗人，宋元以后的长篇章回小说等更是受此影响，他们不仅在文章的起始和末尾都穿插诗词，在正文中也有很多上乘诗作。如《牡丹亭》女主人公杜丽娘唱的“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院”等。关汉卿、王实甫、白朴、马致远、汤显祖、孔尚任，哪位不是才华横溢的诗人？《窦娥冤》、《西厢记》、《梧桐雨》、《汉宫秋》、《牡丹亭》、《桃花扇》哪部不是华美的诗篇？
　　以我国古典文学的典范《红楼梦》为例，其中各种描写景致的文字，多通过对王维的山水田园诗句和诗意的借鉴和化用，来营造一种宁静幽美、清雅如画的境界。如贾宝玉所作《蘅芷清芬》“轻烟迷曲径，冷翠湿衣裳”，取意于王维《山中》“山路原无雨，空翠湿人衣”。而《赞会芳园》中“石中清流激湍，篱落飘香。树头红叶翩翩，疏林如画”，则颇有《山中》“荆溪白石出，天寒红叶稀”的如画意境。贾宝玉所作藕香榭对联上句“芙蓉影破归兰桨”以动写静，显然源自王维《山居秋暝》中的“竹喧归浣女，莲动下渔舟”一联的特殊写法。《红楼梦》是一部诗化的小说，这里的“诗化”不仅是文中有诗作的出现，而是诗意化的意思，这与西方的诗剧和诗体小说有所不同，它不是依据诗的体制，而是借鉴和融合诗的诸多表现手法，使得小说字句凝练，文意隽永，具有诗所特有的节律与韵味。
　　《红楼梦》的诗化还表现在对青春女性的形象塑造，不是侧重于外在表象的如实描摹，而是重于对人物风姿神韵的刻意追求。我国著名的红学家周汝昌先生就曾经自称自己是“想不出林姑娘的面貌体态的”，他所知的仍旧是“态生两靥之愁，娇袭一身之病，泪光点点、娇喘微微，闲静时如娇花照水，行动处似弱柳扶风……”为什么会出现这种情况呢？就是因为在这里作者回避了对人物正面的描摹，而直指人物神韵，借助于诗一般的感性和富于节奏的语言，割断了人们感知的习惯性，使人们不能具体于人物的眉眼等表象性的感觉，转而深入地去体验和感悟人物如诗似幻的风骨神貌。
　　春江花月夜——诗也、乐也
　　被闻一多先生誉为“诗中的诗，顶峰上的顶峰”的《春江花月夜》，一千多年来令无数读者为之倾倒。一生仅留下两首诗的张若虚，也因这一首诗而“孤篇横绝，竟为大家”。
　　诗篇单凭题目就令人心驰神往。春、江、花、月、夜，这五种事物集中体现了人生最动人的良辰美景，构成了诱人探寻的奇妙的艺术境界。诗人入手擒题，一开篇便就题生发，勾勒出一幅春江月夜的壮丽画面：江潮连海，月共潮生。这里的“海”是虚指。江潮浩瀚无垠，仿佛和大海连在一起，气势宏伟。这时一轮明月随潮涌生，景象壮观。一个“生”字，就赋予了明月与潮水以活泼的生命。
　　无独有偶，我国还有一首广泛流传的民乐同样叫《春江花月夜》，这使很多人疑惑《春江花月夜》到底是诗还是乐？其实民乐《春江花月夜》最初源于一首名为《夕阳箫鼓》的琵琶文套大曲。公元1895年（清光绪二十一年），琵琶演奏家李芳园将此曲更名为《浔阳琵琶》，并立了十个小标题：“夕阳箫鼓、花蕊散风、关山临月、临山斜阳、枫荻秋声、巫峡千寻、箫声红树里、临江晚眺、渔舟唱晚、夕阳影里一归舟。”乐曲这样注释以后，便与白居易的《琵琶行》联系起来了，“浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟”的意境隐含其中，所以又有人称它作《浔阳夜月》、《浔阳曲》。也就是说一开始这首曲子和张若虚的诗并无联系。
　　1925年前后，上海大同乐会的柳尧章和郑觐文以汪昱庭的传谱《浔阳夜月》为蓝本改编成丝竹合奏曲，并借用古乐府诗题改名为《春江花月夜》。改编后也有十个小标题：江楼钟鼓、月上东山、风回曲水、花影层叠、水深云际、渔舟唱晚、洄澜拍岸、棹鸣远濑、唉乃归舟、尾声。这时乐曲意境已不再是“春江花朝秋月夜”的秋意晚江、离愁别绪。它剔除了《琵琶行》中的沦落人飘零天涯的落寞与失意，而将曲意专注在“春、江、花、月、夜”这人生最动人的良辰美景上，这才有了“春江潮水连海平，海上明月共潮生”之境。
　　改编以后的乐曲有很多种版本，但大同小异，是同一乐曲衍生而来。乐曲通过委婉质朴的旋律，流畅多变的节奏，巧妙细腻的配器，丝丝入扣的演奏，形象地描绘了月夜春江的迷人景色，尽情赞颂江南水乡的风姿异态。全曲就像一幅工笔精细、色彩柔和、清丽淡雅的山水长卷，引人入胜。
　　阳关三叠的离愁别绪
　　《送元二使安西》是王维最为著名的送别诗，明代胡应麟在《诗薮》中曾把它评为唐绝句之冠。由于这首诗能够通过典型的形象充分表现深挚的友情，所以它送的虽然只是元二，却被谱成琴曲《阳关三叠》，全曲曲调淳朴而富有激情，略带淡淡的愁绪，表达了离情别意及对远行友人的关怀。成了一首普遍运用的送行曲和众口传诵的诗乐名作。
　　我们先来读诗。第一二句先点明送别的地点是在渭城客舍，时间是在春天的清晨。一场朝雨过后，路面洁净无尘，柳条清新可爱，客舍也似蒙上了一层青色。但是环境越是优美，离情就越是浓重。而杨柳在中国诗歌传统中历来象征着依依惜别的心情。三四句情感更加强烈，作者选择了“劝酒”这个富有特征的细节，来表现对朋友的深情厚意，“更尽”二字，说明酒已经喝得很多了，但送别之时意不在酒，反复劝饮只是为了推迟离别时刻的到来。“更尽一杯”，则将这种难舍难分的惜别之情表现得更加真挚感人。末句“西出阳关无故人”是点睛之笔，这里既有缠绵的恋念，又有深切的关怀，真可谓情真意切，动人心魄。
　　再来听乐。琴曲对王维的原诗进行了增补：
　　清和节当春，渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更进一杯酒，西出阳关无故人！霜夜与霜晨。遄行，遄行，长途越渡关津，惆怅役此身。历苦辛，历苦辛，历历苦辛宜自珍，宜自珍。
　　渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更进一杯酒，西出阳关无故人！依依顾恋不忍离，泪滴沾巾，无复相辅仁。感怀，感怀，思君十二时辰。参商各一垠，谁相因，谁相因，谁可相因。日驰神，日驰神。
　　渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更进一杯酒，西出阳关无故人！芳草遍如茵。旨酒，旨酒，未饮心先已醇。载驰骃，载驰骃，何日言旋辚？能酌几多巡！
　　千巡有尽，寸衷难泯，无尽的伤感。楚天湘水隔远滨，期早托鸿鳞。尺素巾，尺素巾，尺素频申如相亲，如相亲。噫！
　　从今一别，两地相思入梦频，闻雁来宾。
　　之所以叫“三叠”是因为同一个曲调要反复叠唱三次。琴歌开始加了一句“清和节当春”作为引句，其余均用王维原诗。后段是新增的歌词，每叠都不相同。这首琴歌的音调淳朴而富于激情，特别是后段“遄行，遄行”等处的八度跳进，和“历苦辛”等处都多次反复，情意真切，充分表达出作者对即将远行的友人那种无限关怀的思念之情。
　　乐从何来
　　人类社会从什么时候开始有了音乐，已无法查考。但是我们可以确定，在人类还没有产生语言时，就已经知道利用声音的高低、强弱等来表达自己的意思和感情了。
　　有人说，音乐是神创造的。古希腊哲学家柏拉图认为，音乐家“只是神的代言人”。天上有个主管音乐与诗词的缪斯女神，她附在音乐家的身上，给音乐家以灵感，召唤音乐家去创作，于是人间才有了音乐。中国古书《山海经·大荒西经》说，夏禹的儿子夏启是个半人半神的英雄，天帝非常敬重他，经常邀他上天赴宴，而每次宴请时都要演天乐助兴。天乐极其美妙动听，夏启把它偷偷记下带回人间，于是，人间就有了音乐。还有人说音乐起源于模仿。古希腊哲学家德谟克利特说：“从蜘蛛那里我们学会了织布和缝针；从燕子那里学会了造房子；从天鹅和黄莺等歌唱鸟那里学会了唱歌。”
　　我国古代也有这种说法，《吕氏春秋·古乐》一书中说，音乐起源于“听凤凰之鸣”，“效八风之音”。又有人说音乐起源于游戏。英国哲学家斯宾塞认为，人是高等动物，不同于一般低等动物。低等动物要把全部精力用于维持和延续生命，而人类则在维持和延续生命之外，还有过剩精力，于是在游戏中便创造了音乐。
　　那么到底是谁创造了音乐艺术呢？我国著名音乐家杨荫浏所著《中国古代音乐史稿》一书中说：“音乐起源于劳动。”这个回答完全符合马克思提出的“劳动创造了美”这一美学论断。
　　恩格斯说：“只是由于劳动……人的手才达到这样高度的完善，在这基础上，它仿佛凭着魔力似的产生了拉斐尔的绘画，托尔瓦德森的雕刻以及帕格尼尼的音乐。”早在两千多年前，我国就有人注意到，歌曲是出于劳动的号子声。刘安在《淮南子》一书中说：抬大木的人，前面的人喊出“邪许、邪许”的声音，后面的人也跟上去喊，这就是在抬重物的劳动中所产生的歌曲。我国伟大的文学家鲁迅在《门外文谈》中说：“我们的祖先原始人，原是连话也不会说的，为了共同劳动，必须发表意见，才渐渐地练出复杂的声音来，假如大家抬木头，都觉得吃力了，其中有一个叫道‘杭育杭育’，那么，这就是创造……”这一声声的号子不正具备了最基本的音乐节奏吗？
　　那么乐器的产生呢？同理，当人们庆贺收获和分享劳动成果时，往往敲打石器、木器以表达喜悦、欢乐之情，这便是原始乐器的雏形。墨丘利（mercury）是希腊神话中诸神的使神。据说他在尼罗河畔散步时，脚触一物发出美妙的声音，他拾起一看，发现原是一个空龟壳内侧附有一条干枯的筋所发出的声响。墨丘利从此得到启发，而发明了弦乐器。
　　可见音乐不是来自天上神的创造，而是来自人在劳动和生活中对美的追求。
　　音乐能够煽情的秘密
　　传说春秋战国时代，韩国有个名叫韩娥的歌唱能手，闻名全国。有一年洪水肆虐，韩娥在乡亲帮助下幸免于难，投奔齐国。韩娥来到齐国雍门的地方，这时候，韩娥深切地感受到父老乡亲的苦难和眼前所受的屈辱，把心中的激情化作了一曲人间最哀怨凄楚的歌声。歌声向雍门四面八方飘去，一时间山风停啸，河水停流，行者止步，泣天动地。以致韩娥走后，雍门男女老少仍然沉入愁海之中，昼不能吃，夜不能眠。于是百姓选派一青年做代表，催马扬鞭追上韩娥，恳请她返回雍门。途中，百姓夹道相迎，盛情款待。韩娥感受到百姓亲如家人的深情，化悲为喜，唱起了欢乐的歌，于是大家愁云消散，高歌欢舞，把雍门变成了欢乐的海洋。
　　这个故事也许有些夸张，但是谁也不可否认音乐与情感间的神秘联系。
　　音乐是世界上最抽象的艺术，无形无味不可触摸，但是却又是离人心最近的艺术。它让我们在第一时间与无遮拦的情感亲密接触，拥抱激情、感受悲喜。据说哲学家尼采有次患病，偶然听了比才的歌剧《卡门》，疾病竟然不治而愈。他在给友人的信中说：“近来患病，昨夜听了比才的卡门，病意全消了，我感谢这音乐。”但是还有这样一个例子：
　　1932年，法国作曲家鲁兰斯·查理斯创作了一首叫《黑色的星期天》的乐曲，据说听过这首曲而先后死亡的人数超过了一百，它是个无形的杀手，被称为“魔鬼邀请书”。首先被这个魔鬼邀去的，是一位在布达佩斯一家酒吧喝酒的匈牙利青年。他听了乐队演奏这首乐曲后，再也无法控制自己极其悲伤的感情，于是往自己的太阳穴开了一枪，来解脱自己的痛苦。有一位美国姑娘出于好奇，特意借来这首乐曲的唱片，结果也以在自己的家中自杀而告终，原因也是无法忍受它所带来的痛苦。1945年，西方国家遂下了不许演奏这首曲的禁令，并销毁了它的唱片、乐谱，赶走了这个恶魔。
　　为什么音乐具有如此煽情，甚至掌控人的生死的魅力呢？
　　因为音乐是一种有一定节奏组织的、通过时间而展开的艺术，而且更重要的是，音乐是纯粹情感、不涉他物的艺术。把音乐的各种音响、音调要素在时间上加以组织，这就是音乐节奏的功能。音乐的节奏感不仅有生理的基础，还有心理的感情作用在内。表情丰富的音乐之所以能感动人，其原因也在于此。一般来说，节奏缓慢的音乐一般带给人平静、安宁的感受，而节奏较快的音乐则带给人激情。有人做过一个实验，把贝多芬的名作《欢乐颂》放慢节拍，不可思议的是这样一曲人类大同的颂歌竟然变成了“哀乐”。缓慢的节奏给人忧郁悲愤的感受，柴可夫斯基的《悲怆交响曲》亦如是；轻快的节奏给人欢快热烈的感受，贝多芬的《黎明》亦如是。
　　音乐也有颜色吗
   



第19章 美的精灵(4)


　　就像绘画离不开颜色一样，音乐艺术也离不开音色。在音乐作品中运用不同的音色与在美术作品中运用不同颜色是极为相似的。音色与颜色同样能给人以明朗、鲜明、温暖、暗淡等感觉。有许多音乐家把音乐与颜色相比拟，把它们分别联系起来。1876年，当时著名音乐家波萨科特提出了一个音乐家们可以接受的比拟：弦乐、人声——黑色；铜管、鼓——红色；木管——蓝色。而指挥家高得弗来提出的见解是：长笛——蓝色；单簧管——玫瑰色；铜管——红色。
　　基本上每一件乐器都有自己的音色，而作曲家面对的音色，就像美术家调色板上的色彩一样多。浪漫主义时期的作曲家更注意音色，因为重点已从纯音乐转移到标题音乐，也就是讲述故事，描绘心境或事件的音乐上。作曲家在给听众的铅印节目单上一般也把要讲的故事写上去。如果浪漫派作曲家想让你听到大海汹涌澎湃，鸭子呱呱叫，情人的对话，或者想象出打败恶龙的超凡胜利，他需要充分利用现有的，或者有可能得到的乐器的不同声音。就像节奏，结构或音乐的任何其他要素一样，一些作曲家强调音色，只是因为他们的天资将他们引向那里，或者因为他们试图摆脱过去的经验和常规，或者因为他们富于幻想。要用音乐去表现一头怒吼的雄师或一个温柔的少女，确实需要一些想象力。
　　而后来以德彪西、拉威尔为代表的一群音乐家，更是因为其色彩性和声与配器的运用，达到了描绘对自然景物的主观印象的目的，使人们联想到以莫奈为代表的印象画派，从而被称为“印象主义音乐”。俄罗斯著名作曲家里姆斯基曾明确提出了调性与色彩的关系，比如他认为：c大调是白色的，d大调是黄色明朗的，a大调是玫瑰色的，f大调是绿色的，等等。
　　人们还常常用色彩来归纳不同风格的作曲家的作品。比如说，莫扎特的音乐是蓝色的，肖邦的则是绿色的。
　　音乐家把乐器的音色等同于特定色彩，并不是说我们真的能看到一个彩色的音乐世界，其实这是一种由这些音色联想到和色彩相似的情感。例如，音乐家亚瑟·埃尔森提出了下列的对应：
　　小提琴——明亮欢快，这是粉红色的；中提琴——表现浓郁的愁思，这是蓝色的；大提琴——表现所有的情感，但比小提琴所表现的更加强烈，是深蓝色的；短笛——表现清新，是绿色的；双簧管——表现质朴的欢乐和悲怆，是紫色的；小号——表现大胆、勇武和骑兵渐近的声音，是金黄色的；竖琴——表现流畅和温柔，是透明的。
　　这样看来，神奇的音乐色彩其实就是情感的色彩罢了。
　　战俘营里诞生的音乐
　　1942年，奥斯维辛集中营为了欢迎新的囚犯入营，根据党卫军的命令，老囚犯乐队演奏了《鸟儿都已飞来》，此外还唱了一首摇篮曲。当集中营司令官克拉麦在听到“奥斯维辛集中营女子交响乐队”演奏到舒曼《梦幻曲》
　　的时候，这个满脸横肉的杀人魔王竟然也动情地落泪！舒曼的《梦幻曲》说了些什么，思考了些什么已经不再重要，重要的是在这人类历史上最黑暗的魔窟中，竟然也有音乐飞翔的翅膀！
　　第二次世界大战爆发时，一位巴黎圣三一教堂的管风琴师应征入伍，但是造化弄人，他入伍不久，1940年6月即被德军俘虏，被囚禁在德国萨克森的西里西亚第八士兵战俘营。目睹德军的残酷暴行，他心中升起了不可遏止的创作欲望，《圣经·圣约翰的启示录》中有关世界末日的描述给予了他不竭的创作源泉。在第一乐章的开始处他引用了这段话：
　　我又看到另一位大力天使从天而降，披着云彩，头顶彩虹，脸如红日，足似火柱……他右脚踹海，左脚踩地……向着苍天举起右手，指着创造天和天上之物，地和地上之物，海和海上之物……起誓说，不再有时日了。就在第七位天使吹起号角之时，神的法力就成功了。
　　他就是奥利维尔·梅西安，20世纪法国音乐巨匠，优秀的键盘乐演奏家和虔诚信徒，去世之前一直被人们称为“在世的最伟大的音乐家”。
　　这不是一首寻常的四重奏——既不是弦乐四重奏也不是钢琴四重奏，这是小提琴、单簧管、大提琴和钢琴的四重奏。如此古怪的搭配，并非作曲家有意标新立异，实在是出于无奈。那时战俘营中正好另有三位法国音乐家，一位小提琴家、一位单簧管家、一位大提琴家，梅西安自己找到了一架破钢琴，以此构思了四重奏的形式。同样是在战俘营，不同于勋伯格在《月迷皮埃罗》中的“恐惧”，梅西安在此展示的是其内心的祥和与宁静。
　　1941年一个寒冷的冬夜，这部奇特的作品就在五千来名来自各国的战俘前进行了首演，为使这些人更好地理解这部作品，梅西安专门为他们做了详尽的解说。虽然作品长达45分钟，天气又极其恶劣，场内仍寂静无声。《末日四重奏》的题目具有双重含义，其表层含义见于《启示录》中，与此同时在时间问题上又表达了梅西安个人对于音乐中的时间划分的某些哲学思考。梅西安宗教题材作品的独到之处在于这些作品并非纯正的教会音乐，他所追求的是“一种涉及一切物象，又不失与神联系的音乐”。
　　旋律、和声、调式、节奏……可以说所有艺术中，最善于碰触人类情感与心灵的莫过于音乐了，即使在不见天日的纳粹魔窟中，音乐也能用它并不丰厚的羽翼给人带来一丝温暖。
　　生旦净末丑中的粉墨人生
　　戏剧是我们日常生活中经常接触的一种艺术形式，我们会常常到剧场去看演出，比如听京剧、昆曲、歌剧，看话剧、舞剧、木偶剧、皮影戏等，这都属于戏剧的范畴。
　　戏剧是一种综合舞台艺术样式。它的特点是将众多艺术形式，以一种标准聚合在一起，在共同具有的性质中体现其各自的个性。这些形式主要包括：诗、乐、舞。诗指其文学，乐指其音乐伴奏，舞指其表演。此外还包括舞台美术、服装、化妆等方面。而这些艺术因素在戏曲中都为了一个目的，即演故事；都遵循一个原则，即美。
　　戏剧从一开始出现就成了美学的研究对象之一。在公元前5世纪左右，伴随着希腊戏剧的繁荣产生了戏剧美学。古希腊的三大悲剧作家埃斯库罗斯、索福克勒斯、欧里庇德斯和喜剧家阿里斯多芬的创作实践是戏剧美学的最初研究对象。亚里士多德的《诗学》是世界戏剧美学的第一部重要著作。
　　亚里士多德认为戏剧是对自然的模仿，而且他的这个观点在西方戏剧历史上有很长一段时间是占主导地位的。直到易卜生、契诃夫的时代，仍把戏剧看做是对生活的模仿。设想在舞台与观众之间存着一种看不见的墙，力求使戏剧演出变成一种正在进行的生活，也就是——真实。
　　中国的戏剧形成比西方晚一千多年。自宋金时代算起也只不过有七百多年。由于中国的历史悠久，文化底蕴丰厚，加之长期的闭关自守，与西方的戏剧形成了两种完全不同的体系。中国的戏剧核心不认为戏剧是对生活的模仿，而是对生活的虚拟。他们认为：戏是生活的虚拟。它的特点在于重视“意味”的美。中国戏剧的表现生活，运用了一种“取其意而弃其形”的方式，如中国画之写意山水，用纵横的笔势去体现生活中一切美好的事物。
　　但是中国戏剧还需要面对一个舞台的狭小与生活的博大的矛盾，它不像西方戏剧那样用“三一律”的原则对生活进行挤压以便于表现，而是运用虚拟的手段，制造弹性的时空，又借助于演员生动的表演和观众的想象与理解，来完成对阔大天地的描画。所以，戏曲可以在明亮的灯光下制造出黑夜的假象，可以在空旷的舞台上驭马行舟；所以才有了红脸的关羽，白脸的曹操，有了长歌当哭，长袖善舞，有了无花木之春色，无波涛之江河。生旦净末丑的粉墨登场中演尽生活百态、人情冷暖。
　　戏剧艺术要以生活为素材，如果把中国的虚拟理解成“写意”，那么西方的戏剧便是“写实”，这可能是东西方对于戏剧理解上的最大区别。
　　声与影中的穿梭——电影艺术
　　一般而言，电影是一种综合了艺术和科技的艺术，不仅如此，电影还是一种由纯视觉艺术发展而成的视听艺术。
　　要了解电影不能不知道蒙太奇。蒙太奇是电影最基本最独特的艺术表现方法，简单来说就是剪辑。制作者将一系列在不同地点，从不同距离和角度，以不同方法拍摄的镜头排列组合起来，以此叙述情节，刻画人物。但当不同的镜头组接在一起时，往往又会产生各个镜头单独存在时所不具有的含义。例如卓别林把工人群众进厂门的镜头，与被驱赶的羊群的镜头组接在一起；普多夫金把春天冰河融化的镜头，与工人示威游行的镜头组接在一起，就使原来的镜头表现出新的含义。爱森斯坦认为，将对列镜头组接在一起时，其效果“不是两数之和，而是两数之乘积”。凭借蒙太奇的作用，电影享有时空的极大自由，甚至可以构成与实际生活中的时间空间并不一致的电影时间和电影空间。
　　大部分人认为看电影就是看电影中所讲的故事，就是将电影当做叙事艺术来欣赏，因此，在大众的电影观念中，是否有一个好故事就是评价一部电影作品成就的第一性标准。但是，一部好小说或者好故事，并不代表了就是一部好电影，它只是为一部好电影奠定了一个好的叙事基础。我们还要注意电影艺术的第二种因素——表演。电影演员必须在外形、动作、语言、心理状态等方面最大限度地接近自己扮演的角色，通过外在的动作传达人物内心思想情感，必须具有高度的艺术敏感。所以作为表演艺术，观众欣赏电影不能光看电影讲了什么样的故事，那样就只把电影当成了小说，演员们的辛苦表演就毫无意义了。电影观众要有和导演、演员一样的敏感和细腻，要对如何表演故事感兴趣，也就是说不仅要知道是个什么样的故事，还要知道这个故事是怎么表现出来的。悉心关注电影演员们的每一句台词、每一个动作、每一种表情变化，看他们的这些行为是否与所承担的角色的设定情景、性格、心态相符。
　　看电影还要有画面意识，能将不停运动着的电影画面在意念中定格，当做静态的摄影、美术来欣赏。鉴赏电影就像同时在鉴赏一幅名画，读一本好的小说，听一曲交响乐，但是要把这些艺术综合起来欣赏，因为电影是一门综合的时空艺术。色彩与光影是电影最独特的魅力。
　　票房高不一定就是好电影，影评人都说好也不一定就是好。
　　关键要打动自己的心灵，从中看到电影的内涵。在电影中与你心灵契合的那一刻，才是鉴赏电影的关键。
　　从《正午》到《美国美人》
　　好莱坞电影自诞生后不久就在国际影坛占据了重要的地位，时至今日已成为世界电影工业的霸主，活跃于世界的每一个角落。但是好莱坞电影的美学风格也不是一成不变的，特别是20世纪60年代前后，好莱坞电影风格经历了一个大的转折。《正午》和《美国美人》分别是好莱坞电影风格转变的两个代表。
　　《正午》讲述的是小镇警长凯恩即将离任，并在当天迎娶未婚妻。就在两人的婚礼进行当中，凯恩被告知被自己抓捕的恶棍已经出狱，并极有可能在一个多小时后联合另外两名枪手回镇上报仇。面对危险时刻，镇上人人自保，不肯向凯恩伸出援手。凯恩在心灰意懒中无奈迎战，并侥幸获得胜利。
　　最后凯恩将警徽扔在地上，在小镇居民尴尬的目光中与未婚妻离开了小镇。
　　《正午》的叙事极其符合三一律叙事，也就是时间、地点、情节的统一。影片发生在一个较为封闭的西部小镇；时间精确地得到控制；剧情流程也是标准的开端到结局，且恰到好处，生动地刻画出警长凯恩这个有血有肉的硬汉形象。传统西部片中的英雄形象往往代表着绝对的正义与公理，而凯恩在影片中却处在一个尴尬的境地。由于小镇居民不肯帮助这个曾经保卫他们的警长，使得凯恩的对立方不仅是恶棍，甚至还包括了小镇居民。他不得不思考自己何去何从。《正午》中塑造人物避免了传统的类型化，对以往的英雄警长形象也有了一定的颠覆，还放弃了西部片一贯的大团圆结局，选择了凯恩扔掉警徽离开小镇作为结局，增强了故事的客观性。
　　1999年萨姆·门德斯的《美国美人》围绕四十二岁的美国中产阶级莱斯特和他身边人们的生活展开，可以说莱斯特是一个美国边缘英雄的形象。不同于三一律，影片中几个矛盾事件是并行发展的：中年危机，社会压力，毒品问题，青少年问题……可以看出，从《正午》中的警长凯恩到《美国美人》中的莱斯特，好莱坞电影中的英雄形象在半个世纪的时间中发生了巨大的变化。
　　虽然他们都还是英雄，但是英雄已经从捍卫正义、善良、勇敢的保护神，变成了在社会重压下的美国中产阶级灰色生活的叛逆者。
　　从《正午》到《美国美人》是一个电影叙事风格的大转变，也是一个英雄角色的转变：从力挽狂澜的传奇到琐碎生活的世俗。这告诉我们英雄不仅是刀枪不入，他们也是有血有肉的人。
　　好莱坞电影的美学风格也正是在这样的超越与改变中日臻完善。
　　平克·弗洛伊德乐队的专辑《迷墙》（《thewall》）自问世以来即备受关注。
　　《迷墙》是他们1979年之后推出的一大力作，一出现即被视做一个时代的象征，时至今日仍令人望其项背而难以超越。1982年，以敏感、尖锐著称的导演艾伦·派克将《迷墙》从乐坛推上了银幕，成为了好莱坞电影中的一部另类影片。说它是一部电影倒毋宁说它是一个音乐片，这不仅是因为它是以平克·弗洛伊德为题材的电影，也不是因为《迷墙》中的音乐是代表摇滚乐的一个巅峰，而是因为整个影片的表达除音乐外无一句对白，被认为是开创了mtv这一音乐形式的先河。
　　艾伦·派克的电影总是围绕着战争、暴力、摇滚等主题，影片《迷墙》继承了这一特点。由沃特斯亲自担任编剧，讲述一位摇滚明星平克·弗洛伊德的成长历程及激荡、复杂、倒错的内心世界，而我们则顺着平克的回忆游《迷墙》魅影离在分不清是记忆还是梦镜的虚幻空间。也有人认为影片描述的是一个精神病患者“我向思维”的精神世界，总而言之，错乱的时间、空间、人物、叙事、景象都将人卷入了一个灵魂出窍、魅影迭出的无底深渊。该片拒绝使用常规的叙事手法，没有一个完整的故事情节，更没有所谓戏剧冲突的高潮，而且通篇下来没有一句对白，并配合应用了大量动画场景，充斥耳际的是基本与同名专辑同步的歌曲及背景音乐，时不时夹杂着令人惊悚的尖叫、沉重的脚步声、呼吸声。影片和专辑讲述的也是同一个故事：一个叫平克·弗洛伊德的男孩，幼年时“二战”夺去了他父亲的生命，他在母亲的过分呵护下长大，始终过着颓废消沉的生活，成年后开始吸毒，陷入疯癫状态，他觉得他就像一块墙上的砖头迷失在其中而不能自拔。
 



第20章 美的精灵(5)


　　有人认为，人人心里都有一堵墙，不管我们意识到它的存在与否。不知哪位先人说过：由于我们相互隔离的生活，我们当中没有人深刻地理解人性，在以前的时代，人们不可能像今天这样过着相互隔离的生活。现实中，每个人都学会了如何筑起一道厚实的墙，防御他人的同时把自我也一同圈起来，人类无助的生命出路究竟在何方呢？大众普遍认为人性是介于动物性和神性之间的某种性质，是不断克服动物性向神性不断靠近的一个过程，也许我们的出路就在这一不断向神性靠拢的过程中逐渐明晰。
　　舞蹈，美中之美的人体动作艺术，从古至今始终是一片令人心醉神怡而又扑朔迷离的领域。“现代舞之母”邓肯赤脚宽衣“自由舞”的首次演出，让人群几乎到了骚乱的地步；1931年伟大的芭蕾舞大师安娜·巴甫洛娃的去世，引得万民悲痛落泪；英国芭蕾故事片《红菱艳》（直译为《红舞鞋》）1948年上映至今仍然令许多观众魂牵梦萦。
　　《诗大序》说：“情动于中而形于言，言之不足，故嗟叹之，嗟叹之不足，故咏歌之，咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。”可见舞蹈是凭借人体动作去抒发情感的表演艺术。从古至今，从来没有一门艺术像舞蹈这样，把自己的全部魅力构筑在充满情感的动态人体上。王实甫在《西厢记》·中，写张生与崔莺莺在普救寺邂逅相遇，两人一见倾心，尤其是莺莺的“临去秋波那一转”，无限深情尽在顾盼之间。从美学的角度看，这样的表情就是“媚”，也就是一种动态美，它的集中表现就在舞蹈艺术中。
　　李白《高句骊》云：“金花折风帽，白马小迟回。翩翩舞广袖，似鸟海舞之媚东来。”白居易有《霓裳羽衣舞歌和微之》诗：“飘然转旋回雪轻，嫣然纵送游龙惊。小垂手后柳无力，斜曳裾时云欲生。”
　　这些诗句正是对舞蹈动态美的赞美。舞蹈的三大要素——表情、节奏、构图，无一不是由人的形体动态所构成的，以人体运动的线条、姿态作为手段来表达情感，渲染气氛，感染观众。它以人体动作的抑扬顿挫、轻重缓急、粗细刚柔来表示犹豫、果断、惊叹、哀怨、恳求、命令、关切、冷漠等情感。苏联芭蕾舞大师乌兰诺娃扮演的朱丽叶形象被认为是无人能够超越的。当演到绝望的朱丽叶披上斗篷奔向劳伦斯的密室时，是令观众最忘情的一刻，英国当代最著名的舞蹈家玛戈芳登评论说：“她两脚似不点地地飞跑，斗篷像翅膀一样张开，她像是在飞，像古希腊的女神……”
　　此外，舞蹈的韵律也是动态的，它以三维空间为存在形式，随着人体的运动而变化。比之于建筑、雕塑，舞蹈的三维空间更为丰富，更富于多样性和动态美。舞剧《红楼梦》中的《葬花》
　　一场，就是以中国古典舞特有的身段、圆场步、花帮步等舞蹈语言去揭示林黛玉“愿侬胁下生双翼，随花飞到天尽头”的冲出封建牢笼的愿望，又以大的舞姿转动来表现她强烈的爱情和为爱情献身的精神。
　　冰心在《观舞记——献给印度舞蹈家卡拉玛姐妹》中写道：
　　“我也不敢像舞蹈家一般，内行地赞美她们的一举手一投足，是怎样地‘出色当行’，我只是一个欣赏者，但是我愿意努力地说出我心中所感受的飞动的‘美’！”可以说，舞蹈的灵魂就是用舞姿的运动描绘感情的运动。
　　凝固的音乐——建筑的美
　　人的发展历程是和建筑紧紧联系在一起的，我们生存的空间处处都充满了带着浓厚地域特色的建筑物。甚至建筑物已经成了一个国家、一座城市的代表：天安门代表了中国，大本钟象征着英国，自由女神像代表了美国，看到风车就想到了开满郁金香的荷兰……可以说，建筑是人类智慧的杰出代表，从人类摆脱了在丛林中生活，每一步的脚印都和建筑是分不开的。
　　德国哲学家谢林把建筑称做“凝固的音乐”。据说贝多芬在创作著名的《英雄交响曲》时，曾受到巴黎圣母院等建筑的启示。因此，贝多芬也深有体会地说：“建筑艺术像我的音乐一样，如果说音乐是流动的建筑，那么建筑可以说是凝固的音乐。”冷冰冰的建筑物和温情的音乐有什么相通之处呢？
　　人对建筑产生的美感首先来源于它的形式。黑格尔曾这样提示音乐与建筑的关系：“音乐和建筑最相近，因为像建筑一样，音乐把它的创造放在比例和结构上。”建筑的结构形成于数学和力学的创造，而建筑上的整体美观又与绝对的、简单的，可以认识的数学比例有着密切的关系。所以，所有建筑师都把比例作为建筑形式美的首要原则之一。建筑是造型艺术的一种，人们是从它的均衡、对称、布局等各种形式中去体验其美感的。虽然音乐是时间的艺术，但是，类似于建筑材料的音乐语言及其要素也必须按一定的逻辑方式合理地组合形成多样化的统一，才能使人感觉到音乐的连续性，动力性和整体性，从中体验到音乐的一种美感。我国著名建筑家梁思成对建筑物的节奏分析是这样的：“一柱一窗地排下去就像柱窗的四分之二的拍子，若一柱二窗地排下去，就像柱窗窗、柱窗窗的圆舞曲，若是一柱三窗的排列就是柱窗窗窗四分之四的拍子。”在他的眼里，冰冷的建筑都可以翩翩起舞了。
　　建筑形式中的韵律感，它的形式的和谐同音乐的和谐有共同规律。毕达哥拉斯测定，音乐的和谐同发声体的体积之间的一定比例有关系。他推定，音的高低同弦的长短有一定比例关系。他们把这个发现推广到建筑和雕刻上，认为建筑物的和谐，也决定了它的各部分的大小有某种可以用简单的数值或几何方法测定的比例关系。因此，作曲家所使用的方法和建筑家所使用的方法相同，能把一些不表达意义的原料（声音）通过一定的比例关系组合成具有意义的表达作者意图的形式（形象）。
　　其实对于建筑的审美是一个很复杂的过程，首先我们应该知道建筑的风格与那个历史时代的联系。比如说我们的历史上，有一种说法叫做“明修长城清修庙”，就是说明了明清两代建筑上的不同风格。
　　婉约的书香中——徽州建筑
　　那种仿佛从宋词中飘散出来的清丽婉转，那些氤氲在黑白分明的建筑和月塘波影里的古意，正是徽州独有的韵味。
　　徽州的古村落选址一般按照阴阳五行学说，周密地观察自然和利用自然，以臻天时、地利、人和和诸吉咸备，达到“天人合一”的境界。村落一般依山傍水，住宅多面临街巷，粉墙黛瓦，鳞次栉比，散落在山麓或丛林之间，浓绿与黑白相映，形成特色的风格。
　　层层跌落的马头墙是徽州民居的独有，错落有致的在空间展示出优美的墙线，白墙青瓦鳞次栉比，在青山绿水间洋溢着宁静和谐，虽然只有黑灰白的色彩，但是没有丝毫的单调，更有着舒缓，像轻柔的丝竹，朴素庄重。有的中间高两头低，微见屋脊坡顶，半掩半映，半藏半露，黑白分明；有的上迷失在端人字形斜下，两端跌落数阶，檐角青瓦起垫飞翘。在蔚蓝的天际间，勾出民居墙头与天空的轮廓线，增加了空间的层次和韵律美，体现了天人之间的和谐。
　　民宅多为楼房，以四水归堂的开井院落为单元，少则两个至三个，多则十多个，最多达二十四个、三十六个。随着时间推移和人口增长，单元还可以不断增添、扩展和完善，符合徽人崇尚几代同堂、几房同堂的习俗。民居前后或侧旁，设有庭院和小花园，置石桌石凳，掘水井鱼池，植花卉果木，甚至叠假山、造流泉、饰（漏）窗，和自然谐和一体。在内部装饰上力求精美，梁栋檩板无不描金绘彩，尤其是充分运用木、砖、石雕艺术，在斗拱飞檐、窗棂扇、门罩屋翎、花门栏杆、神位龛座上，精雕细镂。内容有日月云涛、山水楼台等景物，花草虫鱼、飞禽走兽等画面，传说故事、神话历史等戏文，还有耕织渔樵、仕学孝悌等民情。题材广泛，内容丰富，雕刻精美，活生生一部明清风情长卷，赋予原本呆滞、单调的静体以生命，使之跃跃欲动，栩栩如生。
　　这里的地方戏是黄梅戏，但是也许太清脆了一些，昆曲倒是更适合一些。“原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。赏心乐事谁家院，良辰美景奈何天。”不知为什么，杜丽娘的这句词总觉得驱之不去。
　　徽州是复杂的——它亦动亦静、亦俗亦雅。行商坐贾囊中银两的碰击声，交织着乡儒学究的吟哦；精工细作的木雕窗棂，映衬出自然的山水如画。“星斗为文高映阁，江山如画半倚城”，这正是徽州婉约的书香气质。
　　一滴永恒的泪珠——泰姬陵
　　泰姬陵是莫卧儿王朝第五代皇帝沙贾汗为了纪念他已故皇妃阿姬曼·芭奴而建立的陵墓，被誉为“世界上最完美建筑”。它由殿堂、钟楼、尖塔、水池等构成，全部用纯白色大理石建筑，用玻璃、玛瑙镶嵌，绚丽夺目。有极高的艺术价值。虽然它是一座陵墓，可它却没有通常陵墓所有的冷寂。建筑群的色彩沉静明丽，湛蓝的天空下，草色青青托着晶莹洁白的陵墓和高塔，两侧赭红色的建筑物把它映照得格外如冰如雪。倒影清亮，荡漾在澄澈的水池中，当喷泉飞溅，水雾迷蒙时，它闪烁颤动，倏整倏散，飘忽变幻，景象尤其魅人。为死者而建的陵墓，竟洋溢着乐生的欢愉气息。它的和谐对称、花园和水中倒影融合在一起创造了令无数参观者惊叹不已的奇迹。估计有两万名工匠参与了泰姬陵的建造，历时二十二年才完成。但是至今没有一位建筑师被记录参与了陵墓的建造——建造它的本意在于让人们只记住在陵墓里的人。
　　这座伊斯兰风格的建筑外形端庄宏伟，无懈可击，寝宫门窗及围屏都用白色大理石镂雕成菱形带花边的小格，墙上用翡翠、水晶、玛瑙、红绿宝石镶嵌着色彩艳丽的藤蔓花朵。用黑色大理石镶嵌的半部古兰经的经文置于四扇拱门的门框上。寝宫内有一扇由中国巧匠雕刻得极为精美的门扉窗棂。构思和布局充分体现了伊斯兰建筑艺术庄严肃穆、气势宏伟的特点，整个建筑富于哲理，是一个完美无缺的艺术珍品。泰姬陵最引人瞩目的是用纯白大理石砌建而成的主体建筑，皇陵上下左右工整对称，中央圆顶高六十二米，令人叹为观止。四周有四座高约四十一米的尖塔，塔与塔之间耸立了镶满三十五种不同类型的半宝石的墓碑。陵园占地十七公顷，为一略呈长形的圈子，四周围以红石叶石墙，进口大门也用红岩砌建，大约两层高，门顶的背面各有十一个典型的白色圆锥形小塔。大门一直通往沙贾汗王和王妃的下葬室，室的中央则摆放了他们的石棺，壮严肃穆。泰姬陵的前面是一条清澄水道，水道两旁种植有果树和柏树，分别象征生命和死亡。
　　著名诗人泰戈尔称泰姬陵为“一滴永恒的泪珠”，它的构思和布局充分体现了伊斯兰建筑艺术庄严肃穆、气势宏伟的特点，整个建筑富于哲理，是一个完美无缺的艺术珍品。
　　城市的眼睛——雕塑美
　　大到旅游风景区、城市广场，小到家庭装饰，雕塑在我们的生活中无处不在，甚至雕塑还被称为“城市的眼睛”。它不能像音乐一样模拟声音，也不能像戏曲、电影那样富于流动性，什么才是雕塑的艺术语言呢？
　　雕塑是一种状物抒情的造型艺术，实际上是一种立体的绘画。它是雕和塑的合称，以雕、刻、塑、镂、琢、凿、铸为手段，以金、玉、石、土等为材料，塑可供视觉感受的人体形象和物体形象，去反映生活的艺术。
　　那么怎样来欣赏雕塑呢？首先我们要注意到它立体化的形象。雕塑是用物质材料在三维空间创造出立体化的形象，人们不仅可用眼睛去感受它，还可用触觉去感受它。由于雕塑的形象是立体的，我们观赏雕塑作品时，必须从前后左右的不同观察点去观赏它，才能获得完整的印象。雕塑的魅力还在于它恒定瞬间性的造型。由于雕塑是用可塑材料和硬质材料在三维空间塑造的，因而它的形象就不能像音乐、舞蹈、戏剧、影视艺术那样在时间里展开，不能用流动的形象去表现事物的发展过程，而只能表现事物发展过程中某个瞬间的影像。这样，雕塑形象便具有恒定的瞬间的特性了。这就要求雕塑艺术家善于选择和概括客观事物最有形态特征和最能体现其精神实质的瞬间形象，寓无限于有限之中，寄丰富于单纯之中，从而产生单纯与丰富相统一的艺术效果。雕塑艺术最大的特点是以静态表现动态。雕塑总是以静态的造型去表现运动的姿态，使所雕塑的艺术形象表现出内在的精神，表现出生命和活力，从而达到静态与动态的对立统一。这就是雕塑动态美。鉴赏者从这变化着的动态中，可以想象出它的过去和未来。
　　此外，要真正地把握雕塑的美学内涵，还要深切体会雕塑的质感和量感。青铜、汉白玉、石膏、金属等不同的雕塑材料带给我们的是不同的审美感受。例如霍去病墓前的石虎石马，用整块大石头简单凿就，深厚、质朴，有良好的质感和量感，如果换作汉白玉的话恐怕就是另外一种效果了。
　　拉奥孔的叹息
　　希腊神话中有个著名的特洛伊战争的故事：希腊人攻打特洛伊城十年，始终未获成功，后来建造了一个大木马，并假装撤退，希腊将士却暗藏于马腹中。特洛伊人以为希腊人已走，就把木马当做是献给雅典娜的礼物搬入城中。晚上，希腊将士冲出木马，毁灭了特洛伊城，这就是著名的木马计。拉奥孔是当时阿波罗在特洛伊城的一个祭祀，他曾警告特洛伊人不要将木马引入城中。这触怒了希腊的保护神雅典娜想要毁灭特洛伊城的意志，于是雅典娜派出了两条巨蛇先将正在祭坛祭祀的拉奥孔的两个儿子缠住，拉奥孔为救儿子也被雅典娜派的蛇所咬死。
 



第21章 美的精灵(6)


　　拉奥孔之死一向是古罗马文学家和雕塑家们喜爱的题材，群雕《拉奥孔》就是其中最为优秀的作品之一，作者是罗得岛的雕塑家阿格桑德罗斯和他的儿子。这组群雕被发现的时候，拉奥孔的右臂已经遗失，并且两个孩子当中一个遗失了手掌，另一个遗失了右臂。但如今都被补全。雕像中，拉拉奥孔位于中间，神情处于极度的恐怖和痛苦之中，正在极力想使自己和他的孩子从两条蛇的缠绕中挣脱出来。他抓住了一条蛇，但同时臀部被咬住了；他左侧的长子似乎还没有受伤，但被惊呆了，正在奋力想把腿从蛇的缠绕中挣脱出来；父亲右侧的次子已被蛇紧紧缠住，绝望地高高举起他的右臂。那是三个由于苦痛而扭曲的身体，所有的肌肉运动都已达到了极限，甚至到了痉挛的地步，表达出在痛苦和反抗状态下的力量和极度的紧张，让人感觉到似乎痛苦流经了所有的肌肉、神经和血管，紧张而惨烈的气氛弥漫着整个作品。
　　几百年来，这件雕塑越来越受到艺术家们的重视，并引发了诸多的争论，拉奥孔痛苦的神情，就像蒙娜丽莎迷人的微笑一样启人深思。问题与争论的焦点是：在巨大的创痛面前，雕像中的拉奥孔为什么不是大声哀号，而是轻微地叹息？这是因为“美”是古代艺术家的法律，他们即使在表现痛苦也要避免丑，凡是为造型艺术所能追求的其他东西，如果和美不相容，就必须让路给美；如果和美相容，也至少须服从美，因此，拉奥孔的哀伤要冲淡为愁惨，愤怒要冲淡为严峻。戏剧家莱辛认为，在诗歌中拉奥孔可以穿着衣服，蟒蛇可以在他的腰上和颈上缠绕，但在雕塑中拉奥孔必须是裸体的，蟒蛇不能遮盖他的躯干，因为诗歌可以以此来强化恐怖，表现体面；雕像如果也这样的话，就无法通过肌肉的紧张和扭曲传达人的痛苦，就会显得臃肿和恶心。
　　正如大海的深处经常是静止的，不管海面上波涛多么汹涌，希腊人所造的形体在表情上也都显出激情之下伟大而沉静的心灵。
　　初妆嫣然——青花瓷
　　“素胚勾勒出青花笔锋浓转淡，瓶身描绘的牡丹一如你初妆。冉冉檀香透过窗心事我了然，宣纸上走笔至此搁一半，釉色渲染仕女图韵味被私藏，而你嫣然的一笑如含苞待放……”周杰伦一首《青花瓷》红遍大江南北。这首歌的词作者方文山这样解释他的创作初衷：前一阵子我认识了几个鉴赏古董艺术的朋友，在与他们时而青铜、时而宋瓷、时而明清家具等横跨千年谈古论今的聊天中，触发我想用那些传世的中华艺术品来当歌名的动机。《青花瓷》一曲正如其名，恰似那“自顾美丽”的青瓷极品，洗尽铅华，古朴典雅，清新流畅。古筝撩拨，牙板清脆，琵琶淙淙。
　　中国的陶瓷艺术有着悠久的历史，优秀的传统和灿烂的文化为世界各族人民所公认。而青花瓷则是景德镇的骄傲，它是景德镇的伟大创举，是景德镇传统名瓷中影响最大的品种，青花瓷的发明是景德镇陶瓷前辈们智慧的结晶。青花瓷由唐代褐彩衍变发展而来，它是先民们在唐代褐彩和唐三彩的基础上，运用氧化钴作为呈色剂在坯体上进行改样的描绘并施与透明釉入窑一次烧成。青花瓷的产生标志着中国陶瓷已由素瓷向彩绘瓷过渡的里程碑。在此之前，中国陶瓷装饰大部分是以刻、画、印等装饰为主流。青花瓷的发明使陶瓷艺术家不再单一地追求“如冰似玉”的效果，而是向彩绘瓷的领域进军与发展，青花瓷的烧造成功震惊了整个世界，使过去的素瓷黯然失色。青花瓷之美全由釉彩和画功来区分。而青花瓷中最具特色的钴蓝釉彩是在白色坯体上绘制，因此时坯土仍处于湿润状态，当画师绘图时自然而然产生晕染效果，呈现出柔和的晕染笔触，然后采用釉下彩制作方式，经过烧制过程让色彩与釉质全然结合，整个釉面光滑平润，晶莹剔透，加上透明的青花纹饰不褪色、不剥落，呈现出幽静淡雅的色彩，具有高度艺术魅力。
　　青花艺术瓷是诗、书、画有机的统一，是陶瓷装饰艺术上的一个突破，但是陶瓷装饰艺术不只是单纯追求诗、书、画的形式，它只是借助诗、书这种文人式的画风，为陶瓷装饰艺术寻找到新的艺术境界。从而使青花艺术瓷由表现性、工艺性，走向艺术的境界。这就是青花艺术瓷的一大特征——诗化般的境界。
　　青花之美，美于幽静，青花之色单与任何一种颜色相比都略显幽暗，而古时技艺高超的工匠将青花与润白的瓷相结合，便立即赋予了其生命。就如同一块美玉，温润、淡雅、清澈，但易碎的特性使其更加弥足珍贵。
　　十指春风“绣”色可餐——苏绣
　　小桥，流水，人家，园林，昆曲，苏绣，这就是素有“人间天堂”之称的文化古城苏州，古典格局，诗意江南，两千五百年的苏州文明熠熠生辉。
　　世人皆知中国苏州有一种工艺名叫苏绣，女红之巧，十指春风。苏绣，是苏州女孩一生中最美丽的情结。
　　苏绣的发源地在苏州吴县一带，现已遍布很多地区。早在两千多年前的春秋时期，吴国已将刺绣用于服饰。到了明代，江南已成为丝织手工业中心。在绘画艺术方面出现了以唐寅（伯虎）、沈周为代表的吴门画派，推动了刺绣的发展。刺绣艺人结合绘画作品进行再制作，所绣佳作栩栩如生，笔墨韵味淋漓尽致，有“以针作画”、“巧夺天工”之称。自此，刺绣艺术在针法、色彩图案诸方面已形成独自的艺术风格，在艺苑中吐芳挺秀，与书画艺术媲美争艳。清代是苏绣的全盛时期，真可谓流派繁衍，名手竞秀。皇室享用的大量刺绣品，几乎全出于苏绣艺人之手。
　　苏绣之最要数双面绣，所谓双面绣，就是在同一块底料上，在同一绣制过程中，绣出正反两面图像，轮廓完全一样，图案同样精美，都可供人仔细欣赏的绣品。它和单面绣不同：单面的绣法只求正面的工致，反面的针脚线路如何则可以不管；而两面绣则要求正反两面一样整齐匀密。双面三异绣是在双面异色的基础上发明而成的，同时又是对双面异色绣的发展。其特点是绣品正反两面异样、异针、异色。即正反两面对应部位图样不同，针法不同，色彩不同。它能使观赏者在一幅绣品上欣赏到不同图案、不同针法、不同色彩的刺绣艺术形象。这种绣品，在苏绣和中国刺绣史上也是前所未有的。
　　苏绣具有图案秀丽、构思巧妙、绣工细致、针法活泼、色彩清雅的独特风格，地方特色浓郁。绣技具有“平、齐、细、密和、光、顺、匀”的特点。“平”指绣面平展；“齐”指图案边缘齐整；“细”指用针细巧，绣线精细；“密”指线条排列紧凑，不露针迹；“和”指设色适宜；“光”指光彩夺目，色泽鲜明；“顺”指丝理圆转自如；“匀”指线条精细均匀，疏密一致。在种类上，苏绣作品主要可分为零剪、戏衣、挂屏三大类，装饰性与实用性兼备。
　　山水能分远近之趣；楼阁具现深邃之体；人物能有瞻眺生动之情；花鸟能报绰约亲昵之态。苏绣艺术效果是名满天下的。
　　作为艺术家的庄子
　　说庄子是艺术家，首先在于他十分善于“写生”，所绘画面不亚于任何一位大画家。《庄子》一书中充满了对自然万物细致入微的描绘。这是世界哲学史的一个独特现象，读柏拉图、读亚里士多德、读康德、读黑格尔、读“四书”、读“二程”、读朱熹……无论读哪位哲学家的著作，也找不到读《庄子》的感觉——在审美享受中获取哲理的认知。他的观察力往往胜于旁人百倍，他写江河“秋水时至，百川灌河。泾流之大，两涘渚崖之间，不辨牛马”；他形容马“喜则交颈相靡，怒则分背相踶”。他又看见“泽雉十步一啄，百步一饮”；他还知道“槐之生也，入季春五日而兔目，十日而鼠耳，更旬而始规，顿慨叶成”。他确实是一位大自然“写生”的能手。这大约也是自古以来的艺术家大都喜欢读《庄子》，喜欢从《庄子》那里汲取思想和艺术营养的缘故吧！
　　作为艺术家的庄子不仅在于他能欣赏美，还在于他能够欣赏“丑”。
　　他一方面赞赏“肌肤若冰雪，绰约若处子”的理想人格之美，另一方面又丝毫不歧视残缺丑陋之人，在《德充符》中还夸张地写出了丑陋之人合乎自然之道的精神之美。有的是驼背、有的是双腿弯曲、有的被砍掉了脚、有的脖子上长了很大的瘤子、有的缺嘴唇等，但是这些人却受到人的尊重和喜爱。《庄子》点出这并不是美丑善恶的混淆，而是“非爱其形者，爱使其形者”，这“使其形者”就是自然人格的美。自然丑的事物因其顺乎自然之性，“德有所长”而“形有所忘”，也成为审美的对象。这从另一个方面显示了其艺术美学的重要特征，那就是不仅从对象的外形上去考察美，而且从对象与主体之间所构成的某种境界上去考察美，并且追求着一种超出了有限狭隘现实范围的广阔的美。
　　读庄子的书的确实是一种审美享受，诚如闻一多先生所言：
　　“读《庄子》的人，一定知道那是多层的愉快。你正在惊异那思想的奇警，在那踌躇的当儿，忽然又发觉一件事，你问那精微奥妙的思想何以竟有那样凑巧的，曲达圆妙的辞句来表现它，你更惊异；再定神一看，又不知道哪是思想哪是文字了，也许什么也不是，而是经过化合作用的第三种东西，于是你尤其惊异。这应接不暇的惊异，便使你加倍的愉快，乐不可支。这境界，无论如何，在《庄子》以前，绝对找不到，以后，遇着的机会确实也不多。”
　　正因为庄子对自己的“艺术”，有着显著的自觉，进而他将整个的人生都诗化了，这种诗化的结果必然是强烈的艺术冲动，所以，他的文章，便是有意识地艺术创造的结晶了，所以才能流传千古而不朽。这似乎和他的“无为，不作，无功”的理论开了一个玩笑，其实不然，它恰恰说明了庄子的哲学是艺术家的哲学。
　　人人都是艺术家
　　艺术家在常人看来总是那么的遥不可及、高深莫测，再加上传说中与艺术相伴的神秘灵感，人们认为他们掌握了秘密武器，才能在艺术与美的世界里自由驰骋，艺术与普通人之间好像竖起了一堵玻璃墙，将二者隔离开来。
　　然而，哪些东西可以称之为艺术？又有哪些人可以称之为艺术家？随着艺术从古典走向现代，再到后现代艺术理念深刻地影响了我们生活的方方面面，人们对艺术家的认知比从前更宽泛也更艰难了。也许大家对“人人都是艺术家”这句话也并不陌生，这究竟是有一定的理论根据的科学论断还是胡言乱语呢？我们真的都可以成为艺术家吗？
　　鲍伊斯曾说：“人人都是艺术家。”朱青生则说，“没有人是艺术家，也没有人不是艺术家”。这样一种说法并不是全然抹杀了艺术与非艺术的区别，也不是一种乌托邦式的艺术社会理想，而是说每个人身上都有艺术家的素质，或许艺术家并不应该成为一个严格意义上的职业，当你艺术地对待生活时，你就是艺术家了。不管具体是做什么的，这只是一种生活姿态。鲍伊斯的理论与20世纪意大利美学家克罗齐的观点殊途同归。克罗齐认为艺术与直觉是分不开的，都是抒情的，而直觉作为感性认识的第一阶段，是人人都具有的，人既是人，就有几分是艺术家，所不同的是大艺术家和我们平常人的直觉有大小之分（大艺术家和小艺术家），人天生就是诗人，不然很少一部分的大艺术家的作品就没有办法被大部分的“小艺术家”来理解了，“要理解但丁，我们就要提高到但丁的水平。”这些话不无道理。
　　也许，我们画不成好看的图画，唱不出动听的歌曲，弹不来优美的曲调……但是，当你要做一件事情并且愿意做好它时，你就应该像艺术家对待他的艺术品一样，仔细认真，拿出激情和创新，这美就是你亲手创造的！现在街头流行的diy艺术不正是我们自己的艺术创造吗？不仅是一件事，我们的人生也是一件艺术作品，终有一天我们离开这个世界，在天堂里，你听见有人说：
　　“看哪，他的人生像一件精美的艺术品！”这是件幸福的事情。中国传统文化中对“佛”的解释也应该是这样的：当一个人处于觉悟状态的时候，他就是佛；反之，则不是。所以说，人人都可以是佛。生活中每一个人都有灵感乍现的时候，也都有感觉通灵的时候，相信此时人人都是艺术家了。
　　这些理论对艺术与人生关系做了重新界定，艺术其实从来都不是在我们的生活之外，而是浸透在生活的肌理之中。对生活保持敏锐的直觉，就等于表现了艺术，不管这心中的艺术有没有被我们写出来、画出来，它们都是存在的。有了这份艺术的感悟，生活才不再芜杂繁复，才会透现出单纯、诗意、明净的一面。
　　艺术会终结吗
　　艺术死了。它现有的运动绝非生命力的征兆，它们也不是死前痛苦的挣扎；它们是尸体遭受电击时的机械反应。
　　——马里于斯·德·萨亚斯《日落》
　　近一百年来，各种终结论并不鲜见，艺术终结论也不例外。然而，当1984年美国著名艺术批评家、哲学家阿瑟·丹托提出艺术终结论时，仍然震惊了艺术界。
　　2002年夏季，巴黎美术学院画展，所标举出的主题便是：“重要的，不只是艺术！”这句发聋振聩的话，早已在一些前卫艺术家心目中奉为经典。
　　但在巴黎这个曾经的艺术之都，还没有敢完全否定艺术本身的人，而是寻求一种边缘化的策略来侵蚀艺术的地位。然而，在欧美艺术界，某些艺术却开始走向“架下”——装置艺术、观念艺术、影像艺术、行为艺术——这些“反艺术”形式滋生和蔓延，从而折射出当代西方艺术思潮的某种历史性变换。1915年，杜尚在将小便器命名为“喷泉”提交到艺术博物馆要求展出的时候，他也不会料到这个行为给现代主义内部带来了这么多麻烦。杜尚所提出的这个难题，因而也成为丹托艺术终结论的来源之一。“从艺术的角度说，美学是危险的，因为从哲学的角度说，艺术是一种危险，美学则是为它办事的代理人，这种想法，我归功于杜尚”。尤其是杜尚摘掉了戴在传统艺术品头上的“光晕”，直接将来自现实生活的产品纳入到艺术系统之中，激进地打破了非艺术与艺术的分界，更是启发了丹托及其后继者们的艺术终结观念。这种“反艺术”观念，如果将之延伸到历史发展的维度之中，必然导向一种“艺术走向死亡”的观念。西方学者为这种艺术形态变化作了学理上的论证，这便是著名的——“艺术终结论”。
　　艺术果真就终结了吗？看一看我们的周遭你就知道了。艺术似乎还在按照自己的逻辑去发展，而没有任何死亡的征兆，这是无可争辩的事实。宣判艺术之死的任何预言，并不能真正阻止艺术历史指向未来的演进。即便是终结论的提出者，也还是不能回避艺术现实的发展，他们只能采取另一种策略来应对。丹托辩解说：“当然，艺术创作会继续下去。但生活在我想称为艺术后历史时期中的艺术创造者，将创作出缺乏历史重要性或意义的作品。”这说明了不是艺术死亡了，而是艺术的意义发生了改变。
　　任何一种特定的艺术类型、艺术流派或艺术思潮是否能够长久地富有生命力，这就要看它是否能适合人类的审美需要了。
 



第22章 推荐必读书目


　　1.《诗经译注》，周振甫，中华书局
　　2.《老子注释及评价》，陈鼓应，中华书局
　　3.《庄子今注今译》，陈鼓应，中华书局
　　4.《文心雕龙注》，刘勰，人民文学出版社
　　5.《美学散步》，宗白华，上海人民出版社
　　6.《艺境》，宗白华，北京大学出版社
　　7.《美学三书》，李泽厚，天津社会科学院出版社
　　8.《美学论集》，李泽厚，上海文艺出版社
　　9.《中国美学史》，李泽厚、刘纲纪，安徽文艺出版社
　　10.《朱光潜美学文集》，朱光潜，上海文艺出版社
　　11.《谈美》，朱光潜，安徽教育出版社
　　12.《西方美学史》，朱光潜，人民文学出版社
　　13.《当代西方美学》，朱狄，人民出版社
　　14.《柏拉图文艺对话集》，柏拉图著朱光潜译，安徽教育出版社
　　15.《诗学》，亚里士多德，商务印书馆
　　16.《艺术哲学》，丹纳著傅雷译，天津社会科学院出版社
　　17.《判断力批判》，康德著邓晓芒译，人民出版社
　　18.《审美教育书简》，席勒，上海人民出版社
　　19.《美学》，黑格尔，商务印书馆
　　20.《悲剧的诞生》，尼采，译林出版社
　　21.《时尚美学》，刘清平，复旦大学出版社
　　22.《画桥流虹美学》，薛富兴，安徽教育出版社
　　23.《重构美学》，沃尔夫冈·韦尔施著陆扬译，上海世纪出版集团
 


  
