 

《毕业不失业,职业生涯步步高》
作者：赵培勇



本书从实践的角度阐述了如何避免职业生涯发展过程中的陷阱和误区
不同学历、不同专业的职场人士如何有效地提升自己的职业生涯
做到职业生涯步步高




第1节：方向比速度更重要(1)         
　　第 1 章 方向比速度更重要     
　　5条毛毛虫的故事     
　　有5条毛毛虫，它们都想获得美好的虫生，获得它们梦寐以求的某棵苹果树上的苹果。     
　　第1条毛毛虫，有一天爬呀爬呀，终于来到这棵苹果树下。它并不知道这是一棵苹果树，也不知树上长满了红红的苹果。当它看到同伴们往上爬时，不知所以地就跟着往上爬。没有目的，不知终点，更不知生为何求、死为何所。它的最后结局呢？也许找到了一个大苹果，幸福地过了一生；也可能在树叶中迷了路，颠沛流离糊涂一生。不过可以确定的是，大部分的虫都是这样活着的，也不去烦恼什么是生命意义，倒也轻松许多。 
    
　　有一天，第2条毛毛虫也爬到了苹果树下。它知道这是一棵苹果树，也确定他的"虫生目标"就是找到一个大苹果。问题是……它并不知道大苹果会长在什么地方？但它猜想：大苹果应该长在大枝叶上吧！于是它就慢慢地往上爬，遇到分支的时候，就选择较粗的树枝继续爬。当然在这个毛虫社会中，也存在考试制度，如果有许多虫同时选择同一个分支，可是要举行考试来决定谁才有资格通过大树枝。这条毛毛虫一路过关斩将，每次都能选上最好的树枝，最后它从一枝名为"大学"的树枝上，找到了一个大苹果。不过它发现这个苹果并不是树上最大的，顶多只能称得上是局部最大的。因为在它的上面还有一个更大的苹果，号称"老板"，是由另一条毛毛虫爬过一根名为"创业"的树枝才找到的。 
    
　　令他泄气的是，这个创业分支是他当年不屑于爬的一棵细小的树枝。           
第2节：方向比速度更重要(2)         
　　接着，第3条毛毛虫也来到了树下。这条毛毛虫相当难得，小小年纪，却自己研制了一副望远镜。在还未开始爬时，就先利用望远镜搜寻一番，找到了一个超大苹果。同时，它发觉当从下往上找路时，会遇到很多分支，有各种不同的爬法；但若从上往下找路时，却只有一种爬法。它很细心地从苹果的位置，由上往下反推至目前所处的位置，记下这条确定的路径。于是，它开始往上爬，当遇到分支时，他一点也不慌张，因为它知道该往哪条路走，不必跟着一大堆虫去挤破头。譬如说，如果它的目标是一个名叫"教授"的苹果，那应该爬"升学"这条路；如果目标是"老板"，那应该爬"创业"这分枝；若目标是"政客"，也许早就该选"关系"这条路了。最后，这条毛毛虫应该会有一个很好的结局，因为它己具备了先觉的条件了。但也许会有一些意外的结局出现，因为毛毛虫的爬行相当缓慢，从预定苹果到抵达时，需要一段时间。当它抵达时，也许苹果已被别的虫捷足先登，也许苹果已熟透而烂掉了。 
    
　　第4条毛毛虫可不是一条普通的虫，同时具有先知先觉的能力。它不仅知道自己要何种苹果，更知道未来的苹果将如何成长。因此当它带着那" 
先觉"的望远镜时，它的目标并不是一个大苹果，而是一朵含苞待放的苹果花。它计算着自己的路程，并估计当它抵达时，这朵花正好长成一个成熟的大苹果，而且它将是第一条钻入苹果大快朵颐的虫。果不其然，它获得了所应得的，从此过着幸福快乐的日子。 
    
　　毛毛虫的故事本来应该到此结束了。但会有不少读者好奇：第5条毛毛虫呢？它怎样了？其实，它什么也没做，就是在树下躺着纳凉，而一个个大苹果从天而降。因为树上某一大片树枝早就被它的家族占领了。它的爷爷、爸爸、哥哥们盘踞在某一树干上，禁止它虫进入。然后苹果成熟时，就一颗颗地丢给底下的子孙们捡食。奉劝诸位，如果你不是含着金汤匙出生的，可不要妄想检到大苹果，因为这样反而会被砸死的。 
          
第3节：方向比速度更重要(3)         
　　5条毛毛虫勾勒出了做出各种选择的职场众生，或主动或被动地做出了各种不同的选择而导致了不同的命运。作为一个希望实现自己人生梦想的"毛毛虫"，你将选择什么样的道路？你能够选择什么样的道路？你是否思考过这样的问题。 
    
　　未择之路     
　　关于职业发展过程中的选择，或许美国当代著名的诗人罗伯特·弗洛斯特的那首名诗《未择之路》（The Road Not Taken）能够给我们最好的启示。     

　　未择之路 -罗伯特·弗洛斯特 黄色的树林里分出两条路 可惜我不能同时去涉足 我在那路口久久伫立 向着一条路极目望去 直到它消失在丛林深处 
但我却选择了另外一条路 它荒草萋萋，十分幽寂 显得更诱人，更美丽 虽然在这两条小路上 都很少留下旅人的足迹 虽然那天清晨落叶满地 两条路都未经脚步污染 
呵，留下一条路等改日再见！     
　　但我知道路径延绵无尽头 恐怕我难以再返回 也许多少年后在某个地方 我将轻声叹息将往事回顾 一片树林里分出两条路- 而我选择了人迹更少的一条 
从此决定了我一生的道路 
这首小诗，尽情展现了诗歌之美，这么短短的一段文字，承载了很深刻的哲理，把一个人面临选择时的两难境地描述得淋漓尽致。走什么样的职业之路？是我们每一个人都必须做出的选择，而且只能选择一条路！没有"回头"的机会，除非你能活两回。职业发展的过程中，我们随时会面临选择，是去这家企业还是那家企业，是要跳槽还是继续坚守，是要考研还是参加培训，甚至有的时候我们面前不止是两条路。我们要慎重的选择，因为一旦选择就会"从此决定了我一生的道路"。我们希望多年以后我们回顾往事的时候，我们选择了正确的道路。 
          
第4节：方向比速度更重要(4)         
　　选择比努力更重要     
　　谭盾是一个喜欢拉琴的年轻人，可是他刚到美国时，却必须到街头拉小提琴卖艺来赚钱。事实上，在街头拉琴卖艺跟摆地摊没两样，都必须争个好地盘才会有人潮、才会赚钱；而地段差的地方，当然生意就较差了！很幸运，谭盾和一位黑人琴手，一起争到一个最能赚钱的好地盘，在一家银行的门口，那里有很多人潮……过了一段时日，谭盾赚到了不少卖艺钱之后，就和黑人琴手道别，因为他想进入学校进修，在音乐学府里拜师学艺，也和琴技高超的同学们互相切磋。于是，谭盾将全部时间和精神，投注在提升音乐素养和琴艺之中……在学校里，虽然谭盾不像以前在街头拉琴一样赚很多钱，但他的眼光超越金钱，转而投向那更远大的目标和未来。10年后，谭盾有一次路过那家银行，发现昔日老友-黑人琴手仍在那"最赚钱的地盘"拉琴，而他的表情一如往昔，脸上露着得意、满足与陶醉。当黑人琴手看见谭盾突然出现时，很高兴地停下拉琴的手，热络地说道："兄弟啊，好久没见啦，你现在在哪里拉琴啊？"谭盾回答了一个很有名的音乐厅名字，但黑人琴手反问道："那家音乐厅的门口也很好赚钱吗？""还好啦，生意还不错啦！"谭盾没有明说，只淡淡地说着。 
    
　　那位黑人哪里知道，10年后的谭盾，已经是一位知名的音乐家，他经常在著名的音乐厅中献艺，而不是只在门口拉琴卖艺呀！     
　　10年中那个黑人琴手像谭盾一样努力，只是他是努力地拉琴，努力地保卫自己那块赚钱的地盘；而谭盾选择了进一步深造，是这种选择直接导致了他们最终结局的不同。    
       
第5节：方向比速度更重要(5) ｗww福fval哇cn网        
　　所以说选择比努力更重要。其实一生来讲失败的人和成功的人努力差不多，我甚至发现很多在职业发展上并不顺利的人非常努力，反而一些人顺风顺水，仿佛很轻易就得到了别人眼中的成功。成功的人努力几年就很轻松了；而失败的人需努力，因为一旦他不努力就没有饭吃了。 
    
　　我们需要随时随地地做出选择。小到早上吃什么饭，是喝豆浆还是喝牛奶？大到生涯发展，是跳槽转行还是出国深造？大到比如买房，何时、何处、何价、何户型？紧急的比如有人落水被淹，要不要挺身而出冒生命危险？长久的需考虑找一个怎样的伴侣共度一生？短暂的要选择买一件什么颜色的衣服追上今夏的流行？轻松的好比星期天是旅游还是读书？严酷的例如发现癌症，是手术还是吃中药保守治疗…… 
    
　　多种可能性逼迫我们在众多的选择中做出决定，这几乎成了现代人永恒的困境。有自由才有选择，这是社会的一种进步，但当选择真的来临时，我们常常做出错误的决定，使出"昏招"。 
    
　　一个选择，决定一条道路；一条道路，到达一方土地；一方土地，开始一种生活；一种生活，形成一个命运。     
　　将决定做得完美一些，少一些遗憾，是所有人的期望。决策失误是最大的失误，每个人都希望尽量少走弯路。     
　　一个人一生当中最大的幸福在于选择对两件事，一是找对单位、找对老板、找对上司，找到自己的事业；第二件事就是找对妻子或丈夫。为什么这么说呢？因为当太阳升起时我们开始一天的工作，要与同事共事；当日落西下时我们与自己的爱人相拥。这两件事情占据了我们一天的时间，如果选择出错，那将是何等的悲惨。 
          
第6节：方向比速度更重要(6)         
　　选择正确的方向     
　　正确的选择是如此重要，然而你会发现现实生活中很多人面临选择的时候竟然会非常草率。一个人花在影响自己未来命运的工作选择上的精力，竟比花在购买衣服上的心思要少得多，这是一件多么奇怪的事情，尤其是当他的未来幸福和富足全部依赖于这份工作时。 
    
　　几乎没有人会认为自己是错误的-没有人会故意做出一个不利于自己的决定。他们之所以选错，往往是由于不懂得如何选择。很多人认为自己无法了解自己到底适合做什么工作，只好换来换去，希望能在过程中找到自己的兴趣所在，但许多年过去了，仍然很迷惑。所以我们要认真选择，否则你根本不知道这个世界上哪片土地适合你生长，什么样的环境适合你发展。和企业发展是一个道理，方向比速度更重要，在没有选择对明确的方向以前，单纯地谈速度是没有太大意义的，甚至有时等待优于行动。没有明确选择的行动就是我们平时所说的瞎折腾，瞎折腾的结果就是无序，无序导致无效。 
    
　　在这个世界上，通向成功的道路何止千万条，但你要记住：所有的道路，不是别人给的，而是你自己选择的结果。你有什么样的选择，也就有了什么样的人生。你有什么样的职业选择，你就拥有什么样的职业生涯。你今天的现状是你几年前选择的结果，你今天的选择决定你几年后的职业状况。 
    
　　成功与失败者的区别在于，成功者选择了正确的方向，而失败者选择了错误，因此我们经常能够看到一些基础相差无几的人由于选择了不同的方向，职业生涯迥然不同。人们之所以做出了错误的选择，是因为没有能力作出正确的答案，就如同我们在考场上遇到自己不会做的选择题，只能根据自己的判断去瞎猜。 
          
第7节：方向比速度更重要(7)         
　　晋惠帝时，有一年闹大饥荒，官员向他汇报百姓无粮可吃，饿死了很多人。这位皇帝很惊讶地问道："他们为什么不吃肉呢。" 
这正如所谓的职业生涯规划专家很容易给别人的职业选择开出药方：如果不喜欢自己当前所做的工作，那就去做自己喜欢做的事情吧。话很容易，但对于职业发展感到迷茫的人来说，就如同上面的笑话一样，这种美好的愿望在现实中很难轻易实现。 
    
　　职场生涯是很现实的，这也是为什么那么多的生涯规划理论对我们没有实质性的帮助，我们一定要立足于现实积极思考，并且充分利用机会，一步一步地改善自己的职业状况。正如我开始所言，职业生涯扬帆于选择。在职业生涯发展的过程中，选择是一个连续的过程，你很难一下子就做出完全正确的选择，但要学会选择正确的方向。在生涯之初或者遭遇职业困境的时候，或许你的个人选择余地非常狭小，甚至不能完全自主地做出决定，但是有志者自有千方百计，无志者只感千难万难。无论如何，把握有效的选择权，把你的职业路径逐渐导向一个正确的方向是非常重要的。只有这样，在职业发展的长征路上，你的路才会越走越宽，你在职场的选择余地也才会越来越大并最终达到真正的职业自由。 
    
　　那么究竟如何来做职业选择？职业选择的依据是什么？选择要考虑的要点又有哪些呢？下面章节我将一一阐述。         
第8节：职业选择的原点(1)         
　　第 2 章 职业选择的原点     
　　职业选择的深层依据     
　　有三个人，要被同时关进监狱，时间都是三年。事前，监狱长答应满足每个人一个要求。美国人爱抽雪茄，要了三箱雪茄；法国人浪漫，要了一个美丽的女子相伴；犹太人则要求给自己安装一部电话。 
    
　　三年很快就过去了，美国人从烟雾缭绕中走了出来；法国人出来时，怀里抱着一个孩子，旁边女人的手里牵着一个孩子，肚子里还怀着一个孩子；犹太人出来后，紧紧握住监狱长的手说："谢谢监狱长，三年来，我天天与外界联系，生意丝毫没有受到影响。虽然我人在监狱，却一样赚了不少钱。" 
很难说三个人的选择孰对孰错，因为他们的选择只是每个人不同价值观的反映而已，他们每个人只是根据自己的价值观选择了自己所认同的生活方式。     
　　从实际生活来看，我们的人生价值观决定了我们的生活态度，从而决定了我们的职业取向并导致了我们做出各种各样的职业选择，这种职业选择决定了我们的职业状况，从而也决定了我们的生活方式，这种生活方式又最终决定了我们的人生幸福感。 
    
　　我们知道有什么样的决定，就会采取什么样的行动；有什么样的行动就会有什么样的结果，从而就会有什么样的命运。而主宰我们做出不同决定的关键因素就是个人的价值观。  
   福ｗｗw口圭ＦvaＬ小ｃｎ言兑
　　价值观是我们大多数人很容易忽略的，但是它在事实上左右着我们的决定并进而决定我们的人生包括职业。一个人之要想成为职场的顶尖人物，他就必须清楚知道自己的价值观，同时确实按照这个价值观过其人生。在职业上有着良好发展的人士都是因为他们秉持自己的价值观念，而一些不太顺利的人士大多思想混乱，要么是秉持错误的价值观念，要么是根本没有价值观，随着社会大众的舆论摇摆不定。 
    
　　从企业选人的角度也能够很好地揭示价值观的重要性。外企在招聘的面试中总是会有"你最大的成就是什么"、"你最大的优缺点是什么"等等看似非常普通的问题。其实这些问题都和价值观有非常密切的关系。因为一个人在职业上的价值观念和他能取得的成就是息息相关的。 
          
第9节：职业选择的原点(2)         
　　从价值观的角度来说，职业发展成功还是失败的判别标准就是你是否得到了你想要的生活，你的职业所带来的生活方式是否符合你的价值观念。如果符合，你就会感觉很快乐，哪怕收入相对低一些；如果不符合，你会感觉很痛苦，哪怕你拿着看起来很高的年薪。我刚刚工作的时候，遇到哪些拿高薪的人，总是很羡慕；到了今天心态就比较平和，遇到比自己薪水高的人能够理解甚至有时候有些高薪的朋友还让人觉得同情，因为为了高薪他们也失去了很多，比如天伦之乐和某种程度的身体健康，但他们得到了成就感。所以，我一向主张在职业发展上我们没有必要去羡慕别人，因为当你得到的时候你就已经失去了，反之亦然。你可能得到的是高薪，但失去的是时间；你可能不能成为一个好领导，但会成为一个好儿子。关键是你得到的正好是你想要的，而你失去的你并不介意，真正的职业追求的是圆满和平衡。 
    
　　职业发展不能用挣钱的多少来判断，那不应该成为我们职业上的目标。我看到的真正成功的职业人士，在他们职业生涯的早期，并没有单纯地考虑金钱而是更多地去追求自己的梦想，按照自己的价值观去发展，应该说，这样的人反而会成功，金钱是职业发展所带来的副产品。当你按照自己的梦想去追求而取得成功后，所有美好的东西都会朝你涌来，包括金钱。 
    
　　什么是价值观？     
　　既然价值观这么重要，那么到底什么是价值观？     
　　假设你现在面临职业的选择，你有多个选择，你可以选择去作行政，工作稳定但未必有很大的挑战；你也可以选择去作销售，薪酬没有保障但如果你努力的话可能会获得高薪；你也可以选择去做导游，因为你觉得这样可以看到很多优美的风光。无论你做出哪一种选择，你肯定认为这种选择对你而言是最有价值的。冥冥中支配你做出这种选择的就是你的价值观，虽然你未必很清楚地知道或者了解你的价值观。 
          
第10节：职业选择的原点(3)      [ｗｗｗ.Ｆvａl.ｃn]   
　　所以我们可以把价值观的定义理解为事物对于我们的重要性和优先度，它将直接影响我们如何付出自己的时间、精力和金钱，也决定了我们的生命品质。价值观支配着我们生活中的每一件事，从我们日常的衣食住行到我们选择工作、教育孩子的方式，这一切都深受价值观的影响。 
    
　　无论自己是否意识到，我们内心深处都拥有一个强烈的影响外在行为的价值观，我们都有让自己的行为与心灵深处的价值观保持一致的倾向。在我们身体内部好像有一个组织，可以根据内心的价值观来检查我们的行动。当我们的行为遵从了自己的价值观时，我们会感到内心的充实；而当我们的行为违背了自己的价值观时，我们就会感到非常的痛苦。比如如果你认为亲情很重要，那么总是加班的工作会让你痛苦；如果你认为贡献很重要，那么很清闲的工作会让你难以忍受。 
    
　　如果我们不知道自己职业生涯中什么是最重要的─什么价值是我们确实应该坚持的─那么你怎会知道该建立什么样的基础？又怎能知道该做出何种有效的决定？相信你一定曾碰过棘手的情况，迟迟下不了决定，这其中的原因乃是你不清楚在这种情况下什么是最重要的价值。由此我们必须记住，一切决定都根植于清楚的价值观。 
    
　　当你知道了自己最重要的人生价值所在，那么怎么下决定就易如反掌；反之，如果你不知道什么对你是最重要的，那么就很难做出决定，选择往往成为痛苦的折磨。有杰出成就的人，必然是因为能很快做出决定，那是因为他清楚知道自己人生最重要的价值何在。 
          
第11节：职业选择的原点(4)         
　　如果我问你："到底金钱对你有什么真正的意义？它能给你带来什么？"或许你的回答是"安全感、快乐、成就感。"从这里我们可以看出，金钱只不过是你得到更深层次价值的工具而已，通过它你可以得到你最为看重的价值。所以我们的价值观当中那些有价值的东西可以分为两类：一类是实质上的，比如成就感、爱、健康等等；一类是工具上的，比如金钱、职位等等。 
    
　　许多人之所以在职业发展的过程中走偏了路，究其原因乃是搞混了"实质价值"和"工具价值"之间的差异，常常把精力耗费在"工具价值"上而忽略了"实质价值"，因此才会引发那么多的职业困惑和痛苦。而唯有实质价值才能够让你的心灵得到满足，让你的职业拥有更多的快乐。 
    
　　明确价值观的方法     
　　如果我现在问你是否知道自己最重要的价值观是什么，你能够很快的回答吗？相信大多数的人都要犹豫很久，觉得头绪太多，不知道从何说起。绝大多数的人很难清楚地描述出自己的价值观，因为它深藏在我们的潜意识当中，我们必须借助一定的方法才能够让它越来越清晰。 
    
　　既然价值观如此重要，那么有什么方法可以帮助我们理清我们的价值观尤其是我们的工作价值观呢？我给大家推荐一些方法，可以结合使用。     
　　方法一：问题法     
　　在某个安静的下午或者晚上，确保你有比较充裕的时间，静下心来，仔细的回答以下的问题：     
　　1. 当你没有任何压力的时候，你最想做的是什么事情？     
　　2. 在你去世的时候，你最高兴自己做成了什么事情？想象在你的追悼会上，你最希望别人如何评价你？假如由你来为你的一生写一个墓志铭，你愿意写下哪些内容？     
      
第12节：职业选择的原点(5)         
　　3. 做什么样的事情会让你感到内心很充实？     
　　4. 你经常想总有一天你会成为一个什么样的人？你经常想总有一天你会从事什么职业？     
　　5. 生活和职业中有什么事情会让你痛苦？（人们经常因为背离了自己的价值观会感到痛苦） 
对于这些问题的回答，应该是发自你的内心，而不是你认为应该做的或者是你的父母亲朋希望你去做的。通过对这些问题的回答，相信你会对自己的价值观有一个初步的认识。    
 
　　方法二：工作价值观拍卖会     
　　假定你现在和一群人正在参加一个很重要的拍卖会，在这个拍卖会上你只有1000元可花。为了保证成功，你决定只拍5个你认为最重要的项目，而且根据你认为的项目的重要程度给予不同的金额分配，想想看，你会做怎样的分配？ 
    
　　待出售的职业：     
　　你的预算     
　　背后的     
　　能够让我……的职业     
　　金额     
　　价值     
　　1. 具有吸引力，让每一个认识的人都喜欢自己 　   
　　容貌，被赏识     
　　2. 拥有健康-长寿而且没有疾病 　健康     
　　3. 有清晰的自我认识，知道自己是谁 　智慧，自我了解，内心和谐     
　　4. 每年至少赚100万 　财富，高收入 （续） 待出售的职业： 你的预算 背后的 能够让我……的职业 金额 价值     
　　5. 成为一个组织或者团体中最有影响力的人 　权利，领导，控制     
　　6. 有时间享受天伦之乐，过愉快的、有意义的 　家庭关系，生活方式 家庭生活     
　　7. 为自己的宗教，政治信仰献身 　对道德和宗教的关注           
第13节：职业选择的原点(6)         
　　8. 参加社会活动如音乐会、戏剧、表演或体育 　审美，休闲，刺激 活动     
　　9. 在一个没有歧视、欺骗和不公正现象的环境 　公平，正义，诚实， 中工作 道德     
　　10. 利用自己的专长为别人提供帮助 　利他主义，帮助他人     
　　11. 什么时候都可以做自己喜欢的事情 　自主，独立，生活方式     
　　12. 有一份稳定的工作和收入 　工作保障，稳定     
　　13. 能够寻找到生活的意义和真谛 　智慧，真理，个人成长     
　　14. 精通专业，在所做的一切事情上都取得成功 　成就，技能，赏识     
　　15. 有学习的条件-有所需的全部书籍、电脑 　知识，智力发展 和各种辅助材料   
　　16. 创造一个能让人们自由地给予和付出爱的氛围 　慈爱，友谊，爱     
　　17. 冒险，迎接挑战，过一个精彩的人生 　冒险，兴奋，竞争   
　　18. 产生新思想，创造新的行动方式 　创造性，多样性，变化性     
　　19. 自由决定工作的条件、时间、着装等 　自由，独立，个人权利     
　　20. 制作有吸引力的物品，为世界增添美丽 　审美，艺术性的创造     
　　21. 获得全国性的名誉和声望 　被赏识，威望     
　　22. 休长假，什么也不用做，只要开心玩乐 　休闲，放松 
思考一下每个项目所表达的价值。如果你为了某个项目出价500元甚至更多，那它对应的价值也许就是你生命中最重要最有意义的价值。     
　　个人价值观的确立是一个长期的过程，往往很难一下子就非常清晰的浮现出来，不妨结合上面所提供的方法，再通过我们不断的工作实践，让自己越来越清楚自己职业生涯中最为重要的价值，用它来指导我们的职业选择，我们就能够获得最大程度的职业幸福感。 
        
第14节：职业选择的4大要点(1)         
　　第 3 章 职业选择的4大要点     
地域首当其冲   
职业选择第一要点是要考虑地域。这也是不少人容易忽略的。有个高中同学的案例最能说明地域对一个人职业发展的重要性。     
　　真实案例 
我的高中同学大都来自于农村，也有部分是县城的，我们当地的教育不是很发达。同班的50个同学，包括后来复读的在内，后来考上大学包括本科、专科和中专的在内，也就是在30人左右。大学毕业后，大部分同学选择了比较发达的城市，但也有部分同学回到了并不发达的老家。尤其是家在县城的同学，因为当时大都专科或中专，基本上都回去了。但其中有两个本科毕业的农村同学也选择了回去。有次春节回家同学聚会，这两个同学都说很后悔，因为他们的学历和能力在落后的县城并没有用武之地，失去了竞争优势，县城里稍微好点的企业加起来不超过5家，想跳槽都没有地方去，想再去一线城市吧，早已失去了当初的锋芒，更何况已经娶妻生子；反倒是家在县城的专科或中专毕业的同学，因为在当地家庭有良好的人际网络大都发展得不错。 
    
　　我并不是反对大家回去建设家乡，而是说一定要考虑长远发展，因为你改变不了落后的思维，更何况工作之初你本身就不成熟。如果你确有此意，我建议你可以先在比较发达的地方学习，将来成为真正的职业人士再返回家乡或者到家乡去投资，这是更好的方式。 
    
　　地域会成为限制一个人发展的瓶颈。如果从政的话，假如你分到县城，基本上你就当到县委书记，至多当到地区专员，还要机遇非常的好；如果你分到各大部委，机遇不算太差的话也能混个处长，稍微好点就能干个司长，不小心就当了部长。当然，我这里有说笑的味道，但从概率上来讲，大致如此。 
          
第15节：职业选择的4大要点(2)         
　　企业设立时也会选择和自己配套的区域。咨询公司基本上分布在北京、上海、广州和深圳，这四个地方恐怕占了全国咨询公司的80％，其他地方也有，但大都规模不大。济南和大连、青岛等地也有咨询公司，但日子整体上就不如上述四个地方的滋润。工厂选择时也要考虑配套，所以长三角和珠三角的工厂就星罗棋布。人才要发展也要考虑配套。你去比较适合自己的区域，就能够得到好的配套，比如比较好的平台、比较好的培训、更宽广的视野等等；否则缺了某个环节，比如得不到培训、视野狭窄等等你就很难得到持续发展。 
    
　　单纯地说要去大地方发展或应该固守一隅都是不对的。因为更换地域发展受阻的例子也很常见，我只是告诉你这是个值得考虑的因素。在职业流动越来越普遍的今天，一生中在几个城市工作也很正常。在职业发展的初期要尽可能在比较发达的地方工作，等你已经在职业发展上达到相当的程度再考虑生活上更能接受的城市；我也不建议职业发展过程中频繁地更换城市，因为你在某个城市积累的资源会随着地域的变动而大大贬值，会无形中使你的很多成本上升。 
    
　　有的人认为大城市竞争过于激烈，生活成本太高而没有勇气去面对挑战，其实完全没有必要。在北京和上海的人一样有车有房，并不因为大城市的生活成本高而少积累了物质财务。因为从另一方面来说，大城市的机会更多，而且激烈的竞争更能够激发个人潜能，更容易达到更高的职业高度。在二三线城市有个二三十万的年薪就很难再有上升的空间，但在北京、上海这样的薪水算不上什么。 
          
第16节：职业选择的4大要点(3)         
　　大多数人毕业时理所当然地留在自己读书的城市，或者回老家等等，其实有必要深思哪些地方更适合自己发展。即使在职业中期的朋友也可以考虑通过地域的转换让自己的职业生涯跃上一个新的平台。 
    
　　真实案例 
我原来的行政秘书素质很好，是学建筑的，身高178，很有气质，钢琴九级，因为工作的原因从大连调到上海，后来跳槽到斯坦威，是一家销售奢侈钢琴的公司，有了更为光明的职业前景，但在大连她永远没有这样的机会。 
    
　　行业选择要有内在连续性 ｗww福fval哇cn网
第二个选择是要考虑行业。也有不少的朋友在这个问题上犯错误。有的人工作了七八年都很难说自己停留在哪个行业，其实行业和个人发展息息相关。如果你选择了金融，那就意味着几个人操纵上亿的资金；二三十个人操纵几千万上亿的资金，那是房地产行业；几百人拼死拼活地再干，却只有百万数量级的利润，那是生产行业。选择什么样的行业，就有了什么样的发展空间。 
    
　　在行业选择上最容易犯的错误就是没有行业，这是职业发展的大忌，也是最让人感到惋惜的。但是这点确实是比较容易避免的，关键是要有行业的意识。有的人聊起来我干过多少多少行业，以为这是一个非常值得自豪的事情，其实对自己的职业发展并没有多少好处。我面试中遇到不少的人，在不同的行业做过，但是对哪个行业都没有深入的了解。我们前段时间招聘一个地产的副总裁收到了不少的简历，30~35岁这个年龄段，只有很少的人在这个行业拥有超过6年以上的行业经验，仅从这一点就能够淘汰很多的人。职业的选择一定要结合行业才能有更大的发展。比如就财务而言，房地产的财务和物流行业、贸易行业的财务也会有相当大的差异。 
          
第17节：职业选择的4大要点(4)         
　　刚刚工作的人有时也很难马上发现最适合自己的行业，你可以去尝试，但我建议你的目标是要成为这个行业的专家，无论你是从事技术还是管理。没有相当年的行业经验，你很难说了解了一个行业，比如行业的惯例、发展趋势、行业的价值链条、各个层面的细节、人脉关系的积累等等都需要相当时间的积累。失去了行业背景，你的价值就会大打折扣。 
    
　　要尽可能在一个行业深入地做下去，尽可能不要轻易改行，因为这会让你损失掉很多的积累，每换一次行你在新的行业就是一名新兵。如果一定要改行的话我的一个建议就是行业发展要有一定的内在连续性。所谓内在连续性就是你以前积累的资源如经验、技能、人脉等等能够不断地得到延续和强化，有一条清晰的连续的轨迹，而不是天马行空地跳跃式发展。比如一直在一个行业做，或者沿着行业的价值链条在不同的企业工作，原来作建筑施工的到房地产公司做了工程管理，原来在国际物流企业去做贸易，原来做教师的改做培训师，原来做建筑的改到房地产等等基本上都是比较可行的转换。 
    
　　内在连续性的道理其实很简单，就是保持你的职业资源的不断升值增值，而不是把精力浪费在不同的行业，这个道理也适用于我在后面谈的职业的选择。其实职业发展的很多道理和做企业管理是相通的，比如管理中的SWOT分析、销售中的4P、战略制定的步骤等等很多的管理工具都可以拿过来指导我们的职业发展。我一向反对企业做不相关多元化，企业应该聚焦在自己最擅长的领域。同样我们个人也是如此。有的聪明人拥有的能量是10，分散在多个领域，每个领域都不会超过5，而我们大家认为并不怎么聪明的朋友，或许能量只有8，但聚焦在一个领域反而会有好的发展。有一位大学同学6年干过10个行业，基本一无所成，只积累了每个行业不成功的丰富经验。在高科技高速发展的现代社会，往往一个专业足够一个人奋斗一生，在这种分工很细的空间里我们自己的特长在哪里？我们立志在哪个行业干一辈子？你对行业的透彻见解和有所作为令人敬佩和追崇，那你的收入和你的生活才能跟一般人不一样。 
          
第18节：职业选择的4大要点(5)    福ｗｗw口圭ＦvaＬ小ｃｎ言兑     
　　我刚开始工作的时候，大家都喜欢往热门的行业里去，现在依然存在这个情况。但是冷和热要辩证地去看，每个行业都有其发展的周期。如果是特别热，也就意味着到了波峰了，说不定就要开始衰退了，而冷门意味着衰退到底了，彻底没有希望了，或者处于低谷，开始积蓄力量，要上升了。任何行业本身也会经历高潮与低潮。行业判断要看大的趋势，如同投资股票，中间自然会有震荡调整，但真正投资成功的都是坚定的价值投资者，在行业的选择上我们也要做坚定的价值投资者。一个行业，只要大的趋势有前景而我们又喜欢，就应该坚定地在这个行业里耕耘。互联网出现的时间这么短就已经经历了两三个来回，今天成功的绝大多数都是在低潮的时候依然在坚持的企业和个人，那些因为低潮而震荡出局的人固然很难在这个新兴的行业里挖到金矿恐怕也很难在其他的行业里成功，原因无它，就是频繁地转换行业而影响了积累。炒股的人很多，但身边那些频繁操作的朋友挣到大钱的不多，反而是那些坚持投资原则不轻易跟风的人在获得越来越大的收益。 
    
　　合适的企业     
　　第三个职业选择要点是要考虑企业。     
　　企业是个人职业的承载平台，是个人职业生涯不断得以拓展、得以精彩展现的舞台。一个好的平台往往能够让人得到成长和锻炼，不断获得职业能力的提升，增强个人对于职业的信心和兴趣，不断促进个人职业生涯的发展；而一个不好的平台往往不能够促进个人职业生涯的发展，甚至会让一个人慢慢丧失职业发展的竞争力，让个人的职业生涯出现停滞或者是倒退。从某种程度而言，进入一个好的企业甚至比考上一所名牌大学都要更重要，因为你所获得的能力的提升和发展的机会比大学所能提供给你的要多得多，所以选择一个有助于自己发展的企业非常重要。 
          
第19节：职业选择的4大要点(6)         
　　但是很多的人并没有给与足够的重视，有一个很出名的笑话。     
　　一个喝得醉醺醺的人在路灯下拼命地找着什么东西。一个过路人恰巧经过，问他在找什么。那个醉鬼说在找钥匙。过路人就帮助他一起找。可是什么都没有找到。过路人问道："我什么都找不到，您大概是在哪儿丢的钥匙？"醉鬼指向了街道旁边的黑暗处。过路人吃了一惊："天哪，那您为什么不到那边去找？"醉鬼愤怒地看着他说道："为什么？因为这里比那边亮。" 
其实很多人在接受第一份工作的时候往往就是这样，比如企业就是位于他读大学的地方或者是这家公司有父母的朋友等等。这样解决职业的问题很方便，却往往将打开自己未来职业发展的钥匙给遗忘掉了。我最初工作的时候就没有任何的考虑。大多数人在开始跳槽后会开始重视企业和自己职业发展的问题。 
    
　　美国人一辈子在不同的企业做相同的职业，日本人一辈子在相同的企业作不同的职业，唯有中国人不同，没有改革开放的时候，和日本人差不多，一辈子在相同的企业做不同的职业；改革开放了，人才流动了，不少人却又有点矫枉过正，变成了在不同的企业做不同的职业。当然随着大家职业意识的提高，这种状况会有所好转。 
    
　　不同的选择导致不同的生活方式，选择企业更是如此。粗略来说，国内的企业大致可以分为外企、国企和民企，政府部门可以归到国企中去，如果把去政府也作为一个职业的话，这也是一个不错的选择。首选当然是各大部委，比去什么外企都要好，因为占有的资源多，其次是省、市。企业里面有很多的隐形冠军，就是企业知名度不高，但是获利能力很好，有很好的行业地位，各大部委包括中央的一些企业有不少这样的隐形冠军，名气虽然没有500强大，但那待遇让500强的所谓白领都要羡慕，如果你万一遇到这样的机会，可别千万错过。 
          
第20节：职业选择的4大要点(7)     [ｗｗｗ.Ｆvａl.ｃn]    
　　其实外企、国企和民企他们各有各的风格，关键是什么样的企业适合不同阶段的你。有的人在国企做的很不好，到了外企反而成了一条龙；别看你在外企很牛，给你个民营企业你却不一定能玩得转。我在上海招聘下属工厂的销售总监的时候有比较深的体会。当时销售总监有在500强外企的工作经历，业绩也还不错，整体素质也很好，但到了民营企业就不知道怎么干了。他在外企的时候，有大把的钱花，预算批准了就可以去干，相对比较规范，下属人员的素质也都比较高；但我们上海工厂刚开业的时候比较节省，要用一分钱办两分钱的事，下属人员的素质和知名外企比也要差一些，有的流程也不是很清晰，总之需要他自己去完善的东西比较多。我就发现他很长时间不适应。外企的财务总监到了民营企业也会面临很多新的课题，要想着怎么去避税，要想着如何运用非常的手段去融资，这些课题以前他们可能都没有接触过。所以单纯地说外企的能力强我是不认同的，大家的强项在不同的地方，要互相去学习。 
    
　　我在这三种的企业都待过，总的体会是外企讲能力，国企讲本事，民营企业既要讲能力，还要有本事。本事是中国人特有的词汇，也只有我们中国人才能明白其中的内涵。我们说政府部门或者国企某某人升迁了，我们的评价往往是这个人很有本事，所以我们遇到的国企领导大多都是比较有本事的人，但是能力怎样就不好说了。因此我的建议是有本事的朋友要去国企，有能力的朋友要去外企，两方面能兼顾的朋友要去民企呵呵。当然，这个事情不是绝对的，现在国企也讲能力，应该是国企本事的比例要大一些，外企对能力的要求要大一些，至于具体的比例，不同的企业不同。你要选择适合你自己的企业。 
          
第21节：职业选择的4大要点(8)         
　　就具体的福利待遇而言，也要看最终的结果。外企总体的福利很好，但也很难让你有意外的收入；民企总体福利不好，但一不小心公司蓬勃发展，你就成了小富翁。外企压力大一些，培训比较系统，进步比较快；国营企业压力小，可以兼顾很多家庭的事情。它们本身无所谓好坏，就像我前面谈到的价值观，关键看你想选择什么。 
    
　　扒开企业一个个看，各有各的特点。很难就简单地说外企就比国企或者民企好。要针对每个企业来做决定。同样是国企、民企、外企，也分三六九等。有的外企只是挂羊头卖狗肉而已，其管理和福利等甚至还不如一般的民企，即使是500强的下属公司，有时候待遇和发展空间也会有很大差异。我的一个同学就去了西门子的一家公司，待遇在外企里面也属于一般。刚毕业的同学最容易被这个光环迷惑，也有不少的企业用这个幌子来骗人。 
    
　　就规模而言，企业还可以分为大企业和中小企业。在大公司，你可以直接学习其思维方式和管理理念，大公司的视野、经验和人脉积累是小公司所不能比拟的；而在小企业你可以和公司一起成长，你甚至会成为左右公司发展的中坚力量，杨元庆和联想一起成长就是最典型的例子，很多成长起来的创业型公司的员工都获得了很好的回报，这甚至是大企业很难获得的。在大公司，你可能学到很多管理规则和方法，但是很多背后的东西要想领悟则很难，比如沃尔玛的物流系统很先进，大家都知道很厉害，知道为什么并能够将其复制到另一个企业的人很少；大企业给的培训体系比较完善，会给你最基本的职业训练，把你塑造成更职业化的人士；大企业的职责分工清晰，在团队合作过程中能够学到沟通与协调等组织运作能力。缺点是工作空间相对狭隘，螺丝钉的工作居多。在中小企业你往往是身兼数职，实战经验强，而且中小企业是绝对的业务导向，创业机会多，缺点是培训机会少，经营风险大，说不定哪天公司就关门大吉了。 
          
第22节：职业选择的4大要点(9)         
　　一般来说，大企业培养的人才大都是标准件，至少在大企业彼此之间是适配的，这是因为大企业的发展基本上是战略导向的，按照公司的战略稳步推进，各种制度比较规范，流程比较清晰，工作的内容比较标准。在这家干人力资源到了另一家同样规模的也马上就能上手，所以基本上没有失业的顾虑，只是如何发展的问题；中小的企业培养的人才以非标件居多，这是因为每家企业都有每家企业的特点，比如同样是做人力资源工作，可能有很大差异，人力资源工作本身的具体内容可能差别非常大，而且这家的人事还兼着行政，那家的人事还兼着法律。非标件再到其他企业契合的时候就稍微有一点麻烦，有时候不一定合适，有时候要多磨合一段时间。 
    
　　我的忠告是刚开始不要进一些比较小的企业，尤其是刚刚毕业的同学，除非遇到特别好的老板，当然这种几率非常小。因为你那时的社会经验非常少，很难处理得好很多的关系，非常容易对社会和职业等等方面形成一些错误乃至极端的看法。你从小企业获得的东西太少了，看似学到了一些东西，实际上得不偿失，再去找工作的时候才发现已经处于竞争的劣势。我就遇到过几个在小企业作副总经理的人，个人能力还不错，但是稍微大一点的企业都不愿再给他们机会，因为他们已经长成了一颗歪脖子树，公司宁愿招一些完全没有经验的人来。当你在大公司完成基本的职业训练并且具有了某种专长，已经是学有所成，到了厚积薄发的阶段，就可以到一些成长性很好、迫切需要规范的中小企业去。既可以让自己的所学有一个发挥的平台，从实践的角度进一步提高自己的能力，又可以分享到中小企业快速成长所带来的收益。 
          
第23节：职业选择的4大要点(10)         
　　谈到这里，又要说题外话。不少人误把经验当做能力，误把学历、知识当做能力，都是不对的。有的人所谓的十年行业经验也只是对行业有点粗浅了解，有的人干了三年已经有了很深的见识。或者有的人让你感觉，虽然他的经验很不够，但他的那种思维方式很好，按照这个趋势发展下去肯定会有不错的发展。小时候老家有句骂人的话"你一把年纪都活到狗身上去了"指责某些人的见识没有随着年龄的增加而增长，话糙理不糙。所以我们人在企业，但不能局限于企业，要有更高的视角。董事会关注产业，总裁关注行业，总经理关注企业，员工关注职业，你要想成长为总裁或董事长，就要去关注他们应该关注的事情。 
    
　　职业发展中最悲哀的两个状况一是拼命在贫瘠的土地上耕耘，二是总是在寻找机会却不知道自己就站在肥沃的土地上。在企业里工作这么多年，我的体会是让你100％满意的企业是不存在的。我遇到不少人整天抱怨企业，福利不好，上司或老板太苛刻等等，这都不是一种职业的素质。如果你觉得企业不满意，我的建议是要么离开他，要么去适应或者改进，抱怨不能解决任何问题。 
    
　　真实案例 
刚刚工作的时候，我们一帮一块进公司的大学生聚会的必修课之一就是一起抱怨公司，每天晚上的卧谈会就是对公司的声讨大会。我后来发现这种状态太危险，很容易把自己给搞成老大姐。去年我又到原来的公司去了一趟，发现抱怨的那些人还在抱怨，而没有抱怨的那些人要么已经在公司有了不错的发展，要么已经重新开辟了自己的职业领域。 
          
第24节：职业选择的4大要点(11)         
　　我并不是说一点都不能抱怨，现在不公平的事情太多，还不让我们说几句发泄一下嘛，但我只主张有限度的抱怨。根据我的观察，其实抱怨很容易形成习惯，结果最后抱怨成了主旋律。尤其是几个喜欢抱怨的人走到了一起，你一言我一语，开完声讨大会，不能解决任何问题，反而容易消磨人的意志，所有的抱怨之词都成了你安慰自己的借口。这不是一个积极心态的人的做法。我和不少的私营企业老板打交道，现在社会上太多不公平的现象，尤其是政府部门，太多需要我们抱怨的东西，但我发现他们很少抱怨，他们只是想着如何来利用目前的这种体制。我不是说他们一定是对的，我只是请你相信，机会往往来自于不合理。 
    
　　根据职业选择企业 
学管理的同学到很小的企业去做管理，这个选择欠妥当。不是说小企业不需要管理，而是目前中小企业的现状实际上不重视管理。中小企业是业务和机会导向，还没有发展到战略、管理导向。如果你是做业务的，去中小企业也不一定有什么不妥，因为所有的大企业都是从小企业走过来的，但是学管理的或者说将来希望做管理的，你必须到能够让你理解管理、应用管理的地方去。千万不要以为你是管理专业毕业的你就会管理，这里面的学问太深了。你去了以后，一切全凭自己摸索，真正规范的东西没有学到，积累了一大堆错误的观念和操作办法，真的是把自己给害了。 
    
　　比如人事行政部就是不少中小企业的产物。不否认有大的公司会设行政总裁，主管人事和行政，也不否认有的人事行政部经理发展得很好，但就职场的实际情况来看，这个职位的发展空间小。尤其是行政。前段时间一个重点大学毕业的小女孩很高兴的告诉我她刚工作半年就被提升为办公室主任，后来我给她分析她才明白其中的道理。为什么呢？行政这个职位的发展空间太小，刚开始好像工资不低，但我很少见到在这个职位上拿高薪的，能突破20万年薪算是不错了。因为就绝大多数公司而言，它的进入门槛很低，这个岗位提供的价值是基本上一定的，无论谁来做，也不可能做出花来，薪水上升到一定空间就后继乏力。很多有才情的小姑娘稀里糊涂在这个岗位待了好几年，结果就成了软翅膀的蝴蝶，很难再飞起来了。这样的工作倒是很好找，但是哪怕你做了很多年的行政，薪酬也是在某个位置打晃，很难有突破。所以这个职位可以作为跳板，但不宜久留，那些能力强的，要迅速利用这个职位，成长为副总或者尽快转到业务领域等等。 
          
第25节：职业选择的4大要点(12)         
　　其实，不光是行政，不少岗位都存在这样的情况。关于职业这里我的建议就是要尽可能到企业的主战场耕耘。     
　　职业选定主战场 
第四个选择是要考虑职业。我在这里先解释一下，所谓的职业就是你所从事的具体职能比如营销、财务、行政、管理或者业务。我遇到的大部分职业规划不理想的人是在这部分，而在具体职业上的选择出现误差带来的伤害也最为明显、最为严重。 
    
　　什么是主战场？举例来说，实际上就是那些最能够直接提供价值的部门，主要是业务部门，当然，对于一些大的企业而言，财务、人力资源、战略规划部门等等也可以划入主战场的范畴。如果是在军队里面，那就是直接打仗的那一部分，当然也会包括信息和情报等支持部门，但是你如果进了炊事班，那你的职业空间就不是很大。很少听说那个将军有多少年的炊事员生涯。所以，你要想当将军，不要去当炊事兵；你要想在职业上有上升空间，最好不要去不是主战场的部门。但是大家可能会说，这些部门的存在对企业是确实必要的，我们都不去，那谁去？总归有些人喜欢平平淡淡，追求稳定，乐意去那样的部门。个人追求的目标不同自然选择也不同。 
    
　　主战场的部门汇集了公司最多的资源，也会拥有公司最多的升迁机会。一般来说，公司的高层大都出身于主战场的部门，偶尔有那么一个负责次要部门的高管，在公司的实际地位都还不如一个主战场部门的负责人。关于这一点，在政府部门工作的人最有体会，主战场部门的处长比那些边缘部门的局长要牛得多，其实无他，就是因为拥有更多的资源，有更好的发展前景而已。当经济不景气或者公司裁员时，往往是从边缘部门开始比如行政、公关等等，而那些公司的核心部门反而是需要加强或者影响不大的部门。 
          
第26节：职业选择的4大要点(13)         
　　主战场的部门还有一个好处就是这样的部门员工的回报往往是随着公司业务的增长而增长，是非常正相关的；再者往往也是同类型的公司都肯定要设的部门，决定公司的核心竞争力。所以不愁工作得不到发展，不愁工作不好找。 
    
　　我在序言提到那个应聘的例子就是典型的主战场的案例，企划部部长很难成为将来的总经理，而且即使刚开始的薪酬是不错的，但是后来薪酬提升的幅度也很有限，我们企业的企划没有在主战场，如果将来换工作，这份工作很难为他加分。所以那个小伙后来回到了通讯行业去做销售去了，目前做的很不错，早已经远远超过了我们当初所给的薪酬，更重要的是他的职业具有非常强的可持续性。 
    
　　我们也许选择了一个非常有发展前途的行业，也加入了一个非常优秀的公司，但如果不能进入主战场，在一些无关紧要的辅助性部门工作，即使付出了很多地努力，也很难取得职业上的长足发展。 
    
　　企业中还有另外一个主战场，那就是权力的主战场，尤其是在大的公司，这点尤为重要。这也意味着要尽可能在公司的总部工作。事实上，也只有你的业绩被人认可你才有发展的机会，否则即使你打破了世界纪录，没有权威的人作证明也是没人相信。在分支机构遍布全国乃至全球的大公司里，在总部以外的地方工作的人，往往会遇到这个问题。他们离那个权威的能够证明他们业绩的人太远了，总部的决策层很难会注意到他们。这个和我在前面讲到地域的时候是一样的，那些县、乡镇就相当于分支机构，拼了老命才能熬个县长，就是因为远离权力的主战场；而在中央部委工作的那些人，稍微有点成绩往下一放就是个地区专员。因此，要想获得外在职业生涯的发展，一开始要尽可能的争取机会在公司总部工作。在公司总部，潜在的升迁机会更多，视野更宽广。接触到不同层面的人，从基层员工、中层经理直到董事会成员。还有不少的领导职位是分公司所不可能有的，尤其是公司总部不仅要安排总部自己的职位，而且当下属机构要为空缺的岗位安排人的时候总部的人员也是近水楼台。从这么多的职位中得到机会的几率显然要比在分公司大很多倍。当然，如果下属企业的规模本身足够大，几乎就能够给你的职业生涯很大的发展空间那也是可以接受的。 
          
第27节：职业选择的4大要点(14)         
　　真实案例 
前两天遇到一个著名大学学计算机的研究生，他去了一家比较大的公司作业务软件的开发和硬件维护，虽然目前待遇也还可以，但他的发展空间很有限，原因就是他没有在企业的主战场，从历史来看他们公司将来的总经理只能是业务出身，不太可能是他的这种经历。如果将来他们公司计算机方面的业务外包，他的发展就要受损。实际上他和那些在软件公司工作的同学的差距已经在逐步拉大。我遇到好几个学计算机的，都在房地产、生产等等方面的企业，他们的发展空间也可想而知。类似这种情况，要去也只能去一些非常大的公司，否则一点意思都没有。 
    
　　衡量自我价值 
我们去企业工作的时候，首先应该问一下我们能够替企业创造多大的价值，因为我们的收益实际上来自于我们创造的价值，如果我们的专业技能不能为企业创造价值的话，即使我们能够拿到一时的高薪，也很难有大的发展。 
    
　　真实案例 
我来目前公司的时候，有另外一家企业的老板也希望我过去做管理，给我的薪水是目前企业的1.5倍，但是那家企业只有50、60人的规模，远远不如我目前企业的规模，所以我思虑再三，还是到了目前的这家公司。原因就是我去了那家公司，从管理的角度来说，一是我很难再有提高，二是那样一个规模的公司我很难创造和自己收入相匹配的价值，时间一长，在公司的地位就要下降，走下坡路。再找工作的话这段经历也不能够为我的职业发展增值，而目前的公司空间就比较大，光集团职能部门就有8个，还有下面的产业，在这种体制下，我的管理思想能够创造价值。当然还有其他的原因，但毫无疑问，主战场原则是最主要的因素。从目前的实际工作情况来看，我的这个选择是正确的。 
          
第28节：职业选择的4大要点(15)         
　　有个朋友问到为什么讲财务也可以划入主战场呢？这是因为在大的企业财务能够创造非常大的价值。一个一定规模的企业财务总监能够拿到几十万甚至上百万的年薪，那时因为在那样的公司通过财务管理比如税务筹划、资金运营、内部控制等等能够创造几百万甚至上千万的价值，某种程度上比业务部门的价值并不小。比如房地产公司而言，财务能力甚至会成为公司的核心竞争力之一。而且随着管理的发展，财务会逐步介入业务，大家对财务的重视程度会越来越高。将来的高层管理者，谁再说自己不懂财务那就不应该了。公司里的三驾马车，无论如何会有财务的一席之地的。但是小的公司就不同，皮包公司老板或者老板娘就相当于财务经理，顶多设个出纳，规模再大一点的公司，如果要设副总，一般也是业务出身，财务就是中层，因为业务有限，财务能够创造的价值本身就有限。 
    
　　这里我要恭喜学财务的人，财务是非常有前途的一个职业，也是一个很容易规划自己发展路径的职业。我遇到一些学财务的朋友，提起财务来大吐口水，认为财务没有什么意思，其实是因为没有从更高的高度来看待这个问题，越来越多的企业会走向以财务控制为核心的企业管理，而且财务和投资、资本运作、金融等等都有千丝万缕的联系，可谓是前途无限。 
    
　　其他和财务是差不多的职业包括人力资源、内审、管理、战略规划等等，就要选择好企业，否则就只能是埋怨领导不重视你了，其实不是领导不重视，而是你那里创造的价值很有限，如果你是领导，你也会这样干。当然我不否认这里面有管理理念的因素，但是这是目前国内企业的现状。 
          
第29节：职业选择的4大要点(16)         
　　还有一个很好的职业就是销售。销售是最能考验和锻炼一个人能力的职业，而且这是一个对于起点比较低的朋友非常好的一个职业。我就遇到过几个学历并不高但薪水很不错的做销售的朋友，但我还遇到一个东财毕业的朋友。 
    
　　真实案例 
他大学毕业后在国内做了2年，后来竟然跑到新西兰读了个营销的研究生，结果他的同学在国内都做到十几万年薪了，他回到国内找工作都还成问题。为什么？研究生学历去大学教书有点低，人家的门槛现在都提到了博士，用来做销售又有点高，处于一个很尴尬的境地。所以我一向不建议身边的朋友去读营销方面的研究生，除非你想做研究或者工作后去深造。销售是一个实践性非常强的职业，大家全凭业绩说话，而且业绩也比较容易衡量。当然，从最基层的销售做起，在此过程中你要不断的提升自己，从而到销售经理、销售总监乃至成长为一个公司的总经理。 
    
　　我前面讲到在行业和职业的选择方面要有内在的连续性，最好的连续性当然是两者都要保持，因为现在的专业化分工越来越明显，尤其是有些职业和业务的结合比较紧密，比如你会做洗发水的销售但不一定能做好化肥的销售，你能担任生产性企业的财务总监但是做地产公司的财务总监你就很吃力。但是如果做不到两者都连续，我建议你最好能保持其中的一个是连续的，所谓"换行不换岗，换岗不换行"。比如你一直在地产行业发展但是作不同的职业，这样你将来的发展方向应该就是某个地产公司的总经理或者高管；或者你一直从事某个职业，比如你一直做销售、财务或者人力资源，这样即使在不同的行业做，但你会成为某个职业领域的专家，将来的职业发展一样前景光明。 
  



  
