 

 

《理论后勤学——战争准备的科学》
作者：[美]乔治·赛勒斯·索普

译校者的话  
 
 
 
 
　　《理论后勤学——战争准备的科学》一书是目前见到的西方最早的开拓性后勤理论专著，作者是美国海军陆战队中校乔治·赛勒斯·索普，于1917年出版。西方的军事和后勤学术界对该书的评价甚高。英国1980年版《不列颠百科全书》认为，该书提出“战略、战术、后勤三位一体的结构”强调“后勤当然的职能就是提供战争的一切手段，即人力手段和物力手段”，打破传统的后勤狭窄概念，使后勤的含义扩大到“包括战争财政、舰船建造、军备生产，以及战争经济的其他方面在内”，是西方十九世纪以来后勤理论的重要发展。美国著名后勤学家亨利·艾克尔斯在《国防后勤学》(1959年版)一书中称索普这本“写得很出色的小册子”，是“研究后勤理论和原则的首次尝试”，并指出：直到1945年在(美国)海军学院图书馆中发现此书五本之前，它几乎或甚至完全未引起人们的注意。该院的几位学员读完这本书后很感兴趣，他们认为，如果索普的意见能及时地得到应有的重视，那就可以(在战争中)节约数十亿甚至数百亿美元。遗憾的是，此书已经绝版”。  
　　《理论后勤学——战争准备的科学》一书共十二章，分为两大部分，第一部分共十一章，主要依据以往战争尤其是十九世纪以来三次战争的经验教训(拿破仑征俄之战，美国内战、普法战争)，从理论上探讨后勤在工业化时代的战争中应有的地位与作用；战略、战术同后勤的相互关系；军队与后勤的组织体制及其领导，管理方法；和平时期后勤的战争准备和国家的战时生产准备及其动员。第二部分着重论述如何适应战争需要，加强后勤官兵训练教育问题。  
　　索普在这本书中反复论述的基本观点是：后勤与战略、战术一起构成战争科学的三大分支，现代战争的准备和实施必须有相应的后勤保障(包括国家动员全部资源)、后勤保障制约着战略、战术目标的达成，关系着战争的进退与胜负；科学技术与社会生产的进步引起了作战手段、战争规模及其物质需求与消耗的变化，由此扩大了后勤工作的范围，进一步提高了后勤的重要性和复杂性；在战争已进入工业化的时代，后勤必须象商业部门那样，建立合理分工协作的组织体制，采用科学的经济管理方法，培养有知识的专业人才，精打细算，注重效率，避免重复和浪费。如他认为，“战略之于战争，犹如情节之于戏剧，战术可比之为演员扮演的角色，后勤则相当于舞台管理、置办道具及担当演出的种种维持工作”，它虽然默默无闻，但为成功的演出所必不可少，就战争而言，“任何战略问题和战术问题都要从后勤的角度加以解决”，忽视后勤的结果，付出的代价更高。他强调后勤“应被承认是一门科学”，并批评只谈战争科学而“闭口不谈后勤”的军事家是对战争的实际和后勤“一无所知”。在他看来，拿破仑侵俄战争的失败原因在于没有认识到后勤工作是战争活动的“一大独立方面”，没有组织好后勤协调工作，也是后勤的一大失败。而在美国南北战争和普法战争中，胜利的一方都是后勤组织得较好的一方。他强调战争“规模庞大，涉及众多的部门，要把国家的各种资源转化为作战手段，以保障战争的准备和实施，一旦国家处于战争状态，它就成了一个武装的民族——每个人不是直接投入战斗就是参与保障作战”，经济因素和后勤因素以及国家战时动员对战争的进程和结局影响越来越大。“战争中，交战国家在资源动员方面的竞争空前激烈，看来只有最能经济地使用其资源的一方，也就是谁最能从其资源的耗费中获得最大效果，最善于选择最经济的武器等等，谁才能赢得战争”。他预言正在进行的第一次世界大战的结局是：“哪一方拥有最后的后备人力和最后的财力，哪一方才能打赢这场战争”。他反复说明，“现代战争已丧失神秘性和骑士精神，而与商业性及工业化发生了密切联系，并因之而使商业性方法适用于战争”；为此，他十分重视军队和后勤的组织体制、实行“集中控制、分散执行”的原则，精确分工、密切协调、发挥下级和下属人员的主动性，加强各项工作的科学管理和通过正规教育培养合格人才等问题，强调“研究理论后勤不能不探讨后勤组织的各个部分怎样才能有效工作的理论，一个组织的各个部分都要有效率”，“有知识，才能有效率”，“基础教育，对复杂的现代战争中的士兵来说，是发挥他们的最高效率所必不可少的”。为了有效地利用人力、物力和财力，他还以商业部门和现代工业生产的经验为依据，提出“联合是很大的节约”，陆、海两个军种(当时还无空军军种)的通用武器装备要实行标准化，统一组织生产、供应，在其它方面，也要实行联合和统一管理，如军服生产的合并，医院与卫生机构的合并等等。  
　　索普的这本后勤理论专著距今已近七十年，尽管战争与后勤两个方面都发生了很大的变化，但书中论述的某些基本观点和历史分析仍有较大的参考价值，特别对于研究后勤理论的发展历史有较大的价值，特全文翻译出版，供参考。需要指出的是，索普是资产阶级后勤学家，他在书中的不少观点，如战争观问题，人民群众在战争中的作用问题，反映了资产阶级的立场。另外，该书在学术理论上也有不足之处，如对战争与经济、战争与后勤相互关系的论述缺乏深入的科学分析等等，望读者阅读时注意研究和鉴别批判。  
　　还需要说明的是：《理论后勤学——战争准备的科学》一书书名，过去有的译为《纯后勤——战争准备的科学》。考虑到索普在此书前言中的解释，“理论后勤”(“纯后勤”)指的是对后勤的理论进行科学的调查研究，与“应用后勤”相对应，故采用了现在的译名。  
　　译校者 一九八六年五月二十四日  
序言  
乔治·赛勒斯·索普 [美国]  
[出自《理论后勤学》] 1917  
 
 
 
 
　　拿破仑从未使用过“Logistics”(后勤)这个词。当然，就象他当时运用过战略和战术的原理一样，他也运用过他那个时代的战争所必需的种种后勤原理。但是，当他确认战略和战术显然是战争活动的两大独立部分时，他却没有认识到(或者为时太晚时才认识到)，后勤工作乃是战争活动的第三个独立部分。  
　　然而，说来也怪，我们今天在图书馆中所能找到的名副其实地论述后勤的唯一经典文献，却是出自拿破仑麾下一位杰出的军官之手。那就是若米尼男爵，他在《战争艺术概论》一书中，单独用整章篇幅论述了这个主题。 [ 译者注：指《战争艺术概论》一书第六章：“阵中勤务”，原文为Logistics，应译为“后勤”。 ]  
　　几乎每个平民都熟悉“战略”和“战术”这两个术语，几乎每个有见识的爱国志士都知道：战略涉及的是调动和使用全国武装力量的总计划，而战术涉及的是战斗方法。但是，如果我们单就那些专讲战争科学和战争艺术的书籍闭口不谈后勤的事实作出判断，无可争议的一个结论就是军事家们自己对后勤几乎也一无所知。虽然有些作者说过：后勤工作是战争活动的三大领域之一，但他们并未进一步加以说明，而且即或有所说明，也无非是谈到运输和补给而已。  
　　若米尼走向了另一个极端，因为只消一看他列入后勤工作范围的种种活动之后，人们就会产生如下怀疑：留给战略和战术的活动，究竟还能有多少，(实在微乎其微)。但是这位男爵的说法是值得人们认真考虑的，因为大家记得，他在法军征俄之战中曾担任拿破仑的军史官，这就使他得以了解战争史上最闻名的一次后勤失败的全部事实。  
　　后勤如此不受学术界的注意，它在战争文献中论述得如此之少，其中道理是很容易说清楚的。  
　　战略之于战争，犹如情节之于戏剧；战术可比之为演员扮演的角色；后勤则相当于舞台管理、置办道具及担当演出的种种维持工作。对剧中情节和演员技巧激动不止的观众，往往会忽略隐藏得很巧妙的舞台管理的各种细节。在目前戏剧演出的条件下，要是认为导演的作用以及布景更换人、道具管理员和灯光技师的作用，即使不比演员的演技更重要，至少也是相等的，这很难说有什么不正确。当然，上面所说的，已是戏剧演出晚近发展的情况，因为早期演剧，演员几乎不得不全部依靠个人的表演技巧，去创造那些使人有真实感的地点和时间的幻觉。导演手法、制作精巧的布景、机械化的道具及其无懈可击的效率，都是戏剧艺术新近才增添的东西。  
　　后勤学而今在战争科学中受到重视，就如舞台管理在剧院中之受到重视一样。原始部落之间的战斗，是在受到挑衅时一触即发的行动，事先既没有预定的计划，也不需要准备特殊的战斗手段。这就是说，当时只涉及到战术。及至有了多次战斗的经验之后，有些聪明的战士才向伙伴们建议，如果战前预有计划，就会占有对敌优势。这种计划自然而然地触及到了策略。策略越来越多，其间又经过精心改进，一直发展到交战不再是一天之内就见分晓的单个战斗，最后的结局只能指望一系列战斗的结果。因此，在这种最早、最简单的多次性的连续战斗中，我们看到了战略科学的萌芽。一旦交战不再是一场短暂的一触即发式的战斗，战前也就需要或多或少地加以组织并准备作战手段，或者实施某种行动策略。如：必须准备好隐蔽地点、埋伏、交通运输工具，并为服军役期限更长、不能靠打猎为生的武士们提供给养。战争的这一发展阶段标志着后勤工作的开始。  
　　不难想象的是，在早期的武士看来，上述后勤工作并不如他们的战略(或计划)重要，而计划又不如实际的战斗重要，因为只有短兵相接才能直接影响战斗的结局。战略、战术、后勤三者之间的先后次序尽管至今为人们所公认，但可以肯定的是，随着历史的推移，战略越来越多地夺取了战术的荣誉，后勤则已跻身于战略和战术两者之间。(科学技术的)创造发明不断改进了作战手段，新型武器陆续投入使用的结果，使得后勤工作的范围日益扩大。与此同时，在战争科学这个总题目下，战略和战术谈论得很多，而后勤至今却未被承认是一门科学。  
　　所有现代战争的作战记录都大声抱怨这种疏忽：历史周而复始，战争接踵而来，而传之于世的却是作战手段准备得很糟的种种故事。战争已经工业化，因而战前的训练和战争的准备也变成了商业那样的活动，而且规模庞大，涉及众多的部门。它同商业活动一样，为了确定恰当的分工、估算应付局势所不可缺少的必需品，以及为了避免重复和浪费，这一切都是能在事前进行分析的。  
　　后勤之所以默默无闻，还可以用另一个事实来加以解释，那就是战争本身还处在发展的初级阶段。尽管在过去的三十四个世纪中， [ 作者注：I·S·布洛克：《现代武器与现代战争》序言。 ] 有三千一百六十五个年头发生了战争，其中有案可查的战争约为八千次； [ 作者注：J·诺维柯：《战争及其公认的好处》，纽约，1911年，第14页。 ] 但人们必须承认，战争的发展是缓慢的。我们现在知道，可以认为是作战环境的自然条件有以下五种，即：陆上、水上、空中、地下和水下。迄今为止，只有第一和第二两种环境中的作战行动得到了充分的发展，其他都还处于试验阶段；空战还不可靠，只能起辅助作用，水下战争的情况也一样，地下战争由于使用了战壕和坑道，只能说小有发展。待到各种环境都能得到充分利用，战争的发展才会令人满意。而本世纪以来的迅速发展已经能使人们对新的战场作出生动的设想；地上和水上的作战行动已产生了人们所能想象到的最佳效果，对达到战争的最终目的作出了最大的贡献；因为在陆上和水上遇到的阻力比起地下和水下来要小得多。当空战的方式和方法得到大大发展的时候，人们的注意力就将更多地集中到地下和水下。等到各种作战环境都能得到利用，那时战争才是一种尽善尽美的艺术。  
　　我们从许多方面得到的启示是：走向全世界和平的道路在于使战争手段臻于完善。只有使人们不敢发动战争，和平才能到来。作好战争的准备，人们自然不敢轻举妄动，因为其时交战双方都没有机会发动一场成功的进攻。要是各国的战争准备都能达到攻方制服不了守方的地步，才能使人们无穷无尽的精力投向其他生活乐趣方面去，而不会让他们的同胞在工业和战争上受到损害。到那时候，衡量世上成就的标准将从夺取而变成为同胞服务。  
　　我们还看到，现代战争已丧失神秘性和骑士精神，而与商业性及工业化发生了密切联系，并因之而使“商业性方法”适用于战争。近百年来，每一次战争的教训，都突出了商业性因素的重要性。因为一个民族在和平时期象是一个工业的蜂窝，所以一旦国家处于战争状态，它就成了一个武装的民族——每个人不是直接投入战斗，就是参与保障作战。在这项艰巨任务中，为要有效地工作，就必须“协同配合”。凡是要完成的任务必须遂一地分门别类，凡是分配完成各项工作的人都要妥善安排，以免造成重复和浪费。这一切几乎完全是属于后勤范围之内的工作。  
　　如果甲国正在准备战争，它不可能将它的大部分准备活动隐蔽起来；它搞军备的大部分费用必定要为公众所知；由于军队庞大，即使一年或两年之内也不可能训练成功，而军队的存在是保不住密的；最小的军舰，也要在造船厂建造好几个月，至于大型军舰则要造几年之久；即使是打防御战，没有隐蔽在远海岛屿中的前方基地，也不容易奏效。这一切都必须预先筹划，及早着手建设。此外，同哪些国家结成联盟，通常也要早作安排；还要开展教育运动，政治家和教育工作者要向人民讲话，唤起国人对民族灾难或国家“命运”的普遍关注。准备战争的活动就象一个实际的宣言那样，要把自己的目的说得一清二楚。乙国如果能有总参谋部那种形式的现代机构，它就能了解甲国的种种活动，并将甲国的平时活动与甲国上一次战争之前的情况加以比较，就能对甲国的意图作出可靠的判断。乙国的总参谋部还能搞到甲国在战争爆发之时及战争尔后各阶段资源转化为作战手段的材料，并对之进行分析。掌握了这些材料，乙国还要估计它本身的资源转变为作战手段的程度，以对付甲国的战争准备。此时我们面临的任务便兼有战略和后勤这两个方面，那就是：战略制订利用己方兵力的计划，而后勤则为它提供必需的手段。  
　　后勤学同任何其他科学一样，也可以使用“理论”后勤和“应用”后勤这两个术语。“理论后勤”是对后勤的理论进行科学的研究，亦即对后勤在战争科学中的作用、范围及其一般的组织，进行科学的探讨。而“应用”后勤则是以“理论后勤”为基础，根据一般的原理，具体研究诸如进行战争准备时后勤的分工和战时如何进行持续保障等问题。因此，介绍“理论”后勤用不了多少篇幅，而“应用”后勤包含的问题很多，诸如给养及其他补给品的后勤、运输后勤、战争财政后勤、造船后勤、军火制造后勤，等等。  
　　以下我们将只探讨纯后勤(即理论后勤)问题。  
第一章 后勤学的定义及其在战争科学中的地位  
乔治·赛勒斯·索普 [美国]  
[出自《理论后勤学》] 1917  
一、克劳塞维茨的观点：战术是一部分，战略是另一部分；后勤是其余部分  
二、某些美国军官的意见：后勤只是运输和补给  
 
 
 
 

 
一、克劳塞维茨的观点：战术是一部分，战略是另一部分；后勤是其余部分 [ 注 ]  
　　假定后勤是战争科学的一个分支，我们首先要做的，就是确定它的性质并给它下一个定义(或概念)。为此目的，我们可以接受冯·克劳塞维茨对战争所作的权威性分析。他说：  
　　 “狭义的军事艺术就是在斗争中运用现成手段的艺术，称为作战方法最为恰当；广义的军事艺术当然包括一切为战争而存在的活动，也就是包括建立军队的全部工作——征募兵员，装备军队和训练军队。”  
　　 “就理论是否具有现实意义这一点来说，区分这两种活动是极为重要的……。”  
　　 “由此可见，作战方法就是部署和实施斗争。”  
　　他把作战方法区分为战术和战略，认为：“战术是在战斗中使用军队的学问，战略是为了战争的目的运用战斗的学问。”  
　　然后他接着说：  
　　 “我们的区分只与使用军队有关，而且仅仅是针对使用军队说的。但是在战争中还有许多活动，虽然为使用军队服务，但是又不同于使用军队，其中有些同它的关系较密切，有些同它的关系较疏远。所有这些活动都与维持军队有关。维持军队是使用军队所离不开的，是它的必要条件，这就象建立军队和训练军队是使用军队的前提一样，但是，仔细考察起来，所有这些与维持军队有关的活动总还只能看作是斗争的准备(不过它们和斗争非常接近，贯穿在整个军事行动之中，是和使用军队交替进行的)。因此，我们有理由把这些活动象其他准备活动一样不列入狭义的军事艺术，即真正的作战方法之内。而且从理论的首要任务是把不同种类的事物区分开来这一点来看，我们也必须这样做。谁会把给养和管理这一套琐碎的事务列入真正的作战方法呢，它们虽然同使用军队经常有相互作用，但在本质上是和使用军队不同的。”  
　　冯·克劳塞维茨所说的种种从属的“活动”中，有给养、行政管理，伤病员的救护、武器装备的补充和修理，还有工事构筑等等。这类项目，自从冯·克劳塞维茨提出以来，在进步飞速的本世纪中已经大为增加；现代发明的层出不穷、军队人数的增多、作战规模的扩大，使得行政管理机构和各种具体事务的处理大大复杂化了。不过，战术仍然是“在战斗中使用军队的学问”，而战略也仍然是“为了战争的目的运用战斗的学问”。因而，战争科学的第三个分支，随着战斗手段的日益增多和日益完善，以及各种资源日益转而为战争服务，已以同样的速度扩大了它的领域。  

 
二、某些美国军官的意见：后勤只是运输和补给  
　　某些研究战争的学者在论述后勤时，认为它仅仅涉及陆、海军的运输和补给。例如，在学者们看来，一支远征军，如系一支舰队，其后勤需求是确定燃料(油料等)、给养等补给品及其运输问题；如为一支陆军，则是确定其所需各种补给品以及补给品的运输问题。同时，这些学者在谈论战略，战术和后勤时，总以为已对战争的各个职能方面详述无遗。因为他们并未同冯·克劳塞维茨关于战略和战术的定义展开争论，给果他们所理解的后勤概念非常之狭窄。  
　　要对后勤学下一正确的定义，远不止是一个纯学术问题。因为下定义的目的是为了明确分工；如果头两个部门(指战略和战术)已区分清楚，而第三个部门不清楚，那就会发生工作重复的现象，或者有些职能完全被人忽视，结果某些战争准备工作就没有人去做。比如说，救护伤员一事在战争科学的三个基本职能部门中都告阙如，即：战略和战术只告诉我们预定的作战规模，后勤只为它们提供了手段而未作出伤员救护的安排。假定军事机构中确有医生和医院服务人员，但是他们的人数、所需设备的数量，以及使用方法，都有可能不是按照作战计划的需要确定的。反之，如果伤员救护工作置于后勤部门管辖之下，有关伤员救护的一切需求，才能成为后勤工作计划的一部分。  
　　那些给后勤下了狭隘定义的人会说，“为什么要把这类具体的工作统统划到后勤名下呢，如果说，总共有十项主要工作，我们只把其中的两项交给后勤，而把其余八项分给其他部门，或由一位头头统管起来，这到底有何差别呢？难道这不就是一个用词的问题吗？”  
　　怎样来回答这个反对意见，并对情况作出正确的估计呢？正如冯·克劳塞维茨已经指出的那样，抽象而言，战争的职能天然分成本质上有区别的三大类，因此在估计任何陆军问题或海军问题时，显然有三大方面的工作或任务要去完成。具体而言，只要我们分析一下历史上的任何一个重要战役，就会发现情况确是如此。我们只需了解到某个战役的具体情况，便能清楚地看到，交战的一方若是真正对任务作了明确的区分，而且相应地组织好了各方面的工作，必然获益非浅。  
　　这个结论是有事实为凭的，但读者也许并不熟悉。下面，我们可举一次大战局为例进行探讨。这次战局的失败，就是因为没有认识到后勤工作是一大独立方面，而且未按协同的要求把后勤工作组织好。 
第二章 拿破仑征俄之战(1811-1812年)的后勤工作  
乔治·赛勒斯·索普 [美国]  
[出自《理论后勤学》] 1917  
结论  
 
 
 
 
　　 1811-1812年拿破仑入侵俄罗斯之战，常被人们漫不经心地说成是“一次因缺粮和运输工具不足的后勤失败”。但证据何在呢？  
　　 T·A·道奇在他的《伟大的将军们》一书中说：  
　　 “粮食是充裕的，因为俄罗斯和波兰多年没有出售它们的剩余谷物，而普鲁士可以用做面包的原料偿付它的赔款；菜牛成群地在加利西亚漫步；同时，补给辎重队(即辎重营)也已组织就绪。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第425页。 ]  
　　 “糟踏掉的粮食比吃掉的还多。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第480页。 ]  
　　 1812年仲夏，给养成了非常严重的问题。巴伐利亚的王储在写回国内的信中说：  
　　 “如果奈伊(拿破仑手下的一位元帅)能稍稍要求走在我们前头的法国师团守点儿秩序，所有部队就会吃得足足的。但事实并非如此，所有走在我们前头的部队全都肆无忌惮地进行抢劫，放火烧毁一切。他们的行动未受到任何阻止。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第501页。 ]  
　　可见问题不是没有足够的粮食，失败的原因在于缺乏协同，至少军需部门，运输部门和宪兵部队之间是这样。  
　　 “集中起来的粮食是足够的，但是分配的难题没有得到解决。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第446页。 ]  
　　 “粮食大部分装在辎重车辆上，源源不断地跟在军队后面，但行进速度不够快，到头来派不了用场，多半成了车队人员的享用品。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第466页。 ]  
　　运输的延误可能要归咎于车队人员的渎职，工兵满足不了修路的需要，或者战术部署的需求过大。不管怎么说，都是没有搞好协同。要是军需部门、工兵部门和运输部门由一个后勤长官统管，三方面就能相互配合，共同满足作战的需要；一旦这位后勤长官发现不能满足作战需求，由于他熟悉协调工作，他也能很方便地及时向司令官提出意见，调整作战的需要。而在军需部门、工兵部门和运输部门各顾各的情况下，哪一个部门的头头也没法说：三个部门共同努力就能满足需要。再进一步说，如果上述三个部门能组成为统一的后勤机构，它们肯定会密切配合，为战术适应战略的需要铺平道路。运粮辎重队所以跟不上部队，原因就在于缺乏协调一致的准备工作。  
　　下面是能说明这段历史中同一问题的又一则事例：  
　　 “七月份多雨，由于食物不足，吃的太差，部队患病率急剧增加；日常的口粮却远在后方，还在从柯尼斯堡运往科夫诺的途中，处在巴斯塔海军上将控制之下……征粮员带来的通常是黑麦，人们没有磨坊去碾碎它，只好把它盛在某种容器里，不断地搅动，使它干燥得象是咖啡，以之权充大米，与肉类(或其它食物)一起烧煮。一人一天配给一磅左右，就认为足够了。赶来的牛群往往不适于食用。饮水大部取自沼泽，由于不断使用，水源日益污浊。但又无别的饮料可以减少水的用量。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第508页。 ]  
　　内河运输事先如能安排得好些，就会减少使用黑麦的必要性，或者事先如果估计到利用黑麦的可能性，就可准备好一些手推磨，从而能用黑麦作为制造面包的原料。由于赶牲畜的管理工作糟糕，菜牛的浪费很大。  
　　这位历史家用了下面一句意味深长的话，形容后勤工作之糟：  
　　 “战役开始时，他(拿破仑)作出的选择是：在他对部队提供给养的手段未达完善之前，部队要以较慢的速度按部就班地进军俄罗斯，才能首尾(指部队与后勤的联系)兼顾。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第510页。 ]  
　　我们再来听听，同一位作者对所谓战役因运输不足而失败的说法是怎样讲的：  
　　 “运输是按最大的规模组织的。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第443页。 ]  
　　 “后来，跟随部队一起前进的马车简直太多，而且仆役也实在太多。”  
　　 “军官每人能有一辆四轮马车装运给养。”  
　　军官们拥有的驮马和马车数量之多，远远超出了规定：  
　　 “在大军中，包括炮车和弹药车在内，每三人至少有一头牲口。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第479页。 ]  
　　运输工具如此之多，以致军队还带了许多妇女。 [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第433页。 ]  
　　 “给养问题已成为一大困难；虽然给养补给品源源涌进柯尼斯堡，但从那里要通过转运才能送给前进的军队；当时溯尼门河和维尔尼亚河而上的船运工作还未组织就绪；但是他(拿破仑)已不能再等了。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第465页。 ]  
　　这再次表明，在战略，战术与后勤的三位一体中，一旦后勤的地位摆不正，就会带来什么样的后果：法国军队内权力的过度集中，造成了下级部门的缺乏主动性。虽然拿破仑有一个庞大的参谋部，但参谋部没有实行权力分散，而权力分散是使它的各个部门工作获得巨大成果的必备条件。打个比方说，机器有了，操作者也很不错，问题是机器的组部件却不具备承担重负荷所应有的力量。  
　　这里必须指出：拿破仑不止是一支五十万人以上大军的统帅，他还要为涉及大帝国政治形势的种种棘手问题操心。对他个人而言，战略和政治这两个方面的大事看来就足够他负担的了；但我们却发现，拿破仑却事无巨细，事必躬亲。例如在他写的许多信中，谈到给军队做的马鞍很差； [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第428页。 ] 谈到衬衫的式样和价格；谈到军服用料的质量及其制作问题；谈到军用背包； [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第429页。 ] 谈到军事日志和公报的种种细节；谈到面包的质量； [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第430页。 ] 谈到雇用水手充当仆役；谈到“奈伊元帅象一个上尉那样在要塞中投宿，而海军的一个军需官却侵占了苏尔特元帅在乌尔特里希的住宅”；谈到消防演习和打靶实习的细节；谈到紧急审讯某些士兵；以及购买马匹等等。 [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第435页。 ] 诸如此类、不胜枚举的小事，本应由参谋部的军官们统管，而且他们也能有效地予以处理。然而，实际上却是“统帅的眼睛注视着一切”，“辛辛苦苦地过问各种小事。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第428页。 ]  
　　在准备侵俄战争时，法国探知俄国政府当时新完成了一幅帝国地图，比例尺为五十万分之一。尽管拿破仑弄到了一份复制件，但他没有注意给军队提供地图。达武(拿破仑手下的法国元帅)曾经诉苦说，直至1812年年中，在他统率的整个军团中，总共只有七张地图。不是征俄之战开始前在巴黎把地图准备就绪，而是在前线极度困难的条件下，才紧张而匆忙地绘制了一些草图。甚至拿破仑本人用的地图，也没有诸如交叉路、乡村，森林等等的细节。 [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第464页。 ] 如果能有一个后勤部预先分析未来的各种需要，那就不会发生上述情况了。  
　　组织上最致命的缺点之一，是忽视了宪兵问题。缺少宪兵所造成的混乱，其后果之严重使人难以估计。因为法军在立陶宛维持不了秩序，老百姓转而反对他们，致使给养困难更大。 [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第466页。 ] 拿破仑写道：  
　　 “由于符腾堡人的行为，在波兰是一片恐怖和荒凉。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第466页。 ]  
　　 “士兵的掉队和离散削弱了部队力量；从涅曼河到德维纳河，每天损失的人数相当于圣西尔军校 [ 译者注：法国圣西尔军校，建于1808年。 ] 少了一个营。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第479页。 ]  
　　 “下了反对抢劫的命令，但谁也不把命令当一回事。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第479页。 ]  
　　 “非战斗人员太多。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第479页。 ]  
　　 1812年6月，(法军)多次发布指示，要求“制止开始搞垮这个国家的混乱。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第466页。 ]  
　　拿破仑的军队由于各个组成部分失灵，已是一台不能开动的机器。最能说明这一点的，是7月26日发生的情况。当时，拿破仑手下有一支十二万人的大军，而对手方面(俄军)才八万人。法军长时间以来就想寻机同一直在退却的俄军较量，此时，一场决战本已在望。但由于法军协同动作过于迟缓，未能及时作好战术部署，结果丧失了战机。这是战术与后勤密切相关的又一事例：后勤如及时提供情报服务并搞好交通线，就有可能迅速作出战术决策。  
　　由于没有后勤的协同配合，交通线大大落后，不能满足战术部署的需要，以致拿破仑在1812年6月间发布的命令实际上是在过时的情报基础上拟定的，因而下面无法执行。 [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第469页。 ]  
　　卫生勤务工作，同样适应不了形势的要求。在卢比诺战斗之后，拿破仑曾给他的参谋长下过如下的命令：  
　　 “写信给军需总监，告诉他救护工作做得太差；从昨天起，当发生前哨战(实际是指卢比诺战斗)时，总司令部的军医们以及一些救护车和空货车……竟未派到前线去救护伤员，这是令人吃惊的；而且机关里连一个头头也没有。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第548页。 ]  
　　因为情报工作在战争中极端重要，我们再看看它对俄罗斯战役产生了何等之大的影响。  
　　 “拿破仑得到的有关俄国军队的情报，肯定少于俄国人得到的有关他的情报。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第459页。 ]  
　　 “虽然拿破仑急于攻占维尔纳是因为他的航运线已伸展得如此之远，而维尔纳是他建立一个大仓库的极好地点；但他更着急的，是想在快速推进之前摸清俄军的行踪。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第467页。 ]  
　　拿破仑对使用间谍抱无所谓的态度，这是人所共知的。如果他在这里能认真使用间谍，把这项工作组织好，他所掌握的俄国人的情报，就不至于如此之少，也不至于后来在条件困难时才进行侦察，以致耽误了许多宝贵的时间。  
　　我们有证据可以说明，法军的情报工作不是按照迅速收集情报，并迅速地加以分类、核实和分发的总方针组织起来的。情报如果不能迅速提交使用，它就毫无价值可言。要是安排某一个机构统管上述工作，该机构就能对各种来源的不同报告进行比较，去粗取精，去伪存真，最后把经过筛选的真实情报送到指挥官那里，作为指挥官制订作战计划的依据。而拿破仑在战场上并没有这样一个机构，这可以拿他下达给工作不力的热罗姆(拿破仑之弟，法军侵俄大军的右翼总指挥)的一道命令来证明：  
　　 “你应当从你手下的将军们和先头部队的司令官们接受报告；并应在披阅之后，把原件送给本统帅。”他“大量阅读报告，从中取得情报，才能据以指挥他的部队。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第483页。 ]  
　　象拿破仑那样当时肩负重任的大军统帅，竟能抽得出时间来大量涉猎内容庞杂的原始报告，岂非咄咄怪事！如此行事的结果必然是因小而失大。这绝非言之无据。  
　　通观法军侵俄作战的始终，人们可以认为，这位统帅因“缺乏情报而晕头转向。”将军们“是根据既迟到又零碎的情报靠传令兵指挥战争的。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第474页。 ]  
　　见微而不知著，只抓细枝末节，而不是全力以赴地抓住统帅应当注重的大问题，这是法军失败的直接原因。例如，有一次，拿破仑在维尔纳竟耽误了十七天之久。  
　　 “维尔纳的许多具体工作可以留给别人去做，但战略大事却不能由别人越俎代庖。当时拿破仑如能随同达武和近卫军从维尔纳进军明斯克，他肯定能拦截住巴格拉齐昂(俄军第二集团军司令)，并在热罗姆的协助之下——或者在另一位更好的司令官协助之下，打败巴格拉齐昂。或者假如拿破仑亲自统率的这一路大军向巴克莱(全名为巴克莱-德-托里，当时任俄军总司令)进击，与近卫军、欧仁(即欧仁·博阿尔内亲王，侵俄法军的中路总指挥)及达武一起，在十二天就能到达波洛茨克，而把巴克莱抛在后面的里加，这就可以结束战役。拿破仑在维尔纳耽误十七天，这是他军事生涯中造成不良后果最多的一次错误。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第495页。 ]  
　　到1812年7月，拿破仑开始意识到有必要交出决定具体细节的权力。因为他未在战前组织好后勤，最后不得不在战场上着手建立一个能满足作战需要的机构。他指示他的参谋长说：  
　　 “委派你部下一名将官专门负责组织维尔科维斯基至科夫诺和科夫诺至维尔纳的交通线。”  
　　拿破仑这位总司令成天淹没在战略、战术和后勤的具体事务中，直到弥补损失已属太晚之时，才开始把主动权交给别人。他告诉贝蒂埃(法军总参谋长)写信给雷尼尔：  
　　 “我不给他指示任何事情……一切由他谨慎行事。”  
　　乌迪诺也被告知：“他可以独自相机行事，也就是受到了全权委托……” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第502页。 ]  
　　法国的失败并非由于俄国拥有优势(但后勤除外)。关于这一点，我们有证据如下：在俄国人中间，“看来并没有特别的作战计划。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第463页。 ]  
　　 1812年7月，俄国的两个主要集团军(指巴克莱指挥的第一集团军和巴格拉齐昂指挥的第二集团军)相距甚远，战略上处于极其危险的地位。如果法军方面的组织工作好一些，巴格拉齐昂的集团军就有可能被切断而遭到失败。 [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第485页。 ]  
　　对于在战争大部分时间里担任俄军总司令的巴克莱，有以下一段评论，  
　　 “关于他有无高超的军事才能，众说纷纭，莫衷一是；但他的临危不惧，冷静沉着，他坚不可摧的精神，以及他所推行的模范秩序(这种秩序不论在办事机关还是他所属部队的各个部分，都是一样之好)，则是他的对手也不能不公正地予以肯定的。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第452页。 ]  
　　据说，巴克莱还具有组织的天才。  
　　至于法军这一方面：  
　　 “无论在西班牙还是俄罗斯，拿破仑的战略，就纸上谈兵而论，都是完美无缺的，但是他的后勤工作却缺乏保障作战胜利的性质。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第486页。 ]  

 
结论  
　　我们已经看到，(法军的)补给品是充裕的，运输力量也是绰绰有余的，还有一个人数众多的庞大参谋部；事实上，单是参谋部本身的人员就相当于一个师。拿破仑自己为准备征俄之战耗费了大量的精力；他事无巨细都要亲自过问。重大的缺点在于：后勤没有在一个头头的领导之下、作为实施战争的一大分支机构组织起来，以便分析战争的种种需要，并对预定的需要作出协调一致的反应。这种有组织的后勤机构，要以参谋长为首，拥有各种专业的负责人，能协调一致地适应形势不断变化的要求，而且每个负责人在其管辖范围之内均有相机行事之权，不必坐等总司令的指示。下级部门，尤其是后勤部门，如果没有发挥其主动性的权力与权威，很快就会养成事事依赖上头的习惯，结果成为“算盘珠子”，拨一拨，才能动一动。因此，拿破仑在战役后期说的以下一番话，完全是有感而发的：  
　　 “无论是宪兵司令，还是(辎重车队)车长，或是参谋部的军官，——他们之中对我克尽其职的一个也没有。” [ 注：美国中校T·A·道奇：《伟大的将军们》，第3卷，第561页。 ]  
　　作为从这一教训中得出的结论，我们可以这样说：俄罗斯战役表明，下述有关战争准备和实施的若干事项，既不是战略方面的，也不是战术方面的，而都属于后勤的职责范围：  
　　有关补给的任务；  
　　运输；  
　　卫生、医疗及救护工作；  
　　道路建筑及其他工程职责；  
　　占领区的民政管理；  
　　宪兵；  
　　地图与情报的收集和分发；  
　　通信，亦即电报及传令勤务；  
　　准备性训练的具体事宜；  
　　武器装备的修理和补给；  
　　文书工作。  
　　以上列举的项目，还不是后勤工作的全部(或接近全部)。在这段结论中提到的，只不过是我们援引的少数证据已经说明了的一些项目。  
　　对此，有人也许持有异议，说什么一个军队的作战条件与另一个军队的作战条件大不相同，某一战役所提供的证据并没有足够的普遍意义，因而不宜作为制订原则的依据；为此，我们下面再对拿破仑侵俄之役半个多世纪以后，一支军队在另一种截然不同的作战条件下采用的方法，简要地作一番考察。 
第三章 美国内战时期的亚特兰大战役  
乔治·赛勒斯·索普 [美国]  
[出自《理论后勤学》] 1917  
 
 
 
 
　　美国陆军的埃本·斯威夫特少校曾说过，某一个团的三十五名军官中，半数以上在美国内战(指1861年至1865年的美国内战)的头几个月内，便被任命为前线部队的将军，其中还有四人不久被提升为军长。他在谈到这个团时说： [ 注：美国埃本·斯威夫特少将：《步兵与骑兵学校以及参谋学院中军事艺术教程导言》，利文沃斯堡，1904年。 ]  
　　 “这是一个出色的团，其军官是精心配备的。在某种程度上，它的经验是了不起的，因为它曾经在全国广大范围内追击印第安人，做了许多积极的工作。”  
　　他在谈到这些被提升为将军的有经验的军官时说：  
　　 “一旦到了要应用他们从前学到的知识去解决比他们上前线或者侦察印第安人更大的问题时，他们却发现自己缺乏经验，缺乏训练，没有先例可循。他们组织和指挥的部队能够真正出色地战斗，是在一年半之后，而财力、爱国主义精神和能力等等因素，自然也都起了作用。”  
　　问题是我们的作战部队不是针对战争的要求而组织起来的。虽然南方长时期以来就已战云密布，但那些负责使作战机构跟上政治形势发展的政府官员们，甚至对形势的粗略分析也不曾作过，或者用现在通行的术语来说，他们压根儿就不曾作过“情况判断。”首先，他们没有认真估计爆发战争的可能性。其次，他们也没有考虑：战争一旦发生时可能面对的任务，完成任务所能利用的人力和物力，以及使用这些资源去达到战争目的的种种具体问题。  
　　懒散消极的作风几乎造成了致命的后果。内战头两年，叛乱(指美国南方各州的军事叛乱)的明显得逞就是证明。那时，欧洲军界的权威评论家们把我们的军队说成是“乌合之众”，把布尔仑(美国弗吉尼亚州东北部的一条小河名)和夏洛(在美国田纳西州哈定县境内)的两次战斗(后一次战斗是我们的将军们已有了一年经验之后打的)说成是“充满了错误的喜剧”。  
　　如果联邦军(指美国北方林肯政府的军队)当初合理地搞好了后勤工作，叛乱就只会象一场骚动那样，能很快地被镇压下去。看来这是军事当局经过深思熟虑之后得出的一个结论。旷日持久的战争带来的巨额费用和重大困难，这就是忽视后勤工作所付出的代价。如果能防范于未然，预先把后勤工作搞好，则后来的开支就会微不足道。  
　　由于战争科学是对各种事项作出系统的安排，而战争艺术则是按照求实的原则用兵；因而，不言而喻的是：要使作战部队做好准备，能够适应任何可能发生的战争要求，实际工作的头一步应当是汇总和安排有关的重大事项。  
　　如果这种准备工作未在作战部队迎战敌人之前做好，随后的战斗就不会是战争艺术的表现，而只能是一场混战(尤其是如果作战双方均非训练有素时)。美国内战大部分是许多次混战。但经验是一所好学校(尽管付出的学费昂贵)。南北两军都主要通过什么是非科学的打仗方法的实际学习，才获得了战争科学的某些知识。由于作战双方在掌握战争科学的知识方面，进步的速度大致相等，能够最终赢得战争的，自然就是资源较为雄厚的一方了。  
　　联邦军本可从研究拿破仑1811-1812年征俄之战中汲取教训，从而能在1861年之前的某个时候建立一个良好的战争组织。但实际上我们看到的是，它从自己惨痛的经历中才获得了同样的教训，而且到1864年才加以应用。  
　　谢尔曼将军(曾任联邦军密西西比河战区司令)深知后勤工作的重要。从他在攻占亚特兰大(在美国乔治亚州西北部)前后发布的许多命令来看，他所设想的后勤，是某种有助于而又不同于战略和战术的东西。最能说明这一点的是，他经过精心筹划而在战区建立了铁路管理机构，并把主动权交给了铁路督察——一位上校兼副官。 [ 注：陆军勤务学校军事艺术部：《亚特兰大战役期间谢尔曼军队的补给》，利文沃斯堡，1911年，第29页及以后各页。 ] 在这个机构内，下属各单位职责分明，既有严格的分工，又有良好的协作。 [ 注：陆军勤务学校军事艺术部：《亚特兰大战役期间谢尔曼军队的补给》，利文沃斯堡，1911年，第37-39页。 ] 铁路在非常困难的情况下也能保持畅通。游击队和南部同盟的袭击队破坏铁路的活动经常得手。1864年10月，胡德(南方叛军将领头目之一)将军成功地把他的全部军队投入铁路线上，除了杀害和抓走许多铁路职工之外，还彻底破坏了长达三十五英里半的路基和四百五十五英尺的桥梁。铁路管理机构工作得很主动，不愧是一个良好的组织，甚至在胡德手下那帮人离开破坏现场之前，修建队就着手铺轨了。胡德破坏了车站的物资供应，要铺轨就得把枕木和铁轨从亚特兰大以南的铁路或从纳什维尔运来(距离将近二百英里)。尽管有这些耽误，全线修复通车大约只用了七天时间。 [ 注：陆军勤务学校军事艺术部：《亚特兰大战役期间谢尔曼军队的补给》，利文沃斯堡，1911年，第48页。 ]  
　　军需官、军粮监督官和其他参谋军官也同样有明确分工，都有很大的权限。 [ 注：陆军勤务学校军事艺术部：《亚特兰大战役期间谢尔曼军队的补给》，利文沃斯堡，1911年，第38-39页， ]  
　　指挥官的命令因有清楚的概念为依据，提出的目标人人明了，每个部门的负责人都知道他自己的任务。  
　　谢尔曼将军为了能有一个由他单独控制并同他合作共事的独立机构，遇到了很多困难。这一点有他在1864年4月和5月间同华盛顿当局的通信为证。看来他要阿伦将军充当他的军需主任，他写给阿伦说：  
　　 “请为我起草一个计划，有了它，陆军部可能发布命令，使阁下出任我的军需主任，你将有权自行(或派检查员)视察我管辖的各个部门，指导补给品的储集和周转，运输工具的分配以及所有纯属于你执掌范围之内的各项具体工作，我必须要有工作上同我协调配合的军需官……。” [ 注：陆军勤务学校军事艺术部：《亚特兰大战役期间谢尔曼军队的补给》，利文沃斯堡，1911年，第22页。 ]  
　　显然，美国政府没有批准上述要求，因为谢尔曼在1864年5月3日致梅格斯将军的一封信中又说：  
　　 “……我相信斯坦顿部长(美国陆军部长)拒绝我得到阿伦将军的工作支持，是犯了一个错误。他(斯坦顿)通过整个陆军部的全面监督，比起他亲自审查一百万张各类发票和开支凭证，能为国库节省更多的钱。同样，如果一个军需官能够非常及时地提供运输手段，而且能够按照当时情况要求的那样(情况的变化并不总是我们事先能预料到的)提供运输手段，他就会起到促进作战成功的作用。……你常常爱找部队指挥官们的岔子，说他们未同有经验的军需官商量。我倒是很想同军需官们商量，但军需官们有的在路易斯维尔，有的在纳什维尔，还有的是在这里，他们虽都归我指挥，但各人都受条件的限制，使我无法去打扰他们。我知道这是不对头的。一位将军这样指挥军队，那就只能听天由命了。” [ 注：陆军勤务学校军事艺术部：《亚特兰大战役期间谢尔曼军队的补给》，利文沃斯堡，1911年，第24页。 ]  
　　他在1864年4月6日写给军粮总监的一封信中，也提出了同样的论点：  
　　 “我身边应当有一位贵部的军官，他同我一样也要拥有相应的权力。他可以同我交谈，了解我的(作战)计划和我所属各部队的实力、行军路线、补给的特点以及其他一切事项；他还可以全盘地指导业务协调工作。而现在我却不得不同四位军粮监督官打交道，他们中间没有一个公认的头头。” [ 注：陆军勤务学校军事艺术部：《亚特兰大战役期间谢尔曼军队的补给》，利文沃斯堡，1911年，第24页。 ]  
　　对这次战役全部情况进行的研究清楚地表明：虽然照谢尔曼将军估计，他的军队只有十万人，马匹三万五千头(外加交通巡逻队)，但他的后勤机构如不是建立在强有力的原则基础上，也就是说，如果后勤各部门的头头不被授予相当之大的权力，他就肯定维持不住他的部队。  
　　这里，战略和战术的问题，同后勤方面提出的问题相比，都成了小问题。看来谢尔曼将军是他自己的总后勤官。由于他的军队人数不多，还由于在战略和战术方面没有受到很大的压力，尤其是因为他的后勤组织良好，各个部门为他提供了出色的服务，他才能够担负起后勤的监督工作。  
　　毫不奇怪的是，正是由于后勤方面的协作配合良好，指挥官下达的命令才能成为言简意赅(既简短，又扼要)的模范。在命令中，再也用不着连篇累牍地叙述指挥官肯定心中有数(通过对他的机构的了解)的各种细节的具体问题。  
　　 “全军必须准备好在5月23日出发，轻装上阵，但要带足二十天用的弹药和给养。”  
　　这是他在战地所发命令中典型的一段。  
　　我们有理由认为，以宪兵司令为代表的宪兵部门，在战役进行之前和之初，不象补给和运输部门组织得那么好。1864年6月4日发布的第17号战地特别命令中指出的一些问题，本来无需总指挥官亲自过问。对犯罪行为本应防患于未然，或者至少不应任其发展到命令所指出的程度。以下所说，即是一例：  
　　 “……在危急时刻发生开小差、躲藏、掉队这类非常可憎的犯罪行为，如果不是总指挥官亲自发现，以及有人报告(有些士兵躲在船舱内，逃往后方，远至金斯敦)，后果是很难设想的。这类无赖唯一应得的下场是作为他们那一行的同僚和国家的共同敌人而被枪毙。奉派拘捕他们的官兵如稍遇顶撞或抵抗，可对他们格杀勿论。他们游荡到后方，就是背弃了那些名垂青史、献身于战斗的同伴。他们理应受到逮捕，而无权作为优秀的士兵调动岗位。每一个军官如发现这种开小差分子，都有责任将其扭送到纠察队。这类分子不论原来属于什么兵种，都要充当奴仆或服修路、挖渠等等苦役。军官如开小差，一经发现，将受到与士兵一样的惩罚，也就是立即处死或者服最重的苦役或受其他处理。” [ 注：陆军勤务学校军事艺术部：《亚特兰大战役期间谢尔曼军队的补给》，利文沃斯堡，1911年，第40页。 ]  
　　总之，我们可以说，谢尔曼的组织是后勤工作的一大进步；他的后勤组织大部分是在战役准备阶段而不是在战斗打响之后建立起来的。谢尔曼给予他的主要后勤军官们以较大的权力，并使他们密切配合，满足作战可能提出的种种需要，从而保证了主动精神和协作精神的充分发挥。但是，如果他的后勤组织能建立得更早一些，又如果它能得到陆军部中组织得同样之好的后勤工作的支持，付出的代价肯定会少得多。因为，据说衡量某一方法的标准，并不是看“它的代价会有多大”，而要看它“能否完成，至于代价多大，可以不论”。  
　　后勤工作中这个事例，与前述(拿破仑)征俄之战的后勤工作相比，是大大前进了一步。下面有必要再对另一更大的进步，简要地作一考察。 
第四章 普法战争中的德军  
乔治·赛勒斯·索普 [美国]  
[出自《理论后勤学》] 1917  
 
 
 
 
　　 1868年，即普法战争之前两年，冯·毛奇元帅向德国政府提出了德国军队战略集中的计划。这些计划是以德国对法一国作战或对法国及其盟国作战的设想为基础，并以多年来对假想敌人的情况(当然包括假想敌人兵力和资源的精确情报)的研究为依据的。下面是这个著名文件译文的一段摘要： [ 注：G·T·菲伯格中校：《战略原理》，第63页及以后各页。 ]  
　　 “法如利用其铁路系统迅速集中兵力，将不得不在为孚日山脉分隔的斯特拉斯堡和梅兹附近分成两个主要集团下车。其中较小的集团一开始可能不向德国南部移动，而将在摩泽尔河上游同主力部队会合，这就只能靠通常的行军来完成。我将在珀拉蒂纳特占领位于敌两个集团之间的战线内线，从而能向(法)上述两个集团之中的一个出击；或者，如我兵力相当强时，可同时向两者进攻。我所有部队在珀拉蒂纳特集中，既可保护莱茵河上下游地区，又有利于向敌国发动进攻；这后一步，只要行动及时，必可先发制人，遏制敌对德国领土的入侵。问题是，我能否在莱茵河外、靠近法国边界的珀拉蒂纳特完成集中，而无受敌干扰之危险？对这个问题，我毫不犹豫地给予肯定的回答。我方动员准备(包括最小的细节)业已就绪。向摩泽尔河与莱茵河之间地带的运输工作，能利用六条畅通无阻的铁路线。每一部队何日何时出发和到达，均已拟妥时间表。在第十二天，第一批部队即可在法国边境附近下车；在第十五天，将有两个军兵力到达该处；到第二十天，人数将增至三十万；在第二十四天，各集团军将由它们自己的辎重队实施补给。”  
　　 “我们没有理由认为法军的集中能进行得更快，因为它们的动员未安排具体日期。从拿破仑一世以来，法国只是实行局部动员，即开赴前线的陆军部队，是靠后方驻军扩充兵力。”  
　　 “法国人由于铁路系统效率高和车辆供应充足，能把西北地区的守岛部队(包括兵营)彻底运空，无需等待后备部队编入，极短时间内就可在边境组成一支十五万人的军队。此种鲁莽行动是符合其国民性的，而且军界对此作过讨论。假设(法国)已决定搞这样一支临时应急、配有骑兵和炮兵的军队，它必将于第五天在梅兹编成，并可能于第八天在萨莱路易越过边界。我应仍有力量控制我之铁路运输，使我军部队在莱茵河下车。而敌进抵该线尚需六天行军，其时(即第十四天)因双方兵力相等，敌之推进必陷于停顿。只要我控制住渡口，几天之内就能以一倍于法军的兵力发动进攻。”  
　　 ……  
　　 “如我与法一国作战，则上述数字还可增加三万一千人，因第一和第二巴伐利亚军可立即编入第三集团军，使该集团军兵力增至十三万人，并使德军总兵力增至三十八万四千人。到第二十天之末，在铁路完成上述部队集中(任务)之后，第一、第二和第四军就可开往前方，从而使我之总兵力增加到四十八万五千人。”  
　　两年之后，这一计划大体上象原来设想的那样付诸实施，只是部队集中的时间按后来修改的计划行事，反而减少了四天。  
　　上面所述的情况判断与我们探讨的主题有关。它表明：  
　　 (一)德国作战部队组织完善；  
　　 (二)对敌人的战略与资源情况作了分析；  
　　 (三)对德国的资源情况作了极其详细的分析；  
　　 (四)德国的资源已被用于满足战略和战术的需要，以达到战争的目的。  
　　大量的工作完成得如此出色，而组织机构又与实际条件如此地适应，归根到底证明一点：获得这一成就，是对任务作了精确的分析并有明确分工的结果。  
　　因为维持(就广义而言)作战力量所需的劳动或“活动”(用冯·克劳塞维茨的话来说)如何分工，正是我们所要研究的关键之点。为了寻求任何形式的政府在后勤工作方面都能普遍适用的原则，最好的办法就是对德国的体制作一概略的考察。  
　　德国陆军部是全军最高行政主管机关。“一般可以这样说，凡有关行政、组织和军备的事务，均属于它的职权范围。凡有关人员、纪律和纯军事性质的事务，只同它有间接关系。其理论是：在这些方面，指挥官们是最高权威，当然，他们还要听从皇帝的指示。然而，因为陆军部控制了财权，任何部署(不管它可能影响哪个工作部门)，如无它的合作，或者它的同意，也难以顺利完成。” [ 注：美国西奥多·斯温少将，《关于德国军队组织的报告》，第59页。 ]  
　　陆军部设有下列机构，每个机构由一名陆军军官为其首脑：  
　　 (一)军务部。负责处理：需要陆军部长亲自作出决定的所有军务，陆军部人员和军事督导人员的事宜，图书和档案的管理，公开出版物的印刷，与军事授勋有关的一切事宜。  
　　 (二)总作战部，负责部队的编成和组织。按职能分设： [ 注：美国西奥多·斯温少将，《关于德国军队组织的报告》，第53-54页。 ]  
　　 1. 陆军局。负责管理：平时和战时组织，兵员补充(一、二级非现役后备人员)，大规模战术演习，驻地变动，铁路系统，道路及桥梁建造，军事会议。  
　　 2. 步兵局。负责下列有关步兵的特别事宜，步枪，步炮、工兵，铁道兵、空中领航机构、步校、要塞学校、军乐、轻武器靶场、军事训练和军事教育制度、军用图书馆，文书工作、统计工作。  
　　 3. 骑兵局。负责下列有关特别事宜：骑兵，野炮和辎重、骑兵学校，兽医机构，宪兵部队、骑兵及野炮靶场。  
　　 4. 工兵局。负责下列有关事宜：工兵部队，围攻战，要塞的建造、加固和维护，爆破器材，电报系统，爆破桥梁及隧道用的地雷，信鸽系统，工兵学校。  
　　 (三)军事经济部，下设：  
　　 1. 财务局。由一位称为“实任战争枢密顾问室”的文官领导。  
　　 2. 给养局。由一位同上职称的文官领导。  
　　 3. 被装局。由一位军官领导。  
　　 4. “勤务局”。由一位军官领导，处理有关兵营、营舍，掩蔽所、军人教堂和公墓的问题，演习场地的维护，处理有关损坏私人财产的赔偿事宜。  
　　 (四)伤残军人管理局，下设：  
　　 1. 抚恤金处。由一位军官领导。  
　　 2. 救济处。由一位文官领导。  
　　 3. 任命处。由一位军官管理，负责处理下列有关事宜：已退休军官(包括军士)的雇用，伤残军人学校，军人协会，判决书的执行，劳工与惩戒连队，军事审判，做礼拜，引渡，纳税，选举，征召花名册，军旗及队旗。  
　　 (五)军械部，下设三个局(各有一位军官领导)：  
　　 1. 轻武器局。  
　　 2. 火炮局。  
　　 3. 技术局。负责有关兵工厂或火炮制造厂事宜。  
　　 (六)马政局。由一位军官领导：负责管理巡回采购马匹委员会。  
　　 (七)医疗局。由陆军总参谋部的军医官领导。  
　　陆军部主管军事总金库，骑兵委员会；负责检查野战炮兵、步兵学校、轻武器及弹药制造厂、军事兽医系统、军法学校；管辖组织火炮试验、轻武器试验和军医考试的各委员会；还主管骑兵学院，内外科军医学院、随军牧师、军事督导员。  
　　还有一个是“人事局”，由一位高级副官长主管。该局是帝国总司令部组成部分之一，其职能无需在这里讨论，因它对研究后勤工作并不重要。  
　　其次要考察的是总参谋部。它的首脑，即陆军总参谋长，直接隶属于德皇。 [ 注：美国西奥多·斯温少将：《关于德国军队组织的报告》，第87页。 ] “凡有关战时军队部署的一切事项以及大部队的统率，均在其职责范围之内，同时，他要与其他各部门配合，处理所有涉及部队作战条件和国家防务的问题。”“铁道旅，还有空中导航机构以及军事学院，在涉及战争科学的一切问题上，均要听命于他。他负责监督参谋部军官的训练工作以及该部原有军官更高一级的培训工作。他每年一次向德皇呈报上述军官的名单，提出哪些参谋军官由总参谋部返回部队以及从部队调至到总参谋部工作。凡有关陆军部队的军事训练问题，陆军平时和战时的编成问题，以及陆军如何从平时转入战时体制等方面的一切问题，总参谋长均应同陆军部长经常交换意见。”此外，总参谋长还应同各军团的参谋部直接交换意见。  
　　陆军总参谋长有三名直接的助手，他们是“总参谋长与总参谋部各部门之间承上启下的中间主管。” [ 注：美国西奥多·斯温少将：《关于德国军队组织的报告》，第88页。 ] 三名助手中，有一名是在总参谋长由于某种原因不能履行其职责时的代理人。这些助手们代行总参谋长的部分职权，对某些次要事务作出最后的决定。  
　　总参谋部的分工如下：  
　　中央处：处理总参谋长“职权范围之内或之外同有关单位和个人”的往来函件；掌握“整个总参谋部的经济事务，以及军官和总参谋部官员的个人事务”。  
　　第一处：“收集和整理有关资料，提供有关外军的情报”。  
　　第二处：收集和提供有关德意志帝国军事力量和资源情况的情报。  
　　第三处：职责与第一处相似(除有关外军情报外)。  
　　第四处：研究技术性的问题和涉及围攻战的问题。  
　　铁道处：其职责包括战时军运的准备；实施作战有关的部队军运；负责后备役人员到部队的运输；训练在军用铁路系统中工作的军官；依据军事观点审查线路的设计；收集国内外铁路统计资料以及与军用铁路系统有关的其他一切材料。  
　　军史处：收集与整理其职责范围的一切资料；评述以往的战争；管理战争档案和总参图书馆。  
　　兵要统计处：对战时有重要意义的一切地区编制军事地理资料；并编制总参谋部工作所必需的地理与统计材料；管理本处人员绘制的地图。  
　　测绘局，设以下三科：  
　　 1. 三角测量科：将德国的某些州列入主要三角测量网，并对其进行详尽的三角测量；为进行普遍的地形测量作好准备。  
　　 2. 地形测量科：在德国的某些州进行地形测量。  
　　 3. 制图科：负责绘制和订正总参谋部各种地图及其他图件；并负责进行军事印刷及摄影工作。  
　　派至部队或要塞工作的参谋部军官，应听从所在单位的司令官或指挥官的命令。在军司令部工作的总参谋部军官，要在军参谋长指导下完成他们的参谋部职责；军参谋长还对副官，军需官、审计官以及司令部其他参谋人员的工作实施一般监督。军长不在时，军参谋长可代行其权限，处理日常事务；关于军事法庭的问题以及缺勤请假事宜，可由该军资深的师长办理。 [ 注：美国西奥多·斯温少将，《关于德国军队组织的报告》，第88页。 ]  
　　在师司令部一级，参谋军官的职责与军司令部相似，只是参谋长对司令部其他部门无监督权力。  
　　派至部队或要塞工作的参谋部军官平时职责大致如下： [ 注：美国西奥多·斯温少将，《关于德国军队组织的报告》，第89页。 ]  
　　有关部队行军的计算和安排；  
　　部队的宿营和给养安排；  
　　负责运输：公路，铁路和电报的利用；  
　　处理政治问题；  
　　了解友邻部队的兵力、情况及部署；  
　　办理有关炮兵，工兵、浮桥、桥梁、要塞防御等非技术性事务；处理涉及逃兵的拘留和遣返以及地图、平面图、侦察和地形草图而需与外国政府打交道的问题。  
　　战时，派至部队和要塞工作的参谋部军官职责如下：  
　　拟订有关宿营、安全、行军和作战的必要指示；  
　　及时传达命令；  
　　收集关于战区自然情况和正确利用战区的情报，并进行详细审查和分类；搜购地图和平面图；  
　　收集和评价关于敌军的新情报；  
　　保持部队的战斗效率并经常了解部队各方面情况；  
　　对战役中的各种事件，作好历史性记录，并据以提出相应的报告；  
　　承担特种任务，特别是侦察任务。  
　　高级副官：从尚未进入总参谋部的军事学院毕业生中，或从具有特别才能的营或团一级副官中挑选。每个旅和每个师都要配备一名高级副官(每个军要配备两名或更多)。  
　　副官处的职责与美军中的副官处相似，因而这些职责至今并不属于(德国)总参谋部的范围。 [ 注：美国西奥多·斯温少将，《关于德国军队组织的报告》，第100页。 ]  
　　每个军部和师部都设有军需部。  
　　军部军需长是军部军需部首脑。军部军需部是陆军部与下属专业补给部门之间的中间主管。军需长可直接同陆军部打交道，但仍听命于军司令官。  
　　军部军需部的职责是：任命军需官，采购粮秣及制作面包的原料，采购布帛及制做军装和装备部队所需的其他用品，采购为安置部队(设营)所需的土地、房屋及生活用具；监督食品及面包烘房，监督供应部门军官的人事工作，监督兵营及医院的行政管理；协助管理有关军事教育和军事训练部门的基金和财产；处理有关军行政部门的动员事务和抚恤金事宜，有关炮兵和工兵系统的技术学校，以及有关军马管理站等方面的事务；因民政当局向部队提供住房、给养、饲料及运输工具而对其支付补偿费；处理机关人员、部队的军事经济事务，以及非师属部队或未分配到师军需部的非团队军官和官员的军事经济事务。 [ 注：美国西奥多·斯温少将，《关于德国军队组织的报告》，第122页。 ]  
　　军部军需部设有：  
　　 1. 财务处；  
　　 2. 实物供应处(除被装外)；  
　　 3. 被装补给处；  
　　 4. “驻地行政管理处”；  
　　 5. “医院行政管理处”。  
　　此外，每一军部军需部还配属一名工程主任，负责在工程建筑事务方面提供专业咨询。  
　　师部军需部的职能包括：处理有关本师官兵的薪饷，房租津贴、差旅费等一切事宜；审查和结算财产帐目和现金开支帐目(包括临时抽查本师各部队的出纳部门)，处理师属各部队的被装及装备的有关事宜；参与两年一次的点兵工作；供应部队和后备队员的给养。 [ 注：美国西奥多·斯温少将，《关于德国军队组织的报告》，第123页。 ]  
　　因为派至部队工作的参谋长能全面监督副官处和军需部，并直接掌握参谋部的工作，司令官就可摆脱一切具体事务，而只须制订他的全盘计划并将计划通知参谋部。虽然司令官是他所在部队的最高权威，而且必要时可以直接行使他的权力，但参谋部和行政管理部门的官员通常都是同他们在柏林的有关首脑直接联系，并且能各自按照本身的职责范围全权行事。  
　　因为这个组织上下统一，并有多年的经验，它已越来越成为一台自然的机器，从而能够协调无误地运转自如。此外，这种组织分工，还能把各个岗位上的军官培养为高度熟练的专家。对这类机器似的组织，通常可以听到的反对论调是：它剥夺了个人独立工作的权力，也就是剥夺了创造能力。但这种看法在此处是行不通的。因为每个工作人员在其职责范围内都负有责任，并拥有相当之大的权力。这样的组织同现代经营管理方法一脉相承，专业化是它成功的关键。  
第五章 作战军队的全国性组织  
乔治·赛勒斯·索普 [美国]  
[出自《理论后勤学》] 1917  
 
 
 
 
　　不管德国军队的组织体制度如何之好，对具体工作的管理来说，我们并不一定要得出这样的结论，即：政府形式不同于德国的陆军与海军要全盘照搬它的一套。  
　　德国制度的主要特点有二：一是集中控制，二是分散执行。  
　　如果要问：这些特点是在任何条件下都有助于获得某种结果，还是只在一定条件下才有助于获得某种结果？对此，我们必须说明具体条件，并提出我们要想得到的结果。  
　　我们关心的是战争。现在，当一个国家要进行战争时，它的目标就是要尽量发挥它的战斗力，去粉碎敌方的有效抵抗，以实现国家的政策。  
　　为此，国家必须通过它代表公众意志的中央权力机构决定：何时是它的政策遇到抵抗而达到非动用武力不可的程度；而且，因为中央权力机构被人认为是最了解其政策遇到抵抗的性质和地点的，它也就理所当然地有权决定动用武力的方式(或总的计划)，以实现其政治目的。  
　　但中央政治权力机构通常都不是陆军或海军专家主持。没有一个这样的机构被人认为是既精通国家管理，又精通陆军和海军用兵之道的。因此，这就自然要有一个与政治权力机构保持密切联系的专家委员会。这样一个委员会就能完美地制订出适应政治要求的计划，而且这种计划能以现有的资源为依据，最有效地使用作战部队。  
　　而政治权力机构则是通过它的战争宣言，通过它对战争目的的确立，以及在它断定战争目的业已达成或者不可能达成时作出的停战决定，对整个作战部队的使用实施集中统一的控制。  
　　换言之，战略是由掌握政权的政府制定和控制的。对战略实行集中统一的指导，其利之大是不言而喻的；但无论从历史上看，还是从政府机构的工作看，我们总是发现实践与理论不相一致的事例。如果不是这样，对此就再无讨论之必要。因为我们发现，有时指挥官没有接受明确的任务就被派往某个战区；或者国家的战略是由分别主管陆军和海军的部门决定的，这都是战略指导上非集中化的表现，其结果必然造成形势估计的片面性和狭隘性，或者根据不足。  
　　但战略指导的集中统一只是就“控制”而言；至于(战略的)“执行”，则必须分散。所谓执行，指的是具体制订用兵作战的细节，包括运用战斗达到战争目的的细节。“执行”必须由专家们掌握。政府机构管的是定任务，即确定必须做什么；陆军和海军的专家是具体负责执行，即决定如何完成任务。  
　　因此，战争目的将通过一系列战斗的总结果达成。按照克劳塞维茨的说法，为了战争的目的，对一系列战斗从整体上进行计划的理论，就是战略。上面所说的一系列战斗中，有的可能是海战，有的可能是陆战；还有一些可能是兼用陆、海部队的联合战斗。但是，因为战争的目的要通过所有战斗的综合结果达成，总的计划必须以陆、海军力量的全盘考虑为基础，能够最经济地联合使用陆军和海军的战略才是最佳的战略决策。所以，战略的细节必须由陆、海军专家组成的联合委员会来确定。  
　　集中控制和分散执行都建立在同一原则的基础之上，那就是需要把任务交给那些最称职的工作人员去完成。在中央工作的人能够纵观全局，从整体上看到各个局部之间的相互关系，知道对每个局部提出何种要求。这种全局观点是任何一个局部所不可能有的。但另一方面，在局部工作的人，对局部形势的了解，要比担负全局的人远为详细和真切。因为具体的执行方式总是取决于当时当地的具体情况，所以当地的主官也就是具体执行(任务)的决策人。  
　　实行集中控制和下达重大战术任务的机构应是国家战略委员会。如果该委员会是由政府机构的代表和用兵作战部门的专家代表所组成，它才能成为把政治目的体现为陆、海军部队战术任务的综合部门。  
　　我们此刻先假定上述原则在理论上是正确的，进而就可通过实际应用对之进行检验。举例来说，如甲，乙两个交战国都拥有陆、海军，双方之间隔有大洋，乙国进犯甲国的陆、海军部队正在途中。  
　　甲国集中施行战略指导的委员会此时将首先判断情况，对比敌我双方实力部署，分析敌之可能意图，据以作出己方可以采取的对策。并对如何挫败敌进犯计划，进一步调整己方防御部队部署而作出结论。而后按定下的决心对陆军和海军下达任务，务使这两支力量密切配合，而无重叠或重复现象。  
　　陆军部统一接受陆军任务后，将其分派给陆军各大单位。这些大单位的指挥官最了解他们各自部队的情况，也最善于决定在其职权范围之内如何完成他们的任务。当然，这些指挥官们还将进一步把他们的任务分配给下一级的指挥官。从上而下地下达任务时，各级的命令都是指出必须完成“什么”，而不讲应当“如何”完成。  
　　同样，海军部也将接受海军的全部任务并分派给它所属的各舰队；而后任务再依次下达到各下级单位。  
　　反映并执行指挥官意图的参谋人员，是隶属于陆军各大单位和海军各大单位的司令部。指挥官接到上级下达任务的命令后，就向参谋长传达，并告以与执行任务有关的总计划，由相应的助手拟出执行计划的命令。这些命令及时发布，就会开动参谋部的全套“机器”，使其各部门(例如给养、装备。医疗卫生、薪饷、工兵、运输等等)的工作人员能按各自的估计，去筹划执行命令所必需的各种手段。这些工作人员都是本部门的专家，最善于根据可资利用的设施条件，对受领的任务作出恰当的估计，因而也是负责执行有关任务的最佳人选，为此应当赋予他们以有关的权力。他们在参谋长(他是承上启下的中间人)的统一监督下和他们在政府中任职的有关主管的统一管理下，按照法定的职权以及有关规章条例确定的范围，应享有最大的行动自由。  
　　说到战术单位内部集中控制的性质，军事指挥官当然必须是至高无上的，行政管理机构应居于从属地位。指挥官有权决定其管辖范围之内的工作争端问题，行使纪律，甚至可指出个别参谋人员对为执行命令而建议的方法不合他的意图，而决定改用另一种方法。但指挥官通常不过问参谋人员具体执行任务的情况，因为指挥官要集中精力抓大事。例如，他不能分心去签批请领单、发票、帐单等等。因为如果他把自己的工作时间没完没了地花在上述具体事项的批准或否定上(因为要合情合理地批准或否定，必须进行有根有据的计算)，就会丢掉大事。他如光是画圈而不进行计算，势必听从有关参谋人员的一面之词；这样的批准就毫无意义，只能延误工作和浪费人力。只要参谋人员的工作得力，就应放手让他们负责。如果他们的工作不得力，则应换下来，送回学校再训练或者除名。  
　　政府方面对这些参谋军官必须实施集中控制，办法是在为作战服务的参谋人员和执掌政权的政府之间设一些中介性的官员，负责安排预算供立法审议，分配拨款，收集情报信息，并向各部门传递情报材料等等。这就是既须有一套集中的后勤战略，同时还须有一套分散的后勤战术。  
　　为了统一考虑动用整个作战力量的计划，全国只应设立一个战略委员会。对各个军种而言，战术和后勤，一般各有其不同的专业职能。  
　　然而，不少后勤工作并不是陆军一家或者海军一家所独有的，而是陆、海军两个军种共同需要的。凡是可以统一完成的工作，为了节省费用和提高效率，均应组织全国性的后勤。  
　　商业性的工业生产告诉我们，独家生产组织同多厂生产组织相比，能更经济地制造一定数量的标准产品；因为机器设备、制造方法的标准化可以节约开支，而且还会节省管理费用。这个道理也应当用之于军需生产，也就是为全国作战部队生产军需品的各个工厂也应实行合并。  
　　 (一)军械：除了要进一步降低成本外，应在各军种所能允许的范围内，实行全国各军种所用军械物资的标准化。理由如下：  
　　 1. 为了改进生产，陆、海两军专家联合设计的产品，应由两个军种共同享有。从实战经验看，常常发生的情况是：某一军种的作战活动多于另一军种，结果前者就会独享因军械进步而获得的经验，新发明正是由此而来。兵工厂是有形的情报交换所，各种改进的建议要经过它才能实现。如果军械制造按军种分工，作战使用较多的那个军种所拥有的工厂，就将比另一军种的工厂进步快。如果军械的制造实行统一管理与领导，军械凡有改进，自然从头开始就将同时考虑应用于两个军种(陆军与海军)的问题。  
　　 2. 武器通用了，弹药也能通用化。做到这一点好处很大。因为在某一战区作战时，某一军种的部队可能在某地耗尽了弹药，而另一军种的部队却得到了弹药补给，但当时的作战形势又可能非要使用缺乏弹药的那个军种部队不可。在西(班牙)-美(国)战争中和美军在对菲(律宾)作战中，就由于陆军和海军所用的轻武器不同，而发生过上述问题，为了吸取教训，美国陆、海两军后来才采用了通用的步枪。  
　　 3. 武器的通用化还能使岸上要点守备的部队暂时使用海军枪炮有了更大的回旋余地。  
　　 (二)军服与衣着：两个军种的衣着用品许多是相同的(诸如靴鞋、衬衣裤、袜子等等)。再说，如果两个军种的服装在确定时都有科学根据，那就更没有理由要它们穿得不一样了，军种的区别采用不同的标志就能解决。供应两个军种穿着的服装都要能防寒御暑；要考虑余下的两个重要之点就是工作性质和外观。陆军士兵和海军水手一样，主要是操纵机器；这两个军种的工作，都需独特的海军制服和陆军制服。服装外观问题对陆军来说可能比海军略为重要一点；但战时会遇到这样的情况：即敌方小艇靠我很近时，对人看得清楚，反而不利。现在流行的海军服，是喇叭裤、平顶帽、开胸上衣，都不是科学的服式，与现代服装很不协调。水兵的穿着惹人注目，颇为难堪，在岸上公共场所，活动时受人歧视。他们的服装同陆军士兵兄弟们相比，处于不利的地位。所以，陆军与海军的军服和衣着应当统一，而且要由一个机构统一制作。统一供应官兵穿着。  
　　 (三)医院和卫生机构：其职能对两个军种说来完全相同，都是提倡卫生、预防疾病和治疗伤病员。这些工作，连同军医官负责管理的全国防疫和移民卫检工作，最经济的办法是由一个兵种——即全军卫生与医疗兵统一负责实施。诸凡举办进修教育以准备有效地遂行上述职能，按国家的不同需要派遣军医官，开展救护及医疗工作等等，都可列入它的职权范围。这种联合是很大的节约，它能消除过去几个机构分别为几项公共需要服务的旧弊。而要做到这一点，可在规定地点设立一所医院，供两个军种共同使用；无需每个军种同在一地都设医院，使两家医院负荷都不满。  
　　为了提高效率和节省费用，上述几项都是可以统一合并的主要后勤工作。看来，为了获得对各作战军种有用的各种情报并进行分类和传送，在后勤职能机构中，还应当包括一个国家情报局，也是完全合理的。由于该局的活动成果主要是为战略和战术提供作为依据的材料，所以应同从事战术及战略工作的人员保持最密切的接触。获得情报的渠道很多，平时可通过武官和情报军官，战时还可以通过间谍以及大规模的侦察获得。如果我们要把情报活动列入后勤工作范围，后勤部门就要担负侦察(不是后勤固有的工作)的责任。当然，搞来的情报中很大一部分对后勤工作人员也有价值，不管情报局是否置于后勤领导之下，它都应当系统地提供给后勤工作人员。  
　　为了落实上述全国性的后勤工作，我们必须再讨论一下国家战略委员会这个机构的组织问题；因为该委员会主管适用于所有部队的共同性计划，而国家后勤则要向所有部队提供它们共同需要的物质手段；所以，我们必须专门从后勤这个角度出发，对国家战略委员会作一番考察。  
　　国家战略委员会的组成：挑选这个委员会的成员，条件应当是否具备该委员会工作性质所要求的资格和素养。因为该委员会所作的估计，是以下列诸因素的推论为依据：1. 国际政治形势；2. 国家政策；3. 国际法准则；4. 作战的技术原则；5. 有关敌我双方目前的相对形势和条件的情报。所以其人员的组成似应包括：  
　　 1. 国务院或外交部门首脑：主持和指导对整个国际政治形势和国家政策的研究。  
　　 2. 陆军部长：指导对陆军情况及陆军政策的研究。  
　　 3. 海军部长：指导对海军情况及海军政策的研究。  
　　 4. 挑选的陆军军官一名。  
　　 5. 挑选的海军军官一名。  
　　 6. 国防学院院长。  
　　 7. 国家情报局局长。  
　　除了确定国家战略这一职能外，该委员会还应有权任命国防学院院长及情报局局长(但有个条件，即这两个职务不应同时由同一军种的军官担任)。战略委员会还有责任向陆、海军参谋部各推荐一名可任命为该委员会上述第四名和第五名成员的人选。  
　　战略委员会应有一名行政军官，以适应其工作需要，该军官负有下述职责：  
　　 1. 监督该委员会开展工作所需的办事人员；  
　　 2. 处理该委员会的经济事务，诸如支付费用，编制预算，等等；  
　　 3. 充当战略委员会与全国性后勤部门之间联系的发言人；  
　　 4. 充任战略委员会的秘书。  
　　战略委员会通过其行政军官，成为政府有关各部门与全国性后勤机构之间的联系环节，同时也成为全国性后勤机构与陆、海军两部之间的联系环节。  
　　国家情报局将主动地接受委托，搜集对作战部队有重要作用的各种情报，进行分类并分送下列单位：  
　　 1. 国家战略委员会；  
　　 2. 海军部参谋部；  
　　 3. 陆军部参谋部；  
　　 4. 几个后勤部门；  
　　 5. 其他有关人员。  
　　情报局还将接受各作战军种各部门的建议，以了解它们的需要，从而能使情报搜集的任务更加具体化。搜集的情报材料要力求具体，如情报员真有发现，真有所得，真能揭露某一具体问题时，其所得奖励应比只是搜集一般的材料或情况为高。以下我们进而对战争机器各组成部分(指陆、海军等)的后勤情况再作一考察。为对后勤的问题有正确的了解，在每一部分都有必要弄清整个组织的概貌。 
第六章 海军组织  
乔治·赛勒斯·索普 [美国]  
[出自《理论后勤学》] 1917  
 
 
 
 
　　假定对战略形势的大估计是国家战略委员会作出的，陆军和海军的任务也是由它分配的，而且分配得很恰当，下一步就是海、陆军部接到任务后如何行动了。我们先来看一下海军为执行它的任务而如何分工。  
　　海军都由政府委任的一名代表领导，一般习称为海军部长。  
　　海军部长是介乎政府和海军之间的中间人物，服从前者而领导后者。无论他是不懂海军专门技术知识的文职官员，还是行伍出身的海军军官，他都必须拥有一批助手，让他们分掌对海军各单位分配海军所负任务的职能。因为战略已由国家战略委员会考虑，留给海军的只是战术职能和后勤职能。“战术”一语，这里是广义而言，指的是“在战斗中使用作战部队的理论”。因为“为了战争目的而运用一系列战斗的理论”(即战略)是由国家战略委员会负责提出，这一部分就不在陆军部和海军部考虑范围之内。这两个部各自独立工作，只注意在战斗中使用部队的问题就行了。说它们担负“后勤”职能，指的是它们要为战争的进行提供所需的手段。  
　　因此，海军部的首脑将由两个职责分明的工作班子或委员会加以协助：其一是参谋部，行使战术职能；其二是后勤部，行使后勤职能。国家战略委员会分配给海军的任务，是海军部必须完成的使命(下达的任务当然是以一般性军语表达的)。为使任务得以完成，必须把一般性军语表达的任务变为海军的具体任务，而且每项具体任务都必须落实到具体的人头上。这个转化过程包含着大量的技术工作。把任务分配给海军所属各单位，要通过一系列技术性命令，使各单位及其工作人员能够相互配合，协同一致地执行。参谋部由各方面的专家组成，他们必须努力促进任务的完成。所以参谋部自然是在海军部长和海军其他各部门之间起承上启下作用的一个机构。这样，我们就为使用海军部队去赢得战斗作好了准备。  
　　要对提供作战手段的工作实施统一指挥，由于工作量巨大，业务相当繁杂，以致任何个人都无法胜任。因而为海军最高当局担负面宽量大的后勤职能的办事机构，应组成为后勤部。  
　　同样，海军接受上级分配任务的下属各单位指挥官，也必须拥有相应的作战和后勤机构，因为如由他一人指挥，他也是无法胜任的。  
　　参谋部和后勤部应当是性质相同的机构，就是说，一般参谋人员和后勤参谋人员应当是相应的总部机构的代表。其人员最好由参谋军官团和后勤参谋军官团配备，也就是两者都经过一定的训练后，再按其军阶，输送给各单位。  
　　为了避免无谓的陈规俗套和工作上的虚功浪费，应当授予上述两个机构的每个工作人员以广泛的权力去处理本部门的事务。每个工作人员应有明确的职责分工，并与其他人协同配合，执行整个计划的一部分，或者整个管理工作的一个特定部分，从而成为本行的专家。他们的职责通常由有关法规和总的组织条例规定；他们所在科室的具体工作按常规行事，或者按照确定总计划或管理工作的有关命令行事。不管哪种情况，他们都应当是审时度势，办理各项具体工作的专家。对工作结果负责的也是他们，因此，每位专家干他的本行工作时，都不受外行的干预。  
　　参谋部可以看作是为了特定的某种目的(诸如确定作战部队的使用，海军政策等等)而建立的一个集体。为了达成共同的决议，应规定它定期举行例会或在参谋部领导人即参谋长要求下临时召开某些会议。为慎重起见，在准备做出决定之前，还可吸收后勤部内熟悉情况的人员参加会议。这对解决正在考虑的问题可能具有重要的意义。  
　　后勤部也应举行上述例会或特别会议，由参谋长主持，以便集思广益，对重要计划的估计进行深入的讨论，并了解有关部门执行重大任务的打算，从而能够协调行事，或者将可能产生的分歧向海军部长汇报，由他作出裁决。  
　　以后勤的职能分工为基础，下一步的具体分工就有可能迎刃而解了。但这件事做起来并不象看上去那样简单，因为在许多情况下，要分派一项小任务给这个或那个单位，都会碰到人们提出种种抵触的理由。而只要我们牢记分工的目的是为了消灭工作中的重复和浪费，我们就能做到任务分配得当。只要坚持把工作性质相近的人员组织在一起，工作中的重复和浪费是能够克服的。  
　　这里，我们先从基本分工说起，参谋部的头一项主要任务是在战时和平时备战时制订使用海军部队的作战计划。为使作战计划能以事实为基础，首要的是一条是：参谋部门必须掌握情报手段，也就是收集、分析和分发有关可能之敌或现实之敌的最新情报。因此，在情报收集与作战计划制订之间应有最紧密的联系。参谋部的第二项主要任务是按照上述计划拟制有关命令。这样，参谋部就必须设有负责拟制命令的单位。  
　　与上述主要任务紧密相连的辅助任务是：  
　　 (一)为实施战术部署而筹划必需的人员：规定征召官兵的合格条件并对他们的征召和录用进行监督，但属于后勤部门者除外。  
　　 (二)对其管辖范围内的所有人员实施教育和训练，并对各教育与训练系统实行全面监督，从而确信各种人员能适应战术计划中规定的战术要求。  
　　 (三)主管所有作战人员的任命并执行晋升法令。根据后勤部的建议，任用后勤人员。  
　　 (四)行使更高一级的职能，如在整个海军中执行纪律。  
　　 (五)依据建立参谋部的有关法令，制定该部的工作条例。  
　　 (六)建立行使其他职能所必需的机构。  
　　 (七)由参谋部的成员进行工作检查，以了解海军工作效率情况。  
　　为执行参谋部的命令和实施海军的全面经济管理，后勤部应担负参谋部本身不负责的其他一切职能。如：  
　　 (一)后勤人员的教育和训练。  
　　 (二)规定进入后勤部门工作的人员应具备的资格及条件，将后勤部必需的人员上报参谋部任用。  
　　 (三)向参谋部提出后勤部人员晋升的建议。  
　　 (四)负责船只建造、修理及有关岸上设施的全部工作。  
　　 (五)制造所有军械、设备，军服及被装，并负责其修理、分配或接收。  
　　 (六)行使同卫生勤务(包括卫生器材补给)有关的全部职能。  
　　 (七)采购及分配绐养或批准给养的采购。  
　　 (八)采购及分配其他一切必需的补给品。或批准采购。  
　　 (九)行使与海军人员薪饷及津贴有关的全部职能(包括其帐目)。  
　　 (十)行使财务审计职能。  
　　 (十一)分配基金。  
　　 (十二)行使为海军提供运输和为陆军提供海上运输的职能，并主动或根据要求(尤其是为参谋部)搜集、分析和分发可能对战术决策有用的运输设施方面的资料。  
　　 (十三)对海军所占地区(包括前进基地)内的民政机关提供给养(但已建立有效的民政机构者除外)。  
　　 (十四)向海军行政机构提供必要的法律服务。  
　　 (十五)拟定向国会或议会提出的预算。  
　　 (十六)向工作人员提供宗教和伦理道德方面的必需品。  
　　 (十七)对于退休金申请及因海军征用而造成损失的赔偿申请进行调查并提出建议。  
　　 (十八)对海军在用或待用的机器负有制造、修理和维护的全部责任，并提供维修和操作的全部人员。此处“机器”一词系指除舰只本身外不包括在军械之内的一切机械设备。  
　　 (十九)对岸上设施(如船坞、军营及仓库等)的管理进行监督。  
　　上述各条并未将参谋部或后勤部的全部职能包括无遗；而只不过是指出其工作的若干大项而已。  
　　至于整个海军的组织可以概述如下：  
　　海军部长：是海军的政治首脑，在国家战略委员会与参谋、后勤两部之间起承上启下的作用，也在这些部与国家首脑之间以及与立法机构之间起同样作用。他在法律规定的范围内，有权指挥和任免海军中任何一个办事机构及其工作人员。  
　　 (一)海军参谋部：  
　　 1. 参谋长：是海军部长在作战事务方面向所有下属人员发布指示的发言人并代表整个参谋部；在参谋和后勤两部举行联席会议时担任主席，并全面监督两个部所属一切机构的管理工作。  
　　 2. 人事处长：负责全面监督军官和各军校学员(分配到后勤部的除外)的任命；征召新兵；处理伤员；兵员补充；分派指挥官(将级军衔的军官除外)；在一般情况下，对分派到舰队前的人员的实习训练进行指导(后勤参谋军官除外)，但不能对在国立军事学院或参谋学院学习的人员进行控制(从那里分派就职者除外)；是海军首脑在较高一级实施纪律措施的部门；执行有关提升或降级的法规。  
　　 3. 海军参谋学院院长：领导海军参谋学院的教职人员，并对学院的管理工作及效率负责；将参谋学院通过历史研究及第一手工作所发展的战术原则呈报参谋部，供其采用；提出作战计划和使用舰队的演练计划；提出从国家情报局获得的有技术价值的情报；提出关于教学的建议；负责作战日记的分类与保管；对整个海军的教育工作(属人事处长管辖范围者除外)提出建议。  
　　 4. 作战处长：通过发布具体落实的各种命令，执行或指导执行参谋长确定的舰队使用计划；分派海军军官和后勤科长；向参谋部推荐可升为将军的军官；命令检查委员会查明各大单位的效率，审阅其检查报告。并摘要呈报参谋部；对海军管辖范围内的海岸防御工程及其他海岸设施进行全面监督。  
　　 5. 海军民兵司令：按照参谋部确定的总计划，对海军民兵的组织及动员实施全面领导；规定民兵的训练和教育课程，负责进行检查，使之适合实际需要，并向参谋部汇报有关情况。  
　　 6. 交通处长：就战时可能使用的交通线向参谋部提出建议；按照参谋部所定作战计划的要求，组织有关交通线；并对其使用情况进行全面监督。  
　　 7. 外事处长：处理涉及敌方及敌方领土的问题；管理译员、出版物及各种联络人员；管理保密工作；管理电报业务；处理不属于整个参谋部职权范围或参谋部其他机构不管的种种军务。  
　　 (二)后勤部：设下列各处，每处设一处长。  
　　 1. 机械工程处：主管海军所有舰船使用的推进机械(不是飞行推进机械)的设计、制造和修理，并管理有关的承办厂商；编制本处必需品的预算，包括为维修和开动海军舰船推进机械(不是飞行推进机械)所需燃料的预算；等等。  
　　 2. 军械处：为国营军械工厂提供各类军械的规格及所需军械的总量；办理军械的请领及军械修理，并对海军军械的效能及分配情况行使一般监督的职能。  
　　 3. 海军工程处：主管所有海军舰船(不是飞机)的设计、制造和修理，并管理有关的承办厂商；编制本处必需品的预算。  
　　 4. 财务与供应处：主管拨给海军的全部基金的开支，负责购置其他部门不管的各种补给品，提出预算，并负责记帐，等等。同时，负责向国营军服工厂提供各种服装的规格及海军总需要量，并及时提出服装的申请。  
　　 5. 医疗卫生处：将海军官兵人数、卫材补给品(包括器材)总需要量和品种，以及所需医院床位通知国家卫生医疗机构负责人，并进行分配，监督工作的执行。  
　　 6. 前进基地处：根据作战计划的安排，为军事防御设置前进基地；为基地配备人员和监督人员的训练；为其他岸上设施(包括海岸防御工程)等配备陆上警戒人员；并向其他各处提交所需补给品及设备的预算。  
　　 7. 通信处：提供电报、通信服务及通信兵。  
　　 8. 航空处：主管飞机的设计、制造和修理，并管理有关承办厂商；按照总计划的要求组织飞行活动；负责训练及其组织工作；提出本处需用品预算并办理请领。  
　　 9. 法律事务处：在海军部任何部门需要时，负责提供法律方面的咨询和建议；指导海军部管辖范围内控告案件的准备工作，并了解其控诉情况；审查案件的记录，以便最后批准和执行判决；在可能发生的任何其他法律纠纷中充当海军部代表；负责解释适用于海军的法律；管理军事罪犯和战俘。  
　　 10. 宗教事务处：主管海军人员的社会和宗教福利，并提出改进建议；在战俘中进行有组织的工作；等等。该处还可进行社会调查，了解民间劳动阶层的有关情况，如发现任何阻挠海军和陆军战时靠之供应燃料、军火或其他补给品的工矿企业正常工作的情况，应行上报。  
　　 11. 运输处：负责监督对海军平时或战时可加以利用或可能加以利用的所有运输设施进行调查；安排好上述运输手段待用的准备工作，对短缺的运输工具的类别和数量作出预计；满足一切正当的运输申请；为陆军提供海上运输；提出保证本处正常工作的预算。  
　　 12. 年金处：对所有申请年金和因参加海军遭受损失而申请补偿的要求，进行调查；提出关于一上述项目补助的建议；提出满足上述要求的拨款预算。  
　　 13. 公共工程处：主管房屋、船坞及其他公共工程的设计、建造和修理，并提出有关预算。  
　　 14. 给养处：为海军人员采购给养并进行、或者批准给养采购；提出采购预算。  
　　各处处长应就本处人员以及后勤部内与各处有关的专业人员的任命、晋升和职务分配向参谋长提出建议；并负责管理上述人员的教育与训练工作(但医疗卫生处是例外，该处教育工作是全国性的，而不是部门性的)；同时还负责本处行政管理费用开支记录，并编制预算。  
　　海军部下一级所属单位有：(一)舰队；(二)国内岸上指挥部；(三)海岸防御指挥部；(四)交通线。  
　　 (一)舰队：舰队的最高领导是舰队司令(海军上将)。作为一个大作战单位的主官，他要受海军部长(通过参谋部)的统一控制(通过任务的分配实施)。指导原则应当是：舰队司令服从集中指挥的程度，必须限制在保证他能与其他单位协同的范围之内；换言之，总部给舰队司令下达的命令，只须原则规定他必须做到合作，而不一定要详加说明。舰队司令的指挥机构与海军参谋部及后勤部相似(但规模较小)，其成员也是专门培训过的参谋军官。  
　　 1. 参谋部：参谋长。  
　　 (1)人事副参谋长。  
　　 (2)作战副参谋长。  
　　 (3)对外事务副参谋长。  
　　参谋部的各项职能，在上述三人之间分配；因此，每人都将担负相当于海军参谋部的一个或几个处的工作。  
　　 2. 后勤部：其所辖各处将担负相当于海军后勤部一个或几个处的职能并分别接受海军后勤部各有关处的统一控制。各处均由一名“检查官”领导。后勤部所设各处如下：  
　　 (1)机械工程处。  
　　 (2)军械处。  
　　 (3)海军工程处。  
　　 (4)财务与供应处。  
　　 (5)医疗卫生处。  
　　 (6)前进基地处。  
　　 (7)通信勤务处。  
　　 (8)航空处。  
　　 (9)法律事务处。  
　　 (10)宗教事务处。  
　　 (11)运输处。  
　　 (12)给养处。  
　　 (二)国内岸上指挥部：应授权某一指挥官主管，其地位相当于舰队司令。指挥部组织如下：  
　　参谋部：参谋长。  
　　 1. 人事副参谋长。  
　　 2. 对外事务(杂务)副参谋长。  
　　后勤部：与舰队后勤部大致相同，各处主管人为“检查官”(不同的是多一个公共工程处)。  
　　 (三)海岸防御指挥部：由一位指挥官全权主管，其地位与岸上设施指挥部主官相同。指挥部组织如下：  
　　 1. 参谋部：参谋长。  
　　 (1)人事副参谋长。  
　　 (2)对外事务(杂务)副参谋长。  
　　 2. 后勤部：各处均由一名“检查官”主管，有下列各处：  
　　 (1)机械工程(包括电气用具)处。  
　　 (2)军械处。  
　　 (3)财务与供应处；兼管运输与给养。  
　　 (4)医疗卫生处。  
　　 (5)前进基地处；对陆上防御提供移动支援。  
　　 (6)通信勤务处。  
　　 (7)航空勤务处。  
　　 (8)法律事务处；兼管年金。  
　　 (9)宗教事务处。  
　　 (10)公共工程处。  
　　如某一岸上指挥部(船坞)与某海岸防御指挥部是在同一个地点，两者可由一名指挥官统一领导；另有参谋军官和后勤军官各一；以行使有关制造、修理和防御的全部职能。  
　　 (四)交通线：海军在这方面的第二级控制系统是联结基地和前进基地的一套管理机构，其所属单位很多，而且互不相同，有不受任何舰队管辖的补给辎重指挥官，也有基地指挥官(其机构使用时还须加以调整)。但在组织上都必须遵循人员配备的一条总原则，即：由于工作任务的需要，应坚持上下对口，即要有相应的参谋军官和后勤军官。  
　　第三级控制系统是舰队下辖的分舰队，主管人为海军少将。其参谋机构和后勤机构均与舰队上下对口，只是人数较少，有些处、室要完成舰队几个处、室的工作。  
　　最后一级是舰船，主管人是舰(船)长。舰船参谋处可由舰(船)长及其副官组成。  
　　舰船后勤处由下列人员组成：  
　　 1. 工程主任。  
　　 2. 军械官。  
　　 3. 建筑主任。  
　　 4. 财务与供应主任，兼管运输和给养。  
　　 5. 卫生主任。  
　　 6. 前进基地主任(兼管军务)。  
　　 7. 通信主任。  
　　 8. 航空主任。  
　　 9. 随军牧师；兼管法律事务。  
第七章 陆军组织  
乔治·赛勒斯·索普 [美国]  
[出自《理论后勤学》] 1917  
 
 
 
 
　　由于本书旨在概要而抽象地介绍组织体制的情况，无意考虑它是否适用于某一具体的作战单位，用以说明后勤工作在战争科学中的地位；所以，本书列举的参谋部和后勤部的职责分工或工作任务并不是十分精确或完美无缺的。  
　　我们认为，后勤是战争科学中一个与众不同的分支，它包含的大量活动，应与战术或战略活动相协调，而不应与战术或战略相混淆。  
　　上面我们对海军组织已作了相当详细的阐述，但主要是把它作为一个方法的实例予以探讨，而且不过是对一个至少是很枯燥和非人格化的主题，注入一点因果关系和现实意味而已。  
　　看来，再用许多篇幅来详尽阐述陆军组织是不必要的。因为陆军这个部门同海军的分工毫无二致；陆军部组织机构的叫法也与海军所用者几乎相同；陆军与国家战略委员会的关系，同海军完全一样；陆军从上到下的控制方法(从军、师以至到团)，也同海军一样。一位要人曾经宣称，陆上战争与海上战争的基本原理是相同的，这就更可证明上述想法的正确。事实上，许多海战的例子说明，交战双方的陆军部队只不过是站在漂浮的平台上(而不是“脚踏实地”)进行对抗而已。现在的海战大都是浮动大炮之间的较量，与我们在陆地上司空见惯的活动炮群之间的较量几无区别。据称，陆军人员的伤亡有70%是炮击造成的，而由轻兵器杀伤的只有15%。当然，物质的损失差不多全是由武器造成的。假如陆军和海军的职能如此相似，那就有理由认为，它们也应当按同样的方式组织起来行使其职能。  
　　因此，要说明陆军的控制方式及其后勤的地位，我们只需一般地介绍其组织的概况，也就能够达到目的。  
　　陆军部长：是陆军的政治首脑，在国家战略委员会与参谋，后勤两部之间起承上启下作用；也在上述各部与国家首脑之间(以及立法机构之间)起同样的作用；他有权任免和指挥陆军中任何一个机构(或一切机构)或工作人员。  
　　 (一)陆军参谋部(成员由总参谋部派出)  
　　 1. 陆军参谋长：是陆军部长在作战事务方面对所有下属人员发布指示的发言人，并代表整个参谋部；在参谋和后勤两部召开联席会议时担任主席，并对上述两部各办事机构的行政管理工作进行全面监督。  
　　 2. 人事处长：其职责与海军参谋部的相应机构相同。  
　　 3. 陆军参谋学院院长：领导全院教职员，其职责与海军参谋学院相同。  
　　 4. 作战处长：其职责与海军作战处长相同(但对海岸防御指挥部无管辖权)。  
　　 5. 民兵司令：职责与海军民兵司令同。  
　　 6. 交通处长：与海军交通处长同。  
　　 7. 外事处长：与海军同。  
　　 (二)陆军后勤部：设下列各处(每处均由处长领导)。  
　　 1. 工程处：主管公共建筑，野战工事、军用地图绘制，轻工兵作业，等等。  
　　 2. 军械火炮处，职责与海军后勤部军械处相同。  
　　 3. 马政处：负责为骑兵准备马匹事宜。  
　　 4. 财务与供应处：职责与海军同。  
　　 5. 医疗卫生处：职责与海军同。  
　　 6. 给养处：职责与海军同。  
　　 7. 通信处：职责与海军同。  
　　 8. 航空处：职责与海军同。  
　　 9. 法律事务处：职责与海军同。  
　　 10. 宗教事务处：职责与海军同。  
　　 11. 运输处：提供陆上运输工具。  
　　 12. 年金处：职责与海军同。  
　　 13. 宪兵处。  
　　陆军控制系统次一级为下述三类单位：1. 野战集团军；2. 永久性兵营；3. 交通线。  
　　这些单位的职责分工与海军大致相同，“野战集团军”相当于“舰队”，“永久性兵营”相当于“国内海岸设施(指挥部)”，“交通线”对陆，海军来说都一样。  
　　野战集团军的组织：最高统率人为陆军上将，其地位与舰队的海军上将(舰队司令)相同。  
　　 (一)参谋部：设参谋长。  
　　 1. 人事副参谋长。  
　　 2. 作战副参谋长。  
　　 3. 外事副参谋长。  
　　 (二)后勤部：每个处相当于陆军后勤部的一个或数个处；每处由一位“检查官”领导。  
　　 1. 工程处：主管野战工事、军用地图绘制、轻工兵作业，等等。  
　　 2. 军械火炮处。  
　　 3. 马政处。  
　　 4. 财务与供应处。  
　　 5. 医疗卫生处。  
　　 6. 给养处。  
　　 7. 通信处。  
　　 8. 航空处。  
　　 9. 法律事务处(包括年金事务)。  
　　 10. 宗教事务处。  
　　 11. 运输处。  
　　 12. 宪兵处。  
　　军可以看作是一个战术单位，而不是一个行政管理单位(但它作为独立作战的野战军时例外)。  
　　再下一级行政管理单位为陆军师，其最高主官是陆军少将。象海军分队一样，其组织也是与上一级组织对口的。但定员较少，后勤机构只有几名军官。  
　　最低一级是团。主管人是陆军上校。团副官长代表团司令部，他在使用他的团之同时，也行使宪兵处的后勤职能。  
　　团后勤处包括：  
　　 1. 财务与供应科(兼管给养和运输)。  
　　 2. 医疗卫生科。  
　　 3. 通信科。  
　　 4. 宗教事务科，兼管法律事务。  
　　在海军中，舰船是最小的行政管理单位；在陆军中，连队是最小的行政管理单位。但是，因为连长担负全部指挥及行政管理职责而无需他人协助，所以此处略而不论。  
　　在结束陆军组织的讨论之前，必须着重指出的是：作者的意图只是为了介绍陆军组织的一般原则，舍此别无他求；因而不应受到挂一漏万的指责。 
第八章 作战机器  
乔治·赛勒斯·索普 [美国]  
[出自《理论后勤学》] 1917  
 
 
 
 
　　把陆军和海军作为统一的作战机器来认识，这一点十分重要。  
　　当人们制造一台新机器时，事先总设想了它的用途。如果事先未考虑好用途，就不会动手制造新的机器。首先要弄清楚的是对机器的需要，而机器的产生则是对需要作出的回答。在这方面，作战机器是不是有所不同呢？  
　　如果说对作战机器有什么需要的话，那就是要靠它来强制推行国家的政策。一个国家如不能强制推行它的政策，就不能维护它的主权。但是我们经常看到一些大国的政策遭到反对。外交谈判充斥着公开的，缄默的或者隐蔽的威胁。对国家政策的反对可能得逞，除非抵制这种反对时有实力为后盾。机器是用于特定目的的各种力量的有机组成。作战机器是对付某一国家政策的反对力量的一种组织。如果我们假定这个国家有决心维护它的主权，那么，它对作战机器的需要就是不言而喻的。  
　　一旦需要机器的问题获得解决，我们面临的下一个问题就是：需要什么样的机器，因为机器是各种各样的。  
　　有些机器在设计上具有积极的功能，能完成某种积极的工作，比如割草机可以用于割草或清除杂草。另一些机器是专为防止或改变某种力的作用而设计的，比如堤坝是为了拦阻洪水。  
　　但堤坝可以用来完成两项任务：一是阻挡洪水流向某一方向，以保护附近的财产；二是在溢洪道上安装轮机发电，有些堤坝主要目的在于保护附近的财产免受洪水之害，发电只起次要作用。另一些堤坝则主要是为了发电，保护财产居于次要地位。  
　　作战机器可以象堤坝那样，作为防护设施使用。按照这种设想，它就是以力抗力的一种组织。就是说，它可以象堤坝那样安装一套积极的机械(溢洪道上的轮机)。除了静止的功能之外，它还能做一些主动的工作。这是以防守为主的作战机器。但它也可以设想为割草机那样主动工作的机器，比如说，清除田地里“敌对”的杂草。这是以进攻为主的作战机器。  
　　在这两大类作战机器中，我们必须选择能解决特定问题的一种。如果国家政策受到洪水的威胁，而洪水又能用堤坝来对付，那么，堤坝就是人们所要的机器。如果威胁是以敌方军队急剧扩大的形式出现，象野草一样在对方的土地上蔓延，在它恶性蔓延到我方土地之前，我们就能把它铲除个一干二净。为此，我们就必须拿出我们的割草机。  
　　有时候，一个拥有肥土良田的人，一边受到洪水的威胁，另一边又受到邻人地里杂草蔓延的威胁。那么，他就必须兼用堤坝和割草机两者。所以，一个民族要保卫它的国家，有时必须在它的南部边界清除邻国地里的杂草，在它的北部边界上建筑堤坝。  
　　仅仅是确定机器的性质，还不等于决定了机器本身的建造设计。  
　　工程师要设计一座堤坝，必须收集气象条件、地形条件、混凝土强度等等有关资料。他设计的堤坝可能只需对付最小的降雨量，但他的计算必须以最大的降雨量为基础，充分考虑过去的经验和已知的条件，再加上适当的安全系数。  
　　现代的农民已不会用镰刀去进行工作量很大的除草或收获庄稼等农活。如果他这样做，他就会在竞争中失败。  
　　作战机器无论是进攻用的还是防御用的(或者两者兼而有之)，都必须具有足够的威力，能完成事先经过计算的工作。假如堤坝能与作战机器相比拟，我们就可以说：堤坝的每个部分如不牢固，它就毫无价值可言；而用于防御战略的作战机器，如果不是每一点都很强固，必然要误大事。由于这个缘故，防御战略的风险是很大的，如果它哪一点也不行，破坏性的洪水就会长驱直入；如果它只是某一点出了毛病，那就还有补救的希望。  
　　对后勤工作来说，关键在于：作战机器必须是一个统一体(就机器的类型和力量而言都应如此)，能完成它可能担负的各种任务。后勤工作者对整个机器的设计是很关心的，因为制造机器的工作大都属于后勤的范围。后勤任务的定量和定性分析必须以整个战争机器任务担负的性质和工作量为基础。一个国家采取何种战略，是防御还是进攻，随之而来的后勤任务，也是不相同的。 
第九章 和平时期的后勤  
乔治·赛勒斯·索普 [美国]  
[出自《理论后勤学》] 1917  
 
 
 
 
　　一个国家，不论采取进攻战略还是防御战略，都有一些后勤工作，看起来不总是那么令人注目，但确实始终存在，而且非做不可。  
　　这类工作中最重要的，大概要数对非作战因素的估计。  
　　和平时期的组织，必须保证做到：即使在极其紧张的战争状态下，作战机器所用的各种补给品也能源源不绝地流动。换言之，不但要保证补给工厂的平稳生产，而且能使它们“加速”地大幅度增产；压力再大，生产也不会中断(据说，德国军队所需的补给品，特别是军火，由于战时需求剧增，比平时计算的总量要大许多倍)。  
　　在政府控制的工厂里，以及私营工厂里，职工必须是心甘情愿参加工作的人员。他们必须怀有力求我们的战斗部队获得成功的强烈愿望；也就是说，他们必须是真正的爱国者，——为了制造军火或军用靴鞋，而不惜贡献出他们的生命，就如同战士们不惜捐躯疆场一样。他们还必须是效率很高的工作者。  
　　我们可以假定一种与上述相反的情况：在各工厂和矿山的非战斗工人中，有一大批人愚昧无知，工作效率低，对他们当工人的命运不满；即使在和平时期的正常条件下，罢工在这些工业部门中也是家常便饭。这些愚昧而心怀不满的人，认为他们没有什么理由去热爱他们生活在其中的社会秩序；一旦战争爆发，进入非常状态，生活条件更加艰苦，那时很难设想这些人能有一个突如其来的大转变，变成聪明能干，效率很高，具有自我牺牲精神的男女，愿意在伟大的协作配合中作出最大的努力。这样估计，应当说是合乎情理的。  
　　我们还可以设想，如果一个国家的舰队，正在包围入侵的舰队时，由于煤矿工人总罢工，煤炭补给突然断绝，其后果将会如何！  
　　再设想一下，当陆、海军急需每一发炮弹时，要是一家大军火工厂的工人罢了工，其后果又将如何！  
　　无需再多列举这类假设，就可以清楚地知道，一部要控制前线的作战机器，必须要有工人的通力合作，而且是高效率的合作。  
　　所以，工人作好战争准备之日，才是战争准备工作完成之时。作战机器的职能之一，就是调查国家的劳工问题。当然，这种调查应从同陆、海军补给最有直接关系的矿山和工厂开始。但是，有人也许会问，我们要调查些什么？假定我们发现了一些不能令人满意的情况，如果雇主是某个私营公司或某个私人，后勤军官怎样才能进行补救呢？  
　　当然，这个问题，同大多数理应解决的问题一样，是有其困难之处的：一方面，工人们的要求可能过高；另一方面，雇主又可能只想多赚钱；工人缺乏教育，雇主则贪心过重，等等。  
　　我们假定，国家后勤部门中专有一个机构负责战时的劳工准备。该机构的官员有权前往各个工厂和矿山，同有关负责人磋商；这些负责人必须承认这些官员作为国家客户代表的权威。政府官员在工厂所作的劳工情况调查，应当说明：如果存在问题，那么究竟是因为缺了些什么，该厂在战时才没有可靠性的保证。这些官员应同劳动部门保持密切的联系，作为一个不偏不倚、办事公道、正直的中间人，在雇主和工人发生重大争执时，始终能够施加决定性的影响。他们还要善于把忠于政府的道理和崇奉社会理性的道理，灌输到工人们的社会生活中，使工人们在重大的战争危机时刻，仍能保持端正的心灵，为国家服务。  
　　为改善工人境遇而完成意义重大的社会工作的政府官员，是能在工人中间发挥巨大影响的。因此，社会工作应在政府的指导之下，按照统一的要求进行；那样，能作到的实际改进，就会比目前大多数国家在这些方面忽冷忽热的、无组织的以及违反科学的工作取得的结果大得多。“改善”工人条件的努力，现在常常是掌握在一些不负责任的和缺乏正确指导的人手里。不管政府是好是坏，各个阶级在它管辖下生活的人，都有责任对它忠心耿耿，就象子女要对他们的父母忠诚而不管父母的身体强弱与否一样。如果政府不好，全体人民对它的忠诚会改造它；不忠诚就会产生相反的作用。问题是必须用这一点去说服工人，坚定他们对国家的忠诚感。政府中负责社会问题的官员，通过业余学校可以做很多的工作；同时，通过观察公立学校中对儿童进行思想教育的灌输情况，他也可以在学生家里产生巨大的教育力量。因为他是受到爱戴的导师，而导师与受指导者之间保持同情是教育方法中必不可少的。这样，工人将受到忠于政府的教育和向雇主提出的要求应当合乎情理的教育。  
　　另一方面，也须使雇主能对合理的要求及时作出反应，努力改善同工人合作的关系。雇主同雇用人员一样，也需要接受某种忠诚的教育。即使在私营工业企业中，法律也可以强制推行合理的制度。我们的政府官员要根据他们在各个工厂了解的情况提出建议，这对帮助立法人员制定有关法律条文是极其重要的。  
　　在英国，私营军火工厂中雇主与雇员之间的关系准则，是由1915年的军火部法案和战时军火法案规定的。  
第十章 战时生产准备  
乔治·赛勒斯·索普 [美国]  
[出自《理论后勤学》] 1917  
 
 
 
 
　　我们对后勤部各个部门的任务，用不着逐一具体分析，而可提出总的要求如下：即每个后勤军官，为了使他所在的部门能生产最多的产品，达到最大发展的目的，都应当从头至尾地研究该部门的任务，而且既要注意大的方面，又不放过一切细节。  
　　如果某个部门是搞产品制造的，它就不但要满足和平时期的消费需求，而且要能最大限度地扩大生产，满足战争的需要。凡是战时生产需要的各种机器和工具，都应在平时制造就绪。凡是预计在战时制造军火的私营工厂，都应当早有安排，预先考虑其种种需要，如：使之拥有一切必要的机器设备，或迅速供应其所需的规格和材料，便于它们进行特种制品的生产，或者扩大其原有制品的产量。这些工厂应当备有专门的设计图纸，全套技术规格和检验产品的仪器，以保证它们满足战时需要。上述具体事项，在和平时期就要逐一落实，一旦战争爆发，只需号令一下，就能开始行动。原材料的动员法令，也应在平时制定，一旦宣战，就可以知道这方面必须做些什么。应当成立一个委员会，使之有权强迫生产者去满足原料的需求并负责确定其价格。在这次欧战中，这方面的工作，在德国是由陆军部的“原料局”完成的。  
　　任何一个负责生产作战物资的部门，还有另一项职能，那就是必须获得有关最新进展和发明的情报，它的产品才能成为符合预定用途的最佳产品。为了做到这一点，负责生产的官员必须熟悉产品的使用性能，并随时注意应行改进之处。  
　　在现代战争中，交战国家在资源动员方面的竞争空前激烈，看来只有最能经济地使用其资源的一方，也就是谁最能从其资源的耗费中获得最大效果，最善于选择最经济的武器(即以一定成本生产的武器，能最大限度地破坏敌人的战争资源)等等，谁才能赢得战争。就当今的欧战而言，有人认为，哪一方到最后仍拥有相当的后备人力和财力，哪一方才能打胜这场战争。  
　　如果两个交战国的军队都组织得很好，双方打得难解难分；那么，至关紧要的一点就是谁能在作战机器的各个部门厉行节约。  
　　说到此处，我们不妨指出，以单个士兵的费用计，某些军队的开支，已是德国军队所花费用的十二至十六倍，是日本所花费用的十七至二十倍，是瑞士所花费用的十八至二十三倍。差别如此之大，(而士兵薪饷的差别在其中只起很小的作用)主要原因在于各国军队的经济管理，也就是在于消灭浪费。也可以说，效率高不但带来经济效果，还将在其他各方面产生良好的结果。  
　　后勤各工作部门都要根据节约的原则择优行事、加强管理。  
　　各个部门坐在一起开会讨论，就能比较各部门的需要，并为满足种种需要合理安排任务的分工，避免工作的重复。例如，某一部门需要制造某种机器。而另一部门也需要使用同类机器的一部或全部，那么联合行动就会大大节约，例如医疗卫生处需要运输救护车时，能充分满足其要求的莫过于运输处。  
　　因此，后勤部门在一切工作中都必须始终坚持联合协作和杜绝浪费的原则。  
第十一章 后勤问题示例  
乔治·赛勒斯·索普 [美国]  
[出自《理论后勤学》] 1917  
问题  
解法  
 
 
 
 
　　研究战争的人不能满足于对战略与战术的抽象研究或具体研究。某一措施从战略或战术原则上看，可能是正确的；但光凭这一点还不能得出结论说，这种措施就一定是可行的或者是可以采纳的。军事演习和图上演习就其本身而言是大好事，但它们并不能提供必要的后勤训练。  
　　在计划用兵时，不但必须决定用兵的意图(希望得到何种结果)，而且还必须决定用兵的可能结果。所以任何战略问题和战术问题，都要从后勤的角度加以解决，也就是落实提供后勤资源的措施。  
　　希望读者假设自己是参谋学院的一名学员，并设想他的老师按下述结论给他出了一道题。  

 
问题  
　　政治局势表明，蓝、红两国间有可能在一个月之内发生战争。  
　　地理位置：蓝方在红方的西面。两国之间隔有海洋，此海洋从X(蓝方东部大陆的主要基地)到T(红方最西端的基地)，宽度约为五千海里。蓝方有一前进基地(Z岛)，位于X之东约三千海里；据信该岛的防御程度，可以抵抗红方可能的攻击约两个星期。  
　　对上述形势，蓝方的国家战略委员会早有估计。为了对付未来的战争，蓝方采纳了已为本国海、陆军参谋部及后勤部知悉的“A计划”。  
　　海军部与陆军两部也分别制订了为参谋、后勤两部知悉的战术“B计划”，以适应“A计划”的需要。  
　　红方不可能指望向蓝方前进基地以西推进，除非它从蓝方手中夺取了该基地，因为红方在受其威胁的情况下，不可能通过它的交通线。  
　　战略“计划A”和战术“计划B”企图使用蓝方海军力量，与红方舰队决一胜负。红方可能正在出动或者正将出动，拟将蓝方逐出Z基地；蓝方作战部队将在蓝方海岸的战略据点集中。  
　　蓝方舰队包括二十艘无畏舰，二十艘前无畏舰，十艘战列巡洋舰，三十艘侦察舰，六十艘鱼雷驱逐舰，四十艘潜水艇，一百二十架水上飞机；以及为满足其需要、在解答本题中推导出来的一系列后勤舰船。  
　　为使问题尽可能简化，我们假定蓝方海军舰队将以每小时十海里的速度从X驶往前进基地Z，但战列巡洋舰和侦察舰除外，这些军舰必须每小时航行二十海里(就估计的燃料消耗而言是现实的)。舰队将在前进基地Z休息三天，然后半数的侦察舰和半数的战列巡洋舰将执行侦察任务十天，航行的平均时速为二十海里。接着整个舰队进行作战活动十天，其白天航速为每小时二十海里，夜间每小时为十海里；但战列巡洋舰、侦察舰和驱逐舰航速为每小时三十海里。在舰队作战十天返航后，后勤舰船将停泊在前进基地Z七天；在此期间，燃料船必须给各舰船补充燃料(使用汽油的舰船除外)，并应备有足够的燃料使之回到蓝方主要基地X。  
　　根据以上设想，舰队的燃料消耗如下(前四栏内的数字表示每海里消耗的燃料总数；末栏为每天的燃料消耗量。)：  
舰种  燃料  单位  速度  在海港  
10海里  20海里  25海里  30海里  
无畏舰  油  吨  0.3  0.7  --  --  20  
前无畏舰  煤  吨  0.4  1.0  --  --  20  
战列巡洋舰  煤  吨  0.4  0.8  1.2  3.0  20  
侦察舰  煤  吨  0.3  0.5  0.9  1.3  10  
驱逐舰  油  吨  0.08  0.1  0.15  0.25  4  
潜水艇  汽油  不加计算  --  --  --  --  --  
水上飞机  汽油  不加计算  --  --  --  --  --  
修理船  煤  吨  0.12  --  --  --  20  
弹药船  煤  吨  0.12  --  --  --  12  
医院船  煤  吨  0.12  --  --  --  12  
救护船  煤  吨  0.12  --  --  --  12  
煤船(10,000吨)  煤  吨  0.17  --  --  --  12  
煤船(7,500吨)  煤  吨  0.12  --  --  --  10  
煤船(5,000吨)  煤  吨  0.09  --  --  --  8  
油船(7,500吨)  油  吨  0.09  --  --  --  8  
油船(5,000)吨  油  吨  0.06  --  --  --  6  
油船(2,500吨)  油  吨  0.03  --  --  --  3  
冷冻船  煤  吨  0.12  --  --  --  12  
补给船  煤  吨  0.12  --  --  --  10  
 
　　解答问题时要求说明：(1)舰队后勤部活动的总计划；(2)后勤舰船的组成；(3)所需燃料总量；(4)到达前进基地Z后准备三个月(九十二天)给养的数量和种类。假定蓝方舰队离开主要基地X之后，再没有其他海军舰船能为运输船只护航。  

 
解法  
　　为满足上述问题的各项需要，应完成以下事项：  
　　 (一)制订舰队后勤部活动的总计划。据第六章中所述的后勤部组织机构，各处任务如下：  
　　 1. 机械工程处：(1)把需要包括在后勤舰船内的修理船数量通知运输处；(2)计算所需燃料总量。  
　　 2. 军械处：通知运输处需弹药船五艘。  
　　 3. 海军工程处：工作无特殊要求，因已假定前进基地Z是设施完备的前进海军基地，可以停泊和修理船只。  
　　 4. 财务与供应处：通知运输处将有五艘补给船列入后勤舰船编成之内。  
　　 5. 医疗卫生处：虽假定前进基地Z有海岸医院设施，但因解答问题的具体需要中包括了后勤舰船组成这一条，该处仍须估计伴随舰队活动的医院船和救护船数目。舰队的人员组成大致为：  
20艘无畏舰  20,000人  
20艘前无畏舰  16,000人  
10艘战列巡洋舰  9,000人  
30艘侦察舰  9,000人  
60艘驱逐舰  6,000人  
40艘潜水艇  1,000人  
120架水上飞机  720人  
总计  61,720人  
 
　　假定部队人员伤亡率为20%，即一万二千三百四十四人，其中有20%死亡，其余九千二百五十八人需要救治，内永久丧失战斗力者可能占10%，应予遣送回家，以免造成前线资源的负担；为此应准备四艘救护船(返航的空运煤船或补给船不能使用，因为那样伤员就得不到红十字旗的保护)。必须在前线住院治疗的另八千三百三十三名伤病员，其中50%。能在战舰的“船上病室”内得到照顾。剩下的伤病员大约还有四千名，因为他们不会在同一时间负伤或生病，而且设想前进基地又拥有充分的医疗设施，所以只要有六艘医院船(每船能容纳三百五十名病人)，看来就足以应付一般情况下的需要。因此，这个部门应通知运输处，为进行医疗卫生工作，后勤舰船编成中必须增加十条船。与此同时，对机械工程处也应给予相同内容的通知，但需更加具体，使其能据以进行燃料计算；此外，给养处也应得到通知，以便进行给养计算。  
　　 6. 前进基地：对之无特殊要求，因为该基地应该是设施完善的。  
　　 7. 通信处：无特殊要求。  
　　 8. 航空处：无特殊要求。  
　　 6. 法律处：无特殊要求。  
　　 10. 宗教事务处：无特殊要求。  
　　 11. 运输处：必须根据下列计算组成后勤运输船队。  
　　 12. 给养处：必须根据下述数据算出口粮份数及其组成。  
　　 (二)至于本题的第二、第三和第四项需要，机械工程处在后勤船队的组成完全确定之前，显然是无法算出所需燃料总量的；给养处在不了解要为整个后勤船队准备多少给养之前，也不可能算出全部口粮份数；此外，运输处在各部门未把需要报齐之前，也确定不了后勤船队的组成。在接触这个问题的开头，我们就深深感到有一个后勤部的重要性，这个部的成员在工作上要协调一致，并经常磋商。  
　　后勤部机械工程处、医疗卫生和给养两处可以先行作出暂时的或初步的估计，然后反复同运输处进行讨论，使之臻于完善。  
　　机械工程处要作出以下初步估计：  
　　 1. 修理船：一艘用于水上飞机，一艘用于潜水艇，一艘用于驱逐舰，四艘用于修理舰队其他船舰，作为设备齐全的前进基地所能提供的修理设施的补充，应当是足够的了。  
　　 2. 舰队作战舰船加上七艘修理船、五艘弹药船、五艘补给船，十艘医院船及救护船所需燃料。  
　　 (1)从主要基地驶到前进基地，共三千海里，时速为十海里。  
--  油(吨)  煤(吨)  
20艘无畏舰  0.3×3,000×20  18,000  --  
20艘前无畏舰  0.4×3,000×20  --  24,000  
10艘战列巡洋舰  0.8×3,000×10  --  24,000  
30艘侦察舰  0.5×3,000×30  --  45,000  
60艘驱逐舰  0.08×3,000×60  14,400  --  
 
　　 (2)在前进基地停留三天：  
--  油(吨)  煤(吨)  
30艘舰船每天用煤20吨  30×20×3  --  1,800  
20艘舰船每天用油20吨  20×20×3  1,200  --  
30艘舰船每天用煤10吨  30×10×3  --  900  
60艘舰船每天用油4吨  60×4×3  720  --  
 
　　 (3)以后十天，半数侦察舰和战列巡洋舰执行侦察任务，舰队其余舰船暂留港内：  
--  油(吨)  煤(吨)  
5艘战列巡洋舰，时速20海里进行侦察  0.8×20×24×10×5  --  19,200  
5艘战列巡洋舰停泊港内  20×10×5  --  1,000  
15艘侦察舰进行侦察  0.5×20×24×10×15  --  36,000  
15艘侦察舰，停泊港内  10×10×15  --  1,500  
20艘无畏舰，停泊港内  20×10×20  4,000  --  
20艘前无畏舰，停泊港内  20×10×10  --  4,000  
60艘驱逐舰，停泊港内  4×10×60  2,400  --  
 
　　 (4)舰队作战十天：  
--  油(吨)  煤(吨)  
20艘无畏舰  0.7×20节×12小时×20×10  33,600  --  
0.3×10节×12小时×20×10  7,200  --  
20艘前无畏舰  0.1×20节×12小时×20×10  --  48,000  
0.4×10节×12小时×20×10  --  9,600  
10艘战列巡洋舰  1.2×20节×12小时×10×10  --  28,800  
1×10节×12小时×10×10  --  12,000  
30艘侦察舰  9×20节×12小时×30×10  --  64,800  
5×10节×12小时×30×10  --  18,000  
 
　　 (5)其他舰船：  
--  油(吨)  煤(吨)  
修理船  0.12×3,000×7(在途中)  --  2,520  
12×30(停泊港内日数)×7  --  4,200  
弹药船  0.12×3,000×5(在途中)  --  1,800  
12×30×5(停泊港内)  --  1,800  
补给船  0.12×3,000×5(在途中)  --  1,800  
12×30×5  --  1,800  
医院船及救护船  0.12×3,000×10  --  3,600  
12×30×10  --  3,600  
 
　　上述舰队各部及后勤船队所需燃料总量：油：81,250吨；煤359,720吨。  
　　给养的初步估计是：  
　　如上所示，考虑了医疗卫生处的估计后，作战船舰所需的口粮份数为：61,720  
　　再加上7艘修理船×160人：1,120  
　　 5艘弹药船×138人：690  
　　 5艘补给船×138人：690  
　　 10艘医院船及救护船×160人：1,600  
　　合计：65,820  
　　准备三个月(九十二天)，需口粮总份数：  
　　 65,820×92=6,055,440  
　　后勤船队的组成确定之后，才能确定所需口粮总份数，并据以确定口粮的结构。现在我们就来试行估算一下需要多少冷冻船和给养船。如果每人每天的口粮中有一磅新鲜肉和零点四三磅罐头肉，外加9%的损失，则需冷冻的肉食总计为六百四十二万零四百二十九磅。除鲜肉之外，每份口粮如再包括其他食物三点九磅，并外加9%的损失，则总运输量为二千五百七十四万一千六百七十五磅。整个舰队和后勤船队有十二艘冷冻船装运给养差不多已够用，因为每艘冷冻船可冷冻五十三万五千磅肉食并储藏二百万磅其他食物。要安排运煤船运行本船人员所需的给养(鲜肉除外)，它们只在停泊于前进基地的那段时间(约三十天)内，才能从冷冻船取得鲜肉。假定有五十五艘运煤船及油船，每船各有船员五十人，他们只能带55×50×30×1.75=144,375磅鲜肉。每艘冷冻船有官兵约一百三十八人，十二艘冷冻船共需口粮十五万二千三百五十二份，也需要那么多鲜肉和大约六十万磅其他食物。因此要有第十三艘冷冻船，它将在前进基地给这些人员提供给养。  
　　冷冻船所需燃料为：  
　　从X(主要基地)到Z(前进基地)：0.12×3,000×13=4,680(吨)  
　　停泊港内：12×30×13=4,680(吨)  
　　合计：9,360(吨)  
　　将上述数字加到原先估计的燃料总量上，共需八万一千五百二十吨油和三十六万九千零八十吨煤(这都是要燃料船运送的)；此外还要加上这些船本身储备的燃料量。  
　　运煤船自身的煤舱容积通常约为其货舱容积的10%。每艘运煤船的用煤量为七百三十吨，货舱容积减去此数，再加上煤舱容积，即为煤舱的纯货运量。假定运煤船的货舱容积有一万吨、七千五百吨和五千吨三种，其比例为1、4和10，则后勤船队需要的各型煤船数目如下：  
　　 4×(10,000(货舱容积)+2,000(煤舱容积)-720(用煤量))=45,120吨  
　　 16×(7,500(货舱容积)+750(煤舱容积)-720(用煤量))=120,480吨  
　　 43×(5,000(货舱容积)+500(煤舱容积)-720(用煤量))=205,540吨  
　　 63艘运煤船，合计运煤371,140吨  
　　假定油船的货舱容积有七千五百吨、五千吨和二千五百吨三种。其油舱容积均为货舱容积的10%。使用各型油船的比例为1、4和8，每艘油船自用油量均为四百八十吨。后勤船队需增加的油船数如下：  
　　 2×(7,500(货舱容积)+750(油舱容积)-480(自用油))=15,540吨  
　　 7×(5,000(货舱容积)+500(油舱容积)-480(自用油))=35,140吨  
　　 14×(2,500(货舱容积)+250(油舱容积)-480(自用油))=31,780吨  
　　 23艘油船，合计运油量为82,460吨  
　　至此，后勤船队即可组成如下：  
　　 7艘修理船  
　　 5艘弹药船  
　　 5艘补给船(一般补给品)  
　　 6艘医院船  
　　 4艘救护船  
　　 13艘冷冻船  
　　 63艘运煤船  
　　 23艘油船  
　　合计126艘  
　　后勤船队的数目确定后，给养处就有充分的数据作为计算的基础，核实需要装运的口粮数量及其构成：  
　　作战舰船(参见上文)：61,720  
　　 13艘舰船，每艘口粮160份,2，720  
　　 10艘舰船，每艘口粮138份,1，380  
　　 21艘油船，每艘口粮40份(只有30天用量的鲜肉食)：920  
　　 63艘煤船，每艘口粮50份(只有30天用量的鲜肉食)：3,150  
　　 92天的口粮份数：65,820  
　　外加30天用量的鲜肉食份数：4,070  
　　上述口粮的构成如下所示，总量加9%，作为弥补储藏损失：  
口粮构成  干货(磅)  鲜货(磅)  
茶叶  42,125  --  
咖啡  559,470  --  
可可粉  98,730  --  
食糖  1,645,500  --  
饼干  98,730  --  
面粉  5,997,518  --  
玉米油  296,190  --  
猪油  419,932  --  
新鲜牛肉  --  3,685,920  
新鲜牛肉(供后勤船队用的增加量)  --  74,321  
新鲜羊肉  --  346,213  
新鲜羊肉(供后勤船队用的增加量)  --  6,981  
新鲜猪腰  --  1,267,693  
新鲜猪腰(供后勤船队用的增加量)  --  25,561  
新鲜小牛肉  --  346,213  
新鲜小牛肉(供后勤船队用的增加量)  --  6,981  
新鲜鸡肉  --  230,370  
新鲜鸡肉(供后勤船队用的增加量)  --  4,645  
新鲜猪肉香肠  --  346,213  
新鲜猪肉香肠(供后勤船队用的增加量)  --  6,981  
罐装熏猪肉  526,560  --  
罐装腌牛肉  526,560  --  
罐装火腿  131,640  --  
罐装马哈鱼  263,280  --  
熏制火腿  1,151,850  --  
咸猪肉  576,583  --  
新鲜意大利腊肠  --  82,933  
新鲜意大利腊肠(供后勤船队用的增加量)  --  1,672  
新鲜德国腊肠  --  164,550  
新鲜德国腊肠(供后勤船队用的增加量)  --  3,318  
新鲜蔬菜  6,566,203  --  
罐装蕃茄  828,016  --  
干蚕豆  50,023加仑，重约400,000  --  
罐装牛奶  412,033  --  
泡菜  235,636  --  
醋，品脱  329,100  --  
食油，品脱  140,635  --  
罐装黄油  822,750  --  
乳酪  235,636  --  
糖浆，品脱  235,636  --  
大米  82,933  --  
罐装玉米  346,213  --  
罐装豌豆  197,460  --  
罐装菜豆  148,753  --  
罐装利马豆  98,730  --  
燕麦片  65,820  --  
玉米粉  17,113  --  
罐装桃子  271,178  --  
罐装梨  221,155  --  
罐装杏  73,718  --  
罐装洋李脯  123,742  --  
罐装苹果  98,730  --  
桃干  61,871  --  
葡萄干  25,695  --  
食盐  235,636  --  
通心粉  235,636  --  
焙粉  14,480  --  
胡椒粉  28,960  --  
香料  7,898  --  
蛇麻子  52,656  --  
柠檬精  658加仑，重约5,264  --  
香草精  2,632加仑，重约21,056  --  
芥末  28,960  --  
合计重量(鲜肉除外)  25,890,540  --  
合计冷冻重量  --  6,600,565  
 
　　总量数字低于上述确定冷冻船需要量所作的估计数，所以冷冻船中还留有余地，可以增加后勤船队及前进基地的食物供应量。  
　　这个解答只是粗略地计算了组织一次远征时后勤部门的一小部分工作量；设想的远征是从本国基地出发，距离不大，作战持续时间又短；但是从中可以看出，如果实施一次较大规模的军事行动，其后勤工作量必然相当之大。  
第十二章 教育  
乔治·赛勒斯·索普 [美国]  
[出自《理论后勤学》] 1917  
 
 
 
　　迄今为止，我们只是探讨了组织问题中有关职能分工的那一部分。对一个组织而言，除非它的每一部分都能良好地工作而使整个机器顺利地运转，否则便无实际价值。这就是说，必须保证做到：工作人员能适应可能向他提出的任何要求，并快速作出反应。  
　　因此，如果研究理论后勤，而对后勤组织的各个部分怎样才能有效地工作的理论不作一番探讨，那就不能说完成了研究的任务。一个组织的各个部分都要有效率。  
　　效率可以说是完成某项预定工作的能力。我们也可以说效率指的是执行某项任务所应具备的某种知识水平，或者说是指产生的效果与产生该效果所耗的能量之比。这里的一个突出之点是：能力和知识都是主观的东西，而任务是客观的东西，主观条件必须适应客观需要。这就是说，“作战机器”中每个工作人员应当具备的能力与知识，在质量和数量上，都必须以满足任务的需要为准。这实际上也就是：对任务的预计，决定着衡量效率的尺度。  
　　分配给“作战机器”中各个工作人员的小任务是千差万别的，但大任务对所有人来说都一个样。所以，完成小任务的条件是需要专业化，而完成大任务的基本条件是人人都应具备的。例如：指挥官的专业是通过指挥控制其管辖的部队；炮手的专业则是操纵火炮；对指挥官也好，炮手也好，都不再要求他们精通别的专业。而两者的大任务都是打败敌人。有人可能认为，用这样一般的语言来提任务，难以充分说明所要求的条件，其实并非如此。因为，实实在在地说，如果一支作战军队不是人人都有强烈的求胜之心，只要有一个人玩忽职守，一场战斗就可能败北；如果每个部队都怀有强烈的愿望去克敌制胜，那就无异于战斗差不多已经打赢。使人们养成求胜的冲动的个人素质是：意志、决心、奋发上进、专心致志、坚韧不拔、目的与目标明确、体力充沛、有勇敢精神。有了上述素质，基本上也就有了效率的力量要素；它们能激发人们的冲动，而行动的指导有赖于效率的知识要素。知识这个条件分为两类：一是上面已谈过的专业知识；二是基础知识，即对自然规律的认识(军队的所有成员都必须有此种基础知识)。  
　　我们不能说，最低一级属员的效率同指挥官的效率一样重要，因为后者如缺乏效率，产生的不良后果更大。当然，在个别情况下，最低一级人员的愚昧无知，也可能导致一场关系国家命运的战局失败。  
　　据说，腓特烈大帝(1712-1786)麾下的步兵被驱上战场，是由于害怕那走在后面、手执棍棒的军曹。士兵们在前有敌人，后有“九尾鞭”的情况下，除鼓勇而进外，别无他路。但那是军队规模小，采用密集队形的时代，战争不象今天这样惊人的激烈，并已成为科学化的一件大事。四十五年前，善于分析的德国人已经认识到：  
　　 “随着现代枪炮火力的加强(时在1870年)，战斗和战术队形相应地变得松散了。队伍这样松散，怎样去控制分散行动的人群，使之保持紧密的协调，并引导他们，驱使他们去冲锋陷阵呢？” [ 注：R·M·约翰斯顿：《武器与竞赛》，纽约出版，1915年，第76页。 ]  
　　这就是说，随着现代作战队形的疏开，单个的步兵必须能随机应变，正确地主动行动，并与其翼侧的士兵保持协调。  
　　作战中的舰船，情况也与此相似。舰长在某一时间之内只能呆在船上的某一地方，而不能处处都在；同样，一个军官也不能事必躬亲。战斗打得乱糟糟的时候，每个人都要能在非常情况下当机立断。即使是最低层的人员，也可能要求他们有大智大勇。比如说，机房或锅炉房出了事故，或者弹药库发生了意外。如果“在场的人”由于不了解更大范围内事物的因果关系，而未能发挥其主动性，归罪于他们也是不公道的。  
　　我们说清了效率的必要性，进而就要探讨获得效率的方法。人们通常认为，获得效率的方法是训练。那么，什么是训练呢？  
　　有部词典对此所下的定义是：“有系统的指导和练习，象在某些手艺、技艺或职业中那样，对精神或身体方面的有条理的教导、教育过程。” [ 注：《新标准英语词典》，芬克-瓦格纳尔斯出版公司版，1915年。 ] 教育的定义则是“有系统地发展和培养智力、感觉和行为的正常能力，使人们在特定的生活条件中或在一般生活中能有效率”。 [ 注：《新标准英语词典》，芬克-瓦格纳尔斯出版公司版，1915年。 ] 实施教育是“通过有系统的训练、指导和纪律去发展人的正常才能”。 [ 注：《新标准英语词典》，芬克-瓦格纳尔斯出版公司版，1915年。 ]  
　　训练主要与发展技巧(技艺)方面的才能有关，而教育涉及到一个人的全面发展。作战官兵必须具有超出训练范围之外的东西。为使他们养成爱国的激情和发展令人赞尝的才能，还必须熏陶他们的感情。简而言之，要使组织臻于完善，教育是必不可少的，而且，我们已经说过，全体官兵都必须受教育。  
　　但是，按照上面所述的定义，教育这个过程范围相当广泛。虽然我们最终可能得出结论说，广义的教育是需要的；但开头我们可以只研究对官兵进行狭义教育的必要性，把教育看作是“一般地传播现有的知识”，不考虑纪律及文明问题，而只考虑知识。 [ 注：莱斯特·沃德：《应用社会学》，第290页。 ]  
　　由于作战机器的一切成员，时刻有可能要对困难的形势作出估计，并采取正确的行动，因而必须具有足够的一般知识，才能做出正确的结论。单单认为某个人智力正常，甚至超过了一般的水平，并不能保证这个人的结论正确。玛志尼(Mazzini)说得好：  
　　 “没有受过教育，你就不能在善与恶之间作出正确的抉择；……对你自己的使命得不到正确的定义和了解；……没有受过教育，你的才能发挥不出作用，也产生不出成果。” [ 注：《人的职责》——对工人的讲话，纽约版，1892年，第13，74，93页。 ]  
　　莱斯特·沃德则说：  
　　 “头脑里缺乏一般性的知识，一切专门的知识就会乱成一团，……精神也会处于混乱与糊涂的状态；而这种精神状态产生的思想(如果可以称之为思想的话)，不可能对生活或行动起指导作用。” [ 注：莱斯特·沃德：《应用社会学》，第302页。 ]  
　　他所说的知识，指的并不是记忆大量的事实，而是指对规律和原理的认识，亦即经过概括的知识，“一切事实和细节必然富于普遍化的知识之中”。  
　　对因果关系的分析是人类全部思维才能中最基本的一条。人之不同于动物，就在于人有推理能力；人的天性是能对其周围的事物进行思考。如果他的结论有误，那是因为他未能收集或考虑对其推论有重要意义的一切事实。例如，在古代美洲人们勤于思考的文明进步时期，据说甘心牺牲在首领坟上的殉葬人有八万之多。这是一种建立在错误前提上的合乎逻辑的行动。那时人们是这样推论的：既然首领生前旅行必须由一大批卫士和仆役随行，在他走向冥冥天国，将在那里无限期逗留时，这种旅行意义之大，非同寻常，肯定需要一支同样庞大的队伍去侍候他。 [ 注：赫伯特·斯突塞：《社会学原理》，第1卷，第204-205页。 ] [ 注：查尔斯·莱图尔诺：《品性论以后的社会学》，第2版，巴黎，1892年版，第291页。 ]  
　　据说动物不会推理，但它们肯定有某些知识——足以满足它们需要的知识；而它们的不能推理，反使它们避免了错误。  
　　 “无知比较安全，错误造成危害。只根据有限材料进行推理的能力愈强，由此得出的谬误结论就愈易把人引入迷途，并对人类造成灾难性的危害。”  
　　 “当然，迫切需要的是为思考提供材料……但问题是如何去做到这一点。真理无吸引力。错误讨人欢喜，它会支持各种各样的谬误想法。它是一支海妖之歌，能把意志薄弱的航海者引诱到荒凉的海岛上；在那里，没有什么东西可以使他们的心灵重新获得希望，他们死去了，一堆白骨遗留在寸草不生的沙滩上。在时间大洋的所有海岸上，到处有已经褪色的错误思想的残骸。” [ 注：莱斯特·沃德：《应用社会学》，第81页。 ]  
　　问题是，即使长官不想让他的士兵们有思考能力，只需要他们盲目服从，他也不能阻止他们去思考。人要思考，也必须思考。人不甘心于停留在动物的无知状态，但人如得不到指导，就会糊里糊涂地犯错误。哪怕是对一个简单的事实或者一个简单的原理发生误解，也会使我们推理所得的结论出现很大差误！例如，在解决军事问题时，对敌方的兵力和部署的设想，即使发生极小的变化，也可能要求重新确定截然不同的对策。对有头脑的人来说，他要是不掌握有关当前问题的各方面情报，就做不出正确的结论。  
　　沃德曾提出一个惊人的主张，即每个身心健全的成年人，都应当掌握全部已有的知识。他的解释是：  
　　 “这样一个主张可能使人认为是空想，但当你完全领会它的意思之后，就会知道并非如此。如果说每个人都应掌握所有的真理，这对某些人而言，可能变得更聪明一点。……懂得了大的真理，每一个小真理，每一个小的知识项目，全部经验和大自然中的每一个细节，只要它一被人意识到，就能找到它的位置。只有人的头脑掌握了普遍真理，这类细节才能有某种意义或某种价值。” [ 注：莱斯特·沃德：《应用社会学》，第302页。 ]  
　　教育的指导原则应当是：最普遍的知识是最实用的。我们应当懂得的这种普遍性，便是大自然的规律。它们之间的关系亦如因果关系一样。要了解这些规律，我们必须研究它们的这种关系。因此，如要懂得心理学，我们就必须知道生命的基本规律——生物学；但是生物学表明，生物是一种化学有机体；化学是以物理学为基础，物理学又是以宇宙天文学为基础；因此，研究这些学科的自然顺序应当是：天文学、物理学、化学、生物学、心理学。初学者按照这种因果顺序学习各门知识，每个阶段都能有坚实可靠的基础，并保持清醒的头脑。如果可以把他的知识体比做一个高层建筑物，他就能有把握地断定，何时可达顶端，而尽收眼底风光。任何其他的学习顺序必然会造成混乱，其过程必将令人厌烦、困惑；而按照自然顺序学习，则会充满乐趣，使人振奋。  
　　有人可能问道，此种假想的教育理论是否能用于作战部队的训练；如果可以，又能应用到多大程度？是否只有军官才能这样训练？还是应将所有人员都包括在内？这一计划又怎样同专业化的想法协调起来？  
　　我们先回答最后一个问题：专业化应受到提倡，但人们只有在掌握了基本的规律之后，才知道他最适合于干什么专业。而且，当他尔后干他的专业工作时，他才能有坚实的基础；并能从他所学专业知识中超脱出来。另一方面，教育如果不按自然顺序行事，就难以保证当事人开始进入专业化时是否真正够格，所选专业是否对头。  
　　由此也就解决了前面提出的其他问题，因为军官和士兵的职责不同只在于专业的不同。在军事组织中，这两大分工是由“指挥”和“服从”两种不同的特性，亦即“领导”和“执行”体现的。两者都以基本的规律为共同基础，因为军官必须知道什么样的指挥适用于什么样的具体情况；同时还要根据他的知识，确信他给别人下达的不是一项无法执行的命令。士兵之所以必须懂得基本的规律，是为了知道怎样去执行命令。军官不能把执行命令的一切具体做法详尽无遗地告诉下属，因为军官如果抓了这些细枝末节，那就违背了指挥与服从(或者领导与执行)的整个理论。现代军事组织的发展趋势是执行的分散化，也就是发挥下属人员的主动性。统率许多部队的总指挥官是以概括的语言发布命令，而命令的繁简是以确保联合行动所必需的事项为度。下级部队的指挥官则从总的命令中明确本部队的任务，并进而发布使用本部队作战的命令，但也不剥夺其下属指挥官的主动权；同样，下级军官接到上级命令，则将任务逐一分派到其所辖部属。在命令从上而下的传递过程中，不管哪一级，都须或大或小地保留如何具体执行的决定权。因此，即使是最低一级的下属人员，也必须懂得基本的规律(有时学这几条，有时又学另几条)。他的知识虽然就范围而言不同于他的上级或最高指挥官，但必须同他们一样精确。最低一级人员与最高一级人员在知识上的差别，在于专业化程度不同。今日的将军过去也学习过列兵的职责，后来是专业化程度的逐步提高才使他上升到越来越高的指挥岗位。专业化程度的分级是军事组织的精髓所在。为了使它能真正按照这种组织的理论起作用，必须要有了解基本原理的共同基础，否则，军官就不可能只是指挥，而必须兼管执行。其结果必然是：在需要他把时间用到更重要的职责上时，他的时间却被琐碎细小的执行工作耗光了。  
　　在民间社会中，也如在所有国家的陆、海军部队中一样，最最引人注目的失败是见之于刑事机构。凡观察过罪犯的人，都不能不产生以下的印象：或者是大多数罪犯对他们周围的整个事物一无所知；或者是少数罪犯对他们周围事物的某些个别方面出奇地迟钝，但对别的一些事物却又异常敏感。前一类罪犯纯属愚昧无知，后一类罪犯则是受了不正常的(亦即不自然的)教育。通常的表现是：他们在某一方面的发展比他们对大多数事物的了解要早得多。每个罪犯管理机构在罪犯们要求看高级研究读物时，都感到为难；这种要求通常是那些不愿上学和从小学习成绩不佳的罪犯提出的。这种反常的教育造成了平衡的失调，从而破坏了当事人的均衡感，并导致了他们的错误行动与犯罪。后一类罪犯更难有改恶从善的希望，因为他们不能再恢复到孩提时代的无知，或者返回到能重新获得正常发展的地位。前一类罪犯，虽也失掉了平衡，但为了重新做人，需行纠正的程度相比之下要小得多。  
　　有一位监狱长，在同罪犯长期打交道之后，对其看管下的人员作出了同样的分析。他的意见大致如下：人们变成罪犯，是因为他们不能正确评价正常生活的美好和价值。他们拥有的生活经历太少了，以致不能恰如其分地作出上述评价。他推断说，补救之计在于通过一系列的讲课填补其不足(讲课时要按照自然顺序说明自然现象)。  
　　几年之前，若是有人提出建议，要一批罪犯去听自然规律的讲课，定会引起多数讲求实际的公民的嘲笑与挖苦，因为他们宁愿绞死罪犯。但在今天，抱实事求是态度的犯罪学家对这样的想法已不嗤之以鼻，而教育机构正在按此行事，并且大有成效。  
　　然而，毫无疑问，有些人要是看到一位身体结实的老骑兵或者一位饱经风霜的老水手正在听这一类课的情景，很可能感到好笑。这当然有它的道理。从原则上说，因为教育需要循序渐进，它同到晚年才开始施教的思想是截然对立的；这后一种做法是不可取的。循序渐进的教育必须从人生的早期开始。颠倒了这个自然顺序就会遭受损失。我们并不否认，从经验中而不是从理论的教育中得来的知识也会有很大的价值。但靠经验这位老师学得慢，而且这种方法要付出很大的代价。一个人要毕其一生方能取得的经验，如果接受系统的教育，则在受教育的成年期内就能获得。因而，一位受过教育的青年在他步入实践初期时，其效率就可能相当于只靠经验的人到晚年才达到的水平。  
　　如果我们承认，上面所述的基础教育，对复杂的现代化战争中的士兵来说，是发挥他们的最高效率所必不可少的。有人会问，怎样才能实现这样的教育呢？据说，陆军和海军的军官，个个都忙于处理日常的技术工作，因而没有时间进行基础教学工作。克服这个困难，有以下两个办法：或者是增加军官人数，才能抽出足够的人来满足教学需要；或者是调整地方学校的教育课程，使之遵循自然的顺序，能为陆军和海军输送入伍后即可开始技术训练的真正合格人才。当然，后一办法要求军事领导当局和教育家们通力合作。毫无疑问，教育家们有朝一日终将同使用人才的各行各业(不管是工业界，还是国家机关)进行密切的合作，按照使用部门的不同要求进行人才的培训；但要在全国范围内提高效率，再过很长一段时间，可能也难以实现。因而在这之前，军方必须培训它自己的人员，使之具有为地方学校所忽视而又十分重要的一切学识。  
　　这也就是说，陆军和海军的军官们必须是称职的教师。他们的工作时间，只应有极小一部分不用在这个方面。实际上，整个战争机器真正用于打仗的时间，同它花在准备和培训工作上的时间(也就是训练或教育工作的时间)相比较，终究是很短的。而培训工作的主持者(即教员)，应当熟悉施教的最佳方法，也就是说，应当熟悉教学法(这门科学应列为军事课程之一)。教学成为一门艺术，不但更有益于受教育者，而且更有利于军官完成本身的任务。  
　　假定国家的作战部队是由身心都正常的人员组成，他们受过初等教育，掌握了自然基本规律的知识，则技术教育计划可以大致规定如下：  
　　 (一)陆军(初级)  
　　 1. 陆军军校学员：  
　　 (1)外语知识，这是阅读技术文献、掌握军事科学所必需的。  
　　 (2)卫生及伤员急救。  
　　 (3)行政管理(包括同司令部各部门联系业务的方法)。  
　　 (4)军法及有关程序。  
　　 (5)陆军规章条例及惯例。  
　　 (6)国际法有关军队部分。  
　　 (7)机械绘图和手工绘图，以及军用地图绘制。  
　　 (8)摄影。  
　　 (9)步兵、骑兵及炮兵教练，讲授这些兵种的战斗力，纪律养成教育，使军校学员有机会选择最适合他的兵种。  
　　 (10)教学法。  
　　 (11)心理学。  
　　 (12)数学。  
　　 (13)画法几何及微积分。  
　　 2. 士兵：  
　　 (1)卫生及伤员急救。  
　　 (2)行政管理。  
　　 (3)军法(只限于讲授军法规定的士兵合法权利及其在军队中的法定地位)。  
　　 (4)陆军规章条例及惯例。  
　　 (5)国际法有关军队部分(包括该法对士兵对敌方战斗员和非战斗员的行为准则规定)。  
　　 (二)陆军(中级)  
　　 1. 军官：  
　　 (1)对军官所属兵种的战斗使用，施行实际与理论两方面的教育。  
　　 (2)军用电学。  
　　 (3)战史及军事政策。  
　　 2. 士兵：对士兵所属兵种的战斗使用进行实际教育。  
　　 (三)陆军(高级)  
　　 1. 军官：  
　　 (1)在战争中使用各兵种的理论教育。  
　　 (2)参谋部职责。  
　　 (3)后勤部职责。  
　　 2. 士兵：讲授司令部工作中较次要的职责，如文书工作、地图绘制、命令拟制、摄影，等等。  
　　 (四)海军(初级)  
　　 1. 海军军校学员：  
　　 (1)外语知识，这是阅读技术文献、掌握军事科学所必需的。  
　　 (2)卫生及伤员急救。  
　　 (3)行政管理(包括同司令部各部门联系业务的方法)。  
　　 (4)海军军法及有关程序。  
　　 (5)海军规章条例及惯例。  
　　 (6)国际法有关海洋部分。  
　　 (7)机械绘图和手工绘图，以及地图绘制。  
　　 (8)摄影。  
　　 (9)航海训练，如游泳，划船和航行。  
　　 (10)步兵教练，纪律养成教育。  
　　 2. 士兵：  
　　 (1)卫生及伤员急救。  
　　 (2)行政管理。  
　　 (3)海军军法(只限于讲授军法规定的土兵合法权利及其在海军中的法定地位)。  
　　 (4)海军规章条例及惯例。  
　　 (5)国际法有关海洋及海上部队的部分(包括该法对士兵对敌方战斗员和非战斗员的行动准则的规定)。  
　　 (五)海军(中级)。  
　　 1. 军官：  
　　 (1)详细讲授军官所属兵种的战斗使用。  
　　 (2)海军战史及政策。  
　　 2. 士兵：对士兵所属兵种的战斗使用，进行实际教育。  
　　 (六)海军(高级)。  
　　 1. 军官：  
　　 (1)在战争中使用舰队的理论教育。  
　　 (2)海军参谋部职责。  
　　 (3)海军后勤部职责。  
　　 2. 士兵：讲授司令部工作中较次要的职责，如文书工作、地图绘制、摄影、命令拟制，等等。  
　　陆军和海军参谋的人员空缺，应全由相应的参谋学院毕业生补充。分配时可同时给予适当提升。参谋学院入学人员通过遴选决定，标准是本人的优点及是否适于深造。某些部队(或单位)的指挥官每年应有权指定一名或几名军官参加技术科目的竞争性考试，最后由参谋学院择优录取。参谋人员分配时可破格提升，以促使军官争取进参谋学院学习的劲头，并激励他们从决定终生当一名陆军或海军军人之时起，就要作出最大的努力。 
 
  
