 


《男人养生特效秘方》
作者:秦旭东


第1章 前言


　　生老病死是自然规律，但死亡的方式却各不相同。无病无痛、无疾而终、平安百岁、快乐轻松，生如春花绚烂，走如秋叶静美，是为最好结局。
　　而很多人却遭遇病魔缠身，精神备受煎熬，甚至英年早逝，落得个妻离子散，人财两空。人人都希望能自然凋亡，不希望被病痛折磨而终。而现实情况又是怎样的呢？为什么我们的经济发展了，钱多了，物质生活水平提高了，有些人反而死得更快了呢？
　　有太多男人，年轻时仗着身子骨硬实，每天脑子里只想着功名和事业，早出晚归，周末、节假日也用来加班，一心想着住大房子、开进口好车，在人前光鲜体面，恨不得把自己变成摇钱树，所以银行的存款越来越多，身体也被搞得千疮百孔了。等到身体负荷过重、各个零件开始发出警报、去医院检查的时候，发现一切已经晚了，存折上的钱都挪到医院的账房去了。那真是“年轻的时候用命换钱，年老的时候用钱买命”。这或许就是男人最大的悲剧。
　　《很久很久的老偏方——男人养生特效秘方》一书奉送给所有正在打拼的男人。书中针对男人易患疾病，从头到脚，从内到外，分门别类，节节深入，从根本上讲述疾病与身体失衡的形成原因。本书行文简洁，通俗易懂，能让男人高效掌握养生知识，通晓具有科学依据的医理和药理，做到防患于未然。本书精致处有三：其一，所选老偏方皆经千百年验证而流传至今，对疗治疑难杂症尤其有效；其二，偏方药伍皆选纯食材，无毒副作用，可放心使用；其三，书中内容悉心编排，每节都将药理单独提炼并置于文首，令读者一目了然。
　　因个人生理及病理差异，所推荐偏方未必适用于所有人，患者应据自身条件斟酌使用。对于病情较重者，建议尽快接受专业医师诊治，以免延误病情。
　　书中若有纰漏之处，敬请谅解。
　　最后，希望本书有限行文能带给每个男人生生不息的活力。
 



第2章 男士形象塑造老偏方(1)


　　不掉发的秘密在水里
　　症状：掉发
　　老偏方：洗头时，在水中滴几滴醋或放少许盐，洗头的水不宜太热或太冷。
　　头发以2天洗一次为宜，洗发的同时还可以一边搓，一边用指腹按摩。
　　药理：盐内含有酸菌类，能够有效地促进头发毛囊的生长。比如以前一个毛囊只生一根毛发，或者一根不生，长期用盐洗头发就可能出现一个毛囊生出两至三根的情况。经常用盐洗头发亦可使头发牢固、健康和粗壮。
　　正常的头发会不断地新陈代谢，生长周期可分为生长期、过渡期及休止期三个阶段。正常情况下，约有90％的毛囊处于生长期，10％处于休止期。
　　秃头原因很多，包括雄性秃、圆顶秃头、溢脂性秃头，有因疾病造成的秃头、用药所造成的秃头或休止期秃头。其中休止期秃头大都是因为压力而造成头发休止期延长及脱落，一旦压力解除，头发会重新长出。另外，因疾病导致或因使用药物，如抗癌药物所导致的秃发，若疾病得到治疗或停止用药后，头发大都可重新长出。
　　多数人掉头发是由于生长头发的毛囊暴露在过多的男性荷尔蒙“二氢睾酮”
　　下所致。当血液中含大量的二氢睾酮时，毛囊就会收缩，寿命也会减短。这里就为大家介绍一个管用的偏方。具体做法是：将浓盐汤轻轻涂敷头发根部，约5分钟后再用清水洗净，每日早晚各1次，连续15～20天为一疗程，可防治头发脱落。
　　这样做的道理是盐内含有酸菌类，能够有效地促进头发毛囊的生长，比如以前一个毛囊只生一根毛发，或者一根不生，长期用盐洗头发就可能出现一根毛囊生出两至三根的情况。经常用盐洗头发亦可使头发牢固、健康和粗壮。
　　最后，特别提醒大家，脱发掉发不是一天形成的，治疗脱发掉发也不是一天就可以见效的，无论采用哪种方法，都要坚持一段时间才能见到效果。另外，治疗脱发掉发需要对症，用盐洗头发的方法也不例外，并不是所有人都适合这种方法。
　　生姜去屑倍儿清爽
　　症状：头皮屑
　　老偏方：先把生姜切片，入锅煮沸，待水不烫时适量加醋，再加水洗头。
　　药理：醋有杀菌消毒的作用，而姜对马拉色菌来说是最大的克星，此外，姜所特有的刺激性还能扩张头皮下的血管，增加发根毛囊的血流供应，使我们的头发更柔顺而富质感，可谓是一举两得。
　　提起头皮屑大家都不陌生，那些头皮屑多的朋友往往每天洗头都无济于事，既然如此，不如想办法将它彻底治愈。
　　一般情况下，我们会选用去屑洗发水来洗头，殊不知，凡是去屑洗发水，都含有多种化学成分，用久了头发就会干枯，头皮就会干燥，所以，要想从根本上解决头屑问题，必须得找个天然的去屑法。
　　首先，我们要搞清楚头屑是怎样产生的。原来，头皮上的细胞每日都在进行新陈代谢。期间，那些死亡的细胞就会变成白色的物质，而这正是我们肉眼所见到的头屑，这也就意味着，要想完全没有头皮屑是不可能的，因为我们的头皮细胞需要不断地新陈代谢，只要生命不息，它就不会停止。而头皮屑过多，主要是由一种叫做马拉色菌的真菌引起的。众所周知，真菌是细菌里比较顽固的一种菌，比如脚气病，也是真菌所致，所以我们要下大力气消灭它。马拉色菌以头皮上的油脂为食，在此过程中，它会刺激头皮，使成片的细胞像雪花般脱落。
　　生姜加醋能治头皮屑，主要是因为醋有杀菌消毒的作用，想必大家都知道，而姜对马拉色菌来说是最大的克星。此外，姜所特有的刺激性还能扩张头皮下的血管，增加发根毛囊的血流供应，使我们的头发更柔顺而富质感，可谓是一举两得。
　　另外，还有一个偏方要推荐给大家，就是把上面偏方中的姜换成葱头，头屑多的朋友可以两个偏方轮流使用，这样效果会更好。
　　另外，有好多朋友苦于头发干枯，这里也推荐给大家一个相关的偏方，就是用淘米水洗发。淘米水之所以能解决头发干枯、分叉、暗淡无光的问题，其药理就在于淘米水中含有多种水溶性维生素，而水溶性维生素又最容易被头发吸收。
　　所以用淘米水洗头发等于是给头发补充维生素，长期使用，洗出来的头发又黑又亮又干净。需要注意的一点是，最好用淘粗米的水，因为它所含的维生素更多。
　　白果的妙用
　　症状：痤疮红肿、发炎、脓疮
　　老偏方：取白果适量，每晚临睡前用温水将患部洗净。白果去壳，用刀切成平面，频搓患部，搓几次后用刀削去用过的部分，每次1～2粒白果，一般使用7～14次症状即可消失。
　　药理：现代研究表明，白果对多种类型的病菌均有不同程度的抑制作用，果肉的抗菌力较果皮更强。果肉中含有的银杏酸对痤疮丙酸杆菌具有较强的抑制及杀灭作用；白果内酯是天然的血小板活化因子受体拮抗剂，对其诱导的皮肤炎症反应有明显的抑制作用，可促进受损肌肤的愈合。
　　痤疮是一种由多因素引起的疾病，在有遗传因素的条件下，雄性激素分泌增多（尤其是皮肤组织中的双氢睾酮增多）和毛囊口内的痤疮棒状杆菌等微生物的作用是痤疮发病的两个主要因素，人体皮脂腺的发育与皮脂分泌直接受雄性激素的支配。青春期由于雄性激素水平显着提高，刺激皮脂腺，导致皮脂分泌功能异常活跃，皮脂大量分泌，使皮肤油光发亮，毛囊口亦随之扩大，由于毛囊皮脂腺导管或毛囊口的角化堵塞，过多的皮脂不能及时排出，淤积在毛囊内形成脂栓，即所谓的粉刺。痤疮棒状杆菌所产生的溶脂酶、蛋白分解酶及透明质酸酶可分解皮脂中的三酰甘油，成为游离脂肪酸，它能破坏毛囊壁，使毛囊内含物进入和刺激真皮及毛囊周围组织，引起毛囊皮脂腺周围炎症反应，导致出现一系列痤疮症状。
　　当人感到厌烦、紧张和心情不好时体内就会分泌荷尔蒙，肌肤的循环机制也会被打乱，因而会导致免疫力下降，从而肌肤对细菌的抵抗力也会变低。所以，适当的时候可以进行一些体育锻炼以及户外活动等，在一定程度上减轻一些生活压力。另外，肌肤的干燥化也是成人痘的形成原因。因为肌肤水分不足，过于干燥，为了润泽肌肤，反而会分泌过多的油脂，容易产生青春痘的肤质。
　　治疗痤疮最有效的偏方是使用银杏的果实——白果。中医常用银杏果治疗支气管哮喘、慢性气管炎、肺结核、白带增多、淋浊、遗精等疾病。现代医学研究表明，白果含有银杏酸、白果酚、五碳多糖、脂固醇等成分，具有通畅血管、改善大脑功能、延缓大脑衰老、增强记忆力、治疗脑供血不足等功效。白果中的黄酮甙、苦内脂对脑血栓、高血压、高血脂、冠心病、动脉硬化等疾病还具有预防和治疗效果。经常食用白果，还可以滋阴养颜、抗衰老、扩张微血管、促进血液循环，使人肌肤、面部红润，精神焕发。
　　除了上述临床功效以外，白果还有治疗粉刺、美白皮肤的作用。现代研究表明，白果对多种类型的病菌均有不同程度的抑制作用，果肉的抗菌力较果皮更强。果肉中含有的银杏酸对痤疮丙酸杆菌具有较强的抑制及杀灭作用；白果内酯是天然的血小板活化因子受体拮抗剂，对其诱导的皮肤炎症反应有明显的抑制作用，可促进受损肌肤的愈合。
　　白果治疗粉刺的方法很简单，只需取白果适量，每晚临睡前用温水将患部洗净，白果去壳，用刀切成平面，频搓患部，搓几次后用刀削去用过的部分，每次1～2粒白果，一般使用7～14次粉刺即可消失。
　　根治脚气的良方
　　症状：脚气
　　老偏方：①选用口腔溃疡散。清洗脚部后，可用消毒棉签蘸药涂于患处，也可将口腔溃疡散与婴儿霜混合后涂于患处，此方法药物存留时间较长。连续治疗三天就可治愈。②生姜2两，食盐1两，适量加水煮沸10分钟，等温度降下来后再加上2两陈醋，然后泡脚30分钟，一般7天以后会见疗效，21天后会治愈脚气，再接着用两周，就可以彻底根除脚气了。
　　药理：①口腔溃疡散的主要成分为青黛。青黛（木蓝）醇浸液（0.5克\/毫升）在体外对炭疽杆菌、肺炎杆菌、志贺氏痢疾杆菌、霍乱弧菌、金黄色和白色葡萄球菌皆有抑制作用。②偏方里的生姜、食盐和醋都有杀菌作用。
　　脚气是一种极常见的由皮肤癣菌（真菌或称霉菌）所引起的皮肤病。足部多汗潮湿或鞋袜不通气等都可能诱发本病。成人中70%～80%的人有脚气，只是轻重不同而已，并且常在夏季加重，冬季减轻，也有人终年不愈。现介绍一种廉价有效的方法，不仅效果显着，而且是纯中药配制，天然无毒副作用。
　　选用口腔溃疡散，清洗脚部后，可用消毒棉签蘸药涂于患处。也可将口腔溃疡散与婴儿霜混合后涂于患处，此方法药物存留时间较长。连续治疗三天就可治愈。
　　口腔溃疡散的主要成分为青黛。青黛（木蓝）醇浸液（0.5克／毫升）在体外对炭疽杆菌、肺炎杆菌、志贺氏痢疾杆菌、霍乱弧菌、金黄色和白色葡萄球菌皆有抑制作用。将口腔溃疡用于治疗脚气是一个绝妙的方法。
　　脚气产生的原因现在已经非常清楚了，达克宁是治疗脚气最有效的西药，但美中不足的是只能治标，不能治本，过一个星期或是十多天又会发作，而且是“道高一尺魔高一丈”。所以，为了不再让脚痒，我们最好选择中药。除了上面的老偏方，下面再给大家介绍一个偏方。
　　这个偏方所用的都是我们很容易买到的食材。具体做法是：生姜2两，食盐1两，适量加水煮沸10分钟，等温度降下来后再加上2两陈醋，然后泡脚30分钟，一般7天以后会见疗效，21天后会治愈脚气，再接着用两周，就可以彻底根除脚气了。需要注意的是，一旦使用此方，必须坚持到底，否则将事倍功半。
　　此外，从用此方开始，一定要穿新鞋和新袜子，而且最好是再买一双鞋，两双鞋换着穿，这样更有助于彻底根除脚气。对于我们开始提到的偏方，最好也这样做。
　　接下来说说偏方的药理。其实，偏方里的生姜、食盐和醋都有杀菌作用，现在，有好多朋友洗菜或洗水果都喜欢撒点盐，这样，不仅洗得干净，而且能迅速杀菌。我们将三种杀菌的食材放在一起，为的是增强杀菌效果。对于那些脚气比较严重或者是患病已久的朋友，可以连续泡两个月。
　　另外，这个偏方也适用于脚臭，因为脚臭也是由于细菌在脚上不断分解汗液所造成的，杀死细菌，也就根除了脚臭。
　　鼻子过敏，试试辣椒吧
　　症状：过敏性鼻炎
　　老偏方：取5个干红辣椒，用开水煮10分钟，再用棉签蘸辣椒水，伸入鼻孔里涂抹。每日早中晚各一次，坚持用两周即可。
　　药理：辣椒里含有丰富的辣椒素，而辣椒素在鼻黏膜局部应用可选择性激活感觉神经细胞纤维末梢，作用于离子通路，使神经去极化，释放出促炎性神经肽。如长期使用辣椒素，可使神经肽耗竭，使某些酶失活、线粒体破坏，最终导致感觉功能丧失，当接触各种伤害性刺激时不再引起鼻腔过敏反应，例如鼻塞、流涕、打喷嚏等各种典型症状，故又称之为“化学脱敏”。
　　鼻炎指的是鼻腔黏膜和黏膜下组织的炎症。表现为充血或水肿，患者经常会出现鼻塞、流清水涕、鼻痒、喉部不适、咳嗽等症状。鼻腔分泌的稀薄液体样物质称为鼻涕或者鼻腔分泌物，其作用是帮助清除灰尘和细菌以保持肺部的健康。
　　通常情况下，混合细菌和灰尘后的鼻涕吸至咽喉并最终进入胃内，因其分泌量很少，一般不会引起人们的注意。当鼻内出现炎症时，鼻腔内可以分泌大量的鼻涕，并可以因感染而变成黄色。
　　并不是所有人都会患过敏性鼻炎，一般特定发生在具有过敏性体质的人身上。过敏性体质与基因有关，通常为遗传所致。过敏性鼻炎患者大多有过敏家族史，但近年由于工业化进程的加快，大气污染加剧，使有些人原本非过敏性体质也演变成过敏性体质。
　　长期以来，医学界针对鼻炎的治疗一直停留在快速解除症状上。使用一些普通的鼻炎药物，只能暂时性地改变鼻腔通气状况，鼻炎症状也只是因为药物的原因暂时性消失，而对消除炎症没有太大作用，一旦停用，就会再次发作。因药物滥用，会使鼻炎一次又一次地发作；一次又一次地用药和更换药，病菌会因不断地变异而具有耐药性，到一定程度时，使用一般药物根本无法抵抗病菌，从而使鼻炎越来越难治，普通鼻炎即病变成药物性鼻炎、萎缩性鼻炎，甚至鼻癌。
　　不过，使用下面我们给大家介绍的老偏方，就不用为鼻炎苦恼了。具体做法是：取5个新鲜干辣椒，放入水中煮10分钟，用棉签将煮好的辣椒水抹到鼻孔里，每日早中晚各三次。
　　那么，用辣椒治鼻炎的原理是什么呢？原来，辣椒里含有丰富的辣椒素，而辣椒素在鼻黏膜局部应用可选择性激活感觉神经细胞纤维末梢，作用于离子通路，使神经去极化，释放出促炎性神经肽。如长期使用辣椒素，可使神经肽耗竭，使某些酶失活，线粒体破坏，最终导致感觉功能丧失，当接触各种伤害性刺激时不再引起鼻腔过敏反应，例如鼻塞、流涕、打喷嚏等各种典型症状，故又称之为“化学脱敏”。有报告表明，经此法治疗收到了良好的临床效果，这也为常年性鼻炎的治疗提供了新的途径。
　　需要注意的是，刚开始用辣椒水时一定会引起灼热和疼痛，但过一段时间就好了。只要坚持用上两周时间，就会避免鼻炎在半年之内复发。
　　黄牙难看，试试老陈醋
　　症状：满嘴黄牙
　　老偏方：晚刷牙前含半口老陈醋，鼓漱2～3分钟，然后吐出，再刷牙（不用牙膏），最后用清水漱净，一般2～3次见效，最多8次可祛除牙垢、牙结石。
　　药理：牙垢比较软，通过刷牙就能去掉，但是牙结石较硬，其主要成分是碳酸钙，通过刷牙很难去掉，老陈醋正好可以溶解碳酸钙。
　　黄牙即是牙齿发黄，形成的原因有三种：第一种是斑釉牙，又称为氟斑牙，为饮水中氟元素浓度过高所致。当氟浓度超过百万分之一时，就会影响牙胚的钙化过程，使牙齿表面发黄，凹凸不平，出现点状或条状凹陷性缺损。斑釉牙常发生于5岁前牙齿发育钙化时。第二种是四环素牙，为儿童时期经常服用四环素所致。它在体内与钙质相结合，生成一种四环素钙的黄色复合物，沉积于牙冠上。
　　第三种是吸烟时烟草中的黄色物质黏附于牙齿上所致。
　　日常生活中，我们不可避免地会食用有颜色的食物。除了豆腐、鸡蛋等浅颜色的食物外，其他绝大多数的五颜六色、丰富多彩的美食，都会导致黄牙。牙齿表面存在多种细菌，它们在牙齿表面分泌许多黏性物质。吸烟和喝茶，饮咖啡、可乐、红酒及有颜色的食物等的摄入，都会在我们的牙齿上留下色素。这些色素附着在牙齿上，逐步使牙齿表面变黄或变黑。日积月累，这些物质还会从牙齿表面逐渐深入牙齿内部，使牙齿内部也慢慢变色，这种牙齿被称为外源性染色牙齿。也就是说，生活中只要牙齿与颜色有“亲密接触”，就完全有被染色变黄的可能！
　　王先生以前有一口洁白的牙齿，但是后来牙垢、牙结石开始找上门来，他为此烦恼了很长时间。
 



第3章 男士形象塑造老偏方(2)


　　后来有位朋友告诉他，老陈醋漱口可以消除牙垢、牙结石。王先生尝试后，效果很不错。为此烦恼的朋友不妨尝试一下。
　　具体方法是：每晚刷牙前，含半口老陈醋，鼓漱2～3分钟，然后吐出，再刷牙，最后用清水漱净即可。情况较轻的话，一般2～3次见效；如果严重的话，可以多用几次。
　　牙垢比较软，通过刷牙就能去掉，但是牙结石较硬，其主要成分是碳酸钙，刷牙很难去掉，老陈醋正好可以溶解碳酸钙。
　　另外一种治法就是红糖除烟垢，即取红糖适量放入口中，含5～6分钟，使牙齿都浸泡在糖液中，接着用较为硬实的牙刷反复刷一两分钟后漱口，最后用牙刷蘸配制好的盐碱水（500毫升冷开水加食盐、食碱各50克），刷牙一两分钟。
　　每天早晚各一次，一周后烟垢就可全脱落。
　　咽喉不发炎的秘密
　　症状：咽喉炎
　　老偏方：①用开水冲一杯浓盐水漱口，每隔10分钟漱口3分钟，漱口的时候尽量把头仰起来，10次为妙。②取一个新鲜的土豆，洗净后将其彻底粉碎，然后平躺下来，将土豆糊抹在咽喉部位，10分钟换一次，每天3次即可。
　　药理：①高浓度盐水不仅能杀菌，而且可消肿，避免病情进一步恶化。
　　②土豆中含有胆碱烷衍生物茄碱，具有兴奋平滑肌和加速血液流通的作用，能改善全身血液循环（尤其是微循环），扩张和软化血管，加速血流，降低血液黏度和血小板凝集，提高周身组织供养及营养量，促进新陈代谢，在咽喉部位涂抹土豆糊就意味着有很多的免疫因子来到咽喉部与病菌作战，结果可想而知。另外，土豆中的淀粉具有高渗作用，能缓冲局部肿胀，使炎症部位迅速消肿，削减不适感。
　　咽喉炎是由细菌引起的疾病，可分为急性咽喉炎和慢性咽喉炎两种。急性咽喉炎常为病毒引起，其次为细菌所致，冬春季最为多见，多继发于急性鼻炎、急性鼻窦炎、急性扁桃体炎，且常是麻疹、流感、猩红热等传染病的并发症。慢性咽喉炎，主要是由于急性咽喉炎治疗不彻底而反复发作，转为慢性，或是因为患各种鼻病、鼻窍阻塞或长期张口呼吸所致。
　　根据中医理论，咽为胃之关，喉为肺之门，外感之邪入肺易伤喉，饮食不当入胃易损于咽，咽喉为邪毒好浸并易久留之地。咽喉炎病因临床有内、外之分，外因多为感受风寒之邪，郁久化热或风热之邪，咽喉居上，首当其冲感受温邪；内因多为素体阴虚，又嗜食辛辣煎炒，痰热蕴结，上灼咽喉或日久耗伤肺肾之阴，导致虚火上炎，灼伤津液成痰，痰热循经上扰咽喉，清道失利所致，正如《医宗金鉴》论喉痹的病理所说：“由肾阴久亏，相火上炎，消烁肺金，清肃之令不行”。慢性咽喉炎最好用中药来治疗，慢性咽喉炎是由于各种原因造成的，主要是因脏腑功能紊乱而引起热毒郁积上浮咽喉所致，目前市场上治疗该病的中、西药效果都不是太好，由于慢性咽喉炎的致病原因不同，因而每个慢性咽喉炎患者所表现的症状也各不相同，用同一种配方的药治疗所有类型的慢性咽喉炎是不现实的。这里给大家介绍一个很有效的老偏方。具体做法是：用开水冲一杯浓盐水漱口，每隔10分钟漱口3分钟，漱的时候尽量把头仰起来，10次为妙。
　　这样做的药理在于盐水具有杀菌的作用。其实，我们的咽喉部在正常情况下也存在很多细菌，只是由于自身的免疫能力强而无法入侵。当人们患了感冒或是其他炎症时，就会损伤身体应有的免疫力，咽喉菌就开始全面入侵了，再加上辛辣饮食的刺激，病情会更糟。这时，许多人会吃消炎药不仅不能彻底解决咽喉问题，而且会加重复发的可能性，因为病菌具有了耐药性，况且有些人还不能用抗炎药。怎么办？就用盐水，高浓度盐水不仅能杀菌，而且可消肿，避免病情进一步恶化。
　　浓盐水消炎的偏方不仅用于急性咽炎，对慢性咽炎也管用，而且可以治本。
　　那些平日里总是感到咽喉部有异物有痰、干渴不适的人，都可以用此方治疗慢性咽炎。同理，扁桃体炎亦可。
　　除了浓盐水，还有一个治咽喉炎的良方，就是取一个新鲜的土豆，洗净后将其彻底粉碎，然后平躺下来，将土豆糊抹在咽喉部位，10分钟换一次，每天3次即可。此法亦适用于急性、慢性两种咽炎。其药理在于，土豆中含有胆碱烷衍生物茄碱，具有兴奋平滑肌和加速血液流通的作用，能改善全身血液循环（尤其是微循环），扩张和软化血管，加速血流，降低血液黏度和血小板凝集，提高周身组织供养及营养量，促进新陈代谢，在咽喉部位涂抹土豆糊就意味着有很多的免疫因子来到咽喉部与病菌作战，结果可想而知。另外，土豆中的淀粉具有高渗作用，能缓冲局部肿胀，使炎症部位迅速消肿，削减不适感。
　　打嗝不断怎么办
　　症状：打嗝不断
　　老偏方：用一个塑胶袋或者是双手罩住口鼻呼吸，多次吐吸，让吐出的二氧化碳重复吸入，同时，多食茴香。
　　药理：对于打嗝，我们可以通过改变中枢神经的调节指令或者是干预已有的条件反射而消除它。血液中二氧化碳浓度的改变会促使中枢神经调节呼吸运动，让膈肌“做它该做的事”，这时打嗝就停止了。或者是用羽毛等物体刺激鼻孔，诱发喷嚏，打个喷嚏嗝就会停止。其原理就在于羽毛引起的条件反射有效干预并阻断了已有的与打嗝相关的条件反射。至于茴香，它能刺激肠胃神经血管，促进消化液分泌，增加肠胃蠕动，排除积存的气体，有健胃、行气的功效，适合脾胃虚寒的人食用。
　　打嗝是生理上常见的现象，是因为膈肌痉挛收缩而引起的。它每次平稳地收缩，我们的肺部便吸入一口气；由于它是由脑部呼吸中枢控制，膈肌会有规律地活动，我们的呼吸是可以完全自主运作的，我们也不需要时常记着怎样呼吸。打嗝时，横膈肌不由自主地收缩，空气被迅速吸进肺内，两条声带之中的裂隙骤然收窄，因而引起奇怪的声响。我们并不清楚横膈肌为什么会失控地自行收缩。虽然大部分打嗝现象都是短暂性的，但也有些人持续地打嗝。
　　打嗝的原因有多种，一般病情不重，可自行消退。但也有些病例可持续较长时间，变成顽固性打嗝。这类打嗝目前西医临床上无法准确判断具体病因，亦无良好的治疗方法，因此临床上建议采用中医治疗方法。西医认为是由于膈肌痉挛所致，而中医辨证时可分为胃中寒冷、胃气上逆、气逆痰阻、脾胃阳虚、胃阴不足等，一般因吃过冷过热及辛辣食物所致。
　　打嗝涉及中枢反射弧与外周的膈神经，如果打嗝超过24小时，则大多属于病理表现。其中中枢性病变包括脑肿瘤、脑血管意外、脑炎、脑膜炎，代谢性病变有尿毒症、酒精中毒，其他如多发性硬化症等。而外周性病变则包括膈神经的刺激，如纵隔肿瘤、食管炎、食管癌、胸主动脉瘤等。膈肌周围病变如肺炎、胸膜炎、心包炎、心肌梗死、膈下脓肿、食管裂孔疝等，迷走神经刺激如胃扩张、胃炎、胃癌、胰腺炎等。
　　比如《豪斯医生》第五季的最后一集中，一个老年患者向豪斯抱怨他近期经常不由自主发出像鹦鹉“咯，咯，咯”的叫声，豪斯起先也不以为然，以为那只是老年人“麻烦多”的表现，后来在告别时无意中发现这位患者的腹部不正常地膨大，结合打嗝症状，诊断出他患有胰腺癌。
　　对于打嗝，我们可以通过改变中枢神经的调节指令或者是干预已有的条件反射而消除它。具体做法是：用一个塑胶袋或者是双手罩住口鼻呼吸，多次吸、吐，让吐出的二氧化碳重复吸入，血液中二氧化碳浓度的改变会促使中枢神经调节呼吸运动，让膈肌“做它该做的事”，这时打嗝就停止了。或者是用羽毛等物体刺激鼻孔，诱发喷嚏，打个喷嚏嗝就会停止。其原理就在于羽毛引起的条件反射有效干预并阻断了已有的与打嗝相关的条件反射。
　　此外，我们还可以通过按压穴位来阻止打嗝。按中医针灸理论，穴位经络联系各脏腑，脏腑病症可在体表相应的穴位上进行治疗。内关穴属于手厥心包经，始于胸中，出属心包经，下行至横膈膜，有宽胸利气、利膈、止痛、止吐的作用。因此，揉法按摩穴位，气随经络至膈肌，可解除膈肌痉挛、宽胸顺气以达治疗打嗝的目的。
　　手和手腕之间有一个界限，叫做腕横纹。将右手三个手指头并拢，把三个手指头中的无名指，放在左手腕横纹上，这时右手食指和左手手腕交叉点的中点，就是内关穴。为说明确切位置，可以攥一下拳头，攥完拳头之后，在内关穴上，有两根筋，实际上，内关穴就在两根筋的中间。
　　最后，建议经常打嗝的朋友多食茴香。一提到茴香，人们大多会想到那种一粒粒的调料品，炖鱼、烤肉、去腥臭味总是少不了它。然而，它的茎叶部分也有许多功效，特别是肠胃偏寒的人更应该多吃。茴香含有丰富的维生素b1、b2、c和胡萝卜素以及纤维素，钙和铁的含量也比较高。它味辛性温，有温肝肾、暖胃、散寒止痛的作用。它还能刺激肠胃神经血管，促进消化液分泌，增加肠胃蠕动，排除积存的气体，有健胃、行气的功效，适合脾胃虚寒的人食用。另外，茴香当中的茴香醚有抗菌功效，对大肠杆菌、痢疾杆菌等都有很好的抑制作用，可以预防多种感染性腹泻，促进炎症及溃疡的痊愈，治愈了这些症状，胃寒自然就消失了，一般情况下，不胃寒的人是很少打嗝的。
　　清除痘印要用对药
　　症状：成人痘及痘印
　　老偏方：丹参液擦脸，甘草水涂脸，具体做法是：用少量开水煮适量甘草15分钟，然后用甘草水敷脸。
　　药理：白果酸是白果所含的一种重要成分，对于引起痤疮的痤疮丙酸杆菌和表皮葡萄球菌均有较强的抑制和杀灭功能。白果内酯则有抑制炎症反应的作用。因此，对于因细菌感染发炎而导致的痤疮，用白果可谓是对症下药。至于甘草去痘印则在于甘草中具有甘草黄酮，甘草黄酮能够较强地抑制酪氨酸酶活性，而痘印中的黑色素是由一种叫“酪氨酸”的物质在“酪氨酸酶”的作用下转化来的，如果活性不够，就不会转化，也就没有黑色素，痘印也就不会存在，从而达到祛黄、美白、祛斑的作用。同时，甘草黄酮能清除氧自由基，具有较强的抗氧能力，能够有效地对抗皮肤的色素沉着。
　　痤疮形成的过程可以用箭头表示出来，体内脏腑功能失调→内分泌失调→皮脂腺分泌旺盛→油脂过多→毛孔粗大\/堵塞→角质层增厚，油脂渐往皮层表面隆起→角质层隆起，油脂堵塞毛孔，隆起的顶点氧化变成黑色→细菌在毛孔里和油脂搅和在一起→痤疮丙酸杆菌在缺氧情况下大量繁殖→炎症细菌侵入，变成脓疱、结节→整个毛囊变红、发炎→细菌扩散到附近的皮肤组织，变得更大，进而形成痤疮。中医学表明，痤疮生长的部位也能说明患病的部位。
　　痤疮在前额：代表心火旺、血液循环有问题，可能与过于劳心伤神有关，亦代表肝脏排毒功能不佳，即体内积聚了毒素。这时期的你脾气比较不好，适宜多睡觉，多喝水，减少饮用酒精类饮品。
　　痤疮在鼻梁：有可能脊椎骨出现问题，快找医生检查。除此之外，油脂分泌过盛、缺水也是主要因素。多喝清水，多吸收维生素b2、b6也可使症状得到改善。
　　痤疮在鼻头：长在鼻头处，是胃火旺或消化系统异常。若长在鼻头两侧，就可能与卵巢机能或生殖系统有关。
　　痤疮在脸颊：可能是肺部功能失常。症状为经常出现双颊浮肿、毛细血管爆裂这些现象，就是因为皮肤含氧量不足导致。
　　痤疮在嘴唇：嘴唇脱皮、冒痘痘、溃烂等现象表示你需要多吸收维生素b2或复合维生素b了。
　　痤疮在嘴角：嘴角爆裂或许与铁质不足有关，吃苹果、猪肝是个不错的选择。
　　痤疮在下巴：表示肾功能受损或内分泌系统失调。女孩子在下巴周围长痘痘或许是因为月事不调引起。痤疮在胸前及背后：胸前与背后的皮脂腺分布数量仅次于脸部，因此有些人虽然运气好不长在脸上，但胸前及背部的痘痘却让人不敢穿低胸露背的衣服。
　　痤疮在太阳穴：表示胆囊负担过重，意味着你的饮食中包含了过多的加工食品，造成胆囊阻塞，需要赶紧进行体内大扫除。如每天一杯苦瓜汁是最快捷的方法，或者食用其他瓜类，比如黄瓜、冬瓜，这些都能很好地吸收油脂。
　　痤疮为腮边颊痘：表示淋巴循环不畅。长期肝脏负担加重后，会在耳际、脖子和脸交界处产生痘痘，反复爆发在同一位置，上升为淋巴循环不畅，需要肝胆排毒，不可劳累和暴饮暴食，适度增加睡眠时间，让大量供应到大脑、肠胃的血液有充分时间供应肝胆排毒。特别要减少睡前饮食的习惯，不加重肠胃负担。
　　痤疮在双眉间：胸闷，心律不整，心悸。建议不要做太过激烈的运动，避免烟、酒、辛辣食品。不要穿过紧文胸。夜晚睡觉避免侧睡压迫心脏。
　　男性和女性长痘的原因无论是解剖结构上还是生理功能上都有显着的不同，因此选择的治疗方法也是不同的。例如，男性的肌肤油脂分泌量比女性大。所以更易因沾染污物而诱发炎症；男性毛发多，毛孔大，细菌因可以长驱直入而引发感染。女性毛发少，毛孔小，感染机会相应少一些。虽然男女血液中同样有雄性激素的产生，但男性对雄性激素的反应却更强烈，所以男性的痤疮发病率通常高于女性，情况也比女性更严重。而女性肌肤比男性的更脆弱，还经常会因为月经等内脏器官的生理变化向肌肤输送信息，激发皮肤的反应，所以女性生理期容易反复长痘。
　　在毛囊内微生物中以痤疮棒状杆菌最为重要，它分解脂肪产生游离脂肪酸，刺激毛囊引起炎症，进而形成痤疮。中医认为本病多为肺经血热或过食肥甘厚味而发。中药丹参性微寒、味苦、无毒，有活血、通络、消肿的作用。丹参酮能杀灭痤疮棒状杆菌，有效抑制皮脂过多分泌，且是一种温和的雌激素样物质，有抗雄激素样作用，还具有抗炎作用。
　　另外，据《本草纲目》记载：“头面癣疮、用生白果仁切断，频频搽患部，直至病愈。”白果酸是白果所含的一种重要成分，对于引起痤疮的痤疮丙酸杆菌和表皮葡萄球菌均有较强的抑制和杀灭功能。白果内酯则有抑制炎症反应的作用。因此，对于因细菌感染发炎而导致的痤疮，用白果可谓是对症下药。但是白果有微毒，对皮肤黏膜可能有刺激作用，所以使用前最好先在耳朵下面的皮肤上试用，若无异常，再用于脸部和其他痤疮患部。
　　把痤疮治好后，接下来就该去痘印了，不用担心，我们同样有“撒手锏”。
　　具体做法是：用少量开水煮适量甘草15分钟，然后用甘草水敷脸。其药理在于甘草中具有甘草黄酮，甘草黄酮能够较强地抑制酪氨酸酶活性，而痘印中的黑色素是由一种叫“酪氨酸”的物质在“酪氨酸酶”的作用下转化来的，如果活性不够，就不会转化，也就没有黑色素，痘印也就不会存在，从而达到祛黄、美白、祛斑的作用。同时，甘草黄酮能清除氧自由基，具有较强的抗氧能力，能够有效地对抗皮肤的色素沉着。
　　一个理由让你爱上桑叶
　　症状：肥胖及高血脂
 



第4章 男士形象塑造老偏方(3)


　　老偏方：取适量桑叶用开水冲泡，隔一晚上，次日清晨空腹饮用，每日三餐前饮，100天后即可达到减肥效果，之后亦可常喝。
　　药理：桑叶内含有一种叫做1-脱氧野霉素，这是一种仅存在桑树植物中的生物碱，每100g含量约100mg，这种生物碱是一种α-糖苷酶的抑制剂。在正常情况下，糖分要依靠这种酶才能分解成小分子糖并被吸收，所以一旦失去作用，血液也就无法再吸收糖分了。因此，如果有了桑叶水，平时多吃点高脂肪食物大可放心，因为肠胃不会将其充分吸收。
　　肥胖是指脂肪层过厚，尤其是三酰甘油积聚过多而导致的一种状态。由于食物摄入过多或机体代谢的改变而导致体内脂肪积聚过多造成体重过度增长并引起人体病理、生理改变或潜伏。
　　日常饮食中，经常摄取含有脂肪等的高热量食物，一旦摄取过量的脂肪，就会造成能量过剩，从而促进脂肪的累积，同时也因为摄取了过量的“酒精”，而造成能量过剩。这点，是很多人容易忽略的，所以常听到有人会说：“为什么我吃得很少，仍然会肥胖，我只爱喝酒而已。”酒是产生高热量的饮料，1克酒精能产7千卡热量，仅次于脂肪产的热量，啤酒中的酒精度数虽然只有3%左右，但还有11%的含糖度数，而且喝啤酒的量要大得多。一瓶啤酒产的热量相当于100克粮食产的热量，酒喝得多就等于多吃很多食物，多余的能量还会以脂肪的形式储存起来。所以，日常的饮食是十分重要的。还有另一成因就是身体毒素偏多，也就是机体杂质多。人体由三个循环系统组成，即血液、淋巴、消化系统。
　　淋巴等于人体免疫系统，消化系统是吸收营养，血液起着营养组织、调节器官活动和防御有害物质的作用。当收出不平衡时就形成了肥胖。这也就是肥胖者多高血压、免疫力不好、胃动力不足的原因了。
　　特殊性肥胖主要是母性肥胖和经绝后肥胖两种。据专家介绍，前者是女性在妊娠期间引起了暂时性下丘脑功能失调，加之怀孕期和哺乳期营养过剩，活动量减少，脂肪代谢紊乱，体重往往急剧上升，有时甚至可高达90～100千克，在产后1～2年内，由于营养相对减少，又恢复了正常的活动，体重一般逐渐下降，体型也会逐渐恢复正常。当然，也有一部分人会一直保持偏胖的状态。绝经后肥胖是由于卵巢功能衰退，雌激素对脑垂体抑制减退，出现继发性下丘脑和垂体功能及自主神经功能紊乱，使糖和脂肪代谢失常，食欲亢进，进食增加而肥胖。
　　无数的人用了无数种方法来减肥，结果没有几个如愿的，那么，到底什么样的方法才管用呢？这里推荐桑叶水。具体做法是：取适量桑叶用开水冲泡，隔一晚上，次日清晨空腹饮用，每日三餐前饮用，100天后即可达到减肥效果，之后亦可常喝。
　　桑叶内含有一种叫做1-脱氧野霉素，这是一种仅存在于桑树植物中的生物碱，每100g含量约100mg，这种生物碱是一种α-糖苷酶的抑制剂。在正常情况下，糖分要依靠这种酶才能分解成小分子糖并被吸收，所以一旦失去作用，血液也就无法再吸收糖分了。因此，有了桑叶水，平时想多吃点好的大可放心，因为肠胃不会将其充分吸收。
　　桑叶中不仅含有生物碱，而且含有丰富的γ氨基丁酸和植物醇，其含量是高档绿茶的3～4倍，具有减肥、美容、降血糖的作用。
　　桑叶茶可以减肥，就是与桑叶“消肿”“清血”的作用有关。桑叶茶之所以能够消肿，是因为桑叶有利水的作用。利水作用与利尿作用不同，不光可以促进排尿，还可以使积在细胞中的多余水分排出。所以桑叶茶能够改善所谓的水肿现象。
　　清血是将血液中过剩的中性脂肪和胆固醇排清。血液中的中性脂肪或胆固醇增加过多就是高血脂症，所以胖人多为高脂血症患者。桑叶有改善这种高血脂的作用。只要坚持喝桑叶水并且适量运动，就不必再为肥胖发愁了。
　　当扁平疣遇上蒲公英
　　症状：扁平疣
　　老偏方：鲜蒲公英适量，洗净后揉成团，反复涂擦患处，每次10分钟。14日为一疗程。
　　药理：现代药理研究证实，蒲公英对多种致病菌和某些真菌有较强的抑制和杀灭作用。所以，用此法外擦，一般1～2个疗程即可见效。
　　扁平疣是由人类乳头瘤病毒所引起的表皮良性赘生物，好发于面部、手背及前臂等处，偶有微痒。该病毒主要由直接接触传染，也可通过污染器物感染损伤皮肤而间接传染。中医认为多由肌肤腠理不密，风热邪毒侵入体内，或体内肝虚血燥、筋气不荣、热毒外发郁积皮肤而发病。这里给大家介绍一个治疗扁平疣的老偏方，那就是蒲公英。
　　蒲公英又称黄花地丁、凫公英，为菊科植物蒲公英带根的全草，性寒，味苦甘，含有蒲公英甾醇、胆碱、菊糖和果胶等成分，具有清热解毒之功效。现代药理研究证实，蒲公英对多种致病菌和某些真菌有较强的抑制和杀灭作用。所以，用此法外擦，一般1～2个疗程即可见效。
　　如果有的朋友不方便采集新鲜蒲公英，还可以使用我们接下来介绍的第二个老偏方，那就是大蒜。方法很简单，将个头大的蒜瓣切成薄片，敷在患处，再用创可贴将其牢固，每天早中晚换三次新蒜片，而创可贴可以重复使用，不必反复更换。一般经过十天，扁平疣就可彻底褪去。
　　下面我们来看此偏方的药理。药理很简单，我们经常食用的大蒜里含有大蒜油、大蒜素等成分，而这两种成分在医学上是专门用来杀死细菌和病毒的，同时，我们也知道，大蒜被称作土地里的青霉素，在杀菌的同时可以提高人体的免疫力，对我们抵抗疾病有很大的帮助，可谓是一举两得。需要注意的是，大蒜有一定的刺激性，有些患者刚开始用可能不惯，但是，不要因此而放弃用药，皮肤对每一种刺激都有一个适应的过程，用上一两次就不会产生排斥感了，当然，对于那些非常不喜欢大蒜的人，完全可以食用我们推荐的第一个偏方，因为蒲公英是没有任何刺激性的。
　　不管用哪种偏方，只要坚持按时用药，就会消除病症。
　　有一种斑只有艾叶和菊花能治
　　症状：汗斑
　　老偏方：用艾叶和菊花熬水洗澡，每天一次，一周一疗程。
　　药理：艾叶和菊花都有抗细菌、抗真菌的效果，对于常见的金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、肺炎双球菌、表皮葡萄球菌、白色念珠菌等均有明显的抑杀作用，甚至对一些病毒、螺旋体也有抑制作用。每日洗澡时用来清洁皮肤，真菌就会逃之夭夭了。
　　夏天，人们容易出汗，在出汗的时候，有一种病菌容易侵犯人们的皮肤，由于这种病菌喜欢温暖和潮湿的环境，而且有嗜汗的特点，因此，往往容易引起一种皮肤病，医学上叫“花斑癣”，人们叫它“汗斑”。
　　此病病程缓慢，多年不愈，夏重冬轻，无自觉症状或有微痒。致病菌系一种嗜脂性酵母，此菌是正常皮肤的腐生菌，仅在某些特殊情况下，如高温高湿、局部多脂多汗、卫生条件不佳等情况下由腐生酵母菌转化为菌丝型方可致病。不过，此菌仅侵犯角质层浅层，不会引起真皮的炎症反应。祖国医学认为，此乃风湿侵肤，由气血凝滞所成。
　　一般来说，花斑癣到了秋凉后可以自行消退，但也容易留下色素减退斑，来年天热时又可能复发。如何预防这恼人的汗斑呢？其实中药浴对预防花斑癣有很好的效果。常用的有艾叶浴、薄荷浴等，方法非常简单，用上述的中药熬水洗澡，每周一次即可。
　　艾叶和菊花都有抗细菌、抗真菌的作用，对于常见的金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、肺炎双球菌、表皮葡萄球菌、白色念珠菌等均有明确的抑杀作用，甚至对一些病毒、螺旋体也有抑制作用。每日洗澡时用来清洁皮肤，真菌就会逃之夭夭了。
　　鸡蛋的厉害之处
　　症状：疮疖
　　老偏方：取一个新鲜鸡蛋，放在浓盐水里浸泡20分钟，然后打一个小孔，在患处将蛋清倒上去，或者是用脱脂棉蘸上蛋清敷在患处，再以胶布固定。三天以后，病状就会消失。
　　药理：新鲜蛋清中含有溶菌酶，它是一种专门破坏细菌细胞壁的物质，只要量足够大，细菌在它的包围下很快就会死去。同时，蛋清可拔脓排脓，拔毒外出清除异物，迅速改善创面周围组织的微循环，增快局部血流，同时能促进残存上皮细胞组织生长，促使阻滞的神经畅通，使气血流畅，修复疏通被破坏的毛细血管及微循环而消肿止痛，达到消除炎症的目的。
　　皮肤化脓性感染是由于细菌侵入人体皮肤而出现的炎症反应，局部可出现红、肿、热、痛和功能障碍，严重时细菌及毒素进入血液循环可引起毒血症或败血症，患者可出现全身反应，如体温升高、脉快、乏力、食欲不振等。其中，疖是皮脂腺化脓引起的感染，痈是多数毛囊、皮脂腺的急性化脓性感染。伤口感染是细菌在体内大量繁殖的结果，脓是机体组织炎症过程中形成的浓稠或稀薄的渗出物，其中包含变性、坏死的白细胞、细菌、坏死组织碎片和渗出的组织液。
　　按现代西医的研究来说，就是金黄色葡萄球菌感染引起的。西药百多邦可治疗此病。如果不方便用西药或一时买不到百多邦，可以使用下面推荐的偏方。具体做法是：取一个新鲜鸡蛋，放在浓盐水里浸泡20分钟以便消毒，然后打一个小孔，在患处将蛋清倒上去，或者是用脱脂棉蘸上蛋清敷在患处，再以胶布固定。
　　三天以后，病状就会消失。其药理在于，新鲜蛋清中含有溶菌酶，它是一种专门破坏细菌细胞壁的物质，只要量足够大，细菌在它的包围下很快就会死去。同时，蛋清可拔脓排脓，拔毒外出清除异物，迅速改善创面周围组织的微循环，增快局部血流，同时能促进残存上皮细胞组织生长，促使阻滞的神经畅通，使气血流畅，修复疏通被破坏的毛细血管及微循环而消肿止痛，达到消除炎症的目的。
　　非遗传性少白头其实很好治
　　症状：少白头
　　老偏方：取首乌10克、熟地10克、甘草10克，以开水浸泡当茶饮，每两天换一次新药，连服半年。
　　药理：头发的生长和色泽变化，与五脏六腑的机能盛衰，阳气精血的温煦濡养息息相关。若脏腑机能旺盛，阳气精血充盈，毛发得到充分濡养则黑润秀美，不易脱失。而首乌中含有蒽醌衍生物，它对体内的酪氨酸酶活性有显着的促进作用，酪氨酸酶正是黑色素生成的根本，而熟地又是补肾的上品，再加上甘草对脾胃的调节，故此为治疗白发的良方。
　　“最近白头发越来越多，真令人头疼！”说这话的是27岁的张小姐。作为白领的她，形象很重要，可偏偏从20多岁起她头上的白发就不断冒出来。“尝试了各种办法，效果都不怎么样，染发又怕对身体不好，我真不知如何是好了。”
　　事实上，和张小姐有类似烦恼的年轻人不少，医院皮肤科就经常接到询问电话。
　　少年白头主要与遗传因素有关，治疗效果并不好。此外，由微量元素缺乏、营养失衡或精神因素引起的“白发早生”则可以试试用中药调理，而调整心情对治疗非遗传性白发有很大的帮助。今年31岁的秦先生是从20岁左右就开始长白头发的，“我爸爸是这样，家里几个堂兄弟也有这种现象。”开始的时候，秦先生为了“形象”曾经到处求医，也试过在一些美容中心做“黑发治疗”。“但是，花了几千元钱，根本没有效。”这让秦先生觉得很郁闷。
　　其实，头发的颜色主要是由人体的色素细胞决定的，像亚洲人，体内的黑色素占主导，所以头发是黑色的，而欧美国家的人，体内的优褐色素占主导，所以头发有的是金黄色，有的是咖啡色，有的是红色。正常情况下，头发会随着人年龄的增大而逐渐变白，这是因为黑色素细胞随着年龄的增长而逐渐死亡。但是，也有的人由于先天的基因决定了他们的黑色素细胞会过早死亡，而且不再产生黑色素，所以年纪很轻头发就白了。由于目前医学界对这种遗传现象的机理还不明确，所以几乎没有有效的治疗方法。
　　但是，张小姐的情况却不一样，她的亲戚没有一个人出现像自己这样情况。
　　这是因为除遗传因素外，后天因素也会起作用。
　　俗语说“笑一笑十年少，愁一愁白了头”“白发三千丈，缘愁似个长”等，都说明情绪对头发变白的作用。有些年轻人在短时间内头发大量变白，就跟过度焦虑、悲伤等严重精神创伤或精神过度疲劳有关。现代医学研究证实，忧愁伤感、紧张恐慌、焦虑不安等是白发产生的重要诱因。另外，劣性心理因素会干扰或影响内分泌功能，内分泌紊乱会导致黑色素细胞死亡。
　　还有，营养的缺乏也可以造成头发早白，如长期缺乏维生素b1、b2、b6和维生素a等可使毛发色素颗粒减少；某些微量元素的失调，如铜少、镍多也可使毛发变白；头皮局部血液循环障碍，使毛乳头营养供给减少，影响色素细胞生成色素颗粒，也会使毛发变白。
　　对于遗传性的少白头，可适当染发，只要一年不要超过2次即可。染发的时候只要不选择太深色的染料，并且注意方法，一般不会对健康造成太大的损害。
　　城市白领早生白发也不必过分烦恼，否则，可能会造成恶性循环，产生更多白发。既然精神因素会影响头发中黑色素的生成，不妨对生活持乐观态度，不要让不良情绪占主导。同时在饮食上多加注意，保持营养摄入平衡，防止微量元素缺乏。
　　科学研究证明，维生素中的烟酸、胡萝卜素等，对形成色素及其新陈代谢有重要影响。如果它们在吸收、贮藏、利用等方面出现障碍或大的变化，头发会失去营养，青丝会变白发。所以，日常饮食中，千万不能长期缺少含维生素b1、b2、b6、烟酸等一类的食物。某些微量元素，如铜、铁等的缺乏也能使头发变白。因此，为了防止出现“少白头”，平常要多吃些富含维生素的豆类、谷类、蔬菜、瓜果等，注意多摄入富含酪氨酸的食物，如鸡肉、瘦牛肉、兔肉等，以全面摄取生成黑发的营养素。含铁多的食物有动物肝脏、蛋类、黑木耳、海带、大豆、芝麻酱等；含铜多的食物有动物肝脏、虾蟹类、硬果类、杏干和干豆类等，要适量食用。
　　这里有个老偏方，已治好了不少少白头，大家可以尝试一下。具体做法是：
 



第5章 男士形象塑造老偏方(4)


　　取首乌10克、熟地10克、甘草10克，以开水浸泡当茶饮，每两天换一次新药，连服半年，头发会全部转黑。其药理在于，头发的营养来源于血，如果头发变白或脱落，多半是因为肝血不足，肾气虚弱。“肝主藏血，发为血之余”，“肾主藏精，其华在发”，“心主血脉”，“肺主皮毛”。“脾为气血生化之源”，也就是说，头发的生长和色泽变化，与五脏六腑的机能盛衰和阳气精血的温煦濡养息息相关。若脏腑机能旺盛，阳气精血充盈，毛发得到充分濡养则黑润秀美，不易脱失。相反，若先天不足，后天失养，脏腑机能虚弱，气血阴阳亏虚，无以充养毛发则白发早生，稀疏易折。而其中与脾、肾、肝的关系更为密切。凡先天不足、肾精亏虚、髓少失充者，或性情急躁、血热偏盛、伤阴耗血者，或忧愁思虑、脾失健运、气血乏源者，或劳神过度、失眠多梦、肝血暗耗者，皆可伤及五脏，虚损气血，使毛发因失养而早白。而首乌中含有蒽醌衍生物，它对体内的酪氨酸酶活性有显着的促进作用，酪氨酸酶正是黑色素生成的根本，而熟地又是补肾的上品，再加上甘草对脾胃的调节，故此为治疗白发的良方。
　　另外，预防少白头要勤按摩头皮、勤梳头。医理在于，头皮局部血液循环障碍，会使毛乳头营养供给减少，影响色素细胞生成色素颗粒。所以，要让头皮血液循环活起来，可坚持在早起后和临睡前用食指与中指在头皮上按摩。头皮按摩法可加速毛囊局部血液循环，使毛乳头得到充足的血液供应，使细胞活性增强，这有利于分泌黑色素，使头发变黑。
　　勤梳头也是一种物理按摩法。隋代医学家巢元方所着的《诸病源候论》中认为，白发的根源是身体虚弱、营养不良，故有“千过梳头发不白”的说法。勤于梳头，无疑能促进血液循环，增加毛乳头的营养，从而达到防止头发变白的效果。
　　治疗酒糟鼻的关键是清胃火
　　症状：酒糟鼻
　　老偏方：取黄连3克，加水煎汤服用。也可将黄连研成细末备用，取大米或小米50克，再加适量水煮沸，取1.5克黄连末放入杯中，加入煮沸的米汤约100毫升，加盖闷3分钟即成。早晚各1次，空腹饮用。需要说明的是，用米汤冲泡黄连末优于用水直接煎服，这是因为米汤可保护胃气，防止黄连苦寒伤胃。
　　药理：中医认为酒糟疹色发紫发红，发生于鼻部或鼻部沟侧，乃肺、胃之所，多由肺热受风或气血热盛生风所致，治宜宣肺气化滞血，行营卫流通，以滋新血，乃可得愈。黄连是杀死幽门螺杆菌的最好药物，而此菌能引起各种胃病，是治病的源头。清火的前提也是先将此菌灭掉，不然无法治本，而黄连正好具有这个功效。
　　酒糟鼻是一种主要发生于面部中央的红斑和毛细血管扩张的慢性皮肤病。因鼻色紫红如酒糟，故名酒糟鼻。中医认为酒糟疹色发紫发红，发生于鼻部或鼻部沟侧，乃肺、胃之所，多由肺热受风或气血热盛生风所致，久之皮损呈紫红色，且有肝气抑郁之症，乃是肝郁气滞，经络受瘀血阻滞所致。《外科大成·酒兹鼻》
　　云：“酒兹鼻者，先由肺经血热内蒸，次遇风寒外束，血瘀凝滞而成，故先紫而后黑也。治宜宣肺气化滞血，行营卫流通，以滋新血，乃可得愈。”
　　鼻为肺窍，因此鼻又成为了邪气侵袭肺脏的道路。在病理上，肺部的疾病，多由口鼻吸入外邪所引起。肺气正常，则鼻窍通利，嗅觉灵敏；若肺有病，则可出现鼻塞、流涕、嗅觉异常，甚则鼻翼扇动、呼吸困难等症状。故临床上把鼻的异常表现作为推断肺病变的依据之一。
　　《医学心语·首卷》指出：“鼻头色青者，腹中痛。微黑者，有痰饮。黄色者，为湿热。白色者，为气虚。赤色者，为肺热。明亮者，为无病也。”因此，当肺气虚时可见鼻头发白，此属卫气不能宣发于肌表，腠理不固，寒邪凝聚鼻窍，津液停滞，出现黏膜肿胀色淡，阵发性喷嚏、涕清稀等，此为肺气虚寒证也。
　　由此看来，用黄连清胃火治疗酒糟鼻，完全符合中医的医理。
　　民间有“家有黄连，百病可愈”的谚语，黄连作为一种家喻户晓的中药，被广泛地应用于临床上，用黄连组成的名方，在《伤寒论》中就有12个，唐代《千金要方》、《外台秘要》两书中，有黄连的方剂达二百六十余方。中医认为黄连药性苦寒，具有清热燥湿、泻火解毒的作用，擅长清胃热、泻胃火。如临床上常用的治疗胃火牙痛的方药清胃散就是以黄连为主药的。
　　黄连清胃火主要是针对胃热炽盛化火所致的种种不适，常常表现为牙龈肿痛或出血、口臭、口渴，喜欢喝冷水吃冷饮，大便干硬（合并肠胃湿热者可表现为腹泻）、口干口苦、面色红、舌质红、舌苔黄等。黄连用于清胃热时，即可单独研末冲服，也可与其他中药一起煎服。
　　现代研究还表明，黄连是杀死幽门螺杆菌的最好药物，而此菌能引起各种胃病，是治病的源头。清火的前提也是先将此菌灭掉，不然无法治本，而黄连正好具有这个功效。
　　凡出现上述胃火炽盛者，可取黄连3克，加水煎汤服用。也可将黄连研成细末备用，取大米或小米50克，加适量水煮沸，取1.5克黄连末放入杯中，加入煮沸的米汤约100毫升，加盖闷3分钟即成。早晚各1次，空腹饮用。需要说明的是，用米汤冲泡黄连末优于用水直接煎服，这是因为米汤可保护胃气，防止黄连苦寒伤胃。
　　素有胃热，复因受不良情绪的刺激，导致肝气不舒，进一步伤及脾胃，表现为反酸、胃中嘈杂、恶心者，可取黄连5克，吴茱萸3克，柴胡10克，加水煎煮之后服用，以清肝胃之热。
　　同时，可在患处涂抹用生姜和盐煮好的溶液，它们能杀死各种细菌和真菌，对酒糟鼻大有帮助。如果酒糟鼻到了后期长出了肥厚的鼻赘或者是引起了鼻部明显的血管扩张，那就赶紧去医院手术治疗吧！
　　枸杞生津治口干
　　症状：口干
　　老偏方：咀嚼枸杞。健康的成年人每天吃20克左右的枸杞比较合适；如果想起到治疗的效果，每天最好吃30克左右。
　　药理：枸杞可以生津。
　　日常生活中，人们一旦口干，便想到饮水解渴。殊不知，经常口干也可能是患了某些疾病，常见的原因有口腔疾患，如上下牙对合不好、鼻中隔偏歪、下鼻甲肥大、鼻息肉等。这些人经常张口呼吸，口腔内气体呼进呼出，带走较多的水分，致使口干。还有慢性肺病，如肺气肿、慢性支气管炎等，特别是一些老年人，他们的肺功能一般较差，机体缺氧严重，因而常进行张口的代偿性呼吸，一旦肺功能有所改善，口干症状便可缓解。最后就是缺乏维生素b2，机体缺乏维生素b2时，也会引起口干，同时还会出现口角溃疡、咽干、舌体溃疡。
　　中医学上称口干为阴虚。人分为阴阳，阳代表身体的机能，阴则代表体内的液体，包括血液、唾液、泪水、内分泌及精液。若阴分不够，便会出现口干、鼻子干、皮肤干的现象。这种情况单靠多喝水于事无补，一定要从养阴入手，才能滋润整个人。此外，阴阳是讲求平衡的，若身体燥热，阳火上升，相对阴分就会更加不足。阴虚的人除干以外，多半精神不振、心血不足、四肢冰冷、记忆力衰退。治疗方法必须先清热降阳火，然后再养阴。
　　在饮食方面，天然的食物如蔬菜、水果含有大量水分，可补充人体所需，但精制的食品则没有水分，因此应尽量避免进食。另外，口干舌燥者应少吃红糖。
　　红糖，也叫“黑糖”“褐糖”，含有较多的铁、钙、钾、镁等矿物质，具有很高的营养价值，而且有利于人体内酸碱平衡。中医认为，红糖有活血散瘀、温中散寒等作用，但是红糖性温，经常上火、口干舌燥的人应当少吃。
　　这里有个偏方很管用，就是咀嚼枸杞。药理在于枸杞可以生津。生津就是口腔中分泌出唾液。在中国传统的养生中，唾液是无上瑰宝，有“延寿浆”之美誉。研究表明，唾液中含有多种有益成分，尤其在促进消化、增强养分吸收功能方面有很大的作用。口中生津一方面可以解渴舒顺，另一方面可以滋润自己的生命。健康和生命力旺盛的人，口腔唾液都很充足。
　　中医认为，枸杞性味甘平，能够滋补肝肾、益精明目和养血。现代医学也证明，枸杞可以降低胆固醇、兴奋大脑神经、增强免疫功能、抗衰老和美容等，对人体健康非常有益。《本草汇言》记载：枸杞能使“气可充，血可补，阳可生，阴可长，风湿可去，有十全之妙焉。”根据中医理论，其主要功能是通过补肾而生精血，精生则充髓，骨髓充盛则阴血得以滋生，肝血自能随之充盈。《本草纲目》记载：枸杞，补肾生精，养肝，明目，坚精骨，去疲劳，易颜色，变白，明目安神，令人长寿。枸杞由于其具有延年益寿的功效，又名“却老子”，擅长明目，俗称“明眼子”。枸杞子亦为扶正固本、生精补髓、滋阴补肾、益气安神、强身健体、延缓衰老之良药，能显着提高人体中血浆睾酮素含量，达到强身之功效。现代医学研究表明，枸杞对癌细胞有明显的抑制作用，可用于防止癌细胞的扩散和增强人体的免疫功能。对于现代人来说，枸杞最实用的功效就是抗疲劳和降低血压。此外，枸杞能够保肝、降血糖、软化血管、降低血液中的胆固醇和三酰甘油水平，对脂肪肝和糖尿病患者具有一定的疗效。据临床医学验证，枸杞还能治疗慢性肾衰竭。常吃枸杞可以美容，这点很多人都不知道。这是因为，枸杞可以提高皮肤吸收氧分的能力，另外，还能起到美白的作用。枸杞有降低血糖的作用，能降低血中胆固醇，阻止动脉粥样硬化的形成，从而达到预防冠心病的目的。枸杞中的维生素c含量比橙子高，β-胡萝卜素含量比胡萝卜高，铁含量比牛排还高。特别强调一点，枸杞所起到的壮阳功能也令人惊奇。
　　任何滋补品都不要过量食用，枸杞也不例外。一般来说，健康的成年人每天吃20克左右的枸杞比较合适；如果想达到治疗的效果，每天最好吃30克左右。
　　现在，很多关于枸杞毒性的动物实验证明，枸杞是非常安全的食物，它不含任何毒素，可以长期食用。
　　对症下药，告别口臭
　　症状：口臭
　　老偏方：取黄连５克，用开水浸泡，早晚各一次，当然也可以放点红糖，这样就不会太苦了。在饮服黄连水的同时，也可以吃点健胃的食品，如山楂和白萝卜，它们都是理气的上品。
　　药理：当胃火上升或是被幽门螺旋杆菌感染时，食物在胃中就很难消化，时间一长就会腐化，腐臭之气上犯于口，人自然就会口臭了。所以，我们的治疗原则应该是降火。前面文章中已经提到，黄连降火比什么都管用，因为它能彻底杀死幽门螺旋杆菌。
　　生活中，80%～90%的口臭来源于口腔。口腔中有未治疗的龋齿、残根、残冠、不良修复体、不正常解剖结构以及牙龈炎、牙周炎及口腔黏膜病等都可以引起口臭。其中龋齿和牙周疾病又是最常见的相关疾病。深龋窝洞内、不良修复体悬突下常残存食物残渣和菌斑，细菌经过发酵分解，产生臭味。牙髓坏死或化脓性牙髓炎未经治疗也可发出臭味；牙周病患者常伴有大量的牙石、菌斑，牙周袋内细菌发酵产生硫化氢、吲哚和氨类，因而产生臭味。另外，牙周脓肿和牙周袋溢脓，多为金黄色葡萄球菌合并牙周致病菌感染，也会发出臭味。唾液的质和量也会起到重要作用。唾液量的减少、蛋白质等有机成分的增多降低了唾液的冲刷作用和缓冲作用，使细菌大量繁殖，分解唾液、龈沟液及食物残渣中的有机成分，产生大量的挥发性硫化物、吲哚等物质，也会引起口臭。
　　口腔邻近组织疾病，如化脓性扁桃体炎、慢性上颌窦炎、萎缩性鼻炎等，可产生脓性分泌物而发出臭味；临床上常见的内科疾病，如急慢性胃炎、消化性溃疡出现酸臭味；幽门梗阻、晚期胃癌常出现臭鸭蛋性口臭。
　　而健康人的口臭可能由于不良的口腔习惯和口腔卫生造成舌背的菌斑增多、增厚。由于舌背的表面积大，有许多乳头、沟裂和凹陷，有利于细菌、口腔黏膜脱落上皮、食物残渣等的滞留，充当“细菌储藏室”，有利于口臭的产生。有研究表明，口臭程度、挥发性硫化物的量与舌苔厚度及面积均存在正相关关系，其中与舌苔厚度的关系更为密切，清除舌苔后挥发性硫化物减少。这可能因为舌苔越厚，越易形成厌氧环境，越利于厌氧菌的生长，从而越利于挥发性硫化物的产生而导致口臭。
　　口臭并不可怕，只要查明原因是可以治疗的。首先判断口臭是口源性还是非口源性的，对于不能排除与口臭相关的因素，如呼吸系统疾病（鼻腔、上颌窦、咽部、肺部的感染与坏死）、消化系统疾病（胃炎、胃溃疡、十二指肠溃疡、胃肠代谢紊乱、便秘等）、实质脏器损害（肝衰、肾衰）和维生素缺乏等，则应该先对这些疾病进行局部或全身的系统治疗。
　　对于口腔疾病，如未治疗的龋齿、残根、残冠、不良修复体、牙龈炎、牙周炎及口腔黏膜病等，应该及时对龋齿进行内科治疗，拔除无用的残根残冠、去除不良修复体，再进行系统的牙周治疗和菌斑控制。同时，选择正确的刷牙方法，每天至少刷2次，并养成进食后漱口的习惯。进行舌面清洁也是非常重要的。由于80%~90%的口臭来源于舌背，因此，口腔医生应该教会患者正确使用舌刮匙来清洁舌面。
　　一般情况下，除了不讲究口腔卫生所引起的口臭外，最普遍的应该是胃病所致的口臭了。当胃火上升或是被幽门螺旋杆菌感染时，食物在胃中就很难消化，时间一长就会腐化，腐臭之气上犯于口，人自然就会有口臭。所以，我们的治疗原则应该是降火。前面文章中已经提到，黄连降火比什么都管用，因为它能彻底杀死幽门螺旋杆菌，具体做法是：取黄连5克，用开水浸泡，早晚各一次，当然也可以放点红糖，这样就不会太苦。在饮服黄连水的同时，也可以吃点健胃的食品，如山楂和白萝卜，它们都是理气的上品。用黄连杀死幽门螺杆菌一般需要2周左右，症状改善者最好接着饮服2周，这样可彻底治愈胃功能差的症状，再加上文章前面提到的注意事项，相信不久之后您一定会拥有无限清新的口气。
　　野菊花的妙用
　　症状：红眼病
　　老偏方：用开水泡野菊花10分钟，等到温度适宜时，用野菊花水冲洗眼睛。
　　每日3次，当天就能见效，这样坚持一周，红眼病会彻底消失。
　　药理：“红眼病”，医学名称为“急性结膜炎”，是一种常见的急性传染性眼疾。根据致病原因不同可分为细菌性结膜炎和病毒性结膜炎。而野菊花是中草药中的“广谱抗生素”，对多数皮肤真菌、金黄色葡萄球菌、痢疾杆菌、绿脓杆菌、大肠埃希菌、伤寒杆菌和流感病毒等均有较强的抑制作用。具疏散风热、消肿解毒、抗感染、抗病毒、抗炎、抗氧化、镇痛的作用。另外，野菊花水提取液对心血管系统有明显的保护作用，能提高心输出量，增加心肌供氧量，保护缺血心肌的正常生理功能。
　　“红眼病”，医学名称为“急性结膜炎”，是一种常见的急性传染性眼疾。根据致病原因不同可分为细菌性结膜炎和病毒性结膜炎。细菌感染或病毒感染所致的急性结膜炎的临床症状相似，但流行程度和危害性以病毒性结膜炎为重。
 



第6章 男士形象塑造老偏方(5)


　　急性结膜炎全年均可发生，以春末夏初最多见。该疾病传染性强、流行速度快，主要通过接触传染，如接触患者用过的毛巾、洗脸用具、水龙头、门把、游泳池水、公用的玩具等，甚至连电脑键盘、遥控器、电话、枕头等都有可能成为传播媒介。因此，该病常在幼儿园、学校、医院、工厂广泛传播，造成暴发流行。传染期的患者应注意隔离。此外，由于本病治愈后免疫力低，因此可重复感染（如再接触病人可再次感染）。
　　急性结膜炎一般不影响视力，如果大量黏液脓性分泌物黏附在角膜表面时，可有暂时性视物模糊或虹视（眼前有彩虹样光圈），一旦将分泌物擦去，视物即变清晰。
　　这里推荐一个偏方，就是用野菊花水洗眼。其药理在于，野菊花是中草药中的“广谱抗生素”，对多数皮肤真菌、金黄色葡萄球菌、痢疾杆菌、绿脓杆菌、大肠埃希菌、伤寒杆菌和流感病毒等均有较强的抑制作用。具疏散风热、消肿解毒、抗感染、抗病毒、抗炎、抗氧化、镇痛的作用。另外，野菊花水提取液对心血管系统有明显的保护作用，能提高心输出量，增加心肌供氧量，保护缺血心肌的正常生理功能。具体做法为：用开水泡野菊花10分钟，等到温度适宜时，用野菊花水冲洗眼睛，要彻底冲洗，全面接触眼睛里面。每日3次，当天就能见效，这样坚持一周，红眼病会彻底消失。此外，其他关于眼睛的感染疾病同样可以用野菊花水来治疗，都能起到根治的效果。
　　疾病初期时可使用冷敷或血管收缩剂，这有助于消肿褪红，缓解症状。在炎症没有得到控制时，忌用激素类药物。避免光和热的刺激，也不要勉强看书或看电视，出门时可戴太阳镜，避免阳光、风、尘等的刺激。应开放患眼，不能遮盖患眼，因为遮盖患眼后，眼部分泌物不能排出，会增加眼局部的温度和湿度，导致细菌或病毒繁殖，加重病情。
　　一把鞋刷治好怪病
　　症状：面瘫
　　老偏方：买一个鞋刷，用浓盐水加陈醋将其消毒，然后照着脸部健康的部位不断敲打，需要注意的是要在患病一周后才可敲打，这是因为在患病处提前敲打反而会加重症状。
　　医理：用鞋刷治疗面瘫的医理其实类似于针灸疗法。针灸疗法中有一种针叫做梅花针，它与鞋刷类似，有无数个小尖，通过小尖不断地刺激面部穴位，同时促进血液循环，为面神经输送更多的血和营养。
　　面瘫的临床表现十分特殊：多数病人往往于清晨洗脸、漱口时突然发现一侧面颊动作不灵、嘴巴歪斜；进食时，食物残渣常滞留于病侧的齿颊间隙内，并常有口水自该侧淌下；由于泪点随下睑内翻，使泪液不能按正常引流而外溢。中医认为，突发面瘫多数是当时正气不足，络脉空虚，复感风寒，并有病毒参与，在此基础上导致面神经营养血管痉挛收缩，使神经缺血，水肿，受压而中风，最终导致神经水肿，神经失去应有功能不能支配相应肌肉运动而瘫痪。按照中医理论，以单侧型为例，阳明内蓄痰浊，太阳外中于风，风痰阻于头面经络，则经遂不利，筋肉失养，故不用而缓；无邪之处，气血尚能运行，相对而急，缓者为急者所牵引，故口歪眼斜。
　　西医认为，突发面瘫多数是血栓没有完全软化，又没有完全机化，有钙盐沉着而发生钙化，在静脉内形成质地坚硬的静脉结石；其次内囊受损、颅内出血、颅内肿瘤、感染（如耳廓带状疱疹）、耳源性疾病（如中耳炎）、肿瘤（如听神经瘤）、外伤（如碰摔伤）、中毒（如酒精）、代谢障碍（如糖尿病）、营养缺乏（如维生素b族）、免疫障碍、血管机能不全、先天性面神经核发育不全等诸多因素。
　　特别需要指出，本病的最常见诱因有掏耳朵、剔牙、饮酒、生气、劳累、冲风或受凉。预防面瘫和面肌痉挛，关键还是要注意防寒，尤其是要根据气候避免寒风长久拂面（不可贪图凉爽）；平时要多运动，加强锻炼，提高人体的正气，“正气存内，邪不可干”，人体内正气旺盛，风邪不易侵入；此外，还要注意保持精神愉快、闲适和足够的睡眠时间。如果已患上面瘫，应及时求医治疗，这是首选，可以达到标本兼治目的，以防留下后遗症。
　　面瘫的最佳治疗时间是发病后两个月，过了最佳治疗期还没有痊愈，则很容易留下后遗症，治疗将非常困难，会给患者留下一生的痛苦。
　　这里介绍一个老偏方，很多患者都屡试不爽。具体做法是：买一个鞋刷，用浓盐水加陈醋将其消毒，然后照着脸部健康的部位不断敲打，需要注意的是要在一周之后才能敲打患处，这是因为在患病处提前敲打反而会加重症状。用鞋刷治疗面谈的医理其实类似于针灸疗法。针灸疗法中有一种针叫做梅花针，它与鞋刷类似，有无数个小尖，通过小尖不断地刺激面部穴位，同时促进血液循环，为面神经输送更多的血和营养。这样坚持一周，症状就会有所改善，再坚持两周，症状会基本上消失。
　　盐水的作用就是这么大
　　症状：鼻窦炎
　　老偏方：用浓度为2%～３%的盐水来冲洗鼻腔，每日冲洗10次，每次3分钟，一周后会消除鼻窦炎的基本症状，四周后会痊愈，为了防止复发，应该辅助体育锻炼，增强心肺功能。
　　药理：浓度适宜的盐水正好可以消除鼻窦处的炎症，杀死多余的细菌。更重要的一点是，浓度适宜的盐水可以让鼻内的纤毛处在正常的摆动频率当中，只有当鼻纤毛摆动正常后，鼻腔的免疫力才会提高，才能抵御各种病菌的入侵。
　　所谓鼻窦是鼻腔周围面颅骨的含气空腔，左右共有4对，称额窦、上颌窦、筛窦和蝶窦。因其解剖特点，各窦可单独发病，也可形成多鼻窦炎或全鼻窦炎。
　　本病一般分为急性、亚急性和慢性三类，其原因很多，较复杂。急性鼻窦炎多由急性鼻炎导致；慢性鼻窦炎常因急性鼻窦炎未能彻底治愈或反复发作而形成。目前认为鼻窦炎的发病原因主要因是窦口阻塞而导致鼻窦内的感染，其中鼻息肉是引起鼻窦开口阻塞的重要原因，而鼻窦的炎症刺激反过来又促进鼻息肉的生长。
　　另外，游泳时污水进入鼻窦、邻近器官感染的扩散、鼻腔肿瘤妨碍鼻窦引流以及外伤等均可引起鼻窦炎。
　　正常情况下，鼻腔排毒功能保证上述细菌不超过人体可承受的数量。若遇诱发因素，如受凉、淋雨、过度疲劳等，鼻腔排毒功能降低，上述细菌得以长时间停留于鼻腔内并大量繁殖，进而引发感冒。感冒炎症长期存在则易恶化为鼻窦炎。
　　发展为急性鼻窦炎时，鼻窦黏膜充血水肿，黏膜上皮尚完整；当发展为急性化脓性鼻窦炎时，鼻窦黏膜固有膜层内除有大量嗜中性粒细胞浸润外，尚有黏膜上皮细胞坏死脱落；发展为慢性鼻窦炎时黏膜增厚，固有膜水肿，血管壁增厚，管腔狭窄甚至闭塞，治疗鼻窦炎比较麻烦，即使手术治疗，也容易反弹，这里有个偏方值得大家尝试，就是用浓度为２％～３％的盐水来冲洗鼻腔，每日冲洗10次，每次3分钟，一周后会消除鼻窦炎的基本症状，四周后会痊愈，为了防止复发，应该辅助体育锻炼，增强心肺功能。每当天气寒冷时，应该多揉鼻子，并且用毛巾热敷。
　　用盐水治疗鼻窦炎的药理在于，浓度适宜的盐水正好可以消除鼻窦处的炎症，杀死多余的细菌。更重要的一点是，浓度适宜的盐水可以让鼻内的纤毛处在正常的摆动频率当中，只有当鼻纤毛摆动正常后，鼻腔的免疫力才会提高，才能抵御各种病菌的入侵。
　　香菇是用来保湿的
　　症状：皮肤干燥
　　老偏方：将新鲜的香菇洗净，用适量开水冲泡1小时，期间最好放点木瓜，因为木瓜中的活性酶能让香菇多糖更好地释放出来。之后用冲泡好的水敷脸，每次半个小时，每3天做一次即可。
　　药理：香菇里含有香菇多糖，它是专门用来保湿的化学成分。
　　皮肤干燥是指皮肤缺乏水分令人感觉不适的现象。其症状主要为皮肤发紧、个别部位干燥脱皮、洗澡过后全身发痒。年龄增长、气候变化、睡眠不足、过度疲劳、洗澡水过热、洗涤用品碱性强等都是导致皮肤干燥的重要原因。
　　随着体内雌激素水平的降低，皮脂分泌减少，皮肤保存水分的能力会下降，从而使皮肤变得越来越干。另外，皮肤表面的角质层内含有一种“天然保湿因子”，它的数目多少，决定了皮肤的含水量高低。现代女性中普遍存在保养品使用过度的状况，这会使皮肤分泌油脂能力下降，导致干燥缺水。
　　既然皮肤如此娇嫩，我们就要想个好法子来保湿，但现实的情况是，凡是标榜保湿的化妆品，不管是便宜的还是昂贵的，都不能彻底地唤醒肌肤，倒是带来无数的副作用。那么，只能制作植物面膜了，在植物面膜中，哪种植物最能保湿，想必很少有人知道，其实答案很简单，就是香菇。香菇里含有香菇多糖，是专门用来保湿的。知道这个原理后，就该看怎样制作面膜了。具体做法是：将新鲜的香菇洗净，用适量开水冲泡1小时，期间最好放点木瓜，因为木瓜中的活性酶能让香菇多糖更好地释放出来。之后用冲泡好的水敷脸，每次半个小时，每3天到6天做一次即可。
　　此外，还有一个面膜介绍给大家，就是香蕉面膜。香蕉是热带地区常见且价廉的水果，但是它的营养价值相当高，香蕉富含蛋白质、淀粉质、维生素及矿物质，特别是它含有丰富的钾，对于心脏血管疾病患者是一种非常好的食品。对于肌肤来说，香蕉也是一种很好的面膜材料，直接将香蕉捣成泥状敷在脸上就具有温和清洁与滋养保湿肌肤的功效。清洁肌肤之后，将面膜敷于脸上10～15分钟，再用温水冲净即可，可以天天使用。
　　当然，我们可以两个方子一起用，那就一定会拥有一个让人羡慕的脸蛋。
　　还在为狐臭发愁吗
　　症状：狐臭
　　老偏方：①将适量茶叶水煎后涂洗腋下。②取番茄汁600毫升，浸泡腋下，每次30分钟，每周3次。
　　药理：①茶叶有清热解毒的功效，同时，茶本身具有独特的清香，能够除异味，比如茉莉花茶。②番茄性凉，也有清热解毒的功效，而且，番茄碱有抗真菌作用，能抑制真菌。
　　东方人虽狐臭体质较少，但人们总是闻之色变，令人尴尬无比。狐臭产生的原因为何？一般而言，汗腺有两种：一种是外分泌腺，又名小汗腺分布于全身，分泌99%的水分和0.5%的盐分；另一种为顶浆腺，又名大汗腺，位于皮肤真皮层，开口于毛根部，只分布在腋下或阴部和眉毛，会分泌较浓稠之液体，含有油脂、蛋白质及淀粉。再经由腋下上的细菌分解分泌汗液，形成恶臭。除了汗腺分泌因素外，遗传和错误的生活习惯也是人为什么会有狐臭的原因，如果父母双方都有狐臭，则孩子有狐臭的概率很大；个人卫生与身体的气味也有密切关系，不良生活卫生习惯往往导致狐臭。
　　青年男女体表腺体分泌物较其他人群高，尤其是油性皮肤者，身体异味比一般人要强烈得多。此外，女性的体表分泌腺比男子多50%以上，这些腺体集中在乳房、腋窝、肛门以及肚脐周围，青春期发育旺盛，并在精神因素、激素水平、环境气候等因素的调节下分泌一些腺体。这些腺体的分泌，常使女性身上某些局部形成潮湿温暖的环境，成为细菌的“培养基”，促使细菌的生长与分解，产生身体异味。
　　个人卫生与身体的气味也有密切关系，不良的生活卫生习惯往往导致体臭。
　　人体有许多不利于清洁的地方，如乳房下、腹股沟、腋窝、脐部等处有很多皱褶，而且分泌液较其他部位多。许多青年男女喜欢穿紧身衣、牛仔裤等，导致皮肤与衣服紧贴，阻止了分泌液的挥发，使这些局部温度高、湿度大，一些细菌便在这里滋生、分解，并产生特殊的异味。
　　此外，还有另外一种说法，则是大汗腺本身并不产生导致狐臭的分泌物，其“分泌物”主要来自于体液的渗透！大汗腺肌上皮细胞处于静态时，其细胞间隙比脂肪酸、蛋白质等分子小。但是由于肌上皮细胞有收缩性，部分人群由于大汗腺肌上皮细胞力量较弱，不足以阻止脂肪酸、蛋白质等分子，而使得在体内压力下被渗透至大汗腺，被排出体外而成为狐臭的源头。而女性平滑肌占的比例较大，肌体收缩力量较弱，这也就是女性狐臭患者比男性多的原因。
　　目前传统的医学界认为狐臭是由于人体大汗腺异常分泌或者分泌旺盛，所产生的分泌物被排出体外，与腋窝表面的细菌酵解，而产生的一种异味。所以他们采用的都是阻止大汗腺分泌，要么切除大汗腺，要么采用堵塞毛孔的方法控制其分泌，但这样都无法达到根治狐臭的目的，人体在运动时大汗腺一定会分泌汗液等分泌物！打破传统的医学界医疗专家认为产生狐臭的分泌物不是由大汗腺分泌的，导致狐臭的分泌物是来自大汗腺之外体液的渗透！所以治疗方法不是阻止大汗腺分泌，而是使大汗腺肌上皮细胞再生长，使其变得更加强健，使细胞间隙恢复到正常数值（小于75nm），从而阻止了脂肪酸、蛋白质等分子的渗透，大汗腺分泌逐渐达到平衡状态，就从根本上消除了狐臭。了解了狐臭产生的真正原因，采取正确的治疗方案，故而真正彻底地根除狐臭，永不复发。因此，有狐臭的患者不用担心，只要找到了狐臭产生的根源再对症下药是可以根除的。
　　中医在治疗腋臭方面具有很大的优势，一般只需外抹，不需像西医一样手术治疗，那意味着高创伤、高费用、高复发、痛苦大且易感染。
　　下面给大家推荐一个极其简单的治疗狐臭的方子：将适量茶叶水煎后涂洗腋下。药理在于，茶叶有清热解毒的功效，同时，茶本身具有独特的清香，能够除异味，比如茉莉花茶。唐朝卢仝的《七碗茶歌》曾这样说：“一碗喉吻润，二碗破孤闷，三碗搜枯肠，唯有文字五千卷。四碗发轻汗，平生不平事，尽向毛孔散。五碗肌骨清，六碗通仙灵。七碗吃不得也，唯觉两腋习习清风生。”
　　此外，番茄汁也有除狐臭的效果。取番茄汁600毫升，浸泡腋下，每次30分钟，每周3次。药理在于，番茄性凉，也有清热解毒的功效，而且，番茄碱有抗真菌作用，能抑制真菌。
　　最后要强调的是，狐臭并不完全是先天造成的，后天的环境也很重要。随着全球文明与工业化的到来，大气已经不如以前纯净了，而是某种程度的“毒气”，伴有各种灰尘、病菌，再加上人们生活节奏越来越快，常常忽视了对自身的清洁、保养，由此引发狐臭很正常。因此，不管是治疗还是预防，平日里一定要勤洗澡，勤换衣服，尤其在出汗以后一定要洗澡，因为人体出汗时更容易导致真菌的培植，另外，对刺激类的饮食也要适度。
　　假性近视，先别急着戴眼镜
　　症状：假性近视，过早佩戴眼镜
　　老偏方：每天坚持戴300度老花镜1小时以预防近视医理：近视通常是由于用眼过度，导致眼部肌肉处于紧张状态，使得眼球前后轴变长，时间久了，肌肉弹性会下降，对眼睛的调节作用变弱，变长的眼轴无法恢复到正常状态，就形成了轴性近视。戴老花镜预防近视也就是常说的“雾视疗法”，这是一种很传统的方法。近视患者戴上老花镜，视野一片雾蒙蒙的感觉，为了能看清楚，肌体必须通过调节眼部肌肉，强迫眼部肌肉放松，以达到矫正近视的目的。
 



第7章 男士形象塑造老偏方(6)


　　时至今日，全世界有四分之一的人患有近视。
　　高度近视基本是一种常染色体隐性遗传病，如父母双方均为高度近视，则所生子女100％高度近视。如父母一方为高度近视，另一方为该有害基因携带者，则后代中近视患病率为50％。如果父母双方都不是高度近视，只是致病基因的携带者，子女的发病率可能是25％。如果父母一方是高度近视，另一方正常，子女是不会出现高度近视的，有可能是致病基因的携带者。
　　如果你是个年轻的高度近视患者，将来在选择配偶时，可尽量选择不是近视眼的女性。这样做可在一定程度上避免自己身上的有害因素遗传给后代。
　　预防近视，要从孩子开始。对于那些未近视的孩子来说，家长要意识到，超前教育容易诱发近视。不断加重的学业负荷（学习紧张、课业繁重、用眼时间过长等），引发了越来越多的“学校性近视眼”。
　　我国近视眼防治专家组于1998年开始倡导低度凸透镜防治近视。这就是通常所说的“老花镜”能防近视眼。但由于多数人不了解从何时开始佩戴以及佩戴不合适，一直没有得到大范围推广。如今，有些地方已经在小学生当中开始试点了。具体做法就是：让部分小学生每天坚持戴300度老花镜1小时以预防近视。
　　此种疗法对成年人亦适宜。
　　近视通常是由于用眼过度导致眼部肌肉处于紧张状态，使得眼球前后轴变长，时间久了，肌肉弹性会下降，对眼睛的调节作用变弱，变长的眼轴无法恢复到正常状态，就形成了轴性近视。戴老花镜预防近视也就是常说的“雾视疗法”，这是一种很传统的方法。近视患者戴上老花镜，视野一片雾蒙蒙的感觉，为了能看清楚，肌体必须通过调节眼部肌肉，强迫眼部肌肉放松，以达到矫正近视的目的。
　　需要注意的是，雾视疗法并不是对所有患者都适用，对假性近视患者比较有效，每天佩戴0.5~1小时可有效缓解视疲劳，预防近视，但配戴时间过长容易造成弱视，所以使用过程中需注意。另外，佩戴老花镜的度数因人而异，在采取雾视疗法之前，最好去医院做个检查，遵照医嘱，佩戴合适的老花镜。
　　得了飞蚊症，三个偏方来搞定
　　症状：飞蚊症
　　老偏方：①红枣猪心汤。取猪心1个，党参50克，红枣5个。将猪心剖开，切去肥脂，洗除血水。把全部用料放入清水锅内，武火煮沸后，改用文火煲2小时，加盐调味供用。②黑芝麻糊。取黑芝麻粉1汤匙，豆浆或牛乳1杯，蜂蜜1匙。把黑芝麻粉冲入l杯豆浆或牛乳中，加蜂蜜调服。③黑豆桑葚粥。取黑豆50克，新鲜桑葚60克，大米100克。将黑豆去杂，洗净，用清水泡软；新鲜桑葚、大米分别去杂，洗净，备用。锅内加水适量，放入黑豆、大米煮粥，六成熟时加入桑甚，再煮至粥熟即成。每日2次，连服1个月。
　　药理：红枣与猪心皆能补益气血，养心安神。黑芝麻是益气明目的上品。
　　黑豆性平，味甘，有滋补肝肾、活血利水、祛风解毒等功效，而桑葚有养血滋阴、补益肝肾、祛湿解痹之能。
　　飞蚊症一般是由玻璃体变性引起的，是一种自然老化现象。随着年纪的增长，玻璃体会“液化”，产生一些混浊物。因而，飞蚊症正式的名称是“玻璃体混沌”或称“玻璃体浮物”。眼前见黑点飞舞，犹如飞蚊故名。飞蚊症是玻璃体内的不透明物体投影在视网膜上产生的。在光线明亮或白色背景衬托下，更为明显。敏感的人甚至可以描绘出它们的各种不同形状。
　　对待飞蚊症，首先可以常泡枸杞菊花茶饮之。其次，中医认为飞蚊症是由肝肾亏损所致，宜补益肝肾。这里给大家推荐几个老偏方，不妨试试。
　　其一，红枣猪心汤。取猪心1个，党参50克，红枣5个。将猪心剖开，切去肥脂，洗除血水。把全部用料放入清水锅内，武火煮沸后，改用文火煲2小时，加盐调味供用。药理在于红枣与猪心皆能补益气血，养心安神。
　　其二，黑芝麻糊。取黑芝麻粉1汤匙，豆浆或牛乳1杯，蜂蜜1匙。把黑芝麻粉冲入l杯豆浆或牛乳中，加蜂蜜调服。药理同样在于黑芝麻是益气明目的上品。
　　其三，黑豆桑葚粥。取黑豆50克，新鲜桑葚60克，大米100克。将黑豆去杂，洗净，用清水泡软；新鲜桑葚、大米分别去杂，洗净，备用。锅内加水适量，放入黑豆、大米煮粥，六成熟时加入桑甚，再煮至粥熟即成。每日2次，连服1个月。药理在于，黑豆性平，味甘，有滋补肝肾、活血利水、祛风解毒等功效，而桑葚有养血滋阴、补益肝肾、祛湿解痹之能。
　　最后，要注意飞蚊症的日常保健。平时注意不要过度用眼睛，避免形成近视。切忌“目不转睛”，自行注意频密并完整的眨眼动作，经常眨眼可减少眼球暴露于空气中的时间，避免泪液蒸发。尤其要补充足够的维生素。维生素能破坏自由基，提高眼部免疫机能，促进眼内细胞的新陈代谢，对眼疾患者很有帮助。
　　像动物肝脏、蛋类、肉类、蘑菇、新鲜蔬菜和水果中都含有大量的维生素，应多吃。同时，如果泪水分泌较少，眼睛容易干涩，在电脑前就不适合戴隐形眼镜，要戴框架眼镜。在电脑前工作的人，最好使用透氧程度高的隐形眼镜。40岁以上的人，最好采用双焦点镜片，或者在打字的时候，佩戴度数较低的眼镜。
　　另外，除了玻璃体自身“衰老”外，邻近组织的病变也可以导致玻璃体混浊。
　　例如葡萄膜、视网膜炎症或视网膜血管病变导致的出血、渗出以及眼外伤等。因而，高度近视眼、动过白内障手术、眼内发炎或有视网膜血管病变的人，如果感觉“飞蚊”现象短期内明显增多，应提高警惕，尽快到医院进行详细检查。
　　老花眼多吃黑豆蜂蜜
　　症状：老花眼
　　老偏方：多食醋泡黑豆及蜂蜜。
　　药理：黑豆中富含抗氧化成分——花色素和对眼睛有益的维生素a。其中陈醋能促进黑豆中的营养元素溶出，有助于高效摄取营养成分。同时，黑豆与蜂蜜能滋补肝肾。
　　老花眼医学上又称老视，多见于40岁以上人群，晶状体硬化，弹性减弱。
　　睫状肌收缩能力降低而致调节减退，近点远移，故发生近距离视物困难，这种现象称为老视。
　　其实，老花眼是人体生理上的一种正常现象，是身体开始衰老的信号。随着年龄的增长，眼球晶状体逐渐硬化、增厚，而且眼部肌肉的调节能力也随之减退，导致变焦能力降低。因此，当看近物时，由于影像投射在视网膜时无法完全聚焦，看近距离的物件就会变得模糊不清。即使注意保护眼睛，眼睛老花的度数也会随着年龄的增长而增加，一般是按照每5年加深50度的速度递增。根据年龄和眼睛老花度数的对应表，大多数本身眼睛屈光状况良好，也就是无近视、远视的人，45岁时眼睛老花度数通常为100度，55岁一般提高到200度，到了60岁左右，度数会增至250度到300度，此后眼睛老花度数一般不再加深。
　　不少40刚出头的人的眼老花之后，因为不服老而硬撑着不肯戴老花镜来矫正视力，这样反而会加重眼睛负担。老花眼如果不戴眼镜，即使勉强看清近方目标，也会由于强行调节、睫状肌过度收缩，产生种种眼睛疲劳现象，如头痛、眉紧、眼痛、视物模糊等视力疲劳症状。
　　对于人体衰老的规律，中医在两千多年前就有认识。老花眼主要缘于脾胃肝肾的自然衰老，脏腑精气不能上输营养目瞳。枸杞子为补益肝肾的要药，也能明目；菊花可以清肝明目，两者配合，一清一补，标本兼顾，对眼睛有明显的保护作用。
　　此外，再给大家推荐一个老偏方，即多吃黑豆和蜂蜜，方便的话，将黑豆用醋泡着吃。其药理在于，黑豆中富含抗氧化成分——花色素和对眼睛有益的维生素a。其中陈醋能促进黑豆中的营养元素溶出，有助于高效摄取营养成分。同时，黑豆与蜂蜜能滋补肝肾。
　　醋泡黑豆做法非常简单，首先准备一个平底锅，放入黑豆，但不用放油，用中火炒5分钟左右，等黑豆皮迸开后，改为小火，再炒5分钟，注意不要炒糊。
　　将炒好的黑豆晾15分钟后，放入带盖子的干净容器中，之后加入陈醋，浸泡2个小时左右，陈醋被黑豆吸收后，就可以食用了。
　　醋泡黑豆除了能帮助抑制视力下降外，对治疗慢性疲劳、寒症、肩膀酸痛、高血压、高胆固醇等也都很有效，这些都是在办公室里工作的人最容易得的疾病。
　　醋泡好黑豆后当天就可食用，放入冰箱可以保存半年，因而可每次多做一些。黑豆本身具有天然的甜味，醋泡黑豆味道醇和，比较好吃。如果不喜欢醋的酸味，还可以加入少量的蜂蜜。
　　治疗中耳炎，试试它
　　症状：中耳炎
　　老偏方：取鲜猪胆汁烘干研粉，加等量或2倍明矾粉拌匀。使用前先用双氧水清洗外耳道，拭干后将胆矾粉均匀喷入鼓膜穿孔处。量勿过多，以免妨碍引流。多数患者第一次上药后，次日分泌物增多变稀，2～3日后分泌物锐减，逐渐干燥。
　　药理：猪胆的主要成分可以杀菌消炎，而白矾正好有收敛的特性，可以控制炎症的扩张。
　　中耳炎是中耳鼓室黏膜的炎症。多由细菌感染引起。中医称此病为“耳脓”、“耳疳”，认为是因肝胆湿热邪气盛行引起。中耳炎经常是普通感冒或咽喉感染等上呼吸道感染所引发的疼痛并发症。通常中耳炎又分为急性与慢性两种中耳炎，急性中耳炎如果及时就医的话，可以痊愈并不再复发，但慢性中耳炎则无法根治。慢性中耳炎一般由急性中耳炎转变而来，需要及时治疗。
　　感冒后咽部、鼻部的炎症向咽鼓管蔓延，咽鼓管咽口及管腔黏膜出现充血、肿胀，纤毛运动发生障碍，致病菌乘虚侵入中耳，引起中耳炎。常见的致病菌主要是肺炎球菌、流感嗜血杆菌等，因此预防感冒就能减少中耳炎发病的机会。
　　擤鼻涕方法不正确也可导致中耳炎。有的人擤鼻涕时往往用两手指捏住两侧鼻翼，用力将鼻涕擤出。这种擤鼻涕的方法不但不能完全擤出鼻涕，而且很危险，鼻涕中含有大量的病毒和细菌，如果两侧鼻孔都捏住用力擤，则压力迫使鼻涕向鼻后孔挤出，到达咽鼓管，引发中耳炎。因此应提倡正确的擤鼻方法：用手指按住一侧鼻孔，稍用力向外擤出对侧鼻孔的鼻涕，用同法再擤另一侧。如果鼻腔发堵，鼻涕不易擤出时，可先用氯麻滴鼻液滴鼻，待鼻腔通气后再擤。
　　游泳时应避免将水咽入口中，以免水通过鼻咽部而进入中耳，引发中耳炎。
　　外伤所致的鼓膜穿孔禁止滴任何水样液体，以免影响创口的愈合，可用消毒棉球堵塞外耳道，以免感染诱发中耳炎。
　　另外，吸香烟包括吸二手烟，也会引起中耳炎。吸烟可引起全身性的动脉硬化，尤其是香烟中的尼古丁进入血液，使小血管痉挛，黏度增加，使内耳供应血液的微动脉发生硬化，造成内耳供血不足，严重影响听力。香烟不仅会引起中耳炎，同时会加重中耳炎的病情，情况严重的会使中耳炎患者造成永久性耳聋。同时，香烟中的一种强致癌物nnk会引起中耳炎的恶性病变，严重影响脉冲神经，引起长期头部疼痛及经常头晕，并引起半身瘫痪。因此，家庭中的婴幼儿及中耳炎患者，应尽量不吸香烟或不接触二手烟环境。还有长时间用耳机听摇滚类的大分贝的音乐，也容易引起慢性中耳炎，对耳朵造成组织性的损伤，严重时听力下降以及引起其他一些并发症状，如中耳炎等。
　　曾有实验对66例化脓性中耳炎分泌物用胆矾粉做了抑菌试验，多数细菌均有不同程度的敏感性，而对抗菌素则产生耐药性。因此，治疗中耳炎还得采取特殊办法。这里给大家介绍个偏方，不妨试试。具体做法是：取鲜猪胆汁烘干研粉，加等量或2倍明矾粉拌匀。使用前先用双氧水清洗外耳道，拭干后将胆矾粉均匀喷入鼓膜穿孔处。量勿过多，以免妨碍引流。多数患者第一次上药后，次日分泌物增多变稀，2～3日后分泌物锐减，逐渐干燥。经较长时期观察，有26例复发。防止呼吸道感染，清除鼻咽部感染灶是防止复发的有效措施。
　　此方的药理在于，猪胆的主要成分可以杀菌消炎，而白矾正好有收敛的特性，可以控制炎症的扩张。
　　早晚磕磕牙，健壮如骏马
　　症状：牙齿疾病
　　老偏方：先全身放松，嘴唇微闭，空口咬牙36次。要保持一定的节奏，轻重交替。早晚各做一次。
　　医理：牙腔内有由血管等组织构成的牙髓，是牙的营养通道。牙所需要的营养在血液里，叩齿产生的生理性刺激，可以振动牙髓及牙床，巩固牙齿和牙周组织，兴奋牙神经、细胞和血管，促进牙体和牙周组织的血液循环，改善牙齿的营养供应，增强牙周组织的抗病和再生能力，增加牙齿的自洁作用，提高牙体本身的抵抗力，使牙齿变得坚硬稳固、整齐洁白，也有益于口腔健康。
　　在人的一生中，先后长两次牙，首次长出的称“乳牙”，到两岁半左右出齐，共20颗。6岁左右，乳牙逐渐脱落，长出“恒牙”，通常28～32颗。按形态可分为切牙、尖牙和磨牙。切牙的功能是切断食物，双尖牙用以捣碎食物，磨牙则能磨碎食物。
　　牙齿不仅能咀嚼食物、帮助发音，而且对面容的美有很大影响。由于牙齿和牙槽骨的支持，牙弓形态和咬合关系的正常，才会使人的面部和唇颊部显得丰满。而当人们讲话和微笑时，整齐而洁白的牙齿，更能显现人的健康和美丽。相反，如果牙弓发育不正常，牙齿排列紊乱，参差不齐，面容就会显得不协调。如果牙齿缺失太多，唇颊部失去支持而凹陷，就会使人的面容显得苍老、消瘦。所以，人们常把牙齿作为衡量健美的重要标志之一。
　　牙齿是人体最坚固的物质，但往往被很多人忽略。当牙齿真的“抗议”起来，你想补救就会既耗时又费力，还费钱，效果还不一定令人满意。牙齿的保健关系到很多方面，人们应该严肃对待。
　　这里为大家介绍一个固齿的好方法，即叩齿法。古言“百物养生，莫先口齿”，如果能够长期坚持叩齿法，在你活到80岁的时候，还有可能会拥有一口健康的牙齿。有民谚说：“朝暮叩齿三百六，七老八十牙不落。”《修齿要旨》中也说：“每晨醒时，叩齿三十六遍，可使人长寿。”
　　中医认为，牙齿与肾脏有着密切的关系。“肾主骨，齿为骨之余”，意思是肾脏能促进骨骼生长、骨髓生成。如果你牙齿松动，很有可能是因为肾气虚衰或气血不足。每天早晚叩齿，可以使全身经络畅通，同时可强肾固精。
　　叩齿的方法非常简单：先全身放松，嘴唇微闭，空口咬牙36次。要保持一定的节奏，轻重交替。早晚各做一次。
　　明代医家张介宾在《景岳全书》中记载了他亲自实践的叩齿经验：“古有晨昏叩齿之说，虽亦可行，然而谷谷震动，终非尽善之道。余每因劳因酒，亦尝觉齿有浮突之意，则轻轻咬实，务令渐咬渐齐，或日行一二次，或二三次，而根自固矣。”张介宾的亲身经验告诉我们要根据自己牙齿的健康状况，确定叩齿的强度。叩齿时，频率不能太快，而且强度也要适中，尤其是中老年人，如果叩齿的频率太高、强度太大，不但养护不了牙齿，反而会对牙齿造成损伤。
 



第8章 男士形象塑造老偏方(7)


　　从现代医学对牙齿功能研究的认识来看，牙齿的牙腔内有由血管等组织构成的牙髓，是牙的营养通道。牙所需要的营养在血液里，叩齿可以振动牙髓及牙床，巩固牙齿和牙周组织，兴奋牙神经、细胞和血管，促进牙体和牙周组织的血液循环，改善牙齿的营养供应，增强牙周组织的抗病和再生能力，增加牙齿的自洁作用，提高牙体本身的抵抗力，使牙齿变得坚硬稳固、整齐洁白，有益于口腔健康。经常叩齿，还可以使咬肌及牙齿的咬肌部保持和增强机能，并维持其一定体积的充盈度，在一定程度上减缓因年老机体萎缩造成的凹脸瘪肋状。已经患有牙病的人，经常叩齿也能起到很好的辅助治疗作用。叩齿时，嘴、舌充分活动，血液循环加快，这对延缓面部皮肤衰老大有裨益。
　　叩齿后接着做吞津动作，所谓“津”，就是口腔活动后所产生的唾液。唾液能维持口腔的清洁，帮助浸湿、软化食物以利吞咽，其中含有淀粉酶，对食物有消化作用。现代医学研究证实，唾液中含有免疫球蛋白、氨基酸、各种酶和维生素等，这些物质能参与机体新陈代谢和生长发育，增强免疫机能。
　　治冻疮，要选对季节
　　症状：冻疮
　　老偏方：选用成熟的紫皮独头蒜，剥去外皮，捣碎成泥，在阳光下曝晒至温热，将蒜泥薄薄地涂在冬天易冻伤的部位。每日涂3～5次，连续5～7天。
　　药理：大蒜可以刺激鼻子内的毛细血管的伸缩，从而保持毛细血管的通透性。
　　冻疮是由于人体受冻后毛细血管被损坏，但由于一些人血气不旺、贫血等原因使毛细血管不能及时修复，造成血管淤血。因为淤血，所以有肿，因为淤血，所以有痒，根治冻疮的唯一办法就是彻底修复毛细血管，打通淤血，别的办法都如隔靴搔痒，只有毛细血管彻底修复了，淤血打通了，肿才能消，痒才能止，冻疮才能根治。冬令时节或寒冷潮湿环境，加之平素气血虚弱，或因饥饿，或因病后，或因静坐少动，寒邪侵袭过久，耗伤阳气，以致气血运行不畅，气血淤滞，而成冻疮，重则肌肤腐烂。此外，暴冷着热，或暴热着冷，也可致气血淤滞腐烂成疮。
　　每年发病者，可冬病夏治。在伏天进行几次外擦药物自疗，可有效预防冬天再次发病。这听来有点不可思议，但却是被千年中医验证过的。“冬病”就是在冬天易发的病，此种病的易发人群多为虚寒性体质，也就是俗话说的“没有火力”。通常的症状为手脚冰凉、畏寒喜暖、怕风怕冷、神倦易困等，中医叫阳气不足，也就是自身热量（能量）不够，产热不足，寒从内生。这样的人即使在盛夏，睡觉也要盖着被子，穿着袜子。为什么冬病要夏治呢？是因为冬病患者本身体质就偏于虚寒，再加上冬天环境也是寒冰一片，两寒夹击，便毫无解冻的可能。所以在冬天治寒症，就像在雨天晾衣服，是很困难的。然而在盛夏之际，外界是暑热骄阳，里面是心火正盛，这时积寒躲在后背的膀胱经和关节处，最易被赶出来。但若是阳气衰弱，里面没有推动之力，就会错过排寒的大好时机。再加上当下有很多人的体质本来就有些阳气不足，夏天再痛饮祛暑的饮料，如冰镇啤酒、凉茶、水果冰，然后整日在空调房间里工作，那真是陈寒未去，又添新寒。
　　要记住，寒气是会沉积的。且身体被寒气侵袭的地方，必会气血淤阻，这叫做“寒凝血滞”。若寒气停留在关节，就会产生疼痛，停留在脏腑就易产生肿物，停留在经络就会使经络堵塞，气血也就流行不畅，从而导致四肢不温，手脚发麻。
　　所以倘若不在夏日去除积寒，等到秋风一起，外寒复来的时候，就内外交困了。
　　那如何在夏日去除积寒呢？方法也很简单，就是“内用温热”“外散风寒”。
　　内用温热就是服用偏温热的饮食。有人说，大热天的，再吃热的东西，那还不得心浮气躁。不错，关键是服温热也要讲究方法，我们可以热药凉服。比如说红糖姜汤水，本来是温热暖胃的，但我们在暑天服用，可以倒在塑料瓶中，然后放到冷水里泡一下，此时，我们虽然喝的是冷饮，但到胃里的却是热药。夏天毛孔大开，最易出汗，汗为心之液，可泻过旺之心火，也可将侵入皮肤的寒邪及时排出，所以发汗法是排除体内寒邪的最好方法。所以夏天一定要忌冷饮食物，想办法多出汗。同时，对于冻疮的防治，可以选用成熟的紫皮独头蒜，剥去外皮，捣碎成泥，在阳光下曝晒至温热，将蒜泥薄薄地涂在冬天易冻伤的部位。每日涂3～5次，连续5～7天。选用大蒜的理由在于，大蒜可以刺激鼻子内的毛细血管的伸缩，从而保持毛细血管的通透性。
　　冻疮发作的时候，令人痒不可耐，有了上面的偏方，就会避免这种情况了。
　　皮肤油腻不妨试试这个
　　症状：皮肤油腻
　　老偏方：①用煮熟的饭团热敷脸部15分钟。②把淘米水加热洗脸。
　　药理：其药理在于，米的主要成分是淀粉，饭团与淘米水中都富含淀粉，而淀粉正好有去油腻的功效。淀粉属碱性物质，能使油腻类的酸性物质水解成其他物质。同时，米团与面粉中富含各种营养，对皮肤亦有好处。
　　油性皮肤的显着特征是：皮脂分泌旺盛，多数人肤色偏深，毛孔粗大，甚至会出现橘皮样外观，很容易黏附灰尘和污物，引起皮肤的感染与痤疮等。所有油性皮肤的保养重点是保持皮肤清洁，调节皮肤分泌。所以，油性皮肤的人每日洗脸至少3次。同时，需要使用香皂或洁容霜，以彻底地清洁油污。洗脸后，可拍以收敛性柔肤水，以抑制油脂的分泌，尽量不用油性化妆品。晚上洁面后，也可适当地按摩，以改善皮肤的血液循环，调整皮肤的生理功能。同时，每周可做一次薰面、按摩、倒膜，以达到彻底清洁皮肤毛孔的目的。
　　这里为大家介绍两个老偏方：其一，用煮熟的饭团热敷脸部15分钟；其二，把淘米水加热洗脸。
　　两个方子可以同时用，也可单独使用。其药理在于，米的主要成分是淀粉，饭团与淘米水中都富含淀粉，而淀粉正好有去油腻的功效。淀粉属碱性物质，能使油腻类的酸性物质水解成其他物质。同时，米团与面粉中都富含各种营养，对皮肤亦有好处。只要坚持使一个月，就会从根本上改善油腻皮肤的生理功能。希望大家能够坚持。
　　几片土豆让“熊猫眼”迅速消失
　　症状：休息不好时出现的眼袋水肿，黑眼圈
　　老偏方：①将土豆洗净，切成薄片，贴于水肿的眼袋或黑眼圈处，外敷30分钟。②先将毛巾浸冷水，冷敷眼周10分钟，之后再用热毛巾敷在眼部。持续热敷20分钟。
　　药理：①土豆含有胆碱烷衍生物茄碱，这种物质能促进血液循环，活血化淤，同时土豆中所含的大量淀粉具有吸水作用，能吸收发炎、肿胀组织里的水分，这样就可起到良好的消肿效果。②冷水敷眼是为了收缩局部的血管，避免眼袋继续增大，因为血管遇冷就会收缩；再用热水敷眼是为了促进眼下的血液循环，尽快带走局部的代谢废物以及组织里的水分。
　　黑眼圈也是我们常说的“熊猫眼”，是由于经常熬夜，情绪不稳定，眼部疲劳、衰老，静脉血管血流速度过于缓慢，眼部皮肤红血球细胞供氧不足，静脉血管中二氧化碳及代谢废物积累过多，形成慢性缺氧，血液较暗并形成滞流以及造成眼部色素沉着。年纪越大的人，眼睛周围的皮下脂肪越薄，所以黑眼圈越明显。黑眼圈其实分两种颜色：一种是青色黑眼圈，这是因为微血管的静脉血液滞留；另一种是茶色黑眼圈，因黑色素生成与代谢不全而产生，两种黑眼圈产生的原因完全不同。青黑色眼圈通常发生在20岁左右，生活作息不正常的人尤难避免。现在由于学生学习压力较大，年轻人熬夜已经成为了家常便饭，所以出现黑眼圈人群的年龄有下降的趋势，18岁以上的人群里黑眼圈已经很普遍。因其微血管内血液流速缓慢，血液量增多而氧气消耗量提高，缺氧血红素大增的结果，从外表看来，皮肤就出现暗蓝色调。由于眼睛周围较多微血管，因此睡眠不足、眼睛疲劳、压力大、贫血等因素，都会造成眼周肌肤淤血及浮肿现象。
　　黑眼圈形成后应对症下药，请教医生，找出病因，及时治疗；对于精神抑郁形成的黑眼圈要保持精神愉快，减少精神负担，生活有规律，节制烟酒，保障充足的睡眠，促使气血旺盛，容颜焕发；加强眼部的按摩，改善局部血液循环状态，减少淤血滞留；对于遗传性难治的黑眼圈应以保持眼部皮肤的营养供应为主，如涂含油分、水分充足的眼霜，使眼部皮肤及皮下组织充满活力，淡化黑眼圈。
　　下面就为大家介绍一个非常管用的老偏方，即用土豆片或土豆泥外敷眼周皮肤。具体做法是：将土豆洗净切片，贴在水肿的眼袋或黑眼圈周围，敷上30分钟即可。
 



第9章 男士形象塑造老偏方(8)


　　看到这里，相信大家一定想知道为何选择土豆来消黑眼圈或眼袋。其实，土豆含有胆碱烷衍生物茄碱，这种物质能促进血液循环，从而活血化淤，同时土豆中所含的大量淀粉具有吸水作用，能吸收发炎、肿胀组织里的水分，这样就可起到良好的消肿效果。有些朋友可能在打针时也见过医生用土豆来消肿，其道理是一样的。切好的土豆片因为僵硬而不容易紧贴皮肤，这让“熊猫眼”严重的人不知所措。为此，我们还给大家介绍一个老偏方，即用“冷热毛巾敷脸法”：先将毛巾浸冷水，冷敷在眼周约10分钟，这样做是为了收缩局部的血管，避免眼袋继续增大，因为血管遇冷就会收缩；之后再用持续加热的热毛巾敷在眼部20分钟，这样做是为了促进眼下的血液循环，尽快带走局部的代谢废物以及组织里的水分。几番下来，您会惊奇地发现，黑眼圈不见了。当然，重复一次这样的动作，将收到更为惊人的效果。
　　巧治啤酒肚
　　症状：啤酒肚
　　老偏方：多饮食豆制品。
　　药理：很多营养师都认为，肥胖不是因为营养过剩，而是因为结构性的营养不良而造成的。由于生活条件改善，人们过度食用含动物性脂肪的食品，造成内分泌和脂肪代谢失调，进而引起脂肪积蓄。因此，减少动物性脂肪的摄取并增加天然植物食品在饮食中的比例，是健康减肥的方法之一。
　　啤酒肚，又叫“罗汉肚”。随着年龄的增长，男性深睡眠阶段减少，由于睡眠质量差，荷尔蒙的分泌会随之减少，荷尔蒙的缺乏使体内脂肪增加并聚集于腹部，而且年纪越大影响越明显。此外，很多中年人长时间坐着办公，缺乏运动，容易造成腹部脂肪囤积。在工作压力较大时，不少人会饮食过量，导致消化不良，这也易造成体重超标。
　　腹部肥胖是加速衰老的主要因素之一，目前已证明有15种以上导致死亡的疾病与腹部肥胖有直接关系，其中包括冠心病、心肌梗死、脑栓死、乳腺癌、肝肾衰竭等。此前，有研究表明，挺着“啤酒肚”的男性得高血压的概率是正常男性的8倍，得冠心病的概率是常人的5倍，得糖尿病的概率是常人的7倍，脑溢血和脑梗死等疾病在“啤酒肚”男性中也很常见。
　　想消除啤酒肚除了控制饮食、多做运动以外，还有个诀窍就是饮食豆制品。
　　很多营养师都认为，肥胖不是因为营养过剩，而是因为结构性的营养不良而造成的。由于生活条件改善，人们过度食用含动物性脂肪的食品，造成内分泌和脂肪代谢失调，进而引起脂肪积蓄。因此，减少动物性脂肪的摄取并增加天然植物食品在饮食中的比例，是健康减肥的方法之一。
　　据研究显示，豆浆中富含的大豆蛋白质，不仅能供给人体充分的营养，还能促进过量胆固醇的排泄，使血液中的胆固醇下降，并促进脂肪燃烧；大豆皂素可抗氧化和预防动脉硬化；大豆卵磷脂则能抑制脂肪的囤积，还可改善失眠。
　　因此，经常摄取高脂肪、高卡路里、高蛋白的人，不管想不想减肥，为了健康，都可借由饮用豆浆来帮助调整内分泌与脂肪代谢系统，进而分解多余脂肪、清洁体内肠壁、降低血液中的胆固醇。
　　另外，大豆中所含的蛋白质一般为30%～50%，其中黑大豆达50%以上。不仅含量高，而且质量也较好。豆类是最好的植物性优质蛋白质，8种必需氨基酸的组成与比例也符合人体的需要，类似动物蛋白质，并含有丰富的赖氨酸，是粮谷类蛋白质互补的理想食物来源。有人计算，一斤黄豆的蛋白质含量相当于2斤多瘦猪肉或3斤鸡蛋或12斤牛奶，所以黄豆被人们称之为“植物肉”“绿色的乳牛”等。新鲜的豆腐经过冷冻之后，会产生一种酸性物质，这种酸性物质能够破坏人体内积存的脂肪，达到减肥的目的。冻豆腐虽然经过冷冻，但是营养成分不会受到破坏，不会造成明显的饥饿感。所以多吃豆腐，尤其是冻豆腐，对于许多急于减肥的朋友是很有帮助的。
　　治疗灰指甲的良方
　　症状：灰指甲
　　老偏方：取适量的老陈醋和大蒜，找一个瓶口能放进去手指或脚指的玻璃瓶，然后将大蒜捣碎，装入玻璃容器，倒入陈醋浸泡24小时。然后用其泡患有灰指甲的指头，每次浸泡前先用热水将指甲泡软，然后泡20分钟，晚上为宜。2周后可见疗效，3周后新指甲会长出来。
　　药理：蒜醋结合能更好地杀死真菌。至于玻璃瓶的选择要求是为了避免醋酸与金属发生化学反应刺激皮肤。当然，陶瓷容器也可以。
　　甲下的真菌在甲受轻微外伤后进入甲板进行生长繁殖，它们一方面将甲组织作为营养源，另一方面破坏甲的正常结构，造成各种主观及客观的甲损害。家族史、潮湿环境、营养不良、免疫低下等为易感因素，外伤、特别是不当的美甲、应用公共修甲工具、穿公共拖鞋等可感染该病。
　　真菌在甲板生长后可分泌蛋白酶分解角质，破坏甲组织，导致甲形态、质地、颜色改变，其代谢产物可刺激甲小皮、甲床、甲皱襞等组织，形成一系列病理改变，严重者可致血管炎，引起指端坏死。
　　真菌在自然界分布广泛，绝大多数对人有利，如酿酒、制酱、发酵饲料、农田增肥、制造抗生素、生长蘑茹、食品加工及提供中草药药源（如灵芝、茯苓、冬虫夏草等，都是真菌的产物或本身或利用真菌的作用所制备的）。对人类致病的真菌分浅部真菌和深部真菌，前者侵犯皮肤、毛发、指甲，为慢性，对治疗有顽固性，但对身体影响较小，后者可侵犯全身内脏，严重的可引起死亡。此外，有些真菌寄生于粮食、饲料、食品中，能产生毒素，引起中毒性真菌病。
　　真菌对干燥、阳光、紫外线及一般化学消毒剂有耐受力，但充分暴露于阳光，紫外线及干燥情况下大多数真菌可被杀死，且对2.5%碘酒，10%福尔马林都敏感，一般可用福尔马林薰蒸被真菌感染的房间。真菌对热敏感，一般60℃1小时可杀死真菌菌丝和孢子。
　　谈了这么多关于真菌的知识，不如看看什么药物对杀死真菌最有效。答案就是陈醋和大蒜。
　　具体做法是：取适量的老陈醋和大蒜，找一个瓶口能放进去手指或脚指的玻璃瓶，然后将大蒜捣碎，装入玻璃容器，倒入陈醋浸泡24小时。然后用其泡患有灰指甲的指头，每次浸泡前先用热水将指甲泡软，然后泡20分钟，晚上为宜。
　　2周后可见疗效，3周后新指甲会长出来。其药理就在于，蒜醋结合能更好地杀死真菌。至于玻璃瓶的选择要求是为了避免醋酸与金属发生化学反应刺激皮肤。
　　当然，陶瓷容器也可以。
　　白内障预防有良方
　　症状：白内障
　　老偏方：饮用茶水。
　　药理：现代医学认为，白内障疾病是由于体内的氧化反应所产生的自由基作用于眼球的晶状体的缘故。而茶叶中所含有的大量鞣酸可以阻断体内产生自由基的氧化反应，茶水对白内障可以起到有效的预防作用。
　　研究对比发现，每日能够喝上5杯茶的老人，他们患白内障的可能性较不喝茶或很少喝茶的老人要低得多，并且多少喝上一些茶的老人较那些从不喝茶的老人其白内障的发病率也较低。这与茶叶中所含有的大量鞣酸有关。现代医学认为，白内障疾病是由于体内的氧化反应所产生的自由基作用于眼球晶状体的缘故。而茶叶中所含有的大量鞣酸可以阻断体内产生自由基的氧化反应，茶水对白内障可以起到有效的预防作用。故此，老年人最好能够养成每日多喝茶的习惯，因为这样可以预防老年性白内障，同时还可阻碍白内障程度的加深。
　　此外，就是摄入足够的维生素。研究发现，维生素c具有预防白内障的作用，它可减少光线和氧对晶状体的损害。如果维生素c摄入不足，易于引起晶状体变性。因此，老人平时应多吃些富含维生素c的番茄、菠菜、洋葱、大白菜、四季豆等新鲜蔬菜和草莓、橘子、柚、橙等水果。另外，科学家指出，血液中维生素e含量低也会诱发白内障。因为维生素e降低时会增加氧化反应，易使晶体的蛋白质凝集变为混浊。饮食中适当吃些卷心菜、花菜、葵花子油、花生油、谷类、豆科、深绿色植物、肝、蛋和乳制品等，即可从中获得较多的维生素e。
　　研究表明，膳食中摄入b类胡萝卜素和其他类胡萝卜素最多的人，较摄入最少的人患白内障的风险降低一半。膳食里含有丰富的维生素a可以使患白内障的风险降低40%。b类胡萝卜素多含于深绿色叶片的蔬菜中。此外，橙色及红色的果蔬中也较多，如番茄、桃子、西瓜及胡萝卜等。动物的肝脏、蛋奶是维生素a最好的直接来源，油菜、菠菜、荠菜、茴香、南瓜、番茄等蔬菜中所含有的维生素a原也能在肝脏转变为维生素a。
　　在摄入足够维生素的同时，还要补充微量元素。人视觉的敏锐程度与硒有直接关系，缺硒能诱发晶状体混浊而致白内障，这早已为科学家所证实。富含硒的食物有动物肝、肾、心、鱼虾、乳类、蛋黄、瘦肉、香菇、木耳、芝麻等。有研究发现，血清锌水平与白内障发病率有关，体内血清锌水平越低，白内障的发病率越高。动物性食物中，牡蛎、鱼、瘦肉、动物肝、肾、蛋类及奶制品中含锌量高，其中以牡蛎中含锌量最高，每100克牡蛎中含锌量达14毫克之多。
　　最后，还应多饮水，每天至少饮1.5升水。不要喝过多的牛奶，每天以250～500克为宜，因牛奶中含乳糖，会促成白内障。
 



第10章 男士职场疾病老偏方(1)


　　口腔溃疡，抹点蜂蜜试试
　　症状：口腔溃疡
　　老偏方：将口腔洗漱干净，再用消毒棉签将蜂蜜涂于溃疡面上，涂擦后暂不要饮食。15分钟左右，可用蜂蜜连口水一起咽下，再继续涂擦，一天可重复涂擦数遍。
　　药理：现代研究发现，蜂蜜含有肾上腺皮质激素样物质和抑菌素，有较强的抗菌、消炎、收敛、止痛作用。含漱蜂蜜水有利于口腔黏膜上皮细胞的修复，促进溃疡面愈合。
　　口腔溃疡，民间一般称之为“口腔上火”或“口疮”，可发生在口腔黏膜的任何部位。以口腔的唇、颊、软腭或齿龈等处的黏膜多见，目前，口腔溃疡的病因及致病机制仍不明确。口腔溃疡的诱因可能是局部创伤、精神紧张、食物、药物、激素水平改变及维生素或微量元素缺乏。系统性疾病、遗传、免疫及微生物在口腔溃疡的发生、发展中可能起重要作用。由于病因不明，口腔溃疡的诊断完全是基于病史及临床表现，缺少可作为确诊依据的实验室指标。口腔溃疡预示着机体可能引发潜在系统性疾病，如胃肠、血液和内分泌系统方面的疾病，但临床上大部分患者身体健康，无系统性疾病。
　　口腔溃疡可并发口臭、慢性咽炎、便秘、头痛、头晕、恶心、乏力、烦躁、发热、淋巴结肿大等全身症状。
　　中医认为该病是由于“脾不升清，胃不降浊”，虚火（浊气）上犯导致的，阴虚才是根本，溃疡只是虚火的一个外在表现。因此要想根治口腔溃疡，需要三分治疗七分养。口腔溃疡在很大程度上与个人身体素质有关，尽量避免诱发因素，可降低发生率。具体措施如下：
　　其一，注意口腔卫生，避免损伤口腔黏膜，避免辛辣性食物和局部刺激；其二，保持心情舒畅，乐观开朗，避免遇事着急；其三，保证充足的睡眠时间，避免过度疲劳；其四，注意生活规律性和营养均衡性，养成有规律的排便习惯，防止便秘；其五，适当补充维生素b2、微量元素锌等。
　　这里我们介绍一个治疗口腔溃疡的老偏方，具体做法是：用勺子舀一点纯净蜂蜜，直接涂抹在患处，让蜂蜜在口中保留15分左右，然后用白开水漱口咽下，一天两三次。现代研究发现，蜂蜜含有肾上腺皮质激素样物质和抑菌素，有较强的抗菌、消炎、收敛、止痛作用。含漱蜂蜜水有利于口腔黏膜上皮细胞的修复，促进溃疡面愈合。另外，蜂蜜与茶叶冲泡含漱效果也佳。一般3日内疼痛消失，溃疡面缩小，3~5天愈合。治疗期间应戒烟酒，少吃辛辣食物。
　　除了蜂蜜，还有西瓜。西瓜是天然的中药“白虎汤”，具有清热解暑的良效，西瓜霜就是由此而来的。取西瓜半个，挖出西瓜瓤，挤取汁液，瓜汁含于口中，约2～3分钟后咽下。再含新瓜汁，重复数次。西瓜中最具清热功效的是西瓜翠衣，就是红瓤和绿皮之间的部分，用此疗法时，要多吃一些翠衣。
　　不过，以上均为口腔溃疡止痛、消炎的治标之法，并没有完全针对病因。实际上，发生溃疡提示我们胃肠功能紊乱，某些营养缺乏、机体免疫力降低、口腔卫生不良或当前压力大或紧张等。所以，日常要注意口腔卫生，保持心情愉快，避免过度劳累，多喝开水，多吃新鲜蔬菜、水果，饮食宜清淡并易消化，不要食用辛辣、刺激性食物，才是最有效的预防手段。
　　颈肩疼痛就用热盐水敷敷
　　症状：颈肩疼痛，颈椎病，肩周炎
　　老偏方：①用热毛巾敷颈椎的患处，每次20分钟，早、晚若干次。②用电吹风敷颈椎的患处，每次15分钟，早和晚若干次。
　　药理：用盐水或电吹风热敷意在通过温热的刺激，使颈肩部的气血得以流畅，打通淤滞。现代医学告诉我们，局部血液循环改善会加快局部的新陈代谢，从而排走那些产生疼痛的物质，达到舒缓疼痛的效果。这也正是颈肩按摩的原理。
　　颈肩痛的主要痛点在肩关节周围，故称肩关节周围炎，简称肩周炎。起病多因肩关节周围组织，如肌膛、滑囊等受冷冻、外伤、感染所致。不少患者是由风湿病引起的。除此之外，某种固定的身体状态促使颈肩部肌肉一直保持收缩状态，造成局部血液循环不畅，代谢物沉积，进而刺激局部神经，使其产生痛感。
　　用中医理论说则为“气血瘀滞”“不通则痛”。其主要症状为颈肩持续疼痛，上肢抬高、旋转和前后摆动受限，遇风遇冷感觉有沉重隐痛。如不及时治疗，拖延日久可使关节黏连，上肢变细，无力甚至形成废用性萎缩。该病疼痛特点是胳膊一动就痛，不动不痛或稍痛，梳头、穿衣、提物、举高都有困难。发作严重时可疼痛难忍，彻夜不眠。
　　用盐水热敷就能缓解颈肩痛的原理很简单，通过温热的刺激，能使颈肩部的气血得以流畅，打通淤滞。现代医学告诉我们，局部血液循环改善会加快局部的新陈代谢，从而排走那些产生疼痛的物质，达到舒缓疼痛的效果。这也正是颈肩按摩的原理。
　　盐水热敷的具体做法是：先找到颈部压痛点，将毛巾放入滚烫的盐水中，浸水后于患处热敷，感觉温度有所下降时再重新浸水以保持温度。具体温度因人而异，不可过低，也不可过高。敷完最好再按摩患处十分钟，这样效果更佳。热敷时间最好分为早、中、晚三次。
　　如果一时没有热水或者是不方便用热盐水敷的话，可以用电吹风来代替。电吹风“热敷”疗法的具体做法是：坐直以后，将热风对着压痛点吹，同时扭动颈肩或者用另外一只手按摩压痛点，其效果会更佳。
　　一般来说，颈椎病的患者都是长期伏案及不良姿势与体位所诱发造成的，因此，除了运用热敷的方法外，通过健身操的运动方式也可矫正不好的工作习惯，改善头颈部功能和平衡颈肩背部两侧的肌肉力量，减轻肌肉痉挛状态，缓解颈椎病理性退化病变的进一步发展，进而防止颈椎病的反复发作。其实，很多人都不知道，加强肩关节肌肉的锻炼可以预防和延缓颈椎病的发生和发展。据调查，肩关节肌肉发达和力量大的人群中，肩周炎发作的概率下降了80%，所以，职场人士一定要加强身体锻炼，结实的身体不仅能预防颈椎疼痛，还可以抵抗一切病魔。
　　睡眠不好就用这个
　　症状：睡眠质量低下
　　老偏方：先以小米60克煮粥，待粥将熟时，加入新鲜牛乳250克再煮。
　　药理：小米富含色氨酸，通过代谢，能够生成抑制中枢神经兴奋度并使人产生一定困倦感的5-羟色胺。5-羟色胺还可以转化为具有镇静和诱发睡眠作用的褪黑素。而同等重量中，小米的含铁量要比大米高一倍。而牛奶中有两种催眠物质，一种是能够促进睡眠血清素合成的原料l色氨酸，由于l色氨酸的作用，往往只需要一杯牛奶就可生成具有调节作用的肽类，其中有好几种“类鸦片肽”，这些物质可以和中枢神经或末梢神经的鸦片肽受体结合，发挥类似鸦片的麻醉作用，使全身产生舒适感，有利于入睡。
　　失眠又称入睡和维持睡眠障碍，表现为各种原因引起的入睡困难、睡眠深度或频度过短、早醒及睡眠时间不足或质量差等，是一种常见病。
　　日常生活中，思想的冲突、工作的紧张、学习的困难、希望的幻灭、亲人的离别等一些消极因素，以及一些成功的喜悦等积极因素，都会造成失眠，像这种失眠就是心理性失眠。
　　失眠在《内经》中称为“目不瞑”“不得眠”“不得卧”，并认为产生失眠的原因主要有两种：一是其他病症影响，如咳嗽、呕吐、腹满等，使人不得安卧；二是气血阴阳失和，使人不能入寐。
　　一旦发现自己的睡眠有问题，应及时调整作息时间和生活规律，同时可尝试食用小米粥。小米粥就是一种不可多得的助眠食物，它对缓解失眠大有帮助。
　　其中的药理就在于，小米是补中益气的代表食品之一，更是不可多得的助眠食物。它富含色氨酸，通过代谢，能够生成抑制中枢神经兴奋度、使人产生一定困倦感的5-羟色胺。5-羟色胺还可以转化为具有镇静和诱发睡眠作用的褪黑素。不仅如此，小米中还含有多种维生素、氨基酸、脂肪和碳水化合物，营养价值较高。一般粮食不含有胡萝卜素，但小米中的含量却高达0.12毫克\/100克，维生素b1的含量也位居所有粮食之首，而同等重量中，小米的含铁量比大米还高一倍。
　　除了小米，还有一种助眠的宝物，那就是牛奶。牛奶有两种催眠物质：一种是能够促进睡眠血清素合成的l色氨酸，由于l色氨酸的作用，往往只需要一杯牛奶就可生成具有调节作用的肽类，其中有好几种“类鸦片肽”，这些物质可以和中枢神经或末梢神经的鸦片肽受体结合，发挥类似鸦片的麻醉作用，使全身产生舒适感，有利于入睡。因此睡眠不佳者睡前可喝一杯温牛奶，或者是将小米与牛奶混合做成牛乳粥：先以粳米60克煮粥，待粥将熟时，加入新鲜牛乳250克再煮。牛奶中含有能使人体产生疲倦的物质——色氨酸。研究证明，大脑神经细胞中分泌的血清素，可抑制大脑的思维活动，从而使大脑进入酣睡状态。人失眠的时候，就是由于脑细胞分泌血清素减少，而色氨酸却是人体制造血清素的原料，所以晚间食用牛乳粥，会有助于睡眠。
　　除了食疗外，失眠的朋友还应该注意平日里的寝具是否合适，比如枕头，其最易被人们忽略，有时却是失眠的罪魁祸首。据统计，全世界6亿失眠者中有1亿5千万都是由于不舒适的枕头造成的。所以挑选适合的枕头非常重要，这与我们的健康紧密相关。过高的枕头会破坏颈椎的自然弯曲度，使颈后的肌群和韧带紧张、僵硬。如果早上起来感觉脖子忽然变得僵硬，活动不便，而头天又没做过什么大幅度的运动，那就要考虑是不是因枕头过高而导致落枕了；枕头过低，会使下颌自然上抬，咽喉受到压迫，口腔里的小舌自然下垂，会阻塞呼吸道。尤其是在吸气的时候，口腔后上方的那块软腭发生振动，随着空气的进入，发出“呼噜呼噜”的打鼾声。所以如果经常听到有人抱怨你打呼噜的话，可以试试在头下放一块厚毛巾以增加枕头的高度。而且，打呼噜不仅使自己的睡眠质量下降，同时容易导致周围人夜不能寐；如果枕头太软，头部就会深陷其中，血流过于集中，血管壁压力增大，面部肌肉受力，致使早上起来眼睛肿肿的，还会感到轻微头疼。如果经常发现眼睛浮肿，可以考虑换一个结实点的枕头；过硬的枕头会使颈动脉受压，血液循环不畅，继而引发大脑缺氧、微循环局部障碍。缺氧的直接反应就是唾液分泌增加，并长时间习惯性张嘴呼吸。如果总是发现枕巾上湿乎乎的一大片，就要考虑换一个柔软点的枕头。
　　豆醋防治冠心病有一招
　　症状：冠心病及其他心血管疾病
　　老偏方：买1千克9°米醋，浸泡黑豆1千克，密封15天，一日三餐前食20～30粒。如果没有黑豆，用黄豆也行。
　　药理：人体内活性氧自由基具有一定的功能，如免疫和信号传导过程。但过多的活性氧自由基就会产生破坏作用，导致人体正常细胞和组织受到损坏，从而引起多种疾病，如心脏病、老年痴呆症、帕金森病和肿瘤。自由基被称为万病之源，是人体衰老和疾病的主要原因。而黑豆中的黑豆色素正好有抗氧化作用，能“取出”体内多余的自由基，使血管里的血液顺畅流动，用来预防动脉硬化和高血压及冠心病。
　　有位母亲患冠心病已有六七年了，被心律不齐、早搏、房颤、心绞痛、心肌缺血等症状折磨得非常痛苦，住院治疗两三次，病情虽然暂时得到了缓解，但是到易发病季节还是偶尔犯病。后来，她的女儿在报刊上看到了醋豆治病的文章，觉得食用醋豆既能治疗母亲的疾病，又简单易行，于是建议母亲试用醋豆治病。
　　没想到半年后，冠心病相关症状竟无影无踪了。这也正是我们介绍给大家治疗冠心病的上等偏方——醋豆。
　　醋豆为何能治冠心病？首先来了解一下此病。冠心病，就是冠状动脉性心脏病的简称，指由于脂质代谢不正常，血液中的脂质沉着在原本光滑的动脉内膜上，在动脉内膜一些类似粥样的脂类物质堆积而成白色斑块，称为动脉粥样硬化病变。这些斑块渐渐增多造成动脉腔狭窄，使血流受阻，导致心脏缺血，产生心绞痛。如果动脉壁上的斑块形成溃疡或破裂，就会形成血栓，使整个血管血流完全中断，发生急性心肌梗死，甚至猝死。冠心病的少见发病机制是冠状动脉痉挛（血管可以没有粥样硬化），产生变异性心绞痛，如果痉挛超过30分钟，便会导致急性心肌梗死（甚至猝死）。
　　既然冠心病如此可怕，我们就要及时防治。那么，如何防治呢？这里为大家推荐黑豆。
　　想必大家都听说过日本人餐餐离不开黑豆。“黑色给你力量”，这是日本餐馆最流行的一句广告语。黑米、黑芝麻、黑豆、黑木耳、黑枣、乌鸡、乌贼、海带、紫菜等，食物一旦“抹了黑”，立即身价倍增。而黑豆又是这股“黑旋风”中的佼佼者。
　　黑豆最大的功能是消除自由基，而自由基正是危害冠心病患者的主要杀手。
　　什么是自由基？这里给大家解释一下，自由基，化学上也称为“游离基”，是含有一个不成对电子的原子团。由于原子形成分子时，化学键中电子必须成对出现，因此自由基就夺取其他物质的一个电子，使自己形成稳定的物质。在化学中，这种现象被称为“氧化”。我们生物体系主要遇到的是氧自由基，例如超氧阴离子自由基、羟自由基、脂氧自由基、二氧化氮和一氧化氮自由基，加上过氧化氢、单线态氧和臭氧，统称活性氧。体内活性氧自由基具有一定的功能，如免疫和信号传导过程。但过多的活性氧自由基就会产生破坏作用，导致人体正常细胞和组织受到损坏，从而引起多种疾病，如心脏病、老年痴呆症、帕金森病和肿瘤。此外，外界环境中的阳光辐射、空气污染、吸烟、农药等都会使人体产生更多活性氧自由基，使核酸突变，这是人类衰老和患病的根源。自由基被称为万病之源，是人体衰老和疾病的主要原因。
　　因为过剩的自由基会损伤细胞，和动脉硬化、癌症等疾病息息相关，所以，我们要想办法去除自由基，而黑豆中的黑豆色素正好有抗氧化作用，能“取出”体内多余的自由基，使血管里的血液顺畅流动，用来预防动脉硬化、高血压及冠心病。
　　不过生吃黑豆口感很不好，难以下咽，煮熟后再用醋腌渍，味道就好了很多，容易让人接受。同时，黑豆与醋结合后，含有40％～50％蛋白质，还含有皂甙素、不饱和脂肪酸、碳水化合物、胡萝卜素、钙、铁、维生素Ｂ1和维生素Ｂ2、烟酸酯等，这些物质能有效地消除血管壁上的脂肪，降低胆固醇含量，为此，醋豆有防治动脉硬化、脑血栓和肥胖症的功效。
　　醋豆的具体做法很简单，买1千克9°米醋，浸泡黑豆1千克，密封15天，一日三餐前食20～30粒。如果没有黑豆，用普通的黄豆也行。
　　找准穴位，提高免疫力
　　症状：免疫力低下，引发各种疾病
　　老偏方：按摩膻中穴（两乳头连线的中点），每天早上起床前或晚上睡觉前各按揉一次。
　　药理：膻中穴位于胸腔里边，旁边是肺、心和胃，这些都是人体重要的脏器。中医把人体分成上、中、下三焦。心肺在上焦，脾胃在中焦，肝肾在下焦。
 



第11章 男士职场疾病老偏方(2)


　　膻中对于中上焦脏腑的功能有非常好的调节作用，特别是位于上焦的脏器，例如肺和心。呼吸、胃、肾三气都汇聚到膻中这个位置，膻中也就成了人体宗气所汇聚的特殊部位。
　　身在职场，各种原因都有可能导致免疫力无法正常发挥作用，使身体容易被细菌、病毒等感染，最简单的表现就是容易生病。而现代的免疫学认为免疫力是人体识别和排除“异己”的生理反应，如果人体的免疫力降低，身体就容易被感染或有患上癌症的可能。
　　中医讲：“正气充足，则邪不可干”。意思是指如果人体的正气、免疫力比较强，身体就不容易被外邪伤害，那么，怎样才能提高我们自身的免疫力呢？
　　我们经常会在武侠小说中看到这样的描述，武林高手“挥手间就点中了对方的膻中穴，轻者动弹不得，重者是当场毙命”。膻中穴真有这么神奇的效果吗？
　　它对我们的养生保健意义何在？
　　膻中穴是人体非常重要的一个穴位，在受到强大外力刺激时，确实有可能给人体造成很大的伤害，因此武侠小说中的描写并不没有过分夸大。
　　膻中穴在人体两乳之间，中医对它所在位置的具体描述是：胸之内，两肺之间，心之外，胃之上。从这个描述可以看出，膻中位于胸腔里边，旁边是肺、心和胃，这些都是人体重要的脏器。中医把人体分成上、中、下三焦。心肺在上焦，脾胃在中焦，肝肾在下焦。膻中对于中上焦脏腑的功能有非常好的调节作用，特别是位于上焦的脏器，例如肺和心。呼吸、胃、肾三气都汇聚到膻中这个位置，膻中也就成了人体宗气所汇聚的特殊部位。因此，古人还给膻中穴起了一个很形象的名字，叫做“气汇”。
　　因此，建议大家每天早上起床前或晚上睡觉前各按揉一次，长此以往，你的免疫力将大大增强，身体会越来越棒。
　　除了用按摩穴位提高免疫力外，还有一个食疗方值得尝试。具体做法是：取胡萝卜、香菇、牛蒡、白萝卜、白萝卜叶各50克，加水1000克，温火煮开，冷却后取汤汁服用。其药理在于蔬菜汤中的胡萝卜、香菇、牛蒡、白萝卜、白萝卜叶是五种高碱性蔬菜，用其熬成的汤汁能有效地将百病之源的酸性体质调节成弱碱性体质，可极为有效地增强人体的免疫系统和抗氧化能力。
　　戒烟穴一定要用好
　　症状：戒不掉烟
　　老偏方：用拇指或食指的指端放于甜美穴穴位处点按。
　　药理：甜美穴可以调解肺部的功能。针灸或指掐甜美穴，戒烟者会出现口渴、口苦、头晕等症状，吸烟时更甚，重复多次形成“烟-异味-讨厌或害怕”
　　的条件反射，因为产生不愉快的心理体验而使之拒吸，从而达到戒烟之目的。
　　尼古丁是一种神经毒素，主要侵害人的神经系统。一些吸烟者在主观上感觉吸烟可以解除疲劳、振作精神等，这是神经系统的过度兴奋，实际上是尼古丁引起的欣快感。兴奋后的神经系统随即出现抑制。所以，吸烟后神经肌肉反应的灵敏度和精确度均下降。国外心理研究机构的一项研究结果表明，吸烟者的智力效能比不吸烟者降低10.6%。
　　烟民往往都有烟瘾，这主要是尼古丁长期作用的结果。尼古丁就像其他麻醉剂一样，刚开始吸食时并不适应，会出现胸闷、恶心、头晕等不适，但如果吸烟时间久了，血液中的尼古丁达到一定浓度，反复刺激大脑并使各器官产生对尼古丁的依赖性，此时烟瘾就缠身了。若停止吸烟，会暂时出现烦躁、失眠、厌食等所谓的“戒断症状”，加上很多吸烟者对烟草产生一种心理上的依赖，认为吸烟可以提神、解闷、消除疲劳等，所以烟瘾越来越大，欲罢不能。
　　20世纪80年代，美国俄亥俄州针灸医师欧尔姆，成功发现了戒烟穴，并将此次发现成功应用在戒烟者身上。戒烟穴又称甜美穴，意为戒烟才能真正产生甜美的感觉。甜美穴可以调解肺部的功能。针灸或指掐甜美穴，戒烟者会出现口渴、口苦、头晕等症状，吸烟时更甚，重复多次形成“烟-异味-讨厌或害怕”
　　的条件反射，因为产生不愉快的心理体验而使之拒吸，从而达到戒烟之目的。戒烟穴找起来比较困难，可用一根筷子按压柔软处寻找小凹陷，甜美在列缺和阳溪连线的中点处，可用拇指或者食指的指端放于穴位处点按。
　　戒烟是个持续而辛苦的过程，通过按摩甜美穴戒烟亦不例外。事实上，大多数真正想戒烟的人，是能够靠自己的毅力把烟戒掉的。配合一些逐步进行的戒烟过程，相信你也能做到。如分析你的吸烟习惯，这样你才会对自己所抽的每一口烟都加以注意。列如，选一个完全不吸烟的日子，这是最为成功的办法，而且是痛苦最少的戒除吸烟恶习的方法。再如，家人或好友能跟你一起行动，在同一时间戒烟，在戒烟期前几天最困难的日子里，互相支持将更好。又如，找香烟的替代品，当你觉得紧张及不安时，你常会被逼着找点东西来咀嚼，因此，你的体重可能会增加几磅。记住，戒烟的前四周是最困难的。大约八周之后，你对香烟的强烈渴求感会逐渐消失。
　　“绿色零食”不妨吃一点
　　症状：工作间隙饥饿感频发影响工作
　　老偏方：吃“绿色零食”。
　　药理：大部分人认为吃零食是非常不好的习惯。事实上，只要配合健康的。低热量高营养的食物，适量地吃零食，不但可以减轻饥饿感，还能作为日常均衡营养的一个补充。零食能帮助控制胃口，减少进餐量，只要食用低脂肪的零食，就可以避免大量进餐，减少发生肥胖的概率。况且“边吃边工作”的状态特别容易缓释工作的压力，对于从事一些高密度时间的人来说，是一种很好的选择。
　　大多数人会有这样的感觉，接近午休或下班时肚子会饿，往往会影响工作效率，这个时候不妨吃一点“绿色零食”，可以增进脑部血管活力，帮助你集中注意力。
　　“绿色零食”是指含有丰富的营养素而糖分和脂肪相对较低并适合作为日常营养补充的零食。比如低脂乳酪、花生、无花果、海苔、水果（水果食品）等。还有超市里销售的果蔬干片，口感非常香脆，但不是油炸或者膨化的食品，而是经高温烘干水分制成的，不仅营养损失小，脂肪热量也很低，不会导致肥胖。
　　因为大多数上班族早餐较为单调，基本上是牛奶、豆浆配面包，适当地吃点零食，像花生等，就可以补充粮食里缺乏的营养素。
　　大部分人认为吃零食是非常不好的习惯。事实上，只要配合健康的、低热量、高营养的食物，适量地吃零食，不但可以减轻饥饿感，还能作为日常均衡营养的一个补充。零食能帮助控制胃口，减少进餐量，只要食用低脂肪的零食，就可以避免大量进餐，减少发生肥胖的概率。况且“边吃边工作”的状态特别容易缓释工作的压力，对于从事一些高密度工作的人来说，是一种很好的选择。
　　需要注意的是，“绿色零食”的补充也要遵循一定的时间，在上午的十点左右和下午的四点左右是吃零食的最佳时间，这时离正餐还有一段时间，容易产生饥饿感，也是工作中最容易心慌的时候，适当吃点零食会让工作更有效率。
　　良方巧治偏头痛
　　症状：头痛，头昏
　　老偏方：①紫菜250克，鸡蛋2个，煮汤，每日饮用1～2次。②将新鲜的姜取汁，抹于鼻孔内。③用热毛巾敷额头，再将双手浸没于热水中，水温以手入水后能忍受的极限为宜，坚持浸泡0.5个小时左右。
　　药理：①紫菜里含有大量的镁元素，有镁元素的宝库之称。据测定，100克紫菜里含有460毫克镁，而1千克鸡蛋才有230毫克镁。正是镁，对偏头痛可以产生预防作用。现代医学研究表明，镁的缺乏在一些最主要的偏头痛发病机制理论中显得尤为突出，偏头痛发作期血清镁及红细胞镁水平均低于正常对照组。
　　②姜汁进入鼻孔内会引起强烈的条件反射，而这种条件反射会将中枢神经的感受器吸引过来，同时，头痛所引起的条件反射也就被本能地忽略了。③用热毛巾敷额头，以达到加速血液循环的目的，当更多的血液为头部细胞提供氧及营养物质时，被头痛所损害的大脑部位就会加速愈合。用热水浸泡双手及按摩疼痛点与此同理。
　　头痛是一种常见病，历代医家都认为，头部经络为诸阳经交会之处，凡五脏精华之血，六腑清阳之气，都上会于此。如果六淫外侵、七情内伤、升降失调、郁于清窍、清阳不运，都会导致头痛。
　　职场人士经常抱怨自己一想问题就头疼，疼到睡不着觉，疼到生不如死……其实，仔细观察可能会发现，这与自己的紧张有关系。紧张性头痛发作时间一般要持续几个小时甚至一天不等，大多是由于忧郁或者焦虑，头、面、颈、肩等部位的肌肉持久性痉挛、血管收缩而产生的疼痛，并牵涉或者扩散至头部所致，属于功能性头痛。
　　其实，头痛本是身体的一种保护机制，在工作过度繁重、压力超过自身承受的范围、注意力高度集中的情况下，身体就处于透支状态，所以需要休息，需要调节，需要放松。
　　除却紧张性的功能头痛，偏头痛也是最典型的一种头痛。偏头疼是反复发作的一种搏动性头疼，属众多头疼类型中的“大户”。偏头痛患者比平常人更容易发生大脑局部损伤，进而引发中风。其偏头痛的次数越多，大脑受损伤的区域会越大。
　　既然头痛不是小事，就应该认真对待。这里为大家推荐一个很管用的偏方。
　　具体做法是：将新鲜的姜取汁抹于鼻孔内，其药理在于姜汁进入鼻孔内会引起强烈的条件反射，而这种条件反射会将中枢神经的感受器吸引过来，同时，头痛所引起的条件反射也就被本能地忽略了。在运用这一方法的同时还可以用热毛巾敷额头，以达到加速血液循环的目的，当更多的血液为头部细胞提供氧及营养物质时，被头痛所损害的大脑部位就会加速愈合。
　　另外，偏头痛发作时，可将双手浸没于热水中，水温以手入水后能忍受的极限为宜，坚持浸泡0.5个小时左右，便可使手部血管扩张，血液循环加快，从而使偏头痛逐渐减轻，此与上面的病理是相同的。
　　最后还有一个食疗的偏方，即紫菜蛋花汤。多吃一种叫海苔（即紫菜干）的零食，能减少偏头痛的发作。其药理在于紫菜里含有大量的镁元素，有“镁元素的宝库”之称。据测定，100克紫菜里含有460毫克镁，而1千克鸡蛋才含有230毫克镁。正是镁对偏头痛有预防作用。现代医学研究表明，镁的缺乏在一些最主要的偏头痛发病机制理论中显得尤为突出，偏头痛发作期血清镁及红细胞镁水平均低于正常对照组。另外，我们通过与疼痛对照组比较，说明手术后及肿瘤等引起的疼痛与镁水平无关，从而提示偏头痛的发作是因为镁缺乏，而不是由于疼痛导致低镁。镁是人体必需的微量元素，在细胞和血液中是以游离镁（离子化镁）、与阴离子结合镁、蛋白结合镁等三种状态存在，总体镁包括上述三种状态。
　　实验研究表明：①镁能明显抑制儿茶酚胺、组织胺及5-羟色胺的血管收缩活性；②镁可阻滞天门冬氨酸受体，从而抑制神经细胞钙离子内流；③镁具有扩张血管作用，同时可减缓各种血管活性物质的血管收缩作用；综上所述，镁与偏头痛有着密切的关系，补充镁元素可以缓解肌肉紧张、痉挛引发的头痛。
　　最后要注意的是，像干奶酪、巧克力、酒和含咖啡因的饮料如茶、咖啡，腌熏的肉类如香肠、火腿等，都有可能诱发偏头痛的发作，所以应该尽量忌食，这样才能保证最好的预防效果。此外，精神紧张或过度失眠也容易诱发头痛发作，希望引起大家的注意，身体是革命的本钱，劳逸结合很重要。
　　摇头晃脑的秘密
　　症状：记忆力下降
　　老偏方：把两腿跷在椅子或者桌子上几分钟，记住，腿一定要高过心脏位置。另外，没事的时候摇摇头、晃晃脑也有助于提高记忆力。
　　药理：人的记忆过程，就是大脑皮层神经细胞积极活动，进行记录和保存的过程。人一旦疲劳，其大脑皮层上脑细胞的活动就会受到抑制，这时，外界进入大脑的任何信息都不可能得到有效的接收和反应。人在进行脑力活动时，脑细胞需要大量的氧气，耗氧量占全身耗氧量的1\/5～1\/4。由于大脑本身并不能储备更多的能量，需要机体内的其他组织细胞将能量源源不断地供给，而当一个人的双腿跷起高过心脏之后，脚和腿部的血液会回流到肺部及心脏，不仅可以减轻脚部和腿部静脉的压力，还可使头部的供血量大大增加，使大脑皮层上脑细胞的活动不再受到抑制。偏方中的摇头晃脑也是为了达到这样的目的。
　　引起记忆力下降的原因有很多，其中，长期睡眠不足、缺少运动、缺少新鲜空气，烟酒过量等都会导致记忆力减退，这是生理上的原因。长期过分地焦虑、忧郁和心理压力过大等也可以使记忆力减退，这是心理上的原因。这种记忆障碍是大脑过度疲劳导致的功能失调，不存在大脑组织结构的损害改变，所以是功能性的、暂时性的、可逆的。
　　久坐办公室的人，常常有头晕脑涨、记忆力大不如从前的感觉，这是因为活动量不够、血液流通不畅而导致的脑部供血与供养不足。人的记忆过程，就是大脑皮层神经细胞积极活动并进行记录和保存的过程。但人一旦疲劳，尤其是大脑疲劳时，其大脑皮层上脑细胞的活动就会受到抑制，甚至处于半休眠或休眠的状态。这时，外界进入大脑的任何信息都不可能得到有效的接收和反应。因此，要增强记忆力，其首要任务就是解除脑疲劳。众所周知，人在进行脑力活动时，脑细胞需要大量的氧气。虽然人脑重量只有1.4千克，但它的耗氧量却占全身耗氧量的1\/5～1\/4，是全身需氧量最多的“大户”，所需能量都要由细胞来供给。劳动繁重或紧张时，其所需的氧气和养分都会成倍地增加，由于大脑本身并不能储备更多的能量，它需要机体内的其他组织细胞将能量源源不断地供给它，如果补充不及时即会形成脑疲劳和脑倦怠。如果大脑处于倦怠和亚健康状态，其记忆力势必大打折扣。记忆力减退是脑疲劳必然的表现脑形式。因此，要保持大脑良好的记忆功能，必须保证大脑皮层清新活跃，供氧充分。
　　这里向大家推荐几种提高记忆力的方法，很管用，不妨尝试一下。
　　首先，把两腿跷在椅子或者桌子上几分钟，记住，腿一定要高过心脏位置。
　　当一个人的双腿跷起高过心脏之后，脚和腿部的血液会回流到肺部及心脏，这样不仅可以减轻脚部和腿部静脉的压力，还可使头部的供血量大大增加，使你神清气爽。
　　其次，没事的时候摇摇头、晃晃脑也有助于提高记忆力。颈动脉是向脑部供血的管道，摇头晃脑可使这些组织得到活动，不但可以增加脑部的供血，还可以减少脂肪在颈动脉血管沉积的可能，也有利于预防高血压和颈椎病。
　　还有，不经意间地伸懒腰，对大脑也有好处。身体长时间处于一种姿势时，上肢肌肉组织的末梢血管会淤积很多血液，伸懒腰的过程，恰是肌肉收紧和放松的过程，淤积的血液被赶回心脏，心脏得到的血多了，输往全身各处的血也就多了，大脑也能分得一杯羹。
 



第12章 男士职场疾病老偏方(3)


　　最后，可以尝试梳头。上面已提过，良好的头部血液循环功能有助于提高记忆力，延缓大脑衰老。随身携带一把牛角梳梳头，或者以指梳头，可改善头皮的血运。具体做法是：两手十指微张，从前到后，由上向下，梳理头发，一天梳理三四次，一次梳理三五分钟，可起到提高智力、养神健脑的作用，对于神经衰弱患者更大有益处。
　　如何才能健脑益智
　　症状：脑功能低下
　　老偏方：常食大蒜。
　　药理：供应大脑的能量，单纯有葡萄糖而没有足够的维生素b1，葡萄糖就无法转变为脑的能量，会造成糖代谢产生的酸性物质在脑内堆积，反而影响了正常的大脑功能。所以要想使葡萄糖发挥应有的作用，就需要有足够量的维生素b1的存在。大蒜本身并不含大量的维生素b1，但它能增强维生素b1的作用，因为大蒜可以和b1产生一种“蒜胺”物质，而蒜胺的作用远比维生素b1强得多。
　　因此，在有充分葡萄糖供应的前提下，平时适当地吃一些大蒜，就足以促进葡萄糖转变为大脑能量，使大脑功能更为提高。
　　谈到大蒜，大多数人认为它有消炎、杀菌的作用，特别是对肠道传染病防治的效果早已被大家所熟知，现代科学研究还发现大蒜有降血脂、降血压、降血糖等作用，但是知晓大蒜能健脑者恐怕寥寥无几。人的大脑活动所需要的能量来源主要依靠葡萄糖，而葡萄糖的来源则主要靠食物。碳水化合物，如米、面粉进入人体后可分解成葡萄糖蛋白质，经过消化、分解、吸收后也能被肝脏转变为糖元并储存起来，必要的时候又可以分解成葡萄糖而供应大脑及身体其他组织器官的需要。除此之外，供应大脑的能量，单纯有葡萄糖而没有足够的维生素b1，葡萄糖就无法转变为脑的能量，会造成糖代谢产生的酸性物质在脑内堆积，反而影响了正常的大脑功能。所以要想使葡萄糖发挥应有的作用，就需要有足够量的维生素b1的存在。大蒜本身并不含大量的维生素b1，但它能增强维生素b1的作用，因为大蒜和b1作用可以产生一种“蒜胺”的物质，而蒜胺的作用远比维生素b1强得多。因此，在有充分葡萄糖供应的前提下，平时适当地吃一些大蒜，就足可以促进葡萄糖转变为大脑能量，使大脑功能更为提高。所以学龄儿童及经常用脑之成年人常食大蒜十分有必要。但是，大蒜有一股特殊的臭味，特别是食后气味令人难以接受，只要在食大蒜后用浓茶漱口或再嚼些口香糖或吃几粒花生米就可除臭了。
　　除此之外，还有几种提高脑功能的做法，都属举手之劳，不妨借鉴。例如有意识地打哈欠。打哈欠是一种因脑贫血或者脑供氧不足而引起的反射现象。通过打哈欠可以向人体输送更多的氧气，同时也可以把二氧化碳从体内充分排出来。
　　或者坐在椅子边，让后背肩胛骨紧靠在椅子背上，用力向前伸腿，两手尽量向上举，使自己成一条直线，并在此时张嘴巴，打一个大哈欠，清醒一下大脑，使精神为之一振。除了打哈欠，笑对大脑也很有好处。从生理上来说，它是横隔膜的间歇性痉挛运动，是一种快节奏的连续腹式呼吸，可以使脑兴奋。另外，还可以用漱口的方法来增强脑的活力。我们喝一口冷水，口腔内的血管就会暂时收缩，产生条件反射，从而使血液循环得到改善，也可使脑的供血得到相应的改善。
　　痛风的“克星”
　　症状：痛风，身体免疫系统出现过敏而造成炎症
　　老偏方：饮苏打水。
　　药理：痛风是因长期嘌呤代谢障碍，由血尿酸增高引起的。如果血中尿酸浓度长期高于这个饱和点，医学上称为“高尿酸血症”。血中尿酸浓度如果达到饱和溶解度的话，这些物质最终形成结晶体，积存于软组织中。如果有诱因引起沉积在软组织如关节膜或肌腱里的尿酸结晶释出，便会导致身体免疫系统出现过敏而造成炎症。嘌呤高的食物都是呈酸性极高的食物，相反，如果吃海鲜配苏打水、茶水、鲜奶、乳酸菌饮品和碱性的蔬菜、水果，就可以中和尿酸盐溶解度，有利于尿酸排出，因而大大降低得痛风的概率。
　　俗话说“海鲜就啤酒，痛风跟着走”，那么，吃海鲜时配什么能大大降低患痛风的危险呢？答案就是：能够中和嘌呤的碱性食物。
　　痛风是因长期嘌呤代谢障碍，由血尿酸增高引起的。如果血中尿酸浓度长期高于这个饱和点，医学上称为“高尿酸血症”。进食含有过多嘌呤成分的食品，而在新陈代谢过程中，身体未能将嘌呤进一步代谢成为可以从肾脏中经尿液排出的排泄物，血中尿酸浓度如果达到饱和溶解度的话，这些物质最终形成结晶体，积存于软组织中。如果有诱因引起沉积在软组织如关节膜或肌腱里的尿酸结晶释出，便会导致身体免疫系统出现过敏而造成炎症。
　　痛风可以由饮食和天气变化如温度气压突变以及外伤等多方面引发。饮酒容易引发痛风是因为酒精在肝组织代谢时，大量吸收水分，使血浓度加强，使原来已经接近饱和的尿酸，加速进入软组织形成结晶，导致身体免疫系统过度反应（敏感）而造成炎症，痛风古称“王者之疾”，因此症好发在达官贵人的身上，如元世祖忽必烈晚年就因饮酒过量而饱受痛风之苦。
　　临床上痛风多呈发作性，多由疲劳、房事不节、厚味多餐或感受风寒湿热等外邪诱发，发作时表现为某一局部剧烈疼痛，严重时背不能动，或手不能举，或足不能履地，并且有日轻夜重和转移性疼痛的特点。经休息和治疗虽有好转，但时息时发，日久可致受损部位出现肿胀和畸形，恢复较为困难，甚至可出现水肿和小便不利等危重症状，所以一定要及时并坚持治疗。
　　嘌呤高的食物都是酸性极高的食物，如海鲜、动物内脏、浓肉汤等。如果食用嘌呤高的食物，尤其以常食火锅汤者发病率更高。吃火锅、海鲜再加喝啤酒，促进血液中尿酸猛增，这可是雪上加霜。相反，如果吃海鲜配苏打水、茶水、鲜奶、乳酸菌饮品和碱性的蔬菜、水果，就可以中和尿酸盐溶解度，有利于尿酸排出，因而大大降低得痛风的概率。
　　苏打水，就是含小苏打（碳酸氢钠）的水。因水中含有解离的碳酸氢根离子，故而呈碱性。在临床工作中，内分泌科医生给痛风或高尿酸血症病人开的处方，一般都含有小苏打片。喝苏打水可以起到同样或类似的效果。
　　就算您没有吃含大量嘌呤的食物，也可以喝一些苏打水。例如胃酸分泌过多的胃病患者多喝一些苏打水，可以中和胃酸。反之，胃酸分泌过少的胃病患者，则不要大量饮用苏打水，否则会加重胃酸缺乏。
　　要注意的是，苏打水含有较多的钠，而减少钠（或食盐）的摄入量是治疗高血压的重要措施。所以，高血压病人最好不要喝苏打水，或者喝苏打水的同时，减少食盐的摄入量。
　　此外，能够中和嘌呤的碱性食物还有鸡蛋、玉米、生菜、冬瓜、油菜、卷心菜、胡萝卜、芹菜、黄瓜、茄子、莴笋、番茄、萝卜、泡菜、西瓜。嘌呤含量较少的食物有芦笋、菜花、扁豆、豌豆、菠菜、蘑菇、麦片、青鱼、金枪鱼、龙虾、火腿、麦麸面包。这些都是吃火锅和海鲜的“最佳搭档”。
　　桑叶治好你的盗汗
　　症状：夜间盗汗
　　老偏方：冬桑叶阴干，研为细末，每次5克，用米汤调后内服，每日2次，15天为一个疗程。
　　药理：盗汗多是阴虚内热、虚阳上亢、津液不固所致。桑叶味甘性寒，甘能养血滋阴，寒能泻热，切中盗汗症阴虚火旺的病机。现代研究发现，桑叶中含芸香甙和槲皮素，能保持毛细血管正常抵抗力，减少通透性而起止汗作用。临床应用证明，无论桑叶单用或配伍用，都具有较佳的止汗功效。如果全身出冷汗，桑叶煮汤后可适量加点益气补血之红糖，效果更佳。盗汗伴失眠者，桑叶配五味子煎服，也不失为止盗汗、助入眠之妙品。
　　中医认为：肾主五液，入心为汗。《医宗必读》云：“肾阴衰不能内营而退藏，则内伤而盗汗。”当此之时，治宜滋阴降火。大部分多汗是自主神经紊乱引起的，其发病机制主要是交感神经异常兴奋。如果患者做了各种检查，结果都显示没有问题，就可以确定是自主神经紊乱引起的。
　　相传宋代时，某日严山寺来一游僧，身体瘦弱，胃口极差，每夜一上床入寐就浑身是汗，醒后衣衫尽湿，甚至被单、草席皆湿，二十年来多方求医皆无效。一日，严山寺的监寺和尚知道了游僧的病情后，便说：“不要灰心，我有一祖传验方治你的病保证管用，你还不花分文，也没什么毒，何不试试？”翌日，天刚亮，监寺和尚就带着游僧来到桑树下，趁晨露未干时，采摘了一把桑叶带回寺中。叮嘱游僧焙干研末后每次服两钱，空腹时用米汤冲服，每日一次。连服三日后，缠绵二十多年的沉疴竟然痊愈了。游僧与寺中众和尚无不惊奇，佩服监寺和尚药到病除。
　　其实，桑叶治病入药始于东汉。《神农本草经》时列为“中品”。现代中医习惯将它列入辛凉解表类药物中，作疏风清热、凉血止血、清肝明目之用，其实桑叶还有止盗汗的作用。而《神农本草经》中亦早已有“桑叶除寒热、出汗”的记载；《丹溪心法》中亦有“桑叶焙干为末，空心米汤调服，止盗汗”之妙录。
　　近年来，不少医生用桑叶在临床上治盗汗，屡用屡效，患者不妨一试。具体方法是：将冬桑叶阴干，研为细末，每次5克，用米汤调后内服，每日2次，15天为一个疗程。
　　其药理在于，盗汗多是阴虚内热、虚阳上亢、津液不固所致。桑叶味甘性寒，甘能养血滋阴，寒能泻热，切中盗汗症阴虚火旺的病机。现代研究发现，桑叶中含芸香甙和槲皮素，因能保持毛细血管正常抵抗力和减少通透性而起止汗作用。临床应用证明，无论桑叶单用或配伍用，都具有较佳的止汗功效。如果全身出冷汗，桑叶煮汤后可适量加点益气补血之红糖，效果更佳。盗汗伴失眠者，桑叶配五味子煎服，也不失为止盗汗、助入眠之妙品。
　　如何快速止鼻血
　　症状：流鼻血
　　老偏方：紧捏住鼻梁上部硬骨两侧的凹陷处，同时喝几口冰冻水，再在嘴里留一口，最后将冰冻水瓶紧贴于前额，几分钟即可止血。
　　药理：鼻梁上部硬骨两侧的凹陷处，被称做立特氏区，其表面的黏膜很薄，有丰富的血管，当空气变得干燥时，薄薄的黏膜上就容易长痂。紧捏住凹陷处，就是为了压迫出血区以止血。而冰水贴额就在于通过冰水使毛细血管收缩，阻止出血。
　　流鼻血不是简单的“鼻子出点血”，流鼻血是因肺燥血热引起的一种顽固性疾病，对人体的损害相当严重，如治疗不当或不及时会诱发鼻黏膜萎缩、贫血、血小板减少、记忆力减退、视力下降、免疫力低下，严重者会将血液或血块吸入气管造成窒息。
　　很多人流鼻血后第一反应是仰起头止血，其实这是很不正确的做法。这样容易导致鼻血倒流进入咽喉、胃部等器官，对这些器官造成不良刺激，严重的还会吸呛入气管及肺内，造成危险。正确的做法是：保持正常直立或稍向前倾的姿势，压迫止血。即使有少量的凝血块堵住鼻腔也没有关系，凝血块中的凝血物质可有助于血液凝固。
　　流鼻血原因有很多，有鼻外伤、黏膜上结干痂皮、受酸、碱异物的损伤、日晒过热、饮酒过多等。常流鼻血是心血管系统、内器官、各种感染、血液疾病和其他疾病的并发症。很多人流鼻血常常被认为是鼻子本身出了问题，这其实令医生有些无语，对于经常流鼻血应辩证诊断。
　　中医认为流鼻血是由于人的气血上逆导致的。鼻属于肺窍，鼻子出现病症，一般来说与肺和肝等部位出现异常有很大的关系。当人的气血上升，特别是肺气较热时，人就会流鼻血。肺气过热时，人的眼底也会带血或出血。上火和流鼻血的原因是一样的，都是气血上逆导致的结果。流鼻血的成因可分为燥热及虚弱两类，多数常流鼻血的人群兼具两种症状，即中医常说的阴虚火旺。
　　当鼻腔过于干燥时，里面的毛细血管就会破裂，导致流血。从临床上来看，90%的流鼻血现象都属于血管破裂导致的血管性流血。对此，患者不用太紧张，大多数情况下可以自行处理，及时止血即可。比如压迫止血，即紧捏住鼻梁上部硬骨两侧的凹陷处，这个部位被称做立特氏区，其表面的黏膜很薄，有丰富的血管，当秋冬空气变得干燥时，薄薄的黏膜上就容易长痂。但令人不可思议的是，有时，一个不期而遇的喷嚏都会通过加速气流的冲击而把痂冲掉，并连带着损伤下面的血管，形成鼻出血。因此，紧捏住鼻梁上部硬骨两侧的凹陷处，就是为了压迫出血区以止血。与此同时，为了更好更快地将血止住，我们可以找一瓶冰水，先喝上几口，再在嘴里留一口，最后将冰冻水瓶横着紧贴于前额，几分钟即可止血，其药理就在于通过冰水使毛细血管收缩，进而阻止出血。
　　如果出鼻血时，身边正好有干净的容器，即可将冰水倒入容器，同时将鼻腔整个浸泡在冰水里，加强冷刺激，这对于出血量大的人尤其必要。需要注意的是，流鼻血并不可怕，但如果过度紧张会导致血压升高，加重出血。因此，留鼻血时切忌紧张。
　　如果在秋冬干燥季节或是其他时候经常流鼻血，就需要采取预防措施了。例如，经常性地将水抹进鼻腔里一点，会起到意想不到的作用。另外，反复流鼻血还可能与缺乏维生素Ｃ和维生素Ｋ有关，抑或是上面提到的血管类疾病，这时就要去医院查清病因并对症下药了。
　　常饮枸杞水，延年益寿
　　症状：疲劳乏力
　　老偏方：备下银耳、大米、菊花、无核金丝枣、枸杞和蜂蜜，银耳加清水泡发，摘去根部，撕成小朵；砂锅水开后放入大米、银耳，大火煮开，小火继续煮半个小时；放入菊花、无核金丝枣、枸杞，继续煮半个小时；将煮好的粥放凉至60°以下，放入蜂蜜调匀即可。
　　药理：枸杞当中含有丰富的枸杞多糖，该多糖系蛋白多糖，由阿拉伯糖、葡萄糖、半乳糖、甘露糖、木糖、鼠李糖6种单糖成分组成。有研究表明，它们是枸杞子调节免疫、延缓衰老的主要活性成分，可改善易疲劳、食欲不振和视力模糊等症状，并具有降血脂、抗脂肪肝、抗衰老等作用。此外，枸杞子能显着增加肝糖原的贮备量。
　　疲劳的产生过程是机体内许多生理变化的综合反应，是全身性的反应。可以简单地概括为四步曲：
　　其一，肌体储存的能量长期被大量地消耗，快速的新陈代谢过程同时产生大量的代谢废物乳酸和二氧化碳，代谢废物不能通过正常渠道排泄，在体内积聚；其二，随着肌体整体能量的耗竭，肌体自身细胞活力下降，调节系统瘫痪罢工，细胞内的钾离子大量流失，体内电解质就会失去平衡，导致人体各系统的功能减退或处于瘫痪状态，引起肌无力、胃肠活动低下、心律不齐等；其三，代谢废物积聚到一定程度使身体内微循环环境恶化，细胞发生酸中毒，细胞兴奋性衰减；其四，高度紧张，大脑和其他器官的脂质过氧化酶含量增加，产生大量的自由基。太多的自由基和代谢废物刺激中枢神经系统，产生全身性疲劳反应。
 



第13章 男士职场疾病老偏方(4)


　　长时间疲劳是人体处于亚健康状态时最先表露出的现象，是最典型的症状，也是最危险的信号。由于工作时间过长、劳动强度加重以致筋疲力尽，引发身体潜藏的疾病突然恶化并因救治不及时而丧命。要消除这种疲劳，食用枸杞是最好的选择。
　　枸杞当中含有丰富的枸杞多糖，该多糖系蛋白多糖，由阿拉伯糖、葡萄糖、半乳糖、甘露糖、木糖、鼠李糖6种单糖成分组成。有研究表明，它们是枸杞子调节免疫、延缓衰老的主要活性成分，可改善易疲劳、食欲不振和视力模糊等症状，并具有降血脂、抗脂肪肝、抗衰老等作用。
　　此外，枸杞子能显着增加肝糖原的贮备量。肝糖原是贮存在肝脏中的糖原，当血液中的糖分不够高（如不及时吃饭或者消耗过大），难以满足身体能量需要时，肝糖原被动员分解，这个信息由胰高血糖素（激素）来传递，并动员其他相关的酶促反应，将大分子糖原降解成单糖——葡糖唐，从而使血糖升高，增强机体活力。
　　既然枸杞在抗疲劳中能起到如此巨大的作用，那么，我们在采购枸杞时要留个心眼。除产地不同外，枸杞的质量还取决于加工方法的不同。目前枸杞的加工方法主要有两种：一种是烘干，一种是晒干。烘干的加工量大，成本相对高，但时间短，可较好地保持枸杞的营养成分。这种方法主要是一些大企业采用。晒干就是利用太阳光，把大多经过处理的枸杞晒干，这种方法多为个体种植户采用。
　　有的个体户为了缩短晾晒时间，往往用超饱和的浓碱水浸泡枸杞，然后再晾晒。
　　这样处理过的枸杞虽然表面看来色泽鲜红，十分诱人，但其营养成分已大大降低。
　　在选购枸杞时，要注意千万不要被绚丽的颜色所蒙骗。有的商家为了卖个好价钱，往往在枸杞的颜色上大做文章，他们把枸杞的颜色染红，方法很简单，一用角色素染红，二是用硫黄熏蒸。用色素染过的枸杞怕水，用硫黄熏蒸过的枸杞有股刺鼻子的呛味。在选购枸杞时，最好把几粒枸杞放进水中，或用潮湿的手搓一搓，如掉色，就说明用过色素。抓一把枸杞，用双手捂一会儿，放到鼻子底下闻一闻，如有刺激的呛味，就可以肯定被硫黄熏过。另外，如果枸杞的颜色黄里透亮，那也是被硫黄熏过的。
　　总之，选购枸杞要一看二闻三尝。即一看色泽，要选略带紫色的。至于形状，一般不要太挑剔，那只是品种上的差异。二闻气味，没有异味和刺激的就可以选择。三尝枸杞，如口感甜润，无苦味、涩味，则为正品。用碱水处理过的枸杞有苦涩感。
　　枸杞的食用方法多种多样，最常见的是泡水喝，煲汤，这里推荐一味枸杞粥给大家，是防疲劳的上乘之作。
　　所需材料：银耳，大米，菊花，无核金丝枣，枸杞，蜂蜜。
　　具体做法：
　　1.银耳加清水泡发，摘去根部，撕成小朵；2.砂锅水开后放入大米、银耳大火煮开，小火继续煮半个小时；3.放入菊花、无核金丝枣、枸杞，继续煮半个小时；4.将煮好的粥放凉至60℃以下，放入蜂蜜调匀即可。
　　其中，菊花能很好地帮人体补气、补力、除燥、解毒，大枣性味甘平，入脾胃有补气益血之功效，中医常用大枣治疗脾胃虚弱、气血不足、失眠等症。因此，希望职场上的朋友能多多尝试。
　　饭后吃一根香蕉
　　症状：中风
　　老偏方：每餐后一根香蕉。
　　药理：香蕉中所含的钾量在各类水果中最高。钾在人体中主要分布在细胞内，维持着细胞内的渗透压，参与能量代谢过程，保持神经肌肉的兴奋性和心脏的正常舒缩功能，有抗动脉硬化、保护心脏血管的功效。此外，香蕉中含有降血压的成分，即类似转换酶的物质，具有转换酶抑制剂类降压药的功效，能阻断血管紧张素Ⅰ转化为血管紧张素Ⅱ，使具有血管活性作用的血管紧张素Ⅱ的血浆水平下降，使周围血管舒张，血压下降。
　　高血压一直被称做富贵病，在日常生活中屡见不鲜，至今还无彻底根治的办法，但是，预防高血压，却有很好的办法，既省心又省时。
　　其实，多种因素都可以引起血压升高。用一句话来概括高血压就是，心脏泵血能力加强（如心脏收缩力增加等），使每秒钟泵出血液增加。当人的大动脉失去了正常弹性，变得僵硬，当心脏泵出血液时，不能有效扩张，因此，每次心搏泵出的血流通过比正常狭小的空间，导致压力升高。这就是高血压多发生在动脉粥样硬化导致动脉壁增厚和变得僵硬的老年人身上的原因。由于神经和血液中激素的刺激，全身小动脉可暂时性收缩同样引起血压的增高。可能导致血压升高的另一个因素是循环中液体容量增加，这常见于肾脏疾病，肾脏不能充分从体内排出钠盐和水分，体内血容量增加，导致血压增高。
　　相反，如果心脏泵血能力受限、血管扩张或过多的体液丢失，都可导致血压下降。这些因素主要是通过肾脏功能和自主神经系统（神经系统中自动地调节身体许多功能的部分）的变化来调控。
　　而中风则是由于脑部供血受阻而迅速发展的脑功能损失。过去，中风被称为脑血管意外。中风属于急症，可造成永久性神经损害，如果不及时诊断和治疗可造成并发症甚至死亡。在美国，中风是第三大死因，在美国和欧洲它是导致成人残疾的首因。中风的危险因素包括高龄、高血压、有中风病史或短暂性脑缺血发作，或者糖尿病、胆固醇过高、抽烟、心室颤动。高血压是中风最重要的危险因素变量。
　　美国心脏病学会对4400名20～70岁的人进行的大规模的调查研究证实，长期吃香蕉的人群比不吃香蕉的人群中风比例低38％。原来，香蕉中含有丰富的钾盐。检测表明，香蕉中所含的钾量在各类水果中最高。
　　钾在人体中主要分布在细胞内，有着重要的生理功能，它维持着细胞内的渗透压，参与能量代谢过程，维持神经肌肉的兴奋性，维持心脏的正常舒缩功能，有抗动脉硬化、保护心脏血管的功效。此外，香蕉中含有降血压的成分，即类似转换酶的物质，具有转换酶抑制剂类降压药的功效，能阻断血管紧张素Ⅰ转化为血管紧张素Ⅱ，使具有血管活性作用的血管紧张素Ⅱ的血浆水平下降，使周围血管舒张，血压下降。同时，香蕉内含钾，可使过多的钠离子排出，使血压降低。
　　另外一个降血压的离子就是钙，如果将香蕉切成小块，跟富含钙质的牛奶一起放入果汁机中打匀，就是一杯最佳的抗高血压果汁。
　　经观察发现，连续1周每天吃2根香蕉的人，其血压可下降10％。对上了年纪的人来说，吃香蕉尤其重要。香蕉可以润肠通便，而老年人由于便秘而用力憋气解便，会使血压突然升高，这也是引起中风的一个重要诱因，所以，老年人常吃香蕉既能解除便秘，又对预防脑中风有积极的意义。
　　除了吃香蕉外，还有一些富含钾的食物值得推荐。比如蔬菜中的菠菜、白菜、油菜和雪里蕻；豆类中的豌豆、毛豆以及黄豆和黑豆；水果中的橘子、桃、葡萄和柚子；此外，还有蘑菇、紫菜、海带、木耳。
　　清血管的好东西
　　症状：血管垃圾
　　食疗方：多食生姜、玉米、苹果、大蒜和茄子。
　　药理：以上食材富含清血管的微量元素，例如维生素Ｃ，参与胆固醇代谢，将体内80％的胆固醇转化为胆酸排出体外，降低血液中的胆固醇含量，还能将沉积在动脉壁上的胆固醇除掉，增加血液中的有益成分高密度胆固醇，对预防动脉粥样硬化有重要意义。
　　血管为什么要清理？因为当人体脂质代谢由于种种原因出现障碍时，胆固醇和三酰甘油就堆积在体内，人们称它们为血管“垃圾”。这些“垃圾”使动脉血管发生粥样硬化和堵塞，成为导致心血管疾病的根源。这些血管“垃圾”来自于日常饮食，但在膳食中又有很多血管“垃圾”的克星，只要合理搭配就可以清除“垃圾”。
　　生姜：生姜内含有一种类似水杨酸的有机化合物，它是血液的稀释剂和抗凝剂，对降血脂、降血压、防止血栓形成有很好的作用。
　　玉米：玉米富含脂肪，其脂肪中的不饱和脂肪酸，特别是亚油酸的含量高达60%以上。有助于人体脂肪及胆固醇的正常代谢，可以减少胆固醇在血管中的沉积，从而软化动脉血管。
　　西红柿：不仅各种维生素含量比苹果和梨高24倍，而且还含维生素芦丁，它可提高机体氧化能力，消除自由基等体内“垃圾”，保护血管弹性，有预防血栓形成的作用。
　　苹果：苹果富含多糖果酸及类黄酮、钾及维生素e和c等营养成分，可使积蓄体内的脂肪分解，对推迟和预防动脉粥样硬化发作有明显作用。
　　海带：海带中含有丰富的岩藻多糖、昆布素，这类物质均有类似肝素的活性，既能防止血栓又能降胆固醇、脂蛋白，抑制动脉粥样硬化。
　　茶叶：含有茶多酚，能提高机体抗氧化能力，降低血脂，缓解血液高凝状态，增强红细胞弹性，缓解或延缓动脉粥样硬化。经常饮茶可以软化动脉血管。
　　大蒜：含挥发性辣素，可消除积存在血管中的脂肪，有明显的降脂作用，是主治高血脂症和动脉硬化的良药。
　　洋葱：含有一种能使血管扩张的前列腺素a，它能舒张血管，降低血液黏度，减少血管的压力，同时洋葱中还含有二烯丙基二硫化物和含硫氨基酸，可增强纤维蛋白溶解的活性，具有降血脂，抗动脉硬化的功能。
　　茄子：保护心血管、降血压，茄子中含丰富的维生素p，是一种黄酮类化合物，有软化血管的作用，还可增强血管的弹性，降低毛细血管的通透性，防止毛细血管破裂，对防止小血管出血有一定作用。
　　葡萄干让你不衰老
　　症状：贫血
　　食疗方：每天咀嚼一把葡萄干。
　　药理：铁是合成血红蛋白的原料，当人体内缺铁或者铁的利用发生障碍的时候，会对幼红细胞的分裂增殖产生一定的影响。严重缺铁可诱发贫血，使细胞呼吸发生障碍，影响组织器官的功能。研究发现，葡萄干的含铁量是新鲜葡萄的15倍，另外，葡萄干中还含有多种矿物质、维生素和氨基酸，是体虚贫血者的保健佳品。
　　葡萄干又香又甜，是很多人都喜爱的干果。但很多人并不知道，每天吃一把葡萄干，能很好地改善贫血。
　　首先，葡萄干含铁丰富。许多女性常有脸色苍白、手脚冰凉的症状，这是轻度贫血的表现，每天吃一把葡萄干就可以改善。研究发现，葡萄干的含铁量是新鲜葡萄的15倍，另外，葡萄干中还含有多种矿物质、维生素和氨基酸，是体虚贫血者的佳品。
　　其次，葡萄干有促进消化的作用。葡萄干中含有酒石酸，可促进胃肠道的消化功能。葡萄干中的膳食纤维，还能吸附肠道壁的毒素，促进排毒。
　　此外，葡萄干也有助于保护心血管。研究显示，葡萄干能降低胆固醇，防止血栓的形成，预防心血管疾病。它还含有类黄酮成分，有抗氧化作用，可清除体内自由基，抗衰老。近年研究还表明，葡萄干有防癌效果，其中的白黎卢醇，可有效防止细胞癌变或抑制恶性肿瘤的增长。建议大家每天吃一把葡萄干，约30～40克。不过，葡萄干含糖量较高，糖尿病患者不宜多吃。
　　豆子保健有一套
　　症状：心血管不清
　　老偏方：多食豆类食物。
　　药理：豆类中的一种重要营养素——卵磷脂，可以降低血液中的胆固醇，减少脂肪在血液里的积蓄，从而起到软化血管、调节血脂的作用。豆子里卵磷脂的含量非常高，所以说，吃豆子就相当于吃了保健品。
　　“豆子是地里长出来的肉。”黄豆的蛋白质含量为35%~40%，而猪肉大概只有15%，所以，在蛋白质的含量上大豆是超过猪肉的，红豆、绿豆的蛋白质含量是20%，这个数值也不算很低了，因为人们平时吃的大米只有7%，而白面是10%~12%，所以我们可以确信，豆类是蛋白质含量相当丰富的食品。
　　如果我们拿豆类食品替代一部分动物性食品，就可以减少胆固醇的摄入量，因为豆子里不含胆固醇，饱和脂肪的含量也很少。这样，我们在获得蛋白质的同时，又可以大大降低患慢性疾病的风险，这对于中老年人尤其有益。
　　为什么豆类可以降低胆固醇呢？这就不得不提到豆类中的一种重要营养素——卵磷脂，卵磷脂是一种好东西，不少保健品都打着它的旗号。卵磷脂可以降低血液中的胆固醇，减少脂肪在血液里的积蓄，从而起到软化血管、调节血脂的作用。豆子里卵磷脂的含量非常高，所以说，吃豆子就相当于吃了保健品。
　　此外，豆子里还有一些好东西，如纤维素，它对肠道健康十分有益。此外，它还含有低聚糖。大家都知道，“双歧因子”能促进肠道里有益菌的繁殖，而豆子里的低聚糖就是典型的双歧因子，所以，吃豆子对肠胃是非常有好处的。豆子里还含有大量的矿物质，有维持人体酸碱平衡的作用。如果经常吃精白面、精白米，会使体质偏酸，吃豆子就可以使这种状况得到很大的改善，因为豆子是偏中性的。因此，如果我们能在主食中用一些豆子来替代部分细粮，那么，对人体健康将十分有益。
　　另外，吃豆子有利于减肥。我们曾做过实验：找来一些志愿者，第一组给他们吃白米做的食品，第二组给他们吃白米加豆做的食品，第三组给他们吃纯豆子做的食品。结果发现，如果按同样的热量来计算，吃豆子这一组人的饱腹感是最强的，而且过了好长时间都不饿，下一顿他们自然没有热情大吃大喝了。因此，对于想减肥的人来说，吃豆子是个不错的选择。
　　荸荠的大用处
　　症状：血热，体内有毒
　　老偏方：多食荸荠。
　　药理：荸荠是寒性食物，既可清热生津，又可补充营养，是凉血解毒、化湿祛痰的上品。
　　“血热”是中医辩证的一个术语，它泛指热象表现，如口干、口苦、舌红苔黄、尿短赤、便秘等一系列症群的多种疾病。血热可耗气伤阴，导致阴虚内热，出现五心烦热（即手、足、心烦热）、盗汗等现象。中医认为正常状态是血在温暖的气息下运行，遇到寒气就会凝滞。如果体内阳气过盛，火气很大，血液过热，则血行加速，脉搏跳动变急，甚至会伤害脉络、耗损阴气。对此，我们应多吃清凉滋润的食物。例如荸荠，它是寒性食物，有清热泻火的良好功效。既可清热生津，又可补充营养，最宜用于发烧病人。它具有凉血解毒、利尿通便、化湿祛痰、消食除胀等功效，自古有“地下雪梨”之美誉，北方人视之为“江南人参。”
　　此外，荸荠中含有磷，是根茎蔬菜中最高的，能促进人体生长发育和维持生理功能，对牙齿骨骼的发育有很大好处，同时可促进体内的糖、脂肪、蛋白质三大物质的代谢，调节酸碱平衡。因此荸荠适于儿童食用。英国在对荸荠的研究中发现了一种抗菌成分——“荸荠英”。这种物质对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、产抽杆菌及绿脓杆菌均有一定的抑制作用，对降低血压也有一定效果。这种物质还对肺部、食道和乳腺的癌肿有防治作用。荸荠还有预防急性传染病的功能，在麻疹、流行性脑膜炎较易发生的春秀，荸荠是很好的防病食品。
　　需要注意的是，荸荠不宜生吃，因为荸荠生长在泥中，外皮和内部都有可能附着较多的细菌和寄生虫，所以一定要洗净煮透后方可食用，而且煮熟的荸荠更甜。荸荠属于生冷食物，对脾肾虚寒和有血淤的人来说不太适合。
 



第14章 男士职场疾病老偏方(5)


　　除了荸荠，莲藕也有清热凉血的作用，最适合血热的人食用，无论凉拌、榨汁、清炒都可以，此外，雪梨、苦瓜、苦菜、丝瓜、鲜芦笋、绿豆、冬瓜、黑芝麻、螃蟹、鸭肉也是凉血的食物，平时应多食用。要少吃羊肉、韭菜、辣椒、葵花子等性温燥烈的食物，火锅要戒，酒也要戒。运动方面，血热的人不适宜做剧烈运动，应做温和运动，例如瑜伽，静态运动有利于调节体内血运，抚平情绪波动。同时，血热者不宜晒日光浴，平时少晒太阳，因为这些人本来就阳气盛，如果在阳光下暴晒，吸收阳气，等于火上浇油。
　　预防心脏病，不妨试试黑巧克力
　　症状：心脏病
　　老偏方：多食黑巧克力。
　　药理：黑巧克力中含有更多黄酮类物质，它能增强血管张力，降低血管脆性及改善血管的通透性。
　　研究发现，患有代谢综合征（主要表现是血脂增高、高血压、肥胖和血糖增高，是糖尿病和心脑血管疾病的主要后备军）的高危人群，每日服用适量黑巧克力有助于减少心血管疾病，如心脏病和中风。
　　在全世界，心血管疾病都是导致死亡的主要原因。黑巧克力至少含有60%的可可固体，其富含黄酮类物质。众所周知，该物质拥有很好的保护心血管的功效，但这一点仅在短期研究中被证实。所以澳大利亚墨尔本的研究人员针对2013名心脏病高危人士，使用数学模型评估预测了日常食用黑巧克力对健康的长期作用以及其成本效益。所有实验参与者均血压较高，并符合代谢综合征的条件，但之前并无心脏病或糖尿病病史，也没有进行降血压治疗。理想情况下，每日食用黑巧克力，至少在10年的时间里，每万人中避免70例非致命的和15例致命心血管突发事件。就算依从性下降到80%时，其效果也能保持在每万人中避免55例非致命和10例致命心血管突发事件。这样的结果足以让人确信黑巧克力确实对心血管疾病具备有效的干预作用。根据该模型，每个人每年在黑巧克力上的建议花费为42美元。
　　还有很重要的一点是，以上所提到的巧克力对心脏病具有防护效果，指的是含可可成分60%～70%的黑巧克力，并不是牛奶巧克力或是白巧克力，是由于黑巧克力中含有更多的黄酮类物质的缘故。这正代表了服用黑巧克力可以给代谢综合征人群（无糖尿病）提供一个成本适宜、作用有效的防治策略。
　　蘑菇骨头汤，让您不疲倦
　　症状：免疫力低下
　　食疗法：蘑菇骨头汤。
　　药理：中医认为，蘑菇益神开胃，化痰理气。主治精神不振、食欲大减、痰核凝聚。现代研究表明，蘑菇的有效成分可增强t淋巴细胞功能，从而提高机体抵御各种疾病的免疫功能。
　　国际健康组织建议的六种保健饮品分别是绿茶、葡萄酒、豆浆、酸奶、骨头汤、蘑菇汤。因为骨头汤有驱风祛寒、补充钙质、养颜护肤、延缓衰老等功效，而蘑菇汤能提高人体免疫力。
　　将猪骨头与鲜猪肉的营养成分加以比较，你会发现，其蛋白质、铁、钙和磷等含量远远高于鲜猪肉。如蛋白质高于鸡蛋120％，高于猪肉100％，高于牛肉61％，高于奶粉23％。铁含量为奶粉的９倍多、牛肉的８倍半、猪肉的２倍半、鸡蛋的１倍多。而钙、磷的含量更是远远高于其他食物。特别可贵的是，骨头汤的营养成分比植物性食物更易为人体所消化吸收。
　　再来看蘑菇。中医认为，蘑菇益神开胃，化痰理气。主治精神不振，食欲大减，痰核凝聚，上呕下泻，尿浊不禁等症。其营养成分为每100克含有水分93.3克，蛋白质2.8克，脂肪0.2克，碳水化合物2.4克，钙8毫克，磷66毫克，铁1.3毫克，维生素c4毫克，硫胺素0.11毫克，黄素o.16毫克、尼克酸3.3毫克。食疗作用首先在于能提高机体免疫力。蘑菇的有效成分可增强t淋巴细胞功能，从而提高机体抵御各种疾病的免疫功能；其次是镇痛的作用，从蘑菇中提取的物质act－2，具镇痛、镇静功效，其镇痛效果可代替吗啡；还可抗癌。从蘑菇有效成分中提取的一种分子量为288的超强力抗癌物质，能抑制癌细胞的生长，其作用比绿茶中的抗癌物质强1000倍。蘑菇中还含有一种毒蛋白，能有效地阻止癌细胞的蛋白合成。
　　骨头蘑菇汤的具体做法是：取棒骨2根，干蘑菇30克，姜2片。新鲜的棒骨可以请店家帮忙剁开，用清水冲洗干净，放入冷水中加热，等水沸腾后把浮沫去除干净，放入砂锅里，用小火炖煮。接着把干蘑菇用水泡发，备用；最后在汤熬煮半个小时左右放入姜片和蘑菇，再炖1～2个小时即可。
　　举手之劳，不再晕车晕船
　　症状：晕车晕船
　　老偏方：准备伤湿止痛膏１片，乘车或乘船前，先用温水洗干净肚脐周围的皮肤，然后将伤湿止痛膏贴于脐部。
　　药理：调节平衡功能。
　　晕车在医学上称为“晕动病”或“运动病”，晕动病是晕车、晕船、晕机等的总称，它与我们内耳前庭平衡感受器官有直接关系。确切地讲，运动病不是真正的疾病，与通常意义上的疾病不同，它仅仅是敏感机体对超限刺激的应急反应。生活中常有些人坐上汽车后没多久就觉得头晕、上腹部不舒服、恶心、出冷汗，甚至呕吐；尤其当汽车急刹车、急转弯或突然启动时更厉害，下车休息片刻即可逐渐减轻或恢复。这是怎么回事呢？人体判断方向和维持自身平衡主要由皮肤浅感受器、眼睛、颈和躯体的深部感受器及内耳等共同负责，其中以内耳最为重要。内耳的半规管以及椭圆囊和球囊有平衡功能。半规管有三个，互相垂直，构成空间的三个面，它们接受外界的平衡刺激，通过前庭神经传到大脑皮层的平衡中枢，来调节、管理平衡反应。当传入的平衡刺激过分强烈时，如急刹车、剧烈旋转时，即使在平衡系统安全正常的状态下，也会令人感到头晕，这是正常的生理现象。但有些人的这种耐受力差，对轻微的平衡刺激即产生强烈的反应，紧接着就会呕吐不止、浑身乏力。一般还会伴有面色苍白、出冷汗、心动过速或过缓等症状。如果是身体条件本来就差的人，又受到周围污浊环境的影响，则有可能加重或诱发此病。
　　晕动症一般只在旅行途中发作，一般人出发前准备些止晕药就足以应付，但对有些人来说，吃止晕药根本于事无补。在这种情况下怎么办呢？医生也许会教给你一些缓解的方法，譬如用冷毛巾敷在面部和胸部上使症状缓解，或者在出发前尽量不要进食，当恶心时，就找个地方吐个痛快，吐完后便会慢慢恢复。但是，这些只是权宜之计，无法消除晕动症反复发作。
　　内关穴位于前臂正中，腕横纹上2寸，将食指和中指并拢，中指放在另一只手腕横纹上，这时食指和手腕交叉点的中点，就是内关穴，其属于手厥阴心包经，始于胸中，出属心包经，下行至横膈膜，按揉内关能宁心安神、宣痹解郁、宽胸理气、降逆止呕、调补阴阳气血、疏通经脉，是对付晕车的最好办法。
　　同时需要注意，在乘坐交通工具的时候要注意选择好位置，汽车的前部、船的中部、飞机的中部颠簸度都更小一些，眩晕感更小；尽量不要坐靠窗的座位，因为看着窗外疾驰的景色会加重眩晕；坐在座位上的时候要尽量限制头部运动，不要扭头看窗外景色，也不要看书、玩mp4等，以减少速度的刺激。
　　另外一个避免晕车的方法是，检查一脚面小趾和无名下趾上面二三指宽度的地方（内耳迷路反射区），如果比较鼓，说明小脑平衡有问题。多按一按，瘪了就不晕车啦！或者用敷脐法来治疗晕车症。具体做法是：外出前用酒精棉球将肚脐擦干净，再捏一小撮水碱放进肚脐内，最后将风湿止痛膏贴上。一般用3次可断根。
　　头为精明之府，日梳三遍百病除
　　症状：免疫力低下
　　老偏方：每日梳三遍头。
　　医理：头顶中央（即前发际后5寸与后发际前7寸处）有百会、四神聪、上星、头维穴，项后枕骨一带有风池、哑门、医明、玉枕、翳风穴，两鬃有太阳、率谷穴，额前还有印堂穴。如以梳子替代小银针，对这些穴位和经脉进行“针灸性”的按摩或刺激，将会起到疏通十二经脉，促进大小周天血液循环，使气血流畅，调节大脑神经功能，增强脑细胞的新陈代谢，延缓脑细胞的衰老，增强记忆力，醒脑提神，还能消除各种劳累疲倦、失眠烦躁、三叉神经痛、偏头痛以及聪耳明目等多种作用，甚至也能起到意想不到的美容效果。
　　成书于春秋战国时期的中医经典文献《内经：素问·脉要精微论》认为：
　　“诸阳之神气皆上会于头，诸髓之精气皆上聚于脑，头为精明之府。”也就是说，人体的精明活动，完全靠人体先天和后天的精气来维持。若有病变，则会出现“头颈低垂，不能抬起，两目凹陷无光”的精衰神乱之象。
　　现代中医学研究认为：人体之重要十二经脉和四十多处大小穴位以及十多个特殊刺激区均汇聚于头部。
　　头顶中央（即前发际后5寸与后发际前7寸处）有百会、四神聪、上星、头维穴，项后枕骨一带有风池、哑门、医明、玉枕、翳风穴，两鬃有太阳、率谷穴，额前还有印堂穴。如以梳子替代小银针，对这些穴位和经脉进行“针灸性”
　　的按摩或刺激，将会起到疏通十二经脉、促进大小周天血液循环、使气血流畅、调节大脑神经功能、增强脑细胞的新陈代谢、延缓脑细胞的衰老、增强记忆力、醒脑提神的作用，还能起到消除各种劳累疲倦、失眠烦躁、三叉神经痛、偏头痛以及聪耳明目等多种作用，甚至也能起到意想不到的美容效果。
　　为此，有人主张“日梳五百不嫌多”，要求最好晨起后梳一回，中午休息后梳一回，晚上休息前再梳一回，每回以两分钟梳60～100次为宜。只要你持之以恒地梳头，就会感到头清目明、精力充沛、睡眠良好、白发变黑、食欲增加。由此可见，勤梳头的确是一种保养人体精、气、神的最简单经济的长寿保健方法。
　　日咽唾液三百口，一生活到九十九
　　症状：细胞衰老
　　老偏方：咽唾液。
　　医理：唾液具有快速止血、软化收缩血管、溶解细菌、灭杀微生物、健齿强肾、抗病毒、助消化等功能。近年来，美国学者发现唾液含有能促进神经细胞生长和皮肤表皮细胞生长的“神经生长因子”和“表皮生长因子”。日本食品研究所发现“唾液可以消除从氧气和食物中产生的对人体十分有害的自由基”，最为可贵的是，唾液还有很强的防癌效果。
　　唾液，即口水，呈半透明液体状。《辞海》解释说：“唾液腺分泌的液体和口腔壁上的许多小腺所分泌的黏液，在口腔里混合在一起成为唾液。”正常成人每天分泌唾液达1～1.5升。
 



第15章 男士职场疾病老偏方(6)


　　据化验分析：唾液中含有水分、酵素、尿素、维生素b、蛋白质（黏蛋白、球蛋白）、有机物、氨基酸、硫氰酸盐、碱性离子和钠、钾、镁、钙以及淀粉酶、麦芽糖酶、磷酸脂酶、溶菌酶、过氧化物酶等物质。中医理论认为：唾液从口腔壁涌出后，经舌根、咽喉，肺转肝脏，进肾经，贮于丹田，再化津还丹，遂成精气。起到和脾健胃、濡润孔窍、润泽四肢五脏、强肾补元、滑利关节、补益脑髓的作用。唐代医学家孙思邈提倡“早漱津令满口乃吞之”，乾隆皇帝也总结了“津常咽”的养生秘诀。
　　现代医学认为：唾液具有快速止血、软化收缩血管、溶解细菌、灭杀微生物、健齿强肾、抗病毒、助消化等功能。近年来，美国学者发现唾液含有能促进神经细胞生长和皮肤表皮细胞生长的“神经生长因子”和“表皮生长因子”。日本食品研究所发现“唾液可以消除从氧气和食物中产生的对人体十分有害的自由基”，最为可贵的是，唾液还有很强的防癌效果。
　　美国乔治亚大学医学院专家的研究表明，致癌作用很强的黄曲毒素和3.4苯并芘及亚硝酸盐与唾液接触30秒后就会消失，并建议“每口饭最好咀嚼30次”。
　　正因为如此，古今中外的养生学者把它誉为：“华池神水”“金浆”“金津”
　　“玉液”“玉泉”“甘露”“清洁剂”“天然抗癌剂”等。
　　所以，“日咽唾液三百口，一生活到九十九”并非妄谈。
　　朝暮叩齿三百六，七老八十牙不落
　　症状：牙齿脱落
　　老偏方：每日早晚叩齿。
　　医理：经常叩齿，不仅能强肾固精，平衡阴阳，疏通局部气血运行和经络畅通，保持并增强咬肌和牙齿根基部的整体机能，还能延缓老年性机体萎缩带来的凹脸瘪嘴状。最为可贵的是，经常叩齿还能十分有效地增强牙周黏膜组织纤维结构的坚韧性，提高牙齿抗龋能力和咀嚼功能，促进口腔、牙床、牙龈和整个牙齿的血液循环，增加唾液的分泌量，改善并及时充盈其中组织营养，增强牙齿的抗病抗菌能力，从而使牙齿变得更加坚固，整齐洁白，丰润光泽。
　　叩齿，就是指用上下牙有节奏地反复相互叩击的一种自我保健法，俗称“叩天钟”。清朝尤乘的《寿世青编》说：“齿为筋骨之余，宜常叩击，使筋骨活动，心神清爽……”
　　中医经典《类经》说：“肾主骨，齿者骨之余也。”《素问·上古天真论》
　　说：“肾生骨髓，肾气实，齿更发长。”也就是说：人体骨骼体质有赖于骨髓的营养，而骨髓则为先天之本肾精所化生。肾精衰少，则不能充养骨髓，代表“肾之标，骨之本”的齿就会生长迟缓，新陈代谢功能低下，或松动，或质蚀，或病变，或脱落……
　　现代医学也认为，经常叩齿，不仅能强肾固精，平衡阴阳，疏通局部气血运行和经络畅通，保持并增强咬肌和牙齿根基部的整体机能，还能延缓老年性机体萎缩带来的凹脸瘪嘴状。最为可贵的是，经常叩齿还能十分有效地增强牙周黏膜组织纤维结构的坚韧性，提高牙齿抗龋能力和咀嚼功能，促进口腔、牙床、牙龈和整个牙齿的血液循环，增加唾液的分泌量，改善并及时充盈其中组织营养，增强牙齿的抗病抗菌能力，从而使牙齿变得更加坚固，整齐洁白，丰润光泽。
　　民谚“朝暮叩齿三百六，七老八十牙不落”就是这个意思。具体做法是：精神放松，口唇微闭；心神合一，默念叩击；先叩臼牙，再叩门牙；轻重交替，节奏有致。终结时，再辅以“赤龙（舌头）搅海，漱津匀吞”法则会使效果更佳。
　　每天揉腹一百遍，通和气血裨神元
　　症状：脾胃亏损
　　老偏方：每日揉腹100遍。
　　医理：脾胃居中，喷灌四方，为心、肺、肝、肾四脏的给养源，负责主运化水谷精微和统摄精血神液来充养敷布全身，令五脏六腑常壮无恙。通过揉腹，既可以调理脾胃、通和气血、培补神元，又可以“通和上下，分珲阴阳；去旧生新，清脾化痰；敷养肾精，充实五脏；驱外感之诸邪，清内伤之百症。”
　　揉腹，即用手来回搓擦“介于胸和骨盆之间，包括腹壁，腹腔及其内脏”的一种养生保健法。祖国医学认为：腹为人体“五脏六腑之官城，阴阳源”。
　　金代李东垣的《脾胃论》说：由于劳役过度致脾胃失之健运，脏腑经络，四肢百骸，短其滋养，形成内伤。明朝李中梓的《医宗必读》也说：“脾(胃)为后天之本。”认为脾胃居中，喷灌四方，为心、肺、肝、肾四脏的给养源，负责主运化水谷精微和统摄精血神液来充养敷布全身，令五脏六腑常壮无恙。通过揉腹，既可以调理脾胃。通和气血，培补神元，又可以“通和上下，分珲阴阳；去旧生新，清脾化痰；敷养肾精，充实五脏；驱外感之诸邪，清内伤之百症。”
　　现代医学证实：揉腹既有强健脾胃、胃肠和腹壁肌，促进大小周天血液，包括淋巴液循环和胃肠蠕动加快的功能，还有治疗中老年性便秘、胃肠溃疡、周期性失眠、前列腺炎、肾炎、疝气、遗精、高血压、冠心病、糖尿病、肺心病的疗效。尤其难得的是，揉腹还能促进腹壁脂肪的自行收缩和消减，是行之有效的“减肥法宝”。
　　揉腹之法，以《延年九转法》介绍为宜：先用右手大鱼际在胃脘部按顺时针方向揉摸130次，然后下移至肚脐周围揉摸120次，再用左手全掌揉摸全腹120次，最后逆向重复一遍。
　　日撮谷道一百遍，治病消疾又延年
　　症状：肠道疾病
　　老偏方：每日收缩肛门100遍。
　　医理：包括大肠在内的肛门及周围的提肛肌和肛门括约肌至少每天要间歇收(提)缩一百次，每次约1～2分钟。如大便后，要及时做提肛运动，并将提肛时间延长到2～3分钟。这样既有利于控制排便的肛门外括约肌功能的快速恢复，又能相以预防外括约肌破损而引起大便失禁等疾症。
　　谷道，俗称肛门。撮，即收（提）缩也。通俗地讲，就是做收缩肛门的动作。唐朝医学家孙思邈极为推崇此法，他在《枕中方》一书中规劝世人：“谷道宜常撮。”认为肛门周围的肌肉要间歇性地处于运动状态才能养生健体，尤其对防治痔疮有特别疗效。
　　现代医学也认为：包括大肠在内的肛门及周围的提肛肌和肛门括约肌至少每天要间歇收(提)缩一百次，每次约1～2分钟。如大便后，要及时做提肛运动，并将提肛时间延长到2～3分钟。这样既有利于控制排便的肛门外括约肌功能的快速恢复，又能相以预防外括约肌破损而引起大便失禁等疾症。
　　据研究，日撮谷道一百遍，最大的作用在于促进肛周血液循环，防治静脉淤血以及由此而引起的内痔、外痔、肛裂、脱肛、肛门湿疹、便秘、慢性肠炎等，同时对治疗和预防冠心病、高血压、下肢静脉曲张、肛周炎症、肛周皮肤损伤等慢性疾病有显着效果。撮谷道的具体做法古人概括为“吸、舔、撮、阉”四字诀。
　　即“放松全身，将臀部及大腿用力夹紧，配合收气，舌舔上腭，向上收提肛门，稍闭气，然后慢呼，全身放松。”
　　综上所述，各种健身方法都不受时间、环境等条件的限制。关键在于您能否付诸实施，并持之以恒。愿此十诀能助您青春常驻、身轻体健、延年益寿。
　　药酒养生，少饮则和血行气
　　症状：血气循环不尽导致的容颜问题
　　老偏方：药酒养生。
　　药理：中医学认为“久病入络”。各种慢性虚损疾病，常常存在着不同程度的气血不畅、经脉涩滞，治疗时常需佐以活血通络之药物以增强疗效。而补益药酒主要配伍具有益气补血、滋阴温阳的滋补药食，故更有益于慢性疾病的治疗。
　　人身气血，贵在通调。如果虽得补益，而不能流通，则收不到补益之利，反生郁滞之害。因此，以药酒养生，少饮则和血行气，令容颜白里透红，万人艳羡。
　　酒，素有“百药之长”之称，将强身健体的中药与酒“溶”于一体的药酒，不仅配制方便、药性稳定、安全有效，而且因为酒精是一种良好的半极性有机溶剂，中药的各种有效成分都易溶于其中，药借酒力、酒助药势而充分发挥其效力，提高疗效。人们常说“久病多虚”。病深日久的慢性疾病，往往导致人体气、血、阴、阳的亏损，而其形成皆非一时一日，其治疗恢复也就难以朝夕建功，一蹴而就，一般都需要一个过程。中医学认为“久病入络”。各种慢性虚损疾病，常常存在着不同程度的气血不畅、经脉涩滞，治疗时常需佐以活血通络之药物以增强疗效。而补益药酒主要配伍具有益气补血、滋阴温阳的滋补药食，故更有益于慢性疾病的治疗。人身气血，贵在通调。如果虽得补益，而不能流通，则收不到补益之利，反生郁滞之害。因此，以药酒养生，少饮则和血行气，令容颜白里透红，万人艳羡。
　　古人云：“酒能养性，仙家饮之；酒能乱性，佛家戒之。”对于酒的认识，李时珍在《本草纲目》中就指出：“少饮则和血行气，壮神御寒，消愁遣兴；痛饮则伤神耗血，损胃失精，生痰动火。若夫沉湎无度，醉以为常者，轻则致疾败行，甚则丧邦亡家而陨命，其害可盛言哉！”因此，掌握药酒用法与禁忌便于正确服用药酒。
　　辨证应用：
　　药酒随药物的不同而具有不同的性能，进补者有补血、滋阴、温阳、益气的不同。治疗者有化痰、燥湿、理气、活血、消积的区别，因而不可一概用之。虚者宜补，血淤者宜通；有寒者宜温，而有热者宜清。况且，每一种药酒，都有适应范围，不能见药酒就饮。即使是补性药酒也不宜多服，如脾胃虚弱的人过服含人参的补酒，可造成胸腹胀闷、不思饮食；如阴虚的病人过服含鹿茸的补酒则可引起发热、烦躁，甚至出现鼻衄（即鼻出血）等症状。因此，要根据病情选用药酒，合宜而用。
　　限量服用：
　　药酒的最佳服用量在一汤匙左右，即15～20毫升，不要过量饮用，一般不得超过100毫升。同时，也不应长期持续饮用药酒。通常一个疗程为3个月，喝了一个疗程之后可暂停一个时期，之后，再视具体情况决定是否继续饮用。年老体弱者，因新陈代谢功能相对缓慢，饮用药酒也应当减量，不宜多饮。
　　因人而异：
　　滋补类保健药酒一般用于气血亏、肝肾阴虚、脾气虚弱、神经衰弱的人群。
　　如阳热体质的人慎服热性药酒，阴寒体质不适宜用凉性的药酒。选用药酒应根据自己的体质决定，最好事先与医师沟通，了解自己的体质，便于对症饮用药酒。
　　凡服用药酒或饮用酒，要根据人的耐受力，合理、适宜，不可多饮滥服，以免引起头晕、呕吐、心悸等不良反应。
　　因时而异：
　　自然界有一年四时的阴阳变化，春季阳气生，夏季阳气盛，秋季阳气始衰而阴气生，冬季阴气隆盛。《内经》说：“春夏养阳，秋冬养阴。”例如，初春阳气引发，辛甘之品可发散为阳以助春阳，温服利于护阳。但大辛、大热之人参、鹿茸、附子之类，则非春季养生所宜；冬季用药要遵循“秋冬养阴”“无扰乎阳”的原则。
　　一般来讲，冬令进补为人们所共知。如唐代孙思邈《备急千金要方》曰：
　　“凡合药酒皆薄切药，以绢袋盛药，内酒中，密封头。春夏四五日，秋冬七八日，皆以味足为度，去滓服，酒尽后，其滓捣，酒服方寸匕，日三；大法：冬宜服酒，至立春宜停。”古法虽如此说，现在只要辨证明确，参以四时，四季均可饮用。
 



第16章 男士饮食疾病老偏方(1)


　　开胃就用红茶饭
　　症状：食欲不佳
　　老偏方：将5克茶叶用500~1000毫升开水浸泡五六分钟，然后取一块洁净的纱布将茶水过滤，放米入锅，倒入适量茶水，煮熟即可。
　　药理：现代研究证明，茶叶中含有的茶多酚能促进人体中消化酶的生成，从而增强胃肠的消化功能，很适合胃口不好的人饮用。
　　我国民间一直有用茶水煮饭的习俗，这样不仅能促进消化，还可以防病。现代研究证明，茶叶中含有的茶多酚能促进人体中消化酶的生成，从而增强胃肠的消化功能，很适合胃口不好的人饮用。
　　米饭中大量的淀粉还会抵消茶叶的苦涩，让人增加食欲，胃口大开。秋季和冬季如果胃口差，最好选择红茶煮饭，因为红茶甘温，有助于提升人体阳气，红茶还含有丰富的蛋白质和糖，能生热暖腹，增强人体的抗寒能力，还可助消化，去油腻。
　　做红茶饭一定要用新鲜的红茶，先将5克茶叶用500~1000毫升开水浸泡五六分钟，然后取一块洁净的纱布将茶水过滤，放米入锅，再倒入适量茶水，煮熟即可。
　　脾胃弱只需一样东西
　　症状：脾胃不良
　　老偏方：把藕连皮切成薄片，为了加快干燥速度，可以先蒸上5分钟；然后，把藕片平铺在干净的纱布上晒干，等晒干、晒透后，放入研钵中捣成粉末即可。每天早上冲饮一杯。
　　药理：中医认为，生藕可消淤凉血、清烦热，止呕渴，妇女产后忌食生冷，唯独不忌藕，就是因为藕有很好的消淤作用。但生藕性寒，甘凉入胃，对肠胃脆弱的老年人来说，可能会有一定的刺激作用。而把藕加工至熟后，其性由凉变温，虽然失去了消淤、清热的性能，却变得对脾胃有益，有养胃滋阴、益血、止泻的功效。
　　秋令时节，正是鲜藕应市之时。鲜藕除了含有大量的碳水化合物外，蛋白质和各种维生素及矿物质的含量也很丰富，民间早有“新采嫩藕胜太医”之说。对于老年人来说，秋藕更是补养脾胃的好食材。
　　如果想让藕有养胃滋阴、健脾益气的作用，必须把它加工熟了。中医认为，生藕可消淤凉血、清烦热，止呕渴，妇女产后忌食生冷，唯独不忌藕，就是因为藕有很好的消淤作用。但生藕性寒，甘凉入胃，对肠胃脆弱的老年人来说，可能会有一定的刺激作用。而把藕加工至熟后，其性由凉变温，虽然失去了消淤、清热的性能，却变得对脾胃有益，有养胃滋阴、益血、止泻的功效。尤其是把藕加工制成藕粉，更是老年人不可多得的食补佳品，既富营养，又易于消化，有养血止血、调中开胃之功效。平时脾胃不好的老年朋友，不妨趁着新鲜秋藕上市的时候自己在家多做藕粉。
　　藕粉的制作方法非常简单：首先，把藕连皮切成薄片，为了加快干燥速度，可以先蒸上5分钟；然后，把藕片平铺在干净的纱布上晒干，等晒干、晒透后，放入研钵中捣成粉末即可。
　　早餐时，用开水冲上一小碗晶莹剔透的藕粉，淡淡的藕香特别有助于老人开胃。从营养的角度来看，不仅能保证摄入充足的碳水化合物，同时还有一些维生素c和膳食纤维。如果每天早晨都喝粥的话，不妨偶尔换换口味，吃点藕粉，喜欢吃甜口的，还可以适当加点蜂蜜、红糖或是桂花。用藕粉做下午的加餐也是不错的选择。
　　此外，选藕的时候也大有讲究。购买时要挑表面发黄、藕体粗壮的，断口的地方闻着有一股清香味。使用工业用酸处理过的莲藕看起来很白，闻着有酸味。
　　注意要无伤、无烂、无锈斑，不断节、不干缩，未变色。藕的各部分有不同的加工食用方式，如藕尖部分较薄，可以拌着吃；中间的部分适合炒着吃；较老的部分一般加工制成藕粉、甜食或炸着吃。
　　核桃治好你的便秘
　　症状：便秘
　　老偏方：每天早晚各吃几粒核桃或者闲时随意吃点，每天控制在一两之内为佳。同时空腹做仰卧起坐100个，或沿着结肠走向顺时针按摩腹部，以刺激肠道增进肠蠕动。
　　药理：中医学认为，便秘是因为患者血虚、津少，不能滋润大肠，大肠里津液不足所致使的大便秘结，如果像上面西医所述，一味采用泻药治疗，只会让津液在原有的基础上丢失更多，所以，根本的办法是增加津液，而核桃的作用正在于此。
　　核桃内含有丰富的核桃油，还有大量的粗纤维，被咀嚼以后，核桃油能软化大便，润滑肠道，而粗纤维则能吸水膨胀，刺激肠道运动，从而达到治疗便秘的效果。
　　排便的真正含义在于完成了一个循环。人每天的生命都有它的循环轨道。排便受阻一定就是循环障碍，生命的环节就在一个链条上出现问题了。轻则导致便秘，重则导致直肠癌或体内积蓄中毒所引发的种种疾病。即使是美容，都不能忽视便秘的问题。
　　研究表明，白领已经成为便秘高发的人群，便秘的发病率已经达到4%以上，形势不容乐观。职场人士易患便秘，也不难理解，如膳食结构不合理，蔬菜水果、五谷杂粮吃得太少，膳食纤维严重缺乏，导致大便形成困难，肠动力不足。
　　如坐得时间太长，运动太少，肠道蠕动少会导致便秘。生活不规律，睡觉时间不准时，错过排便的最佳时间也会导致便秘。新陈代谢的规律提醒我们，早上6～7点是大肠蠕动最旺盛的时间，因此，有必要养成此时排便的习惯。
　　西药治疗便秘按照泻下通便的机理，分为三类：
　　第一类是刺激性泻药。这类泻药及其体内代谢产物直接刺激肠壁，使肠蠕动加强，从而促进粪便排出，如导片、蓖麻油、大黄等。此类泻药是便秘病人最常服用的药物，如果长期使用能引起肠道应激性降低的副作用，所以不宜常用。
　　第二类是稀释性泻药，又称容积性泻药。这类泻药能阻止肠道吸收水分，使肠内容积增大。同时它们口服后很难被吸收，能在肠内形成很高的渗透压，使水分和食糜容量增大。由于容量大，肠道被扩张，机械性地刺激肠道，引起肠蠕动增强而排便。这类泻药有硫酸镁、硫酸钠（芒硝）等。
　　第三类是润滑性泻药，如液体石蜡、食用油等。这类泻药能润滑肠壁、软化大便，使粪便易于排出。液体石蜡口服或灌肠后不被吸收，同时可以阻碍肠中水分的吸收。虽然润滑性泻药是理想的通便剂，但有油渍污染内裤的现象，长期应用可干扰维生素a、d、k以及钙、磷的吸收。
　　既然西药多引起副作用，不如用中药来治疗便秘，这里推荐朋友们吃核桃治便秘。每天早晚各吃几粒核桃或者闲时随意吃点，每天控制在一两之内为佳。用核桃来治疗便秘的药理就在于，核桃内含有丰富的核桃油，还有大量的粗纤维，被咀嚼以后，核桃油能软化大便，润滑肠道，而粗纤维则能吸水膨胀，刺激肠道运动，从而达到治疗便秘的效果。此外，核桃里还含有卵磷脂等营养成分，能促进神经细胞生长，起到健脑的作用。中医学认为，便秘是因为患者血虚、津少，不能滋润大肠，大肠里津液不足所致使的大便秘结，如果像上面西医所述一味采用泻药治疗，只会让津液在原有的基础上丢失更多，所以，根本的办法是增加津液，而核桃的作用正在于此。另有人主张使用胖大海来解除便秘，实为不妥。众所周知，胖大海见水会膨胀，进而刺激肠胃蠕动，不过这与我们上面提到的机械刺激并无两样，长期服用有害无利，不能从根本上改善肠胃功能。
　　除了服食核桃外，还要注意养成良好的生活习惯。如早上空腹饮水，因为水来不及在肠道吸收便到达结肠，有利于软化肠内容物，帮助排便。再如，在饮食上注意补充芹菜、橙子、全麦食品等含粗纤维量高的食物。此外，晚上空腹做仰卧起坐100个，或沿着结肠走向顺时针按摩腹部，刺激肠道、促进肠蠕动。
　　清肠排毒的老陈醋
　　症状：肠道有毒
　　食疗法：多食老陈醋。
　　药理：老陈醋中含有丰富的氨基酸和某些酵解酶类，以及各种不饱和脂肪酸。服用老陈醋能促进肠道蠕动、降低血脂、中和某些毒素、维持肠道内环境的生态菌群平衡。
　　现代科学研究表明，老陈醋中含有丰富的氨基酸和某些酵解酶类，以及各种不饱和脂肪酸。服用老陈醋能促进肠道蠕动、降低血脂、中和某些毒素、维持肠道内环境的生态菌群平衡。应用食疗治疗习惯性便秘，不仅有效，而且无毒副作用。如在每餐的汤菜中滴入六七滴老陈醋，会使汤菜味道鲜美，还能治病养颜，而且坚持下去，有利于缓解便秘。如果便秘由来已久，则可每天早晨空腹服一口老陈醋，再喝上一杯冷开水，服用一个星期后，就会收到一定的疗效。
　　由于食醋中含有醋酸，具有收敛的作用，不仅可以抑制细菌的繁殖，甚至能杀死食物里的部分细菌。醋能改变痢疾杆菌偏碱性的生存环境，并将其杀死，酸性环境又能使大蒜的杀菌功能增加4倍，所以醋与大蒜合用，对治疗痢疾、肠炎效果甚佳。
　　为了让醋更加符合您的口味，可以制作老醋花生来吃。花生配醋，不但口味好，而且有增进食欲、促进消化、杀菌等功效。花生虽然被称为“长生果”，但毕竟脂类含量高、热量大，而醋中所含的有机酸恰好解腻又生香，因此，用醋浸泡花生米一周以上，每晚吃7～10粒，坚持服用，可取得降血压、软化血管、减少胆固醇堆积的效果。但需注意的是，食用老醋花生要适量，最多十几粒，吃后一定要及时漱口，否则对牙齿健康不利。
　　解酒须得有一套
　　症状：酒后症状
　　老偏方：饮用蜂蜜水和西红柿汁。
　　药理：蜂蜜中含有一种特殊的果糖，可以促进酒精的分解吸收，减轻头痛症状，尤其是红酒引起的头痛。另外，蜂蜜还有催眠的作用，能使人很快入睡，并且第二天起床后不会头痛。西红柿汁也是富含特殊果糖并能帮助促进酒精分解吸收的有效饮品，一次饮用300毫升以上，能消除酒后头晕感。实验证实，喝西红柿汁比生吃西红柿的解酒效果更好。饮用前若加入少量食盐，还有助于稳定情绪。
　　既然喝酒，就要会解酒，否则不仅醉醺醺有失礼仪，而且接踵而至的头痛、头晕、反胃、发热等也不会让你好受。“有备而喝”才是上策，以下9种解酒食品正是坊间最新研究心得，可帮你专门应对各种酒后不适。
　　蜂蜜水——治酒后头痛。
　　喝点蜂蜜水能有效减轻酒后头痛症状。美国国家头痛研究基金会的研究人员指出，这是因为蜂蜜中含有一种特殊的果糖，可以促进酒精的分解吸收，减轻头痛症状，尤其是红酒引起的头痛。另外，蜂蜜还有催眠的作用，能使人很快入睡，并且第二天起床后不会头痛。
　　西红柿汁——治酒后头晕。
　　西红柿汁也是富含特殊果糖，能帮助促进酒精分解吸收的有效饮品，一次饮用300毫升以上，能消除酒后头晕感。实验证实，喝西红柿汁比生吃西红柿的解酒效果更好。饮用前若加入少量食盐，还有助于稳定情绪。
　　新鲜葡萄——治酒后反胃、恶心。
　　新鲜葡萄中含有丰富的酒石酸，能与酒中乙醇相互作用形成酯类物质，降低体内乙醇浓度，达到解酒的目的。同时，其酸酸的口味也能有效缓解酒后反胃、恶心的症状。如果在饮酒前吃葡萄，还能有效预防醉酒。
　　西瓜汁——治酒后全身发热。
　　西瓜汁是天生的白虎汤（中医经典名方），一方面能加速酒精从尿液排出，避免其被机体吸收而引起全身发热；另一方面，西瓜汁本身也具有清热去火功效，能帮助全身降温。饮用时加入少量食盐，还有助于稳定情绪。
　　柚子——治酒后口气。
　　李时珍在《本草纲目》中早就记载了柚子能够解酒。实验发现，将柚肉切丁后蘸白糖吃更是对消除酒后口腔中的酒气和臭气有奇效。
　　芹菜汁——酒后胃肠不适、颜面发红。
　　酒后胃肠不适时，喝些芹菜汁能明显缓解，这是因为芹菜中含有丰富的分解酒精所需的b族维生素。如果胃肠功能较弱，则最好在饮酒前先喝芹菜汁做好预防。此外，喝芹菜汁还能有效消除酒后颜面发红的症状。
　　酸奶——治酒后烦躁。
　　蒙古人多豪饮，酸奶正是他们的解酒秘方，一旦酒喝多了，便喝酸奶，酸奶能保护胃黏膜，延缓酒精吸收。由于酸奶中钙含量丰富，因此对缓解酒后烦躁症状尤其有效。
　　香蕉——治酒后心悸、胸闷。
　　饮酒后感到心悸、胸闷时，立即吃1～3根香蕉，能增加血糖浓度，使酒精在血液中的浓度降低，达到解酒的目的，同时减轻心悸症状、消除胸口郁闷。
　　橄榄——治酒后厌食。
　　橄榄自古以来就是醒酒、清胃热、促食欲的“良药”，能有效改善酒后厌食症状。既可直接食用，也可加冰糖炖服。
　　此外，大家都以为茶能解酒，却不知酒后忌饮茶。李时珍在《本草纲目》中记载：酒后饮茶伤肾，腰腿坠重，膀胱冷痛，兼患痰饮水肿。现代医学研究也指出，茶水会刺激胃酸分泌，使酒精更容易损伤胃黏膜；同时，茶水中的茶碱和酒精一样会导致心跳加速，从而加重心脏负担。
　　酒多伤肝怎么办
　　症状：脂肪肝
　　老偏方：常食山楂和大蒜。
　　药理：山楂入胃后，能增强酶的作用，促进肉食消化，有助于胆固醇的转化，同时，它含有熊果酸，能降低动物脂肪在血管壁的沉积，所以，对于“脂肪肝”或是肥胖者来说吃些山楂、山楂片、山楂丸或用山楂泡水喝等，均可消食去脂，是很好的保肝食品，也是防治心血管病的理想保健食品。另外，大蒜精油中的甲基烯丙基三硫和二烯丙基二硫有很强的抑制血小板聚集的作用，可以很好地防治冠心病的。
　　肝脏是人体消化系统中最大的消化腺，成人肝脏平均重达1.5千克，肝脏又是新陈代谢的重要器官。体内的物质，包括摄入的食物，在肝脏内进行重要的化学变化：有的物质经受化学结构的改造，有的物质在肝脏内被加工，有的物质经转变而排出体外，有的物质如蛋白质、胆固醇等在肝脏内合成。肝脏可以说是体内的一座“化工厂”。
　　肝脏这座“化工厂”还促使一些有毒物质改进，再排出体外，从而起到解毒的作用。寄生在肠道内的细菌如腐败分解时，可释放出氨气，这氨有毒性，可令人昏迷。肝脏将氨转变为尿素，然后排出体外，这样便避免了中毒。人们如果饮酒，酒精到体内产生乙醛，可与体内有重要生理活性的物质结合，产生毒性反应，产生醉酒的症状；但肝脏又可将乙醛氧化为醋酸而祛除。如果酗酒过度，超出肝脏的解毒能力，便会酒精中毒，严重的可引起生命危险。人们因病服用药品时，药物除能治病外，往往还有一定的毒性，正如俗语“入药三分毒”，这时肝脏又能将药物改造，变为水溶性物质，从尿或粪中排除。
　　这样看来，我们必须珍重肝脏，保护其功能，保持体内物质转换正常。可是，肝脏又是一个脆弱的器官，如不好好保护，便可致病。我国估计有近亿人是肝炎患者或肝炎病毒携带者。这些人的肝细胞、血液、粪或尿中带有病毒，可经过口、输血、注射等途径传染给他人。特别在其疾病的潜伏期、恢复期或隐性传染后，传播病毒的机会更多。病毒侵入肝脏后，肝脏的毛细血管通透性增高，肝细胞变性肿胀，肝脏内出血，炎性细胞浸润，导致肝脏肿大，正常功能衰退。大部分病人可治愈，但少数迁延不愈，变成慢性肝炎。患者体质衰弱，脸色晦暗无华；肝脏明显肿大，质地稍硬，舌质呈绛紫色，食欲不振，人易疲乏，有些患者出现肝硬化，甚至演变为肝肿瘤。
 



第17章 男士饮食疾病老偏方(2)


　　正常肝脏的脂肪含量很低，因为肝脏能将脂肪与磷酸及胆碱结合，转变成磷脂，转运到体内其他部位。肝功能在减弱时，肝脏转变脂肪为磷脂的能力也随之减弱，脂肪不能转移，便在肝脏内积聚，成为脂肪肝。脂肪积聚过多时，更可能发展为肝硬化，产生一系列症状。
　　随着人们生活水平的不断提高，社交应酬活动的增多和缺乏运动，脂肪肝的发病率正处于上升阶段。种种不健康的生活方式让适龄人群中约10%的人都患有不同程度的脂肪肝，不只是中老年人患有脂肪肝，近几年，白领人士患有脂肪肝的病例也在逐步上升。
　　也许有人会想，脂肪肝与脂肪有关，那肯定都是胖人的事，与瘦人无关。如果你这么想，那就大错特错了。据了解，肥胖人群绝对是患病高危人群，但这只是相对瘦人而言，过瘦也容易患上脂肪肝。
　　据调查显示，80%的脂肪肝患者与过量饮酒、营养过剩、运动量少、生活无规律有关。其中以嗜酒和营养过剩型脂肪肝的发病人群最多。瘦人患病主要是由于营养不良，蛋白质缺乏，从而导致极低密度脂蛋白合成减少，造成肝转运三酰甘油发生障碍，脂肪在肝内堆积，从而形成脂肪肝。因此千万不能小视它，这个潜藏在我们体内的杀手会时刻危害到我们身体的健康与安全。
　　其实，每天多走一段路，多爬一层楼，就当是散步了，还省了车费和油钱，时间一长，还可节约出一笔不小的开支，也是个不错的理财方式。另外，碳酸型饮料还是少喝为宜，里面含有大量的防腐剂、碳酸，喝多了会伤害皮肤，造成色素沉积，毛孔粗大，不利于美容，而且还会加速体内钙的流失。果汁还是自制的最有营养，最重要的就是不含添加剂，不但为为身体补充充足的维生素，还能美容和养生。
　　具有养肝去脂功效的有益食品首推山楂。一说到山楂，人们首先想到它能助消化。其实，山楂除了消食外，还有很多功效。山楂有很高的药用价值，它的果、叶、核、根、茎均可入药。我国1\/3的中成药里均含有山楂。
　　山楂入胃后，能增强酶的作用，促进肉食消化，有助于胆固醇的转化，同时，它含有熊果酸，能降低动物脂肪在血管壁的沉积，所以，对于“脂肪肝”或是肥胖者来说吃些山楂、山楂片、山楂丸或用山楂泡水喝等，均可消食去脂，是很好的保肝食品，也是防治心血管病的理想保健食品。长期食用山楂，具有降低血压、血脂的作用，可防治高血压、冠心病、动脉硬化等疾病。
　　大蒜，人们也不陌生。大蒜可以帮助治疗脂肪肝，一定不要因为难闻而不吃。日本学者曾对大蒜精油（从大蒜中提取）中的有效成分做了系统研究，证明大蒜精油中的甲基烯丙基三硫和二烯丙基二硫有很强的抑制血小板聚集的作用，可以很好地防治冠心病的。
　　吃素的瘦人也会患脂肪肝
　　症状：脂肪肝
　　老偏方：饮食要荤素搭配。
　　药理：常年素食会使营养摄入不能满足机体需要，体内缺少蛋白质和维生素，影响蛋白及磷脂的合成，致使脂蛋白生成不足，缺乏胆碱、氨基酸或趋脂物质，从而引起人体内的白蛋白合成减少，促使脂肪组织分解和动用脂肪，大量脂肪酸从脂肪组织中释放进入肝脏，最终导致肝内脂肪积蓄，形成营养不良性脂肪肝。
　　40岁的杨先生对自己的体检结果感到很惊奇：自己一向身材清瘦，已坚持吃素十多年了，体检时竟然查出了脂肪肝。杨先生对体检结果产生了怀疑，自己不抽烟，只喝点酒，即使素食也是食不过量，零食也只吃瓜子之类的果仁类，怎么会患上脂肪肝？
　　其实，认为“吃素食的瘦人不会患脂肪肝”是一个误区。脂肪肝不只是胖人的专利，瘦人同样会患上脂肪肝，不过，这种脂肪肝并非营养过剩所引起，而是由于营养不良所导致。像杨先生这样，十多年来坚持素食和节食，使营养摄入不能满足机体需要，体内缺少蛋白质和维生素，影响蛋白及磷脂的合成，致使脂蛋白生成不足，缺乏胆碱、氨基酸或趋脂物质，从而引起人体内的白蛋白合成减少，促使脂肪组织分解和动用脂肪，大量脂肪酸从脂肪组织中释放进入肝脏，最终导致肝内脂肪积蓄，形成营养不良性脂肪肝。因此，吃素吃出脂肪肝也就不足为奇了。
　　除了长期吃素可引发脂肪肝外，其他一些消耗性疾病和行为同样可引发脂肪肝，如长期腹泻、肺结核、长期厌食、吸收不良综合征以及过度减肥等。特别值得一提的是药物减肥，几乎所有的减肥药对肝脏都有损伤，再加上减肥者严格节食，更易患上脂肪肝。
　　在日常的生活中，喝酒和吃瓜子等果仁也是患上脂肪肝的诱因之一。众所周知，酒易伤肝，酒精进入人体后90%在肝脏代谢，长期饮酒可引起肝内脂肪氧化减少，引发酒精性脂肪肝。而瓜子等果仁类食物，本身所含的蛋白质和油脂比较重，像葵花籽，光是脂肪含量就占了一半，热量比较高，长期进食过多会加重肝脏负担，这也是诱发脂肪肝的原因之一。
　　事实上，引起脂肪肝的原因很复杂，也没有特效的治疗药物。只要人们在日常生活中注意合理搭配饮食，即增加蛋白质的摄入量，重视脂肪的质和量，戒酒并限糖限盐，减少胆固醇的摄入量，保持生活规律，避免服用伤肝药物，积极参加运动，就可远离脂肪肝。
　　甘草水的神奇疗效
　　症状：肝炎，排毒功能衰弱
　　老偏方：甘草20克，泡水饮用，每两天换新鲜甘草，饭前喝最好，早晨起床后不宜先喝，应在饮完一杯温开水后再喝。
　　药理：甘草甜素和甘草次酸能使急性肝炎的肝细胞坏死和气球样变明显减轻，对慢性肝炎的肝细胞亦有良好的保护作用。当前，治疗肝炎主要是通过抗病毒、诱导干扰素、调节机体免疫以及抗炎等作用来实现，甘草甜素具有直接对抗肝炎病毒和诱导干扰素抑制肝炎病毒的作用。
　　甘草的主要成分是甘草皂苷，甘草皂苷又称甘草酸，由于有甜味，又称为甘草甜素。抗病毒作用是甘草酸类成分的主要药理作用之一。近年来，有关甘草酸对肝炎病毒、艾滋病毒及其他病毒的作用研究和应用，取得了较大的进展。由于甘草甜素具有高甜度、低热量、起泡性及溶血性较低、安全无毒等优良特性，现已有甘草甜素片制剂正式在临床上用于治疗乙肝。
　　研究表明，甘草甜素和甘草次酸能使急性肝炎的肝细胞坏死和气球样变明显减轻，对慢性肝炎的肝细胞亦有良好的保护作用。当前，治疗肝炎主要是通过抗病毒、诱导干扰素、调节机体免疫以及抗炎等作用来实现，甘草甜素具有直接对抗肝炎病毒和诱导干扰素抑制肝炎病毒的作用。同时，甘草酸可明显减轻肝细胞脂肪变及坏死，减轻肝细胞间质炎症反应，抑制肝细胞纤维增生以及促进肝细胞再生等，且该药副作用小，是一种治疗乙型肝炎值得重视与推广的药物。
　　治疗胃反酸有好方法
　　症状：胃反酸
　　老偏方：将鸡蛋壳洗净打碎放入铁锅中，用文火炒黄（不能焦），然后研末，研得越细越好，最后用白开水送服，1日2～3次，1次3～5克，见效后用量逐减。
　　药理：现代药理学表明，蛋壳的主要成分是碳酸钙，约占93％，有制酸作用，研成的粉末进入胃部掩盖在炎症或溃疡的外表，可降低胃酸浓度，起到维护胃黏膜的作用。蛋壳中还含蛋白质3.2％，碳酸镁1.0％，磷酸钙及磷酸镁2.8％，这些物质对受损黏膜的修复都很有益。此外，蛋壳的内膜对胃病特别是溃疡病，有防治作用。
　　日常生活中，有些人常出现“烧心”的状况，感到有一股“酸气”从口腔涌出，非常难受，这种现象在医学上通常称为“泛酸”。
　　胃泛酸是一种常见的消化道症状，并非都是胃有毛病。当胃酸过多时，酸性分泌物会刺激胃黏膜，引起泛酸，让人产生烧心的感觉。造成胃酸过多和泛酸的原因主要有两种：一是生理性泛酸，即当精神紧张、过度疲劳、情绪不佳时，大脑皮质功能紊乱，不能很好地管辖胃酸分泌的神经，促使胃酸分泌增多；饮食不当，如过甜、过咸、过辣、过酸、过冷、过烫的食物都可刺激胃酸分泌增加；而某些粗粮、红薯、马铃薯等含多量淀粉、糖、酸等，会刺激胃产生大量胃酸，况且不易消化的食物，剩余的糖分在胃肠道里发酵，也会诱发泛酸。
　　此外，某些药物，如阿司匹林、利血平、保泰松等，也可刺激胃酸分泌增多。
　　二是病理性泛酸。慢性胃炎、胃或十二指肠溃疡病等，可促使胃酸增多，常常出现泛酸。
　　可以说，几乎每个人都会遇到胃泛酸的情况。大多数人认为，胃泛酸就是有点“烧心”，过一段时间就会好，无须多加注意。但中医提醒您，胃泛酸可能是一种偶发的现象，但是如果这种现象持续时间很长，则可能变成医学上所说的胃食管回流病。尽管这种疾病可治愈，但前提是有这种消化道疾病的患者自己首先必须重视。
　　现代药理学表明，蛋壳的主要成分是碳酸钙，约占93％，有制酸作用，研成的粉末进入胃部掩盖在炎症或溃疡的外表，可降低胃酸浓度，起到维护胃黏膜的作用。蛋壳中还含蛋白质3.2％，碳酸镁1.0％，磷酸钙及磷酸镁2.8％，这些物质对受损黏膜的修复都很有益。此外，蛋壳的内膜，对胃病特别是溃疡病，有防治的作用。清代和近代的很多名中医都喜欢以此为药引，处方名为凤凰衣。
　　胃病的种类不少，病理表现也非常复杂，胃酸过多只是其中一种。治疗时，制酸固然重要，却不是治本之法，所以还是建议有胃病的人，要明确诊断，特别要排除恶性肿瘤等疾病，然后再使用本法。
　　治好胃下垂其实很简单
　　症状：胃下垂
　　老偏方：仰卧起坐，每日做3～5次，每次直到做累为止。在普通仰卧起坐的基础上，可以练习半仰身坐。
　　药理：通过持续的仰卧起坐运动可以改善膈肌悬吊力不足和肝胃、膈胃韧带功能减退而松弛以及腹内压下降及腹肌松弛等症状，而这些因素正是胃下垂的根本原因。
　　胃下垂是指站立时，胃的下缘达盆腔，胃小弯弧线最低点降至髂嵴连线以下，称为胃下垂。轻度胃下垂多无症状，中度以上者常出现胃肠动力差和消化不良的症状。该病的发生多是由于膈肌悬吊力不足和肝胃、膈胃韧带功能减退而松弛以及腹内压下降及腹肌松弛等因素所致。正常腹腔内脏位置的固定主要靠三个因素：横膈的位置和膈肌的活动力；腹肌力量，腹壁脂肪层厚度的作用；邻近脏器或某些相关韧带的固定作用。由于病因及原发性疾病和体质的不同，其肌力低下的程度、韧带松弛的程度存有一定的差异，其下垂程度不同，临床表现也不同。如无力型者往往伴全身脏器下垂，其悬吊、固定脏器的组织韧带全部为低张力。而慢性消耗性疾病或久卧少动者，往往是腹肌张力下降，膈肌悬吊力不足和胃肝韧带松弛为主，常不合并全身脏器下垂。
　　胃下垂的治疗，要以功能锻炼和饮食调养为主。患者应经常参加体育活动，在全身性运动的基础上，着重对腹肌进行锻炼。没有条件使用体育器械锻炼者，可采取仰卧起坐的简便方法，每日做3～5次，每次直到做累为止。
　　在普通仰卧起坐的基础上，可以练习半仰身坐。它是在仰卧起坐的基础上，对腹直肌进行强化训练的有效方法。做仰卧起坐时，上体由平卧升起至与地面成45度角前不是腹直肌负担最重的阶段，有胸锁乳突肌、胸大肌、肋间肌、腰小肌、腰大肌和髂肌等的协同工作。超过45度后，由于上体重心至臀部支点的“阻力臂”不断缩短，腹直肌所起“吊车作用”的负担量越来越小，因而也不是腹直肌负担最重的阶段，只有处在45度角才是开发它“抗阻力生长机能”的最佳时机。因此，延长身体在45度角的持续时间是增大腹直肌刺激量的有效方法。
　　半仰身坐的方法为，仰卧在地板或床上，双手抱头，两脚勾住床头的皮带等固定物。接着，挺胸直腰、头部上顶，以拉长上体的“重力臂”。然后，意念腹直肌发力，上体平稳升起，当与地面成45度夹角时，保持姿势不动，做静力性锻炼。
　　呼吸为顺畅的胸式呼吸，不能屏气憋劲。静停30秒左右为一组，遂仰卧或起身休息。可利用休息时间进行深呼吸和腹部自我按摩。练习4～8组，每组间歇1分钟左右。练到一定程度后，便可延长静停时间。随着半仰身坐能力的不断提高，可两手在头后抱握哑铃或杠铃做动作，以增大腹直肌的负荷量，促使其强壮。另外，还可结合做一些拓展性的动作。
　　此外，饮食要少食多餐，选择易消化而富于营养的食物，餐后应卧床休息45～60分钟，以减轻胃的负担，同时减少站立时间，避免过度劳累。
　　巧治消化性溃疡
　　症状：消化性溃疡
　　老偏方：取云南白药0.25～0.5克，用温开水送服，每天4次。由肝胃不和、消化不良所致的胃溃疡，可用云南白药1瓶，红枣、饴糖各500克，将红枣与饴糖蒸熟后，先吃枣肉，再服云南白药。
　　药理：云南白药的主要成分是三七，三七可以增加黏膜微循环，促进黏膜上皮细胞再生，进而促进溃疡面愈合。云南白药还可显着增强巨噬细胞的吞噬功能，抑制炎症介质释放；同时还能促进溃疡面的愈合与修复；有效成分对幽门螺旋杆菌有抑制作用，能防止幽门螺旋杆菌产生耐药性。云南白药止血效果佳，对伴有出血的胃溃疡效果（症状为大便黑色）更好。
　　许多人因为工作紧张、饮食不规律，导致胃肠功能失调，胃酸分泌增多，这种情况如长期得不到改善便会发展为胃溃疡。中医认为，胃溃疡的常见病因有情志内伤、饮食劳倦、六淫邪毒等，根本原因在于脾胃虚寒，表现为气滞、郁热、痰饮、淤血等，所以临床治疗多以疏肝和胃、温中健脾、养阴益胃、活血化淤等治法为主。
　　云南白药是家庭常备药物之一，具有止血、镇痛、消炎等功效，主要用于跌打损伤、各种出血症等，对胃溃疡也有治疗作用。现代药理研究表明：云南白药可明显提高免疫功能，通过保护胃及十二指肠黏膜，减轻黏膜炎症，改善微循环，加速黏膜修复，促进溃疡愈合。云南白药的主要成分是三七，三七可以增加黏膜微循环，促进黏膜上皮细胞再生，进而促进溃疡面愈合。云南白药还可显着增强巨噬细胞的吞噬功能，抑制炎症介质释放；同时还能促进溃疡面的愈合与修复；有效成分对幽门螺旋杆菌有抑制作用，能防止幽门螺旋杆菌产生耐药性。云南白药止血效果佳，对伴有出血的胃溃疡效果（症状为大便黑色）更好。
　　胃痛怎么办
　　症状：胃寒，胃热
　　老偏方：①按摩足三里穴。②睡前用手心按摩腹部，单手手心贴在腹部以肚脐为中心，顺时针按摩和逆时针各按摩相同的圈数，直至手掌心感到发热。
　　药理：①本穴是胃经的合穴，四总穴之一，能通心腹胀，善治胃中寒，肠鸣并泄泻。②腹部按摩可以促进肠蠕动，加快消化和提高肠道的吸收，并促进睡眠，提高睡眠质量。
　　近年来，由于种种原因，胃病在我国普通人群中发病率较高，尤其是白领人群。由于工作比较繁忙、不按时进餐、饥一顿饱一顿、暴饮暴食、快速进食等种种不良饮食习惯使白领们饱受胃痛的折磨。通过下面的偏方，可以帮您排忧解难。
 



第18章 男士饮食疾病老偏方(3)


　　中药治胃痛要分清胃热还是胃寒，不要盲目医药。正常来说，胃部会分泌黏液保护胃壁；分泌消化液及胃酸来帮助消化。胃寒者正是因为消化液及胃酸过少，以致胃口呆滞、食欲不振、整天感到腹胀口淡，有时甚至作闷想吐。从中医角度解释，胃寒是因气不够所致，气不足指胃功能低下、胃部肌肉弹性不够，影响蠕动及分泌液的供应。至于胃热，粗略可分两种：一种是胃炎，同样会感到胃胀、没食欲，唯一与胃寒不同的地方是胃热者会感到口苦，兼有口臭；另一种胃热的情况则完全不同，患者胃口大开，好像永远吃不饱，原因是他们阳火过盛伤津，胃部过度活跃，蠕动加快，所以食欲增加。早期糖尿病患者正是有此情形，阴液不足，吃得多，拉得多，睡得多。假如你有类似情况，必须及早检查。
　　慢性胃炎就用它
　　症状：慢性胃炎，胃痛
　　老偏方：①甘草10克，开水泡20分钟后，再加2勺蜂蜜，搅拌后，于饭前1小时喝下，每日3次，连服4周。②蒲公英30克泡水，早中晚各一次饮用，服用4周即可。
　　药理：甘草与蜂蜜都有杀菌作用，能杀死幽门螺杆菌，尤其是已经具有对常规抗生素耐药的幽门螺杆菌。另外，蜂蜜有调脾养胃的作用，能有效修复胃黏膜。至于饭前1小时喝是为了避免分泌过多胃酸，研究表明，饭后进食蜂蜜会使胃酸分泌过多而引起胃泛酸，而饭前进食则可减少胃酸分泌。蒲公英入药方，是因为它不但有杀灭抑制幽门螺杆菌的作用，还有修补胃黏膜损伤的效果，跟蜂蜜差不多。
　　现已证实幽门螺杆菌是慢性胃炎的主要致病因子。幽门螺杆菌主要存在于口腔和胃肠道内，不少人并不知道自己被感染。若经常感到胃痛（季节、气候变化时易发作）、腹胀、不消化、口臭、反酸水、嗳气等，就很可能被幽门螺杆菌感染了，应尽早到医院进行幽门螺杆菌检查。
　　幽门螺杆菌具有极强的传染性，通过被感染的食物和水进入人体，在胃黏膜上“落户定居”、繁殖，先导致胃炎，后发展成胃溃疡、胃癌。一般通过三个途径传染：一是碗筷，每天将碗筷煮沸10～15分钟，可杀死多数幽门螺杆菌；二是床铺，带有幽门螺杆菌的人，可通过唾液和呼吸污染被褥、枕头，造成家人之间的传染，应经常消毒换洗被褥、枕头；三是猫狗等宠物容易携带幽门螺杆菌，应避免与宠物亲密接触。
　　药物治疗幽门螺杆菌感染，通常为服用抗生素，但容易产生幽门螺杆菌的耐药性，并产生破坏消化道内益生菌群的副作用。所以，我们不妨考虑利用中药来治疗。这里给大家推荐个偏方，就是甘草蜂蜜水。具体做法是：取甘草10克，开水泡20分钟后，再加2勺蜂蜜，搅拌后，于饭前1小时喝下，每日３次，连服４周。此方的药理在于：甘草与蜂蜜都有杀菌作用，能杀死幽门螺杆菌，尤其是已经具有对常规抗生素耐药的幽门螺杆菌。另外，蜂蜜有调脾养胃的作用，能有效修复胃黏膜。至于饭前1小时喝是为了避免分泌过多胃酸，研究表明，饭后进食蜂蜜会使胃酸分泌过多而引起胃反酸，而饭前进食则可减少胃酸分泌。
　　除了甘草和蜂蜜外，还有一个方子很有效。就是用蒲公英30克泡水，早中晚各一次饮用，服用４周即可。蒲公英入药方，是因为它不但有杀灭抑制幽门螺杆菌的作用，还有修补胃黏膜损伤的效果，跟蜂蜜差不多。
　　如果在使用老偏方的同时，能在饮食上加以辅助，将会使慢性胃炎更快愈合。下面我们介绍几个通过食物治疗幽门螺杆菌感染的偏方，既能去病，又不伤胃。
　　首先是卷心菜。卷心菜有抗生素的作用，可杀死包括幽门螺杆菌在内的多种细菌，每天喝1／4个卷心菜榨的汁，3周后可减轻由胃溃疡和十二指肠溃疡造成的腹痛，并有助于两种溃疡病的愈合。卷心菜还含有一种类似生胃酮的化学物质，可刺激胃肠细胞分泌黏液以形成屏障，从而与胃酸隔离，保护胃不受伤害。
　　卷心菜越新鲜，抗溃疡的效果越好。
　　其次是紫皮独头大蒜，可抑制幽门螺杆菌的繁殖。新鲜大蒜比较辛辣，杀菌力较强。每日吃饭时坚持生吃1个紫皮独头大蒜，2周后抑菌效果即可显现。
　　其实，患者朋友只要在日常生活中做好一件事，也能起到防治幽门螺杆菌的作用。这件事就是清洁口腔。口腔是幽门螺杆菌的重要感染源，服用甲硝唑等抗生素治疗，一般对胃中的幽门螺杆菌有杀灭作用，但对口腔里的却往往无效，这就容易使口腔中的病菌进入胃肠道导致反复感染发作。所以要防止胃肠道感染，首先要彻底清除口腔中的幽门螺杆菌。在牙菌斑中也存在大量的幽门螺杆菌，当机体抵抗力下降时，随唾液或食物咽到胃内的幽门螺杆菌便兴风作浪，导致胃病的发作。口腔中的幽门螺杆菌还可导致口臭。防治幽门螺杆菌必须注意口腔清洁，每月更换牙刷，并坚持每餐饭后漱口刷牙，防止牙垢和牙菌斑的形成。另外，也可自制杀灭幽门螺杆菌的药物牙膏，将薄荷叶20克（药店有售）研成粉，挤出牙膏60克放在干净容器里，加入薄荷粉搅拌均匀，每日用其刷牙，连续使用30日，可有效杀灭寄生在牙菌斑上的幽门螺杆菌。
　　佩戴假牙的中老年朋友更要注意保持口腔清洁，每晚临睡前，将假牙取下放入洗米水中浸泡，次日起床后将假牙取出，用软毛刷在清水中洗涮干净，放入口内。洗米水中含有多种生物酶，具有去污功能，可避免牙菌斑的形成，而且洗米水对假牙没有腐蚀作用。
　　胃胀打嗝，就用黄连泡水喝
　　症状：胃胀
　　老偏方：黄连泡水，每日3杯，宜饭后2小时饮用。
　　药理：在病理情况下，当胃、十二指肠存在炎症、反流、肿瘤或胃液、十二指肠液成分发生改变时，就会使胃的排空延缓，食物不断对胃壁产生压力；同时，食物在胃内过度发酵后产生大量气体，使胃内压力进一步增高，因而就出现了上腹部的饱胀、压迫感，即胃胀。而胃炎与肠炎的致病因素主要是幽门螺杆菌，所以我们用黄连来杀死病菌。
　　胃的生理功能主要是：暂时储存食物和消化食物。食物由胃进入小肠的过程称为胃的排空。一般在食物入胃后5分钟就开始有部分排入十二指肠。不同的食物排空的速度不同，混合食物由胃完全排空通常需要4～6小时。胃的排空主要取决于幽门两侧（胃内和十二指肠内）的压力差。食物在胃的排空过程中引起胃运动，从而产生胃内压。当胃内压大于十二指肠内压时，食物即可由胃排出。反之，十二指肠内容物对胃运动的抑制则减慢胃的排空。在病理情况下，当胃、十二指肠存在炎症、反流、肿瘤或胃液、十二指肠液成分发生改变时，就会使胃的排空延缓，食物不断对胃壁产生压力；同时，食物在胃内过度发酵后产生大量气体，使胃内压力进一步增大，因而就出现了上腹部的饱胀、压迫感，即胃胀。
　　从中医理论来讲，胃胀的产生主要是由于各种病因影响到胃腑，使胃气不能正常和降，气机停滞于胃脘而形成。
　　现代医学表明，胃炎与肠炎的致病因素主要是幽门螺杆菌。幽门螺杆菌的传染力很强，可通过手、不洁食物、不洁餐具等途径传染。幽门螺杆菌进入胃后，借助菌体一侧的鞭毛提供动力穿过黏液层。研究表明，幽门螺杆菌在黏稠的环境下具有极强的运动能力，强动力性是幽门螺杆菌重要致病因素。幽门螺杆菌到达上皮表面后，通过黏附素，牢牢地与上皮细胞连接在一起，避免随食物一起被胃排空。并分泌过氧化物歧化酶和过氧化氢酶，以保护其不受中性粒细胞的杀伤作用。幽门螺杆菌富含尿素酶，通过尿素酶水解尿素产生氨，在菌体周围形成“氨云”保护层，以抵抗胃酸的杀灭作用。正常情况下，胃壁有一系列完善的自我保护机制（胃酸、蛋白酶的分泌功能，不溶性与可溶性黏液层的保护作用，有规律的运动等），能抵御经口而入的千百种微生物的侵袭。自从在胃黏膜上皮细胞表面发现了幽门螺杆菌以后，才认识到幽门螺杆菌几乎是能够突破这一天然屏障的唯一元凶。
　　至于如何杀灭幽门螺杆菌，我们在前面已提过，具体做法是：取甘草10克，开水泡20分钟后，再加2勺蜂蜜，搅拌后，于饭前1小时喝下，每日３次，连服４周。其药理在于，甘草与蜂蜜都有杀菌作用，能杀死幽门螺杆菌，尤其是已经具有对常规抗生素耐药的幽门螺杆菌。另外，蜂蜜有调脾养胃的作用，能有效修复胃黏膜。此外，黄连泡水也能很好地杀死幽门螺杆菌，许多朋友受不了黄连的苦，殊不知苦尽甜来，不如静下心来体会它的苦。
　　治疗胃胀的同时，要注意饮食习惯，如定时定量，少食多餐，细嚼慢咽。尤其忌食烟熏、腌制食物，因为含亚硝胺的腌制食品具有致癌作用，在幽门螺杆菌阳性的作用下会更甚。
　　拉肚子就在小米粥里放点盐
　　症状：拉肚子
　　老偏方：小米粥加盐，空腹饮食。
　　药理：拉肚子的时候，人体内的消化液会严重流失，进而使人体体液下降，造成脱水。机体在丢失水分的同时，电解质特别是钠离子也发生不同程度的丧失，所以脱水实际上包括水分和电解质的共同丢失，而电解质存在于盐水当中，因此要多饮盐水，但是，只喝盐水的话，小肠上皮细胞内无法形成较高的渗透压，以至于不能很快地吸收水，只有加葡萄糖才能解决这个问题，而补充葡萄糖又不能通过一般的果糖来补充，因为能将果糖水解成葡萄糖的酶是在小肠内产生的，但人在拉肚子时小肠的酶已经所剩不多，无法完成水解功能，所以只能通过米汤当中的淀粉水解成葡萄糖来补充，因为淀粉真正被分解是靠胰淀粉酶，而胰淀粉酶由胰脏分泌。因为胰脏并不在消化道内，所以拉肚子对胰脏功能没影响，可以分泌胰淀粉酶将淀粉水解。至于为什么要喝米汤水而不直接吃饭，就是因为流体食物和酶的接触面积大，能较快地被酶水解，形成较高的葡萄糖浓度，利于水分的吸收。
　　提起拉肚子，我们首先要说说脱水。因为拉肚子拉得厉害就会造成体内消化液严重流失，进而使人体体液下降，造成脱水。那么，什么是脱水？机体在某些情况下，由于水的摄入不足或丢失过多，以致体液总量明显减少的现象，称为脱水。机体在丢失水分的同时，电解质特别是钠离子也发生不同程度的丧失，所以脱水实际上包括水分和电解质的共同丢失。脱水持续进行，从皮肤和呼吸器官蒸发的水分相应减少，散热发生障碍，因而使体温升高。此种因脱水所致的发热，通常称为脱水热。严重脱水时，由于细胞外液的渗透压极度增高，故可导致细胞脱水。此时，脑组织体积缩小，内压降低，引起大脑皮层和皮层下各级中枢的功能相继紊乱，所以患病动物呈现出运动障碍和昏迷等神经症状，甚至可导致死亡。
　　一般在脱水情况下，医生都会给病人进行补液，里面的药就是葡萄糖和电解质（盐溶液），用来补充人体体液的缺失。但吊盐水是一件麻烦的事，所以现在常用口服的方法将葡萄糖和盐溶液一起服下去，用来纠正脱水。但为什么盐水一定要和葡萄糖一起服用呢？因为只服盐水，人体对水分的吸收和无机盐的吸收远没有加葡萄糖的效果好。
　　如果只喝盐水的话，小肠上皮细胞内不能形成较高的渗透压，以至于不能很快地吸收水分。但我们为什么一定要用米汤水来补充葡萄糖呢？我们为什么不直接吃点糖呢？
　　我们吃的糖一般为果糖（白糖、普通的糖果等），而能将果糖水解成葡萄糖的酶是在小肠内产生的。由于拉肚子，小肠的酶已经所剩不多，无法完成水解功能，所以吃糖是不行的。但为什么喝米汤水就行呢？
　　大家都知道我们吃的米里面含的是淀粉，淀粉可以水解成葡萄糖，而水解淀粉的酶叫淀粉酶，分为唾液淀粉酶和胰淀粉酶。由于食物和唾液接触时间不是很长，并且唾液也不能将淀粉水解成葡萄糖（分解成中间产物）。所以，淀粉真正被分解是靠胰淀粉酶，而胰淀粉酶是由胰脏分泌。因为胰脏并不在消化道内，所以拉肚子对胰脏功能没影响，可以分泌胰淀粉酶将淀粉水解。至于为什么要喝米汤水而不直接吃饭，就是因为流体食物和酶的接触面积大，能较快地被酶水解，形成较高的葡萄糖浓度，利于水分的吸收。
　　除了小米加盐能防治拉肚子外，喝酸奶也是个不错的办法。许多患者都有过这样的经历：吃抗生素后常会腹泻，此前也没吃什么脏东西，少数人甚至因为不明原因的腹泻去医院求诊。其实，这种腹泻常是使用抗生素后菌群失调的缘故。
　　大家都知道，抗生素对治疗细菌感染起着重要的作用，但它是一把双刃剑，在杀灭外来致病细菌的同时，也会破坏人体内的正常菌群。我们的肠道内，寄居着数以亿计的细菌，形成了一个相互制约的微生态系统，保持着内环境的稳定，并阻止致病菌在肠道内生长繁殖等。长期使用抗生素，会造成肠道内微生态平衡的破坏，益生菌被抑制，少数致病菌和耐药菌趁机异常繁殖，引起肠道菌群失调，表现出腹泻等症状。这种现象被称为“抗生素相关性腹泻”。这时，就需要用到我们的老酸奶偏方了。酸奶中含有大量的益生菌——乳酸杆菌，还含有调节肠道菌群的物质——双歧因子，大家在使用抗生素后，不妨喝点酸奶，以补充肠道的有益菌群，每日饮用500～750毫升酸奶就会起到很好的治疗作用。但不要用酸奶送服药物。
　　另外，拉肚子的病人身体虚弱、抵抗力差，胃肠道易并发感染，更应注意饮食卫生，不吃生冷、坚硬及变质食物，禁酒及辛辣刺激性强的调味品，杜绝生食。不过喝酸奶治拉肚子却是有一定道理的。酸奶中含有益生菌，它可改善肠道微生物平衡，产生有益作用的活的微生态环境。益生菌能有效预防抗生素相关腹泻和婴儿腹泻。同时注意益生菌不能与抗生素联合使用。
　　如何对付二手烟
　　症状：烟瘾难耐
　　老偏方：每天喝3杯绿茶。
 



第19章 男士饮食疾病老偏方(4)


　　药理：茶叶中茶多酚的主体儿茶素类物质是一种抗氧化剂，也是一种自由基强抑制剂。它可以抑制由于吸烟引起的肿瘤发生；每天吸30支烟的人，他的肺部在一年内得到香烟中放射性物质的辐射量相当于他的皮肤在胸腔x光机上透视了大约300次。而饮茶能有效地阻止放射性物质侵入骨髓并可使锶90和钴60迅速排出体外，茶叶中的儿茶素类物质和脂多糖物质可减轻辐射对人体的危害，对造血功能有显着的保护作用；科学研究发现，吸烟正成为危害眼睛健康的大敌，会促发白内障。白内障是由于人体内氧化反应产生的自由基作用于眼球的晶状体所致，而茶叶中的茶多酚分解产生的具有抗氧化作用的代谢物可以阻止体内产生自由基的氧化反应的发生；茶叶中维生素c的含量较丰富，尤其是绿茶，在正常情况下，茶叶中维生素c的浸出率可以达到80％左右，茶汤中的维生素c在90℃的温度下也很少被破坏。吸烟者饮茶完全可以补充由于吸烟造成的维生素c的不足，以保持人体内产生和清除自由基的动态平衡，增强人体的抵抗能力。
　　据世界卫生组织、英国帝国癌症研究基金会和美国癌症协会共同完成的一份关于吸烟的调查报告说，目前全世界每10秒钟就有1人死于吸烟所引起的疾病，每年全世界至少有315万人因吸烟而丧生，而且这个数字还在增加；而中国吸烟人数已高达3亿多，每年消耗香烟15000多亿支，占全世界消耗总量的30％以上，中国的中年男人70％吸烟，每分钟就有1人死于吸烟。若中国烟民人数还在增加的话，预计每分钟将有5人死于吸烟。这对吸烟者来说，无疑是一个值得警惕的信号。从健康角度考虑，戒烟势在必行。而对那些一时还难以戒掉烟瘾的吸烟者来说，饮茶则是减轻吸烟危害的最好方法。因为茶叶中的茶多酚、维生素c等成分对香烟中所含有的各种有害物质有降解作用，边饮茶边吸烟，毒素可随饮茶不断解除，通过粪便排出体外。吸烟者常饮茶，主要有四大好处：
　　其一，可以减轻吸烟诱发癌症的可能性。
　　香烟的烟雾里含有4000多种化学物质，其中50种以上属于致癌物质，而且经过呼吸道吸收又最有利于这些香烟中致癌物质在全身扩散。长期吸烟不仅可以导致肺癌，还可能得食道癌、喉癌、胰腺癌、肾癌、膀胱癌等各种癌症，尤其是肺癌患者中吸烟者要占80％～99.5％。美国休斯敦安德森癌症中心的科研人员从分子角度阐明了吸烟与肺癌的关系，指出了吸烟引起的基因变异是导致肺瘤的直接原因。饮茶有防癌抗癌作用。茶叶中的茶多酚能抑制自由基的释放，控制癌细胞的增殖。自由基是人体在呼吸代谢过程中消耗氧的同时产生的一组有害“垃圾”，它几乎存在于人体的每一个细胞之中，是人体的一大隐患和“定时炸弹”。
　　研究表明，自由基也是造成基因变异、致癌的重要原因。一般情况下，人的机体处于自由基不断产生和不断消除的动态平衡之中。值得指出的是，香烟是自由基发生剂。据测定，人们每吸一日烟就可产生1017个自由基，吸烟会破坏这种动态平衡。自由基产生过多，人体致癌的可能性也会随之加大。茶叶中茶多酚的主体儿茶素类物质是一种抗氧化剂，也是一种自由基强抑制剂。它可以抑制由于吸烟引起的肿瘤发生。绿茶中的茶多酚清除自由基的能力较强，它们对超氧阴离子自由基具有很强的清除效应。茶多酚进入人体后能与致癌物结合，使其分解，降低致癌活性，从而抑制癌细胞的生长。
　　其二，可以减轻吸烟所引起的辐射污染。研究表明，每天吸30支烟的人，他的肺部在一年内得到香烟中放射性物质的辐射量相当于他的皮肤在胸腔x光机上透视了大约300次。而饮茶能有效地阻止放射性物质侵入骨髓并可使锶90和钴60迅速排出体外，茶叶中的儿茶素类物质和脂多糖物质可减轻辐射对人体的危害，对造血功能有显着的保护作用。用茶叶片剂治疗由于放射引起的轻度辐射病的临床试验表明，其总有效率可达90％。
　　其三，可以防治因吸烟而促发的白内障。科学研究发现，吸烟正成为危害眼睛健康的大敌，会促发白内障。美国哈佛大学医学院研究人员发现，与那些从不吸烟的人相比，每天吸20支以上香烟的人，患白内障的可能性是不吸烟人的2倍，吸烟量越大，患白内障的可能性就越大。在我国不明原因的失明者中就有4％的人是因为吸烟引起的。加拿大科学家却发现，多饮茶可以防止白内障。他们认为，白内障是由于人体内氧化反应产生的自由基作用于眼球的晶状体所致，而茶叶中的茶多酚分解产生的具有抗氧化作用的代谢物可以阻止体内产生自由基的氧化反应的发生。另外，美国农业部营养与衰老研究中心的科学家们最近发现，白内障的发病率与人体血浆中胡萝卜素含量高低及浓度大小关系密切。凡是白内障患者，其血浆中胡萝卜素浓度往往很低，且发病率比正常人高3～4倍。
　　其四，可以补充吸烟所消耗的维生素c。因为吸烟可促使人体血清中的维生素c与烟雾中的一氧化碳、亚硝胺、尼古丁、甲醛等氧化致癌物结合，进而转变为无毒化合物或非突变物质排出体外，使得维生素c含量大大减少，导致人体内自由基的大量堆积，给人体留下隐患，加剧了自由基对各种正常细胞的损伤作用。比如吸入尼古丁等有害物质，使细胞中氧自由基浓度增加。氧自由基对人体细胞有侵害作用，极易引起癌变反应，美国的研究人员发现，经常补充一定剂量的维生素c则可避免吸烟所带来的这种危害。因为维生素c具有抗氧化作用，可抑制氧自由基的生成，使人体细胞免受侵害。茶叶中维生素c的含量较丰富，尤其是绿茶，在正常情况下，茶叶中维生素c的浸出率可以达到80％左右，茶汤中的维生素c在90℃的温度下也很少被破坏。吸烟者饮茶可以摄取到适量的维生素c，特别是坚持饮绿茶，完全可以补充由于吸烟造成的维生素c的不足，以保持人体内产生和清除自由基的动态平衡，增强人体的抵抗能力。
　　总而言之，虽然饮茶对吸烟者有一定的好处，但本文的目的绝非鼓励人们吸烟，更不是因为饮茶可缓解吸烟的危害而提倡去吸烟。为了您的健康，彻底戒烟才是最终目的！
　　吃橙子，远离胆结石
　　症状：胆结石
　　老偏方：常食橙子。
　　药理：橙子中的维生素c可以抑制胆固醇在肝内转化为胆汁酸，从而使胆汁中胆固醇的浓度下降，两者聚集形成胆结石的机会也就相应减少。此外，橙皮中所含有的果胶也可以促进食物通过胃肠道，使胆固醇更快地随粪便排出体外，以减少胆固醇的吸收。患有胆结石的人，除了吃橙子外，用橙皮泡水喝，也能收到不错的治疗效果。
　　胆囊是含有平滑肌及弹力纤维的囊性器官，它具有储存胆汁，分泌、吸收胆汁成分及通过收缩运动向肠内驱送胆汁的作用。胆汁是机体的一种极重要的体液，每日的生理分泌量800～1000毫升，也即每小时30～40毫升的生成量。胆汁不仅参与脂质和脂溶性维生素的消化吸收，而且还是体内许多代谢产物的内外源性有害物资的排泄途径。
　　胆结石是胆管树内（包括胆囊）形成的凝结物，依据结石化学成分的不同，结石通常包括胆固醇结石、胆色素结石或二者的混合物。胆结石是胆囊癌发病的诱因。胆囊长期受慢性炎症和胆结石内胆酸、胆碱的刺激，容易使胆囊黏膜发生癌变。由于胆囊癌患者往往都有胆结石，因此诊断时经常误诊。
　　饮食调控是防止胆石症、胆囊癌发生的最理想预防方法，如膳食要多样。此外，生冷、油腻、高蛋白、刺激性食物及烈酒等易助湿生热，使胆汁淤积，也应该少食。
　　富含维生素a和维生素c的蔬菜和水果、鱼类及海产类食物则有助于清胆利湿、溶解结石，应该多吃。这里向大家推荐橙子。
　　橙子中的维生素c含量很高，一直都是很多人爱吃的水果。但对于女性来说，多吃橙子还有一个令她们意想不到的好处，就是减少胆结石的发病率。
　　美国曾有一项调查显示，在全美1900万名胆囊炎患者中，有2\/3是女性。妇女容易患胆囊结石，是因为雌激素会使胆固醇更多地聚集在胆汁中，导致其中胆固醇浓度过高而形成结石。而橙子对减少胆结石的发生会起到明显作用。因为橙子中的维生素c可以抑制胆固醇在肝内转化为胆汁酸，从而使胆汁中胆固醇的浓度下降，两者聚集形成胆结石的机会也就相应减少。此外，橙皮中所含有的果胶也可以促进食物通过胃肠道，使胆固醇更快地随粪便排出体外，以减少胆固醇的吸收。患有胆结石的人，除了吃橙子外，用橙皮泡水喝，也能收到不错的治疗效果。
　　但中医的观点认为，有些人是不适合吃橙子的。比如有口干咽燥、舌红苔少等现象的人。中医认为，这是由于肝阴不足所导致的，而橙子吃多了更容易伤肝气，发虚热。
　　除了橙子以外，水果中如猕猴桃、鲜枣、草莓、枇杷、柿子等，维生素c含量也较高，多吃可以收到预防胆结石的效果。
　　补补钙，远离肾结石
　　症状：肾结石
　　老偏方：均衡食物的同时适当补补钙。
　　药理：钙能与胃肠道中蔬菜含有的草酸结合成不溶性的草酸钙，随粪便排出体外，减少了部分被肠胃吸收和经肾脏排出体外的草酸，从而减少了形成肾结石的概率。另外，血液呈酸性时，结石容易形成。呈碱性时，抑制结石形成。缺钙时血液偏酸性，合理补钙，血液偏碱，这样反而有利于抑制结石形成。
　　肾结石的病因有很多，如遗传性因素、代谢性因素、感染性因素、环境因素、饮食因素、解剖因素、药物因素等。其发病机制也非常复杂。我们可以通过了解尿液的成分，简单介绍肾结石的形成。排尿的主要作用是排出新陈代谢所产生的各种废物。人每天排出约1500毫升尿液，带走了大约30～50克废物。这些废物包括尿素、尿酸、肌酐、各种酸性物质（氢离子、乳酸、葡萄糖醛酸、β-羟丁酸、草酸、枸橼酸等）和各种盐分（钙、磷、镁、钾、钠、氨、氯等）。这些物质在尿液中的浓度较高，但人的肾脏可以使这些物质保持平衡，以溶解状态排出体外。如果尿液太少的话，这些物质中溶解度较小的草酸钙、磷酸钙、尿酸、磷酸镁铵等物质就会形成结晶——微小结石。通常人会在不知不觉中将这些微小结石排出。上述结石形成的原因，就是改变了尿液中的某些成分、打破了尿液的平衡，先形成微小结石，在致病因素的长期作用下，结晶不断长大，最终发展成有肾结石。
　　一般情况下，肾结石的形成主要与饮食有关。它是由饮食中可形成结石的有关成分摄入过多引起的。具体包括以下几种。
　　其一，草酸积存过多。体内草酸的大量积存，是导致肾尿结石的因素之一。
　　如菠菜、豆类、葡萄、可可、茶叶、桔子、番茄、土豆、李子、竹笋等这些人们普遍爱吃的东西，正是含草酸较高的食物。医生通过研究发现：200克菠菜中，含草酸725.6毫克，如果一人一次将200克菠菜全部吃掉，食后8小时，检查尿中草酸排泄量为20～25毫克，相当于正常人24小时排出草酸的平均总量。
　　其二，嘌呤代谢失常。动物内脏、海产食品、花生、豆角、菠菜等，均含有较多的嘌呤成分。嘌呤进入体内后，要进行新陈代谢，它代谢的最终产物是尿酸。尿酸可促使尿中草酸盐沉淀。如果一次过多地食用了含嘌呤丰富的食物，嘌呤的代谢又失常，草酸盐便在尿中沉积而形成尿结石。
　　其三，脂肪摄取太多。各种动物的肉类，尤其是肥猪肉，都是脂肪多的食品，吃多了体内脂肪必然增高，脂肪会减少肠道中可结合的钙，因而增加对草酸盐的吸收，一旦出现排泄功能故障，如出汗多、喝水少，尿量少，肾结石很可能就在这种情况下形成了。所以，医生们常讲，为了预防结石病，天热时要多喝点水，吃了油水多的食物时，也要多喝点水，以促进排尿畅通，稀释尿液成分，从而减少得结石的危险。
　　其四，糖分增高。糖是人体的重要养分，要经常适量增补，但一下子增加太多，尤其是乳糖，也会给结石的形成创造条件。专家们发现：不论正常人或结石病人，在食用100克蔗糖后，过两小时去检查他们的尿，发现尿中的钙和草酸浓度均上升，若是服用乳糖，它更能促进钙的吸收，从而导致草酸钙在体内的积存而形成尿结石。
　　其五，蛋白质过量。对肾结石成分进行化验分析，发现结石中的草酸钙占87.5％。这么大比重的草酸钙的来源就是因为蛋白质里除含有草酸的原料——甘氨酸、羟脯氨酸之外，蛋白质还能促进肠道对钙的吸收。如果经常过量食用高蛋白质的食物，便使肾脏和尿中的钙、草酸、尿酸的成分普遍增高。如果不能及时有效地通过肾脏功能把多余的钙、草酸、尿酸排出体外，这样，就很容易得肾脏结石、输尿管结石。当今世界经济发达国家肾结石发病率增高的主要原因就在此。
　　从以上几种易形成肾结石的因素来看，要预防肾结石病的发生，就必须改变单求一种营养和追求营养过剩的观念。这就是说，在人类的日常饮食中，不能因为某种食物好吃、营养价值高，就一味地去吃这种食物。必须注意食物的搭配，各种食物都适量进食，即使检查出身体缺乏某种营养素而需要某种食物来补充时，也不宜一次大量进食，因为人体的消化、吸收功能是有限的。消化、吸收不了的养分就要通过排泄器官排出去，这样也会增加泌尿系统的负担，即使不患肾结石病，也对健康不利。
　　日常生活中，大量饮水对所有成分尿石都有防治作用。在炎热的夏天，每日尿量少于1200毫升时，尿石生长的危险性显着增大。如能使每日饮水量控制在2000～4000毫升，这样可维持每日尿量在2000毫升以上。磁化水对防治草酸钙结石更有效，可将全日饮水量分别安排于晨起、餐间、睡前。清晨饮水量可达500～1000毫升。为了保持夜间尿量，睡前饮水500毫升，睡眠中起床排尿后再饮水300～500毫升，余下水分别于餐间饮服。大量饮水可促使小的结石排出，稀释尿液，可防止尿石结晶形成，并能延缓结石增长速度。
　　此外，要合理补钙，尤其饮食上补钙。这也是我们给出的治疗肾结石的老偏方。肾结石患者往往“谈钙色变”，错误地认为肾结石的元凶是钙，其实不然，肾结石患者也需要补钙。目前医学界从两个不同的角度来解释，肾结石患者为什么要补钙？
　　第一是钙能与胃肠道中蔬菜含有的草酸结合成不溶性的草酸钙，随粪便排出体外，减少了部分被肠胃吸收和经肾脏排出体外的草酸，从而降低了形成肾结石的概率。
 



第20章 男士饮食疾病老偏方(5)


　　第二是日本学者提出的“酸碱平衡学说”。即血液呈酸性时，结石容易形成。
　　呈碱性时，抑制结石形成。缺钙时血液偏酸性，合理补钙，血液偏碱，这样反而有利于抑制结石形成。
　　最后，一定要注意睡前慎喝牛奶。睡眠不好的人，睡前喝杯牛奶有助于睡眠。但在入睡后，尿量减少、浓缩，尿中各种有形物质增加。而饮牛奶后2~3小时，正是钙通过肾脏排泄的高峰时间。钙通过肾脏在短时间内骤然增多，容易形成结石。因此肾结石患者，睡前不应喝高钙牛奶。
　　黑木耳有大用处
　　症状：肥胖
　　老偏方：取黑木耳15克，打成粉末，加温开水一杯搅匀，三餐前半小时服用，一月为一疗程。
　　药理：黑木耳含有大量的纤维素。纤维素进入肠道可以抑制肠道淀粉酶的活性，延缓糖类的吸收过程，同时增加粪胆汁酸和胆固醇的排出，阻断胆汁酸的肠肝循环，改变肝脏脂蛋白及胆固醇的代谢。简单来说，就是一方面可以阻断脂肪吸收，一方面可以促进脂肪排出体外。此外，黑木耳的妙用还在于它本身的能量很小，但进入体内会遇水膨胀，让人有饱胀感，进而减少对其他食物的进食，这是非常有利于减肥的。
　　在全球范围内，减肥似乎成了永不过时的热门话题。不断翻新的减肥方法，可谓是你方唱罢我登场，都试图在迎合人们的一个愿望——忽如一夜春风来，变成“飞燕“好身材。然而，现实却与愿望相反，热衷于减肥的人们常常发现不是减肥无效，就是出现“反弹“。事实上，减肥已使不少人陷入了“泥潭”。
　　适度减轻体重，即减轻10％甚至5％的体重，就足以控制或改善很多肥胖并发症，如糖尿病、高脂血症、冠状动脉硬化等。从根本上说，正是这些并发症，严重危害了肥胖者的健康。腹部内脏脂肪的多少，对判断肥胖的危险度有很大意义，国外常用腰围与臀围比值来评估。若男子此比值大于1.0，女子大于0.8，将被视为高危险的上体肥胖症。
　　目前，大多数的肥胖治疗方法能够使体重有所减轻，而大多数减肥者的体重在5年之内又回复到未治疗时的水平。因此，盲目追求理想体重，这个传统目标既极难达到又极难维持。
　　人胖，胖在体内脂肪过多，这已是一个众所周知的常识。然而，脂肪为什么会过多？为什么有的人吃来吃去不见胖，而有的人特别容易胖呢？根源首先要从“代谢”上找。
　　人体好比是个“生化工厂”。人每天从食品中摄入的营养物质——脂肪、蛋白质、维生素、糖等，都在“生化工厂”中经过酶系统的参与分解，随后被消化、吸收。酶系统中与脂肪合成关系最密切的是胰脂肪酶。胰脂肪酶的活性度过高、分泌力过强，就会导致脂肪代谢紊乱，调整失去平衡，不仅使脂肪产量过多，而且使人体对脂肪的吸收过量。这种代谢异常状况如果长期不予以纠正，久而久之，过量脂肪就在机体各组织及皮下堆积，脂肪细胞的体积随之扩大，于是人就在不知不觉中胖起来了。
　　由此及彼，我们就可以知道形成肥胖的物质因素虽然在于脂肪过量，而导致脂肪过量的根源主要在于人体代谢系统出了问题。此外，肠的蠕动功能差，蠕动频率低，蠕动震幅小，使过量脂肪不能顺畅地排出体外，也是主要原因之一。所以，不少肥胖者又同时存在便秘症状。一方面脂肪产生和吸收过多，一方面脂肪排出过少；“收支”严重失衡，“顺差”过甚，于是就出现了脂肪“满仓”。以上是从人体内因上分析。从生活习惯方面讲，肥胖与饮食结构不合理，缺乏运动，也有密切的关系。
　　肥胖并非单纯体形好看与否的问题，而是一种慢性代谢疾病。肥胖可以产生很多并发症。现代医学研究表明，诸如高血脂、高血压、脂肪肝、糖尿病以及某些肿瘤、激素分泌异常等，都与肥胖有密切关系。
　　既然肥胖如此可怕，我们有必要找到一个上等的偏方解决肥胖问题，答案就是黑木耳。具体做法是：取黑木耳15克，打成粉末，加温开水一杯搅匀，三餐前半小时服用，一月为一疗程。其药理在于黑木耳含有大量的纤维素。纤维素进入肠道可以抑制肠道淀粉酶的活性，延缓糖类的吸收过程，同时增加粪胆汁酸和胆固醇的排出，阻断胆汁酸的肠肝循环，改变肝脏脂蛋白及胆固醇的代谢。简单来说，就是一方面可以阻断脂肪吸收，一方面可以促进脂肪排出体外。此外，黑木耳的妙用还在于它本身能量很小，但进入体内会遇水膨胀，让人有饱胀感，进而减少对其他食物的进食，这是非常有利于减肥的。当人体连续没有新的脂肪补充时，因为能量守恒的道理，就开始耗费已有脂肪，那么，肥胖者已有的脂肪就会随着时间的推移一点点被消耗。这样，体重也就减下来了。
　　除了黑木耳外，含有高纤维素的食材还有梨子、芹菜等。另外，需要注意一点，黑木耳的进食时间不宜过长，一般不应该超过90天，不然会损伤肠道，因为肠道组织本身也需要营养的滋润。其实，90天已足够，只要配合适量运动，一定会将累赘部分减去。
　　葱蒜防癌作用好
　　症状：胃肠道癌变
　　老偏方：多食葱蒜。
　　药理：食用葱蒜之所以能预防胃癌，其实就表现在它们对付幽门螺杆菌有“突出贡献”。洋葱和大蒜同属葱科植物。葱科植物的特点是富含大量的有机硫化合物和黄酮醇。研究表明，当有机硫化合物在达到40μg\/ml浓度时便能有效抑制幽门螺旋菌感染，我们平时闻到的洋葱和大蒜的气味就是由有机硫化合物发出的。此外，黄酮醇还能帮助人体降解致癌物。
　　葱、蒜是中国菜肴中的金牌调味品。自汉武帝时期张骞大使将其从西域（大蒜，原产于中亚，葱，原产于西南亚）带回并播撒向大地的那一刻起，蒜葱香便开始在千家万户的饭桌上弥漫。葱蒜在中国一直有不错的名声，古有康熙微服出巡为葱蒜香而动容继而引之为御膳的美谈，如今甚至有人以生食葱蒜为嗜好，几乎达到每餐必备的程度。而葱蒜的健康价值，也在人们熟练的剥皮动作中一层又一层地被探知。
　　葱蒜不仅能消毒杀菌、镇痛、健胃、降血压、降血脂、降血糖、治感冒，还能抗癌，尤其是其防抗胃癌的突出功效值得我们注意。发表在全球消化病学领域的顶级杂志gastroenterology上的一项研究表明，葱蒜不仅能预防胃癌，而且每天增加20克葱蒜能使胃癌的发病率下降10%。
　　一项针对我国江苏省胃癌发病率的流行病学研究发现，大蒜洋葱之乡江苏邳州，属于胃癌发病率低的地区之一。而同样属于江苏省的扬中市，因其市民有食用烟熏盐渍食物的传统，胃癌发病率相对较高。与此类似，通过调查问卷形式的多因素分析，在四川、山东、甘肃等省市多个葱蒜之乡，其市民的胃癌发病率在全国范围内均属于偏低的水平。
　　葱蒜为何对胃癌具有明显的预防作用，从生物医学上如何理解呢？这就不得不提及幽门螺杆菌，幽门螺杆菌可谓是胃癌的“头号通缉犯”。
　　食用葱蒜之所以能预防胃癌，其实就表现在它对付幽门螺杆菌有“突出贡献”。洋葱和大蒜同属葱科植物。葱科植物的特点是富含大量的有机硫化合物和黄酮醇。研究表明，当有机硫化合物在达到40μg\/ml浓度时便能有效抑制幽门螺旋菌感染，我们平时闻到的洋葱和大蒜的气味就是由有机硫化合物发出的。此外，黄酮醇还能帮助人体降解致癌物。这些均说明洋葱和大蒜可以作为有效预防胃癌的方法之一。
　　在所有研究的汇总分析中，对洋葱头、蒜头、蒜（带叶）、韭菜、葱等进行的特定分析结果均相似：每天增加葱蒜类蔬菜食用量20克，可以降低约10%的胃癌风险，通俗地说，就是每天增加五分之一个洋葱，或者一个大蒜头。
　　不过，饮食只是保持健康预防癌症的一个方面。保持良好的生活习惯，多吃新鲜蔬菜水果、少吃烟熏高盐食物、拒绝烟酒等都能使身体更加健康。而长期食用葱蒜虽能预防胃癌，却绝不等于能“治疗”胃癌。若真患有胃肠道疾病，仍然需要及时就医。
　　被忽略了的洋葱
　　症状：肾炎水肿
　　老偏方：多食洋葱。
　　药理：洋葱中含有前列腺素a1，对舒张血管、增加冠状脉的血流量以及降低血液的浓度都有明显功效。日本医学家发现，洋葱含有槲皮素，它在人体黄酮醇的作用下，可变成一种药用配糖体，具有明显的利尿败火功能，因此洋葱可用来治疗肾炎、水肿等疾病。
　　貌不惊人的洋葱在蔬菜家族中占有重要地位。英国文学家罗伯特曾说过：
　　“没有洋葱，烹调艺术将失去光彩。一旦洋葱从厨房里失踪，人们的饮食将不再是一种乐趣。”西方人赞美洋葱为“菜中玫瑰”，认为它同爱神维纳斯一样，是爱的象征。中世纪的欧洲，穿着钢铁甲胄出征的骑士都在胸口挂着一个用洋葱做的“护身符”，笃诚的神父宣扬说：“这是神只的心，它能保护战士免受战伤。”因此，洋葱又有“胜利的洋葱”之称。希腊文里的“洋葱”就是由“甲胄”这个词衍化而来的。古埃及人用洋葱做女儿的嫁妆物，也可用来交付租金。古时阿拉伯人视洋葱为圣物而将它供奉在神像前。古希腊和罗马军队认为，洋葱能激发力量、毅力和勇敢。
 



第21章 男士饮食疾病老偏方(6)


　　洋葱，又叫葱头、胡葱、玉葱，属百合科，两年生或多年生草本植物。洋葱原是沙漠和草原地带的植物，因为长期生活在干热的环境中，茎发生了变态，种皮不易脱落，以保护洋葱生命整体，使它在一年内不致因干旱而干枯，甚至放在热炉边也不会干枯。
　　据测定，每100克洋葱中含糖8克、蛋白质1.8克、磷50毫克、钙40毫克、铁1.8毫克，还含有丰富的维生素a、b1、b2、c和尼克酸、胶质、矿物盐以及多种氦基酸等成分。
　　传统医学认为，洋葱性平味甘辛，有温中下气、消食诸功效。我国着名医药学家李时珍早就发现洋葱有防止创面感染、止血止痛、加速伤口愈合的功效。经常服食洋葱，可以使身体强壮，增加肠胃的蠕动，加强其张力，促使其分泌加快，帮助消化，有利于营养的吸收；洋葱还能防老年斑，延缓皮肤老化。患伤风感冒、鼻孔堵塞时，只须滴入少许洋葱汁，便可通气且缓解头痛。用洋葱汁兑入等量食醋共煮，服后可治咽喉炎。用洋葱兑入冰糖水，服后可治咳嗽。用洋葱催眠，也能收到理想的效果。具体做法是：把洋葱洗净切碎捣烂，装在纱布口袋里，置于枕头旁，人们在闻到散发出来的洋葱味后，很快便可进入梦乡。
　　法国医学家发现，洋葱中含有二烯丙基硫化物的油脂挥发性液体，这种物质可以有效地降低血脂，对心肌梗死、高血压、动脉硬化有显着的防治和缓解效力。美国医学家发现，洋葱中含有前列腺素a1，对舒张血管、增加冠状脉的血流量以及降低血液的浓度都有明显功效。日本医学家发现，洋葱含有槲皮素，它在人体黄酮醇的作用下，可变成一种药用配糖体，具有明显的利尿败火功能，因此洋葱可用来治疗肾炎、水肿等疾病。国内外医学研究还发现，洋葱含有的特殊香气植物杀菌素——蒜素，有很强的抗菌灭菌能力，能抑制和杀伤人体对大肠杆菌、葡萄球菌、链球菌、痢疾杆菌、沙门氏菌属和某些病原虫的侵入，对于治疗伤风感冒以及传染性病毒疾病，尤其是呼吸道系统、消化系统等疾病，有显着的效果。
　　需要注意的是，有急性、慢性肠炎或脱水现象的病人应当慎重食用或者不食用洋葱。
　　吃够主食很重要
　　症状：身体虚弱
　　老偏方：主食要吃够。
　　药理：不吃主食的人无非担心会变胖，但是你想一下，以前的人们只吃主食，哪有那么多肥胖的人。倒是现代人，蔬菜水果吃得多了，动物性食品吃得多了，反而大腹便便了，这说明多吃富含膳食纤维的主食是不会变胖的，让人变胖的是高蛋白、高脂肪、低纤维的副食，这些食物还很容易导致高血压、心血管病等“富贵病”。
　　农民朋友经常说这样一句话：根壮才能苗肥，所以种庄稼时肥料都要撒在根部，浇水也是一样。那么，对于我们的身体来说，主食就是我们的根，只有主食吃够了，身体才能健康强壮。
　　现在有很多人，特别是女性朋友为了减肥而不吃主食，每天依靠蔬菜水果度日，这种方法可能会让你在短时间内瘦下来，但是带来的负面影响却是长久的。
　　有的女性甚至因为减肥导致子宫萎缩甚至终生不能生育，非常让人痛心。
　　其实，胖也好，瘦也好，健康才是最重要的。以前人们的生活水平低，能填饱肚子就不错了，想吃点有油水的东西非常不容易，吃的东西也就是用水煮熟，然后再加点盐。其中土豆、地瓜这些食物根本不用加油，煮熟后就香喷喷的，还容易饱腹，就格外受人们的欢迎。人们就是把这些种子类的食物当做口粮。
　　现在，膳食方面，人们的选择更多了，做法也是多种多样，但这些种子类的主食还是我们的根，像小麦、玉米、大豆等，只有摄取足量的主食，我们的身体才能“根壮苗肥”。
　　不吃主食的人无非担心会变胖，但是你想一下，以前的人们只吃主食，哪有那么多肥胖的人，倒是现代人，蔬菜水果吃得多了，动物性食品吃得多了，反而大腹便便了，这说明多吃富含膳食纤维的主食是不会变胖的，让人变胖的是高蛋白、高脂肪、低纤维的副食，这些食物还很容易导致高血压、心血管病等“富贵病”。大家再想一想，在肥胖的人当中，是不是生活水平比较高，对吃比较讲究的城市人居多，而那些吃得简单粗糙、以主食为主的农村人却较少肥胖？还有的人担心多吃主食会导致身体摄入的营养不够丰富，其实，这种担心是完全没必要的。主食的种类有很多：大米、小米、玉米、高粱米、红薯、白薯、白面和土豆，所有淀粉类多的食品均可作为主食。将它们混合搭配，不仅风味十足，而且营养也全面。
　　应季完整的食物才是好食物
　　症状：饮食不合理
　　老偏方：只吃应季与完整的食物。
　　药理：只有应季的食物才能应对那个季节身体的变化。比如，夏天虽然热，但阳气在表而阴气在内，内脏反而是冷的，人很容易腹泻，所以要多吃暖胃的姜。而冬天就不同，冬天阳气内收，内脏反而容易燥热，所以要吃萝卜来清胃火。
　　按照中医的理论，一年四季的气候变化是春生、夏长、秋收、冬藏，人的身体也是如此。中医讲究天人合一，特别注重顺应自然。因此，顺时而“食”
　　也是膳食养生的关键。孔子一生奔波劳碌，屡受困顿，但他在那个年代依然活到了73岁，这就得益于他“不时不食”的饮食原则。如今，我们有各种先进的栽培技术，一年四季都可以买到自己想吃的东西。从一定意义上讲，这给我们的生活带来了方便，但这也让很多人失去了季节感，切断了身体与自然之间微妙的联系。
　　其实，只有应季的食物才能应对那个季节身体的变化。比如，夏天虽然热，但阳气在表而阴气在内，内脏反而是冷的，人很容易腹泻，所以要多吃暖胃的姜。而冬天就不同，冬天阳气内收，内脏反而容易燥热，所以要吃萝卜来清胃火。如果我们不分时节乱吃东西，应在夏天吃的东西冬天吃，这很可能在需要清火时却吃下了热得要命的东西。
　　另外，要多吃小的、完整的食物，像小豆子、小芝麻、小鱼、小虾之类的，因为它们的能量是最完整的。有时候，那些被我们扔掉的东西比吃下去的那部分更有用。比如吃玉米，玉米胚芽就是接近玉米芯那里一个小小的半圆形的东西，里面富含维生素e，和我们花大钱去买小麦胚芽油来吃是一个效果。
　　现在的蔬菜瓜果不知道为什么都长得特别大，好像切一小块就能吃饱了，而且食物极其丰富，一个果子还要充分利用，吃出几种花样来。有些人甚至只吃食物的一小部分，比如只吃鱼唇、鸭舌。其实，一个完整的食物的能量和效用是完整的，分割开来就不是那么回事了。比如一个鸡蛋，蛋白是凉性的，蛋黄是温热的，一起吃，鸡蛋是性平的，这样吃对身体最好。橘子吃多了会上火，而橘皮可以清热化痰。所以，我们一定要多吃应季的、完整的、小的食物，这样才能让身体获得最好的能量。
　　秋季养气很重要
　　症状：气虚
　　老偏方：百合20克，银耳40克，莲子15克，粳米80克，冰糖适量。将银耳洗净，用清水泡发。先煮莲子，再放入百合、银耳、粳米，煮沸后加入冰糖即成。
　　药理：百合性味甘微苦平，可润肺止咳、清心安神；银耳性味甘淡平，具润肺生津、提神养胃等功效，可改善干咳或咳嗽痰中带血。莲子性味甘涩平，可养心安神、健脾止泻。粳米性味甘平，功能补中益气、健脾益胃、止烦止渴。
　　秋季养生要适应自然环境的变化，注意保养内守之阴气。立秋后，自然界阳气渐收，阴气渐长，气候也由热转凉，进入“阳消阴长”的过渡阶段。应特别注意“养护收藏”保养原则，调养秋燥症状，预防小感冒，也要注意调节情绪，小心忧郁。
　　虽然初秋湿热，但中秋后雨水渐少，天气干燥，通常是白天热，入夜凉，身体有不适症状，很容易伤风感冒，旧病也容易复发。
　　因此秋季养生要适应自然环境的变化，注意保养内守之阴气，以“养护收藏”为原则调养身心，“春夏养阳，秋冬养阴”，秋为转换时期，即将进入冬寒，应养精蓄锐，以应付来年春夏生长发育时期。
　　秋为“金”当令，而“金秋之时，燥气当令”，此时燥邪之气易侵犯人体，伤津耗液，而产生眼干、眼涩、口渴、口干、鼻燥、皮肤干燥等症状，也就是所谓的秋燥证，故秋季饮食应以润燥为原则。
　　许多食物具有滋阴润燥的功能，例如芝麻、莲藕、蜂蜜、梨、柑橘、柿子、枇杷、杏仁等，也可以适辛多酸，酸味能收能涩，有健脾生津、收敛固涩的作用，如山楂、乌梅等。辛味能散能行，具有宣开发散、行气活血的作用，如所谓的五辛──葱、姜、蒜、韭、辣椒，以及胡椒、酒类等。
　　这里为大家推荐百合莲子银耳粥，具体做法是：百合20克，银耳40克，莲子15克，粳米80克，冰糖适量。将银耳洗净，用清水泡发。先煮莲子，再放入百合、银耳、粳米，煮沸后加入冰糖即成。其药理在于，百合性味甘微苦平，可润肺止咳、清心安神；银耳性味甘淡平，具润肺生津、提神养胃等功效，可改善干咳或咳嗽痰中带血。莲子性味甘涩平，可养心安神、健脾止泻。粳米性味甘平，功能补中益气、健脾益胃、止烦止渴。
　　另外，秋天容易引起心中凄怆之感，特别是有忧郁倾向者，随着气候转凉而伤感、情绪不稳，可通过静坐、冥想、散步来放松心情、安神定志；而秋高气爽时节，也非常适合运动锻炼，随着天气渐凉，也可适当增加运动量，但全身出汗后，不要急于脱掉衣物，以免感冒。秋季也适合登山游览，既可锻炼心肺功能，也可登高远眺，抛开忧愁。
 



第22章 男士易患疾病老偏方(1)


　　明矾治好你的汗脚
　　症状：汗脚
　　老偏方：每日临睡前在泡脚水中加进明矾3～6克（药店可买到），待明矾溶化后泡脚10～15分钟，每晚1次，继续泡脚5～6天可缓解汗脚症状。
　　药理：明矾具有收敛作用，可减少汗液的分泌。
　　汗脚，是一件让人十分烦恼的事情。汗脚与脚气不同，不是病，而是因为脚很容易出汗，汗液中的有机质分解，产生一种难闻的刺激性气味。为给双脚止汗，有些人尝试用白酒搓脚和盐水泡脚等各种办法，但仍然摆脱不了一双黏糊糊、湿漉漉的汗脚。其根本原因还在于，汗脚与汗腺功效旺盛有关，这是由个人体质决定的，而激烈活动、情绪激动也会刺激汗腺分泌出大量的汗液。
　　对付汗脚的有效办法是用明矾水泡脚，因为明矾具有收敛作用，可减少汗液的分泌。具体办法是：每日临睡前在泡脚水中加进明矾3～6克（药店可买到），待明矾溶化后泡脚10～15分钟，每晚1次，继续泡脚5～6天可缓解汗脚症状。
　　同时，明矾还能杀死多种真菌，对脚气亦有好处。
　　此外，汗脚患者应选择吸汗性能好的纯棉袜，最好穿五趾袜，这样能吸收趾缝间的汗水，可更好地保持足部通气、干爽，不要穿不吸汗的尼龙袜子。袜子洗干净后一定要在太阳下晒晒，一方面是为干得更透，另一方面有杀菌作用。有垫鞋垫习惯的人，最好也选纯棉的鞋垫。同时，与袜子密切相关的鞋也要保持干爽。如用茶叶包个小袋放进鞋里或是放点竹炭，既能除潮又能祛除异味。男性请注意不要总穿一双鞋，最好两双鞋换着穿，夏天尽量多穿透气性好的凉鞋。如果有条件，还可以在足部抹上一些防汗油。
　　需要注意的是，如果是正值青春发育期者，汗腺分泌旺盛很正常，不宜长期、多次使用白矾。可以改用枯矾（白矾火煅后失去结晶水的产物，药店里可以买到）研成细粉，清洁后撒少许在脚趾部，即立刻见效，通常作用可以保持8～12小时，且停药后对机体不会产生任何影响。此法也可用于发育期的腋臭、体臭等症状的缓解。
　　血压高了就找它
　　症状：高血压
　　老偏方：①用新鲜的杜仲，或者药房里卖的杜仲（药房里卖的都是用杜仲皮炮制而成的），一次以10克杜仲泡水服用，早、晚各一次。②300克枸杞配上1000克白酒，浸泡２周左右即饮。③取30克葛根与１～２两粳米，加水煮粥服用，一日一次。
　　药理：①杜仲中含有一种叫松脂醇二葡萄糖苷的成分，它能抑制血管壁平滑肌的钙离子内流，使血管扩张，从而达到降压的目的。②常喝枸杞酒，这样做有两个好处：一是枸杞子里的枸杞多糖对于收缩压、舒张压有降低作用；另一个是里面含有的少量酒精成分，能起到活血通窍的作用，还能降低日后心脑发病的概率。③葛根里含有的葛根素能降低高血压患者血浆内皮素的水平，从而达到降压效果。另外，葛根对高血压常引起的心脏肥大症也有疗效，有保护心脏和逆转肥大的作用。
　　每年的5月12日是世界高血压日，30年前高血压患者中，老年患者人数是中青年的2倍；30年后，中青年患者是老年人的2倍。高血压患者年轻化已是不争的事实。严格防治高血压病及其并发的心脑血管病，如心绞痛、心梗和中风等，对高血压病人的健康长寿格外重要。我们在这里提供的处方是“三个三”，就是“三个半分钟”“三个半小时”和“三杯水”。
　　“三个半分钟”是：夜间起床时，醒来睁开眼睛后，继续平卧半分钟；再在床上坐半分钟，然后双腿下垂床沿半分钟，最后才下地活动。在临床上发现：脑血栓、脑溢血、心脏猝死等常发生在夜间。24小时动态心电图监测显示，许多病人的心脏跳动一天都很平稳，唯独夜里有几次大的波动，且大多数在病人夜间起床上厕所时，由于体位的突然变化，造成心脑血管供血不足，特别是老年人的神经调节慢，更容易发生危险，即使是普通人，也应该注意避免因体位突然变化造成晕厥。“三个半分钟”简单易学，一看就会，不花一分钱，只要把它付诸实践，至少可以使50%的心脑血管病人免于猝死。
　　“三个半小时”是：早上走半小时；中午睡半小时；晚上散步半小时。生命在于运动！许多人没有把运动摆在与膳食、睡眠同等重要的位置上。世界卫生组织也曾在国际睡眠会议上强调了午睡的好处，但午睡时间不能超过半小时。
　　“三杯水”就是晚上睡前饮一杯温开水，半夜醒来饮一杯温开水，早晨起床饮一杯温开水。因为夜间血流缓慢，容易形成血栓，睡前饮一杯水可稀释血液。
　　半夜醒来，尤其是夏季睡觉出汗多，半夜起床也要饮一杯水。当然，不必刻意半夜饮水而影响了休息。早晨起床饮一杯水，因为早晨8～10点是血压高峰期，心脑血栓极易形成，饮一杯水可以稀释血液，防止血栓形成，另外，还可起到通便的作用。
　　高血压病人的“三个三”，简单易行，行之有效，养成习惯，对健康长寿将大有裨益。
　　除了在生活习惯上做到“三个三”，预防高血压在饮食上必须秉持“五味不过”原则。
　　一、食物不过咸：限盐。健康成年人每天盐的摄入量不宜超过6克，其中包括通过酱油、咸菜、味精等调味品摄入盐的量。
　　二、食物不过甜：限糖。含糖高的食品主要是米、面、糕点等。建议主食要粗细搭配，如玉米、小米、豆类、荞麦、薯类等。最好不吃或少吃油饼、油条、炸糕、奶油蛋糕、巧克力、奶类雪糕等。
　　三、食物不过腻：限制脂肪过高的食品。生活中要限制家畜肉类（尤其是肥肉）、动物油脂（如猪油）、奶油糕点、棕榈油等高脂肪和蛋类制品、蛋黄、动物内脏、鱼子及鸡皮、鸭皮等高胆固醇食物的摄入。每天不超过250克新鲜牛奶或酸奶。每天肉类控制在75克以内，主要是瘦肉，如猪、牛、羊、鸡、鸭等禽类肉食。
　　四、食物不过辛：限制饮酒。酒也属于“辛”类食物，对于嗜酒如命的市民，专家建议男性每天饮酒精不超过30克，即葡萄酒小于100～150毫升，比如2～3两；或啤酒小于250～500毫升，比如0.5～1斤；或白酒小于25～50毫升，约0.5～1两。女性则减半量，孕妇不饮酒；不提倡饮高度烈性酒。
　　五、食物不过苦：过食可致食欲不振。苦味食物主要是苦麦菜、芹菜、芥菜、苦瓜、咖啡等。苦能清热，南方气候炎热地区的人，适当吃些有苦味的蔬菜是有好处的，可以清肝炎、心火。不过，苦味毕竟寒凉，过食则损伤脾胃，导致食欲不振或腹痛腹泻等，影响食物的消化吸收。
　　需要特别提醒的是，很多患者一提鸡蛋就犯怵，认为其胆固醇含量太高，对身体不好，其实除了胆固醇过高者尽量少吃蛋黄外，其他人吃鸡蛋并没多大问题。
　　当然，我们也可以利用专门治疗高血压的中草药来调理疾病，如用杜仲叶、枸杞子泡茶，或者葛根煮粥服用。由于个体差异较大，具体剂量和频次要自行尝试调整。
　　杜仲中含有一种叫松脂醇二葡萄糖苷的成分，它能抑制血管壁平滑肌的钙离子内流，使血管扩张，从而达到降压的目的。具体做法是：用新鲜的杜仲，或者药房里卖的杜仲（药房里卖的都是用杜仲皮炮制而成的），一次以10克杜仲泡水服用，早、晚各一次。
　　枸杞子可以泡茶，也可以泡酒。泡酒的比例一般是300克枸杞配上1000克白酒，浸泡２周左右即可。常喝枸杞酒有两个好处：一是枸杞子里的枸杞多糖对于收缩压、舒张压有降低作用；另一个是里面含有的少量酒精成分能起到活血通窍的作用，还能降低日后心脑发病的概率。
　　葛根也有降压作用，取30克葛根与１～２两粳米，加水煮粥服用，一日一次。葛根里含有的葛根素能降低高血压患者血浆内皮素的水平，从而达到降压效果。另外，葛根对高血压常引起的心脏肥大症也有疗效，有保护心脏和逆转肥大的作用。
　　职场男人的饮食禁忌
　　症状：饮食不当
　　老偏方：①饮食规律，早吃好、晚吃少。②远离健康三大害：烟、酒、油腻食物，在交际应酬时大可选择茶馆、素食店等场所，既高雅时尚，对身体健康又大有好处。③多摄取碱性食品、碱性饮品，保持碱性体质。
　　药理：①不吃早餐，胃液和胆汁都不能正常工作，时间一长，特别伤胃。
　　而晚餐吃得过多，除了加重胃肠的负担，还使血糖转化成脂肪凝结在血管壁上或腹壁上，久而久之，人便肥胖起来。②摄入的油腻过多，不仅会导致“亚健康”，高血压、糖尿病等症也会缠上身，贻害终生。③酸性体质是万病之源。
　　俗话说，民以食为天。健康饮食是身体健康的基础。所以，男士们如果在饮食细节上做些改变，就会收到非常大的成效。
　　现在，健康问题已成为了办公族一族关注的焦点，可是关于“亚健康”的解决办法，多是针对白领丽人们的。其实，相对于女性白领，职场男士们更容易透支健康。一直以来，社会公众和男人自身对自己最大的期望莫过于事业有成，成为家里家外的顶梁柱。可是，职场如战场，男士们不得不以损害身体、消耗精力为代价来换取成功。面对健康和事业，职场男士往往忽略前者。“40岁以前拼命挣钱，40岁以后花钱保命”成为不少职场男士们的最佳写照。
　　虽然，职场男士们在打拼之余也暗暗为自己每况愈下的身体状况担心，可是，巨大的现实压力又不允许他们对自己的生活进行翻天覆地的改变。那怎么才能给自己的身体更多的关爱呢？俗话说，民以食为天。健康饮食是身体健康的基础。所以，男士们不妨在饮食细节上做些改变，那将会收到非常大的成效。
　　一、饮食规律，早吃好、晚吃少许多办公室一族因为睡得较晚，往往不吃早餐，而晚餐又很丰盛。这一生活习惯不仅会对肠胃造成严重伤害，还会加剧高血糖、高血脂、肥胖的产生。因为胃肠道的工作是有规律的，不吃早餐，胃液和胆汁都不能正常工作，时间一长，特别伤胃。而晚餐吃得过多，除了加重胃肠的负担，还使血糖转化成脂肪凝结在血管壁上或腹壁上，久而久之，人便肥胖起来，而且容易“显老”。所以，白领男士们在平日的生活里，要尽量形成合理规律的饮食习惯，早吃好、晚吃饱，这样才能给一天的工作或学习打下一个良好的基础。
　　二、远离健康三大害：烟、酒、油腻食物众所周知，烟酒有害健康，可男士们为了提神和交际等，明知烟酒有害无益，也只得“烟不离手、酒不离口”。而除了烟酒外，还有个隐形杀手往往被人们忽略，那就是油腻食品。无论是工作盒饭还是饭店大餐，油腻食物都与男士们如影相随。摄入的油腻过多，不仅会导致“亚健康”，高血压、糖尿病等症也会缠上身，贻害终生。针对这种情况，职场男士们除了平时要远离烟酒、以清淡饮食为主外，在交际应酬时大可选择茶馆、素食店等场所，既高雅时尚，对身体健康又大有好处。
　　三、多摄取碱性食品、碱性饮品，保持碱性体质职场男士们平时忙于工作、应酬，饮食上少不了摄入过多的高油高脂的食物。时间一长，身体自然也变为“亚健康”的酸性体质。其实，在饮食上，职场男士们不妨也改变一下“酸碱平衡”。多吃海带、豆制品这样的碱性食物来中和体内的酸碱度；或是在比“吃”更频繁的“喝”上多下工夫，选择健康的碱性饮品。比如老北京的传统“保健饮料”酸梅汤就是种非常适合忙碌的职场男士们的碱性饮品。说起这酸梅汤的历史，可谓源远流长。早在二百多年前，历代皇帝们就以酸梅汤作为日常保健饮品，乾隆皇帝还将酸梅汤赞为“清宫异宝”。用乌梅、山楂熬制成的酸梅汤含有人体所需的多种微量元素、氨基酸、不饱和脂肪酸和膳食纤维，不仅营养丰富、去油解腻，还可以有效为劳累的职场男士们解除身体疲劳。而且，传统酸梅汤还讲究用全天然原料加冰糖、矿泉水熬制，完全不必担心化学添加剂会增加身体的负担。
　　除了饮食有道，职场男士们还要坚持运动、心态开朗，只有这样，才能健康事业两不误。
　　长按涌泉穴让你妙不可言
　　症状：房事不举
　　老偏方：每日临睡前用温水泡脚，再用手互相擦热后，用左手心按摩右脚心，右手心按摩左脚心，每次100下以上，以搓热双脚为宜。
　　药理：中医认为，涌泉穴直通肾经，脚心的脚泉穴法是浊气下降的地方。
　　经常按摩涌泉穴，可益精补肾，强身健体，防止早衰，并能舒肝明目，促进睡眠，对肾亏引起的眩晕、失眠、耳鸣、咯血、鼻塞、头痛等有一定的疗效。
　　肾是脊椎动物的一种器官，属于泌尿系统的一部分，负责过滤血液中的杂质、维持体液和电解质的平衡，最后产生尿液经由后续管道排出体外；同时也具备内分泌的功能以调节血压。在人体中，正常成人具备两枚肾脏，位于腰部两侧后方。
　　《说文解字》里，肾字从肉，从臤，“臤”本义为“牢固掌控臣属”。“肉”
　　指“人体”。“臤”与“肉”联合起来表示“人体的抓总部分”。本义：人体津液系统的总阀门。
　　用显微镜观察，可见到每一个肾脏主要由约100万个具有相同结构与机能的肾单位和少量结缔组织所组成，其间有大量血管和神经纤维。
　　随着生活水平的提高，补肾成为一种趋势。补肾是男性追求自身更加强壮的方法。中医补肾目前是国内较为常用的方法，但是随着有此类需求的男性越来越多，临床补肾的方法成了一个新的空白。目前，西医研制而成的壮阳药品种较为繁多，但是因为壮阳药市场鱼龙混杂，使得很多的使用者对于壮阳药和补肾药都存有疑虑。中医认为，肾虚多为积累成疾，切不可急于求成而用大补之药进补，而应慢慢调理。
　　中医认为，涌泉穴直通肾经，脚心的脚泉穴法是浊气下降的地方。经常按摩涌泉穴，可益精补肾，强身健康，防止早衰，并能舒肝明目，促进睡眠，对肾亏引起的眩晕、失眠、耳鸣、咯血、鼻塞、头痛等有一定的疗效。脚心按摩的方法是：每日临睡前用温水泡脚，将双手互相擦热后，用左手心按摩右脚心，右手心按摩左脚心，每次100下以上，以搓热双脚为宜。
　　此外，要注意日常几则行为规范。
　　一、护好自己的双脚。足部保暖是养肾的一种方法。这是因为肾经起于足底，而足部很容易受到寒气的侵袭。因此，足部要特别注意保暖，睡觉时不要将双脚正对空调或电扇；不要赤脚在潮湿的地方长期行走。另外，足底有许多穴位，如涌泉穴。“肾出于涌泉，涌泉者足心也。”每晚睡觉前可以按揉脚底涌泉穴，按摩涌泉穴可起到养肾固精之功效。
　　二、大便要畅通。大便不畅，宿便停积，浊气上攻，不仅使人心烦气躁，胸闷气促，而且会伤及肾脏，导致腰酸疲惫，恶心呕吐。因此，保持大便通畅也是养肾的方法。大便难解时，可用双手手背贴住双肾区，用力按揉，可激发肾气，加速排便；行走时，用双手背按揉肾区，可缓解腰酸症状。
　　三、饮水养肾。水是生命之源。水液不足，则可能引起浊毒的留滞，加重肾的负担。因此，定时饮水是很重要的养肾方法。
　　四、有尿不要忍。膀胱中贮存的尿液达到一定程度，就会刺激神经，产生排尿反射。这时一定要及时如厕，将小便排干净。否则，积存的小便会成为水浊之气，侵害肾脏。因此，有尿时就要及时排出，这也是养肾的最好方法之一。
 


第23章 男士易患疾病老偏方(2)


　　五、吞津养肾。口腔中的唾液分为两部分：清稀的为涎，由脾所主；稠厚的为唾，由肾所主。你可以做一个实验，口里一有唾液就把它吐出来，不到一天时间，就会感到腰部酸软，身体疲劳。反过来证明，吞咽津液可以滋养肾精，起到保肾的作用。
　　六、饮食保肾。能够补肾的食物有很多。除了黑芝麻、黑木耳、黑米、黑豆等黑色食物可养肾外，核桃、韭菜、虾、羊腰等也可以起到补肾养肾的作用。
　　七、睡眠养肾。充足的睡眠对于气血的生化、肾精的保养起着重要作用。临床发现，许多肾功能衰竭的患者有过分熬夜、过度疲劳、睡眠不足的经历。因此，不要过度熬夜，要养成良好的作息习惯，早睡早起，有利于肾精的养护。
　　八、避免劳累，节房事。体力劳动过重会伤气、脑力劳动过重会伤血、房劳过度会伤精。因此一定要量力而行，劳作有度，房事有节，这样才有助于养肾护肾精。
　　九、警惕药物。不论中药还是西药，都有一些副作用，有的药物常服会伤肾。所以在用药时要提高警惕。
　　十、运动养肾。生命在于运动，尤其是腰部运动。
　　穿心莲让阴囊不再瘙痒
　　症状：阴囊瘙痒
　　老偏方：先取复方穿心莲片20粒（或视病灶大小适量增减）充分捣碎碾成粉末，再加100毫升甘油（含水20%的甘油）调匀，敷于病灶处，并用纱布兜住阴囊，使之与大腿内侧隔离，保持干燥及防止药物掉落。
　　药理：中药穿心莲主要成分为去氧穿心莲内酯，能刺激肾上腺的抗炎能力及抗发热能力，具有较强的抗过敏、抗感染作用。甘油是众所周知的皮肤保湿剂，与穿心莲粉拌匀湿敷皮肤感染病灶，既可以抗感染，又可以滋润皮肤，有利于受损皮肤愈合。3%的硼酸水是一种消毒防腐剂，有抑菌作用，用于湿敷皮肤，能消除表浅炎症，促进创面干燥，有止痒、镇痛作用。
　　阴囊瘙痒的原因比较复杂，有内部因素，又有外部因素。拥有过敏体质，精神长期紧张、情绪变化起伏较大的人易患该病；另外，患有一些疾病，如慢性消化系统疾病、胃肠功能紊乱、内分泌失常、新陈代谢障碍的人，在外部因素的作用下，也易患该病。
　　白领男士因为工作需要，经常长时间坐在椅子上工作，因为久坐导致炎热潮湿，所以阴囊湿疹在白领男士中高发。另外，内裤也是主要致病因素。主要是目前传统男士内裤的设计不合理所致。由于男人的身体构造很特别，更因为那特别的部位很重要，因此男人的内裤对其会产生较大影响，不过因为男人个性上较不拘小节，对于内裤设计不良而产生的不适，经常隐忍并忽视。男人的性机能和生育能力与睾丸的温度有着非常密切的关系。阴囊的收缩是为了调节睾丸的温度保持低于体温2～3度，用手触摸阴囊便会感到比身体其他部位凉爽，睾丸只有低于体温2～3度才能使睾丸酮的分泌达到最佳，睾丸酮可以促进精子的产生和提高精子的质量以及提升性机能。市面上大多数传统内裤的设计前面都是双层的，将男人的阴茎和阴囊包裹在一起，使阴囊长时间在高温潮湿的环境中，时间久了易导致阴囊湿疹、性机能衰减、严重的患精索静脉曲张，甚至造成不育。内裤不合理的设计是造成阴囊湿疹的主要外在原因。
　　要解决阴囊瘙痒问题，最重要的就是保持阴囊干爽。最好坚持天天洗澡，尤其注意清洗阴囊夹缝，必要时可以涂些吸汗的痱子粉。要避免长期穿着紧身内裤和牛仔裤，否则会人为地造成对阴囊与睾丸的过紧束缚，特别是在炎热的夏季，透气性差会使局部散热不良，引起阴囊温度升高而导致疾病。
　　已经患有阴囊湿疹的人，应克制自己抓挠的欲望，避免刺激患处，否则可能一再复发。这里推荐大家使用穿心莲外敷的偏方。
　　用穿心莲粉敷阴囊时，应先取复方穿心莲片20粒（或视病灶大小适量增减）充分捣碎碾成粉末，再加100毫升甘油（含水20%的甘油）调匀，敷于病灶处，并用纱布兜住阴囊，使之与大腿内侧隔离，保持干燥及防止药物掉落。
　　中药穿心莲主要成分为去氧穿心莲内酯，能刺激肾上腺的抗炎能力及抗发热能力，具有较强的抗过敏、抗感染作用。目前，人们用得最多的是复方穿心莲片，其为薄膜衣片，去膜后呈棕褐色，味苦，用于风热感冒，咽喉肿痛，湿热泄泻。有人研究证明，穿心莲有抗氧化作用，对血管内皮有保护作用，能保护皮肤肌肉组织。甘油是众所周知的皮肤保湿剂，与穿心莲粉拌匀湿敷皮肤感染病灶，既可以抗感染，又可以滋润皮肤，有利于受损皮肤愈合。3%的硼酸水是一种消毒防腐剂，有抑菌作用，用于湿敷皮肤能消除表浅炎症，促进创面干燥，有止痒、镇痛的作用。
　　实践证明，复方穿心莲片捣碎碾成粉末加甘油外敷阴囊湿疹并感染，能使药物直接渗入病灶，更好地发挥其抗过敏、抗感染、保护皮肤的功效。此法不仅效果好，而且安全可靠，价格低廉，值得尝试。
　　阳痿不妨试试红花
　　症状：阳痿
　　老偏方：红花200克，白酒1000毫升，红糖适量。将红花洗净，晾干水分，与红糖一起装入清洁的纱布袋内，封紧袋口，放入酒坛中，加入白酒，浸泡7天后，即可适量饮用。
　　药理：阴茎勃起障碍与血淤有关，我们要做的就是活血化淤，而红花含红花苷、红花醌苷、红花黄色素、红花油等，这些物质具有兴奋心脏、增加冠状动脉血流量、降低血压及胆固醇的作用。
　　长期以来，男性勃起好不好，是男性自我判断“够不够爷们”的主要标志。
　　如今，在男科医生的眼中，勃起状态更与男性的整体健康有密切联系。随着年龄的增长，男性勃起功能会自然减退，但如果没有其他疾病，不会减退得那么快，勃起功能障碍（ed）也可能是心血管疾病的前期信号，从这个意义上说，ed可以看做中老年男性健康的“风向标”。
　　许多心血管疾病的发病机制和ed一样，都和血管平滑肌有关，而阴茎是拥有平滑肌最多的组织，出现问题后容易发病。临床研究显示，男性出现ed后2~3年，常常会出现继发心血管病、高血压和糖尿病等。因此，当中老年男性出现ed时，就应特别小心心血管疾病，应常做身体检查。
　　此外，奥地利一项研究评估了2651名男性10年内发生冠心病或脑卒中的风险，发现那些在研究开始时有中重度ed的男性，发生冠心病的相对风险增加了65%，脑卒中的相对风险增加了43%。
　　阴茎勃起就是一系列的神经血管活动。如果因年龄、脂肪代谢紊乱、吸烟、静坐、肥胖等导致血管内皮受损，就会引起血管扩张或收缩，因而导致阳痿。同样，血管内皮受损也是导致心血管疾病的重要原因。
　　那么，如何恢复受损的血管内皮呢？这里有个偏方，就是饮红花酒。其实，血管内皮受损的实质就是血淤，我们要做的也就是活血化淤，而红花酒正是治疗此病的首选。
　　说起红花，想必大家都不陌生，说不定现在您自家的备用药箱里就放着一瓶红花油。但真正了解红花功效的人却不多。
　　在中药百草园中，有两种名为“红花”的药物，一种为红花，另一种为西红花。别看两者只有一字之差，其作用及身价却大相径庭。比如，红花恰如民间的朴实少女，而西红花则如同幽闭于皇宫中的贵妃，两者不可同日而语。
　　先来说红花。红花别名又叫草红花、红蓝花、刺红花，性辛、温，归心、肝两经，产于河南、新疆等地，在我国已有两千多年的栽培历史。中医认为它有活血通经、祛淤止痛的效用。
　　如果说红花是本土产的话，那么西红花就是“舶来品”了。而“西红花”这个名字也是它在传播的过程中不断衍变的结果。西红花最初产于西域，原名“番红花”。后来从地中海传到印度，所以有了“西红花”一名。之后又从印度传入西藏，于是就成了“藏红花”。《本草纲目》记载：“藏红花即番红花，译名泊夫兰或撒法郎，产于天方国。”“天方国”即指波斯等西域国家。西红花以其活血养血之功而闻名天下，是驰名中外的“藏药”，其价格也十分昂贵。一般每千克红花只卖到20元，但藏红花却可以卖到1.5万元，因此有“红色金子”之称。
　　如此高昂的价格，一般人是很难承受的。据资料记载，在古埃及，西红花只用于贵族阶级。法老死后的寿衣就是用西红花染制的，以示其高贵。而埃及艳后克娄巴特拉则将其制作成化妆品供自己使用。西红花作为药材使用的时期也比较早，大约在公元前1550年的罗马厄禄王朝，西红花就被视为一种“护身灵药”而流传了。不过，我们平时饮用普通红花就可起到活血化淤的作用，不必非要用昂贵的西红花。
　　红花主要含红花苷、红花醌苷、红花黄色素、红花油等，这些物质具有兴奋心脏、增加冠状动脉血流量、降低血压及胆固醇的作用。
　　具体做法是：红花酒草红花200克，白酒1000毫升，红糖适量。将红花洗净，晾干水分，与红糖一起装入清洁的纱布袋内，封紧袋口，放入酒坛中，加入白酒，浸泡7天后，即可适量饮用。
　　长按命门穴治好你的早泄
　　症状：早泄
　　老偏方：按摩命门穴。
　　药理：命门是肚脐正背后的一个穴位，处于双肾之心，为肾火聚集之处。
　　命门之火为全身阳气之根，乃“生气之源”，对全身各脏腑的生理活动，有温煦，推动的作用。故曰：“五脏之阳气，非此不能发”。性机能正常与否，与命门之火的盛衰有着密切的关系。若肾阳强，则命门火旺，意念一动，肾气下煦阴茎，阴茎勃起自如。若肾阳弱，则命门火衰，虽有意念，肾气虚弱，无力下煦阴茎，阴茎无法挺举，或举而不坚，坚而不久。
　　早泄是指射精发生在阴茎进入阴道之前，或进入阴道中时间较短，在女性尚未达到性高潮，提早射精而出现的性交不和谐障碍。早泄的诊断标准在于女方是否满足。类型分为器质性（疾病引起）和非器质性（心理性、习惯性及因包皮过长等正常原因引发的射精过快现象）。
　　随着现在生活节奏的加快和工作压力的增大，早泄患者人数日趋增多。从治疗角度来说，临床治疗早泄目前还很难实现，早泄患者的自我心理调节比较重要。临床所见的早泄绝大多数是心理原因造成的。许多人从小就有手淫的毛病，以致任何动因都会引起射精。他们又相信“一滴精，十滴血”“肾亏者早泄”之类的说法，为此长期焦虑不安，临到结婚，总是担心自己“体虚”“肾阳不足”，导致越怕越早泄。有些早泄的原因在于夫妻关系不融洽，对妻子有潜在的敌意，怨恨和恼怒，可能引起早泄；对妻子畏惧太甚，有自卑心理；或打算“表现好一点”，也常不由自主地造成早泄。夫妻间平等互爱，才会带来融洽的性生活。
　　早泄程度划分为，一般早泄进入后2～7分钟射精，重度早泄进入后2分钟内射精，或者一触即泄，前戏即泄。促使早泄阳痿患者肾阳虚有三大直接原因，看看你属于哪一条：①早年手淫过度，婚后房事过频，肾阳虚损。②生活压力巨大，心情抑郁，气淤伤肝，肝肾同源，故伤肾阳。③《黄帝内经》：“五八肾气衰，发堕齿蒿”，即年龄40后，生理性肾阳虚。
　　调查显示，正常房事时插入后，时间一般为5～13分钟，5～7分钟为可接受时间，理想时间是7～13分钟，5分钟以下可视为早泄。权威数据显示，中国成年男子早泄人群占68%以上，阳痿人群占24%以上，世界卫生组织公布，2009年全球因早泄、阳痿造成的不育和肾功能衰竭人数达到1800万。可见，把早泄、阳痿比做男性“健康杀手”毫不过分，早泄、阳痿病魔纠缠着无数渴望健康的男士。
　　中医学认为，肝主疏泄，肾主藏精，阴茎属足厥阴肝经，房事时，足厥阴肝经通过传导龟头接受到的刺激给肝，使肝气的疏泄不断增强，直至突破肾气的封藏能力，发生射精。如果肾气的封藏能力强大，则射精较晚；如果肾气的封藏能力弱小，则射精较早，发生早泄。而肾气的封藏能力取决于肾中阳气是否充足，也就是说，肾阳虚才是导致早泄的根本原因。好比一个木桶里盛满了水而不外流，是因为四周木板紧凑牢固。假设抽掉一块木板，水必定顷刻泻出。同样的道理，当肾阳充足时，肾封藏有力，精关牢固，抵御肝的疏泄能力强大，自然持久；当肾阳不足时，肾封藏无力，精关不固，抵御肝的疏泄能力弱小，自然早泄。
　　如果房事过度，手淫过频，思虑过甚，皆可伤肾，肾阳虚弱，命门火衰。命门是肚脐正背后的一个穴位，处于双肾之心，为肾火聚集之处。命门之火为全身阳气之根，乃“生气之源”，对全身各脏腑的生理活动，有温煦、推动的作用。
　　故曰：“五脏之阳气，非此不能发”。性机能正常与否，与命门之火的盛衰有着密切的关系。若肾阳强，则命门火旺，意念一动，肾气下煦阴茎，阴茎勃起自如。若肾阳弱，则命门火衰，虽有意念，肾气虚弱，无力下煦阴茎，阴茎无法挺举或举而不坚、坚而不久。
　　命门穴位于后背两肾之间，第二腰椎棘突下，与肚脐相平对的区域。可以自行按摩或让伴侣按摩，只要坚持下去，一定会收获意外的惊喜。
　　另外，要注意几点，如禁止自慰，节制房事，避免剧烈的性欲冲动，避免用重复性交的方式来延长第二次的性交时间，这样有损于健康，并不可取；如女方要体贴、安慰，不能责难、威胁，否则会事与愿违，不利于疾病的康复；如积极参加体育锻炼，特别是气功的操练，以提高身心素质，增强意念控制能力；此外，多食一些具有补肾固精作用的食物，如牡蛎、胡桃肉、芡实、栗子、甲鱼、文蛤、鸽蛋、猪腰等。
　　山楂水防治前列腺炎
　　症状：前列腺炎
　　老偏方：多饮食洋葱，苹果、红酒、绿茶和山楂，尤其山楂，可当零食吃。
　　药理：洋葱具有消炎抑菌、利尿止泻、降血糖、降血脂、降胆固醇、降血压等多重作用，更是目前所知道的唯一含前列腺素的植物，能保护前列腺。另外，洋葱中含有大量槲皮素，而槲皮素正好可以阻断雄激素对前列腺癌细胞的生理供应，雄激素的作用被阻断后，前列腺癌细胞的生长会延缓或停止。
　　前列腺炎是成年男性的常见病之一。虽然它不是一种直接威胁生命的疾病，但严重影响患者的生活质量。前列腺炎患者占泌尿外科门诊患者的8%～25%，约有50%的男性在一生中的某个时期会受到前列腺炎的影响。前列腺炎可以影响各个年龄段的成年男性，50岁以下的成年男性患病率较高。前列腺炎发病也可能与季节、饮食、性活动、泌尿生殖道炎症、良性前列腺增生或下尿路综合征、职业、社会经济状况以及精神心理因素等有关。一项近万人参与的“久坐影响你健康吗？”的网络调查显示，37.9%的人每天坐6～8个小时，26.3%的人每天3～6个小时都在坐着，九成人都是因为上班、看电视、上网而长期坐着。
　　facebook目前已有200多名员工使用“站式办公桌”，其桌面比传统办公桌高出很多，如果员工站累了，可以坐在配套的高脚椅上休息；谷歌也考虑将“站着办公”纳入公司保健计划。
 



第24章 男士易患疾病老偏方(3)


　　前列腺在体内的位置导致男性在坐下的时候直接压迫在前列腺上，长期久坐使男性的气脉运行和血液流通受阻，容易造成男性阴部充血，引发前列腺充血、肿胀、发炎。特别是久坐沙发软椅，对男性生殖健康的危害更大。
　　此外，长期久坐会导致血液微循环受阻、新陈代谢减慢以及新陈代谢产生的各种有害物质排泄不畅，淤积于前列腺之中，进而导致无菌性前列腺炎的发生和各种细菌性前列腺炎的加重。
　　久坐导致的慢性前列腺炎，需及时进行有效治疗。在治疗方式上，给您推荐一个老偏方——多食洋葱。
　　印度人把洋葱用做“性激素”，罗马医生将洋葱用做开胃良药。近代医学也发现，洋葱具有消炎抑菌、利尿止泻、降血糖、降血脂、降胆固醇、降血压等多重作用，更是目前所知道的唯一含前列腺素的植物，能保护前列腺。它不但享有“菜中皇后”的美称，也是壮阳佳品，比如俄罗斯男人一日三餐都离不开洋葱。
　　洋葱的吃法有很多，若想充分发挥其“男人菜”的功效，不妨做成洋葱炒蛋或洋葱炒牛肉，味道鲜美，营养价值丰富，对男性大有好处。另外，洋葱中含有大量槲皮素，而槲皮素正好可以阻断雄激素对前列腺癌细胞的生理供应，雄激素的作用被阻断后，前列腺癌细胞的生长会延缓或停止。除了洋葱，苹果、红酒、绿茶和山楂中也含有大量的槲皮素，前列腺癌患者可以多食用，尤其是讨厌洋葱的人。
　　另外，主动预防也很重要。一些简单的小动作，可以有效减轻久坐带来的危害。上班一族，持续坐1小时后站起来活动一下；持续驾车1小时左右，也应下车适当走动。晚上睡下后，放平身体，屈腿，让腹部轻松下来，用热毛巾敷上，然后双手叠加按摩20分钟，是防治前列腺炎的权威按摩法，屡试不爽，大家可以坚持尝试。
　　学学呼吸益肾法
　　症状：性功能下降
　　老偏方：呼吸益肾法。
　　药理：呼吸益肾法是中国一种古老的回春术，先将体内污浊空气全部排出，然后再把新鲜空气吸进去，这种呼吸方法称之为“吐故纳新”，也是呼吸益肾法的基础。
　　呼吸益肾法是中国一种古老的回春术，先将体内污浊空气全部排出，然后再把新鲜空气吸进去，这种呼吸方法称之为“吐故纳新”，也是呼吸益肾法的基础。
　　呼吸法能使人身体健康，预防疾病，进而防止衰老，达到益精回春、旺盛性功能的效果。
　　一、腹式呼吸法：两手放在肚脐下，就可以轻易地察觉出腹内的空气情况。
　　姿势可立可坐，慢慢地吸氧，然后在刹那间将空气大口吐出。习惯腹式呼吸法之后，再求精神贯一。只要有空，随时可进行两三分钟。此法使腹部肌肉充分地收缩再放松，可加速血液循环，消除腹腔，肠系膜的瘀血。如此继续2周，身体自然会感到清爽，食欲大增，肌肤红润。
　　二、吸缩呼胀法：此种呼吸法是上述腹式呼吸法的逆呼吸法，中国古代仙人作为长寿不老回春术的秘修之法。
　　首先坐在椅子上，或取立姿，开始时将肺中污浊空气排出，然后将肌肉放松、使全身力量消除，然后再努力吸气，将腹部用力往里收缩至最大程度为止。
　　接着把肩部放松，一面使腹部胀起来，慢慢将空气吐出，反复练习２～３次以后，就能简单地使用此法了。
　　此外，要注意吸气时将舌尖贴于上齿后面，完全用鼻子来吸气；吐气时舌头要附于下颔由口中吐气。练习此法，要精神贯注，使自己觉得气流到体内的每个角落。
　　三、提肛益肾法：提肛益肾法很简单。首先坐在椅子上，使精神集中，轻闭双目，然后慢慢地在肛门上用力，再使用一口气将它缩紧，有如排尿时中途停止的要领一样。接着将力量放松，使肛门松弛，把肛门再次地收缩、放松，如此反复地坚持3分钟，就会熟练。
　　在肛门收缩时，阴茎就会提高，像拉弓似的感觉，每日反复练习，括约肌就会变强，久之勃起可随心所欲。提肛运动不仅能张精，且有长寿、永葆青春的效果。
　　四、回春式呼吸法：把“腹式呼吸法”“吸缩呼胀法”与“提肛运动”结合起来，称为回春式呼吸法。反复练习，可有很大的益肾强精效果。
　　此法是吸气时使腹部凹下去，同时配合一定的时间，使肛门的括约肌也紧紧地收缩；反之，在吐气时，使肛门括约肌松弛。练习此法还要注意，吸气时要慢慢地、深深地使气吸到肛门的部位，深深地吸气，然后再慢慢地放松。
　　焦虑，试试龙眼
　　症状：精神焦虑
　　老偏方：龙眼10克，配冰糖适量，炖服，或将龙眼泡茶、煮粥、泡酒服用。
　　药理：龙眼当中含有腺苷酸，是抗焦虑的上等药物，同时，龙眼当中含有维生素a、维生素b1和b2、维生素c、维生素p以及葡萄糖、蔗糖、腺嘌呤、胆碱、蛋白质及多种氨基酸等。因为人体在焦虑状态下免疫细胞处于非活性状态，易导致其他疾病的入侵。所以，龙眼在抵抗焦虑的同时还能提高抵抗力，可谓是一举两得。
　　焦虑是个体由于达不到目标或不能克服障碍的威胁，致使自尊心或自信心受挫，或使失败感、内疚感增加所形成的一种紧张不安带有恐惧性的情绪状态。一般而言，焦虑可分为三大类：
　　其一，现实性或客观性焦虑。如爷爷渴望心爱的孙子考上大学，孙子目前正在加紧复习功课，在考试前爷爷显得非常焦急和烦躁。
　　其二，神经过敏性焦虑。即不仅对特殊的事物或情境发生焦虑性反应，而且对任何情况都可能发生焦虑性反应。它是由心理-社会因素诱发的忧心忡忡、挫折感、失败感和自尊心的严重损伤而引起的。
　　其三，道德性焦虑。即由于违背社会道德标准，在社会要求和自我表现发生冲突时，引起的内疚感所产生的情绪反应。有的老年人怕自己的行为不符合自我理想的标准而受到良心的谴责。如自己本来被周围人认为是一个德高望重的人，但在电车上看到歹徒围攻售票员时，由于自己势单力薄，害怕受到伤害而故意视而不见，回来后，感到自己做了不光彩的事，深感内疚，继而坐立不安，不断自责。
　　焦虑心理如果达到较严重的程度，就成了焦虑症，又称焦虑性神经官能症。
　　焦虑症是以焦虑为中心症状，呈急性发作形式或慢性持续状态，并伴有自主神经功能紊乱为特征的一种神经官能症。
　　防治措施有如下几点：
　　其一，要有一个良好的心态。首先要乐天知命，知足常乐。古人云：“事能知足心常惬。”老年对自己的一生所走过的道路要有满足感，对退休后的生活要有适应感。不要总是追悔过去，埋怨自己当初这也不该，那也不该。理智的老年人不注意过去留下的脚印，而注重开拓现实的道路。其次是要保持心理稳定，不可大喜大悲。“笑一笑十年少，愁一愁白了头”“君子坦荡荡，小人常戚戚”，要心宽，凡事想得开，要使自己的主观思想不断适应客观发展的现实。不要企图把客观事物纳入自己的主观思维轨道，那不但是不可能的，而且极易诱发焦虑、抑郁、怨恨、悲伤、愤怒等消极情绪。最后是要注意“制怒”，不要轻易发脾气。
　　其二，自我疏导。轻微焦虑的消除，主要依靠个人，当出现焦虑时，首先要意识到自己这是焦虑心理，要正视它，不要用自认为合理的其他理由来掩饰它的存在。其次要树立起消除焦虑心理的信心，充分调动主观能动性，运用注意力转移的原理，及时消除焦虑。当你的注意力转移到新的事物上去时，心理上产生的新的体验有可能驱逐和取代焦虑心理，这是一种人们常用的方法。
　　此外，还可配合药物治疗。这里有个老偏方值得尝试。具体做法是：取适量龙眼，用开水浸泡20分钟后饮用。其药理在于龙眼当中含有腺苷酸，是抗焦虑的上等药物，同时，龙眼当中含有维生素a、维生素b1和b2、维生素c、维生素p以及葡萄糖、蔗糖、腺嘌呤、胆碱、蛋白质及多种氨基酸等。因为人体在焦虑状态下免疫细胞处于非活性状态，易导致其他疾病的入侵。所以，龙眼在抵抗焦虑的同时还能提高抵抗力，可谓是一举两得。
　　其实，用龙眼治疗焦虑古已有之，因为在古代医书中早有提及。龙眼又名桂圆，为常用中药，始载于《神农本草经》，列为上品。李时珍曰：食品以荔枝为贵，而药品则以龙眼为良。盖荔枝性热而龙眼性和平也。《本草纲目》记载其主治：“久服强魂聪明，轻身不老，通神明，开胃易脾，补虚长智。”《饮膳正要》
　　谓龙眼：“主治五藏邪气，安志厌食，除虫去毒。”《本草汇言》中称其为“补血气，壮精神之药也。”龙眼的吃法有很多，还可以与粥同煮或是制作龙眼汤，汤中放点冰糖效果更好。
　　心悸心慌就用它
　　症状：心悸心慌
　　老偏方：黄芪20克，枸杞子15克，开水冲泡后每日代茶饮用，一个月为一疗程。
 



第25章 男士易患疾病老偏方(4)


　　药理：中医认为，心脾同治。现在研究表明：脾胃功能失司，化浊生痰，痰热与痰湿互结，促成新陈代谢紊乱。血管失去营养，脆弱而失去了弹性，痰浊黏腻，阻遏气机，气滞则血流不畅，导致心脉不通。而黄芪含有黄芪甙类和多糖类等化学成分，能抑制血小板聚集，降低血黏稠度及凝固性，松弛平滑肌，扩张脑血管，降低血管阻力，改善血循环，尤其改善微循环，可以抑制动脉血栓的形成；能有效地降低脂质过氧化作用，有较强的清除自由基的作用，对减轻中风缺血引起的损伤有显着效果。
　　心悸是病人自己能感知到心跳的一种心前区不适或心慌的感觉。心率加快时感心脏跳动不适，心率缓慢时感搏动有力。心悸时，心率可快可慢，也可有心率失常，心率和心律正常者也可能有心悸。
　　在日常诊治病人中，常遇到一些患者，主诉胸闷、心慌、胸痛，自认为患了“心脏病”，忧心忡忡地来院就诊。但大多病人经检查，x摄片、心电图及超声心电图检查均正常。这并非器质性心脏病，而是一种以心血管症状为主的功能性失调的心脏神经官能症（即心脏自主神经功能紊乱症）。
　　心脏为何有神经官能症呢？本症的发生常与平素体质虚弱、情志所伤、劳倦、汗出受邪等有关。平素体质不强，心气怯弱，或久病心血不足，或忧思过度，劳伤心脾，使心神不能自主，发为心悸；或肾阴亏虚，水火不济，虚火妄动，上扰心神而致病；或脾肾阳虚，不能蒸化水液，停聚为饮，上犯于心，心阳被遏，心脉痹阻，而发该病。由于焦虑、紧张、情绪激动、精神创伤等因素的作用，中枢的兴奋和抑制过程出现障碍，受自主神经调节的心血管系统也随着发生紊乱，引起了一系列交感神经张力过高的症状。此外，过度劳累，体力活动过少，循环系统缺乏适当锻炼，以致稍有活动或少许劳累即不能适应，因而产生过度的心血管反应而致该病。
　　心脏神经官能症是全身神经官能症的一种（即自主神经功能紊乱在心血管系统的表现），其症状表现是多种多样的，最普通的自觉症状是心悸、呼吸不畅、心前区疼痛和全身乏力等，还有容易激动、失眠、多汗、发抖、眩晕、多梦等表现。
　　中医认为，心脾同治。脾胃为后天之本，气血生化之源，脾（胃）衰则诸病生，心悸、心血失养，心病乃生，故有“心胃同病”之说。对于心病，病人一定要注意调理脾胃，切忌膏梁厚味、勿令饱餐等，即使是心力衰竭的病人，也不忘健脾和胃导滞之法，确可在心病治疗上收功，远比心病只从心来治效果好许多。
　　现在研究表明，脾胃功能失司，化浊生痰，痰热与痰湿互结，促成新陈代谢紊乱。血管失去营养，脆弱而失去了弹性，痰浊黏腻，阻遏气机，气滞则血流不畅，导致心脉不通。这样不仅形成痰浊、气滞、血淤，而且血淤又可作为新的致病因素使脂质代谢更加紊乱、血脂升高、血黏度升高、血管壁硬化、冠状动脉粥样硬化性心脏病进一步加重，直接导致心律失常、心衰、房颤、心绞痛等。究其原因，脾（胃）运化失常导致新陈代谢紊乱为诸多原因之重。再者如心悸、胸闷、胸痛、健忘、失眠、神昏、谵语、心下痞、忧思、晕厥、浮肿等心系诸病证，无不涉及脾（胃）者，而且多为脾（胃）病因在先。在治法上先使脾胃健，再活血化淤法，实为“标本同治”，更有利于机体内有害物的清除（氧自由基），使血脂、血黏度降低，心肌供血状态改善，血栓形成的不利因素消除。
　　那么，如何健脾胃？这里有个老偏方非常珍贵。具体做法是：黄芪20克，枸杞子15克，开水冲泡后每日代茶饮用，一个月为一疗程。其药理在于，现代药理研究表明，黄芪含有黄芪甙类和多糖类等化学成分，能抑制血小板聚集，降低血黏稠度及凝固性，松弛平滑肌，扩张脑血管，降低血管阻力，改善血循环，尤其改善微循环，可以抑制动脉血栓的形成；能有效地降低脂质过氧化作用，有较强的清除自由基的作用，对减轻中风缺血引起的损伤有显着效果。肿瘤患者使用黄芪主要是利用了它的补气脾生血、固表止汗与利水之功。放化疗期间的患者，通常都伴有脾胃虚弱、纳食不佳、疲乏倦参、血象下降，大量使用药芪能有力扭转这类症状。对于癌性发热出汗或体虚自汗患者，药方中也多加入黄芪，能固表止汗。胸水、腹水与心包各液病人，用黄芪能利尿退肿。
　　黄芪是中医补气要药，始载于《神农本草经》，其主要成分为黄芪总黄酮、黄芪总多糖、黄芪总皂苷和氨基酸等，据药理分析，它对正常心脏有加强其收缩力的作用，对因中毒或疲劳而陷于衰竭的心脏其强心作用更加显着；它还有扩张血管、降低血压的作用；可消除肾炎的尿蛋白，有显着利尿作用；能增强血浆蛋白、血红蛋白及红血球；可保肝、防肝糖减少和抗菌作用；有抗病毒，防止感冒作用；能增强机体网状内皮系统的吞噬功能和提高机体非特异性免疫功能。其他还有降血糖作用，能改变皮肤血液循环和营养状况和促进溃疡面早日愈合等。总之，中医认为黄芪有益气固表、防病治病的作用。具有利尿降压、消炎镇痛、强心、抗氧自由基生成及提高机体免疫功能等多种药理作用。大量的文献报道，黄芪可从多方面作用于机体，改善心血管、脑血管、糖尿病、肾病等相关血管性病变患者的血流动力学和血管内皮细胞等功能。
　　既然黄芪有如此大的功能，我们一定要经常食用。如果饮黄芪水单调，可以煮粥喝。
　　抑郁不要紧
　　症状：抑郁
　　老偏方：将人参切片，取5克左右，用热水冲泡后饮用，每日3次，饭前较宜，尤其是早上，一定不能漏服。建议早起后饮用人参，晚上饮用会影响睡眠。
　　药理：人参能维调中枢神经系统兴奋过程和抑制过程的平衡。通过人参对动物脑电活动影响研究的结果表明：其对兴奋和抑制两种神经过程均有影响，但主要加强大脑皮层的兴奋过程。所以说，人参对抑郁症、抑制神经过度具有一定的维调作用。
　　抑郁症是一种常见的心境障碍，可由各种原因引起，以显着而持久的心境低落为主要临床特征，且心境低落与其处境不相称，严重者可出现自杀念头和行为。多数病例有反复发作的倾向，每次发作大多数可以缓解，部分可有残留症状或转为慢性。
　　迄今为止，抑郁症病因与发病机制还不明确，也无明显的体征和实验室指标异常，概括地说，是生物、心理、社会（文化）因素相互作用的结果。也正因为抑郁症目前病因不明，有关假说很多，比较常见公认的病因假设包括：①遗传因素：大样本人群遗传流行病学调查显示，与患病者血缘关系越近，患病概率越高。一级亲属患病的概率远高于其他亲属，这与遗传疾病的一般规律相符。
　　②生化因素：主要指抑郁症的发生可能与大脑突触间隙神经递质5-羟色胺和去甲肾上腺素的浓度下降有关；由于很多抗抑郁剂，如选择性5-羟色胺再摄取抑制剂或者选择性5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂等使用后，虽然大脑突触间隙这些神经递质的浓度很快升高，但抗抑郁的效果一般还需要两周左右才会起效，因此又有了5-羟色胺受体敏感性增高的假说；③心理－社会因素：各种重大生活事件突然发生或长期持续存在会引起强烈或者持久的不愉快的情感体验，导致抑郁症的产生。
　　处于抑郁状态的患者本人承受着精神甚至躯体的极大痛苦，影响生活治疗，影响患者的家庭或者职业功能，并且抑郁症自杀风险很高，一旦患者疑似有抑郁症，需引起患者及家人的重视，及时去精神卫生机构进行专业诊断和治疗。需要特别指出的抑郁症一经识别最好接受及时、充分彻底的治疗（即急性期治疗获得临床痊愈，并有充分的巩固治疗和维持治疗），否则会导致疾病的慢性化和难治化，这时的治疗应主要以心理治疗为主。
　　药物治疗的特点是起效相对较快，疗效比较确定，适合于中度、重度抑郁症患者。抗抑郁药是当前治疗各种抑郁障碍的主要药物，能有效解除抑郁心境及伴随的焦虑、紧张和躯体症状，有效率约60%～80%，但是副作用很大，对患者的造成的心理承受力也很重，不如尝试饮用人参茶，这是一个老偏方，很多人屡试不爽。具体做法是：将人参切片，取5克左右，用热水冲泡后饮用，每日3次，饭前较宜，尤其是早上，一定不能漏服。其药理在于，人参能维调中枢神经系统兴奋过程和抑制过程的平衡。通过人参对动物脑电活动影响的研究结果表明：其对兴奋和抑制两种神经过程均有影响，但主要加强大脑皮层的兴奋过程。所以说，人参对抑郁症、抑制神经过度具有一定的维护和调节作用。建议早起后饮用人参，晚上饮用会影响睡眠。
　　另外，抑郁症患者尤其要保证睡眠质量，没有好的睡眠，就会使病情进一步恶化，除了人参外，干点力气活也可以提高睡眠质量。当然，体育运动也可以，不过要感兴趣，不然收效甚微，而干力气活可以在耗费能量的同时调节心理机制，现代研究表明，非生存性的劳动行为更能让人取得心理上的安宁与平衡。
 


第26章 男士日常疾病老偏方(1)


　　刮痧治好中暑
　　症状：中暑
　　老偏方：刮痧。
　　药理：其实，中暑在中医上亦称“发痧”，认为是由于病人体质虚弱，加之劳累过度，导致元气亏虚，暑热之邪乘虚而入所致。轻则暑热夹湿郁于肌表，重则暑热燔灼，蒙蔽心包而发病，且发病骤急。除病人中暑症状外，可将右手中指弯曲，在病人胸部皮肤上划一下，如有明显的紫红色隆起的划痕，就说明有“痧”。而通过刮痧能将暑湿之邪及时祛除，起到解表清暑、宁心开窍之功效。
　　中暑，是指在高温环境下，因人体体温调节功能紊乱而引起的中枢神经系统和循环系统障碍为主要表现的急性疾病，大致分三种：一种是在闷热的房间里容易出现的热射病，病人会感觉到头痛、头晕、口渴，然后体温迅速升高、脉搏加快、面部发红，甚至昏迷；另一种是日射病，就是人在烈日下活动或停留时间过长，强烈的日光穿透头部皮肤及颅骨引起脑细胞受损，由于受到伤害的主要是头部，所以最开始只有头部温度增加，然后出现剧烈头痛、恶心呕吐、烦躁不安等症状；还有一种叫热痉挛，即人在高温环境中，身体大量出汗，丢失大量盐分，使血液中的钠含量过低，引起腿部甚至四肢及全身肌肉痉挛。
　　过了处暑，不少人容易对防暑放松警惕，但处暑并不是出暑，仍要做好防暑工作，尤其是心脑血管疾病、糖尿病等慢性疾病患者、建筑工人、交巡警、婴幼儿等中暑高危人群更应做好防护。最好的办法就是加强劳动防护，即白天出门一定要打伞、戴帽子，延长中午休息时间；随时补充体液，多喝防暑降温的补充电解质饮品；防止过度劳累，保证充足睡眠；准备十滴水、藿香正气水、清凉油等解暑药品。
　　这里就为大家介绍一个治疗中暑的偏方，即刮痧，就是利用刮痧器具，刮试经络穴位，通过良性刺激，充分发挥营卫之气的作用，使经络穴位处充血，改善局部微循环，起到祛除邪气，疏通经络，舒筋理气，驱风散寒，清热除湿，活血化淤，消肿止痛，以增强机体自身潜在的抗病能力和免疫机能，从而达到扶正祛邪、防病治病的作用。
　　现代科学证明，刮痧可以扩张毛细血管，增加汗腺分泌，促进血液循环，对于高血压、中暑、肌肉酸疼等所致的风寒痹症见效明显。经常刮痧，可起到调整经气，解除疲劳，增加免疫功能的作用。
　　其实，中暑在中医上亦称“发痧”，认为是由于病人体质虚弱，加之劳累过度，导致元气亏虚，暑热之邪乘虚而入所致。轻则暑热夹湿郁于肌表，重则暑热燔灼，因蒙蔽心包而发病，且发病骤急。除病人中暑症状外，可将右手中指弯曲，在病人胸部皮肤上划一下，如有明显的紫红色隆起的划痕，就说明有“痧”。
　　而通过刮痧能将暑湿之邪及时祛除，起到解表清暑、宁心开窍之功效。此法无论在临床还是在民间均有使用，且疗效颇佳。具体操作如下：
　　1.刮痧场所应选择阴凉而又非当风之处。
　　2.暴露待刮痧的皮肤，涂抹刮痧介质（万花油、活血剂等），刮板与皮肤成90°或45°角进行刮拭。
　　3.刮痧可选择以下部位：颈部（颈部正中线，颈两侧至肩）、背部（背部正中线，背部两侧）、胸部（胸部正中线，胸肋间隙）、上肢（肩、臂、肘窝）、下肢（腘窝处等）均由上往下刮，胸部由内往外刮。
　　4.每个部位一般刮3~5分钟，以出痧（紫红色的痧痕）为度，最多不超过10分钟，不可强求出痧。刮拭完一部位，再刮另一部位。再次刮痧须间隔3~6天，以皮肤上痧退为准。
　　5.出痧后最好喝一杯温开水（最好为淡糖盐水），并休息15~20分钟，30分钟内忌洗凉水澡。
　　需要注意的是，年老、年幼、体质虚弱、孕妇、产妇、妇女月经期，刮痧时手法要轻，不宜大面积刮痧。局部有皮肤病或皮肤破损的，不宜刮痧。有出血性疾病，如血小板减少性紫癜、血友病、再生障碍性贫血、白血病等，不宜刮痧。
　　哮喘难治，试试盐水
　　症状：哮喘
　　老偏方：洗脸时用热水洗鼻子，水里适量放点盐更好。
　　药理：肺开窍于鼻，为肺鼻同治的中医理论。一般情况下，有哮喘的人同时也患有鼻炎，因此，作用于鼻炎的药物又能作用于肺部及呼吸道，而前面我们讲过，治疗鼻炎最有效的方法是用盐水冲洗鼻腔，一是杀菌，二是消炎，屡试不爽。当鼻腔部的疾病痊愈后，肺部与呼吸部的疾病也随之痊愈了。
　　支气管哮喘，简称哮喘，是一种常见病、多发病。大家熟知而又非常喜爱的着名歌星邓丽君就被哮喘夺去了生命。目前，全球哮喘患者约3亿人，中国哮喘患者约3000万。哮喘是影响人们身心健康的重要疾病，如治疗不及时、不规范，可能致命；而规范化治疗，当今的治疗手段可使接近80%的哮喘患者疾病得到非常好的控制，工作生活几乎不受疾病的影响。每年5月的第一个周二为“世界哮喘日”，旨在提醒公众对疾病的认识，提高对哮喘的防治水平。
　　哮喘发病的危险因素包括宿主因素（遗传因素）和环境因素两个方面。遗传因素在很多患者身上都可以体现出来，比如绝大多数患者的亲人（有血缘关系、近三代人）当中，都可以追溯到有哮喘（反复咳嗽、喘息）或其他过敏性疾病（过敏性鼻炎、特应性皮炎）病史。大多数哮喘患者属于过敏体质，本身可能伴有过敏性鼻炎和特应性皮炎，或者对常见的经空气传播的变应原（螨虫、花粉、宠物、霉菌等）、某些食物（坚果、牛奶、花生、海鲜类等）、药物过敏等。
　　随着医学的发展，如今控制哮喘病发作容易多了，拿瓶气管扩张剂吸一吸，很快就能平喘止咳。但如何预防哮喘病的发作，目前还是个难题。现在世界上公认预防哮喘病的有效方法是长期吸入小剂量的激素，这对控制哮喘病发作非常有效，但很多人担心激素有副作用，除非迫不得已，否则极不愿意接受。
　　因此，这里介绍一个管用的老偏方给大家。就是用热水洗鼻子，当然，用热盐水洗更好，盐不用放太多，每天洗脸的时候顺便洗即可，最好是早晚各一次。
　　其医理在于，肺开窍于鼻，为肺鼻同治的中医理论。一般情况下，有哮喘的人同时也患有鼻炎，因此，作用于鼻炎的药物又能作用于肺部及呼吸道，而前面我们讲过，治疗鼻炎最有效的放方法是用盐水冲洗鼻腔，一是杀菌，二是消炎，屡试不爽。当鼻腔部的疾病痊愈后，肺部与呼吸部的疾病也随之痊愈了。其实，这一点从为何过敏性鼻炎会导致哮喘的说法上也能理解。一般认为，鼻腔有炎症时引起的神经反射会使气管收缩痉挛，进而导致哮喘，同时，鼻炎产生的鼻涕会阻塞呼吸道，导致人不自觉地张口呼吸，从而使病菌顺利地进入肺部，时间一长便导致了哮喘，而且，鼻腔内的发炎物质对呼吸道与肺部同样有巨大刺激，可致哮喘突发。
　　职业性咳嗽怎么办
　　症状：咳嗽
　　老偏方：醋泡苦杏仁。
　　药理：苦杏仁乃肺经之药，味苦性降，功能降泄肺气，又能疏利开通肺气，降肺之中兼有宣肺之功，从而达到止咳平喘之效，故为治疗咳喘之要药。
　　过敏性咳嗽和过敏性哮喘的发病原因是相似的，过敏的病因繁多且错综复杂，但主要包括两个方面，即过敏性咳嗽患者的体质和环境因素。患者的体质包括“遗传素质”、免疫状态、精神心理状态、内分泌和健康状况等主观条件。环境因素包括各种变应原、刺激性气体、病毒感染、居住的地区、居室的条件、职业因素、气候、药物、运动（过度通气）、食物以及食物添加剂、饮食习惯、社会因素甚至经济条件等均可能导致过敏性咳嗽发生发展。过敏性咳嗽发病率的增高趋势也与患者的过敏性体质导致的易感性和环境因素有关。
　　在日常生活中，某些诱发过敏性咳嗽的环境因素如尘螨、真菌、花粉等变应原、病毒和气候变化等往往持续存在而较难避免，加上现代生活水平的提高，新的过敏原频频进入人们的生活领域，人们出差、旅行、度假等机会也增多，活动地域在不断扩大，所以过敏原的接触范围也增大，因此过敏性咳嗽的防治往往较为困难，防不胜防。
　　中医认为，感受风寒之邪和肺气不宣可发为风寒咳嗽，临床以恶寒发热、胸闷气逆、咳嗽痰白、舌苔薄白、脉浮为特点；感受风热之邪、肺失清肃、热灼津液而致风热咳嗽，临床以咳嗽痰黄、发热汗出、舌红苔薄白、脉浮数为特点；若肺气不足，寒痰伏肺，又可致咳痰清稀之寒痰咳嗽；如若邪热壅肺、肺气郁闭、肺失宣降，则导致肺热咳喘，临床以发热、咳嗽喘息、痰黄而稠难咯为特点；如若燥邪伤肺、灼伤肺阴而致燥热咳嗽，临床则以干咳无痰、鼻燥咽干、舌红少津为辨证要点。
　　苦杏仁乃肺经之药，味苦性降，功能降泄肺气，又能疏利开通肺气，降肺之中兼有宣肺之功，从而达到止咳平喘之效，故为治疗咳喘之要药。需要注意的是，本品有小毒，用量不宜过大，婴儿慎用。因为苦杏仁含有苦杏仁甙，苦杏仁甙水解后形成氢氰酸，可造成人体中毒。
　　遭蜂蜇，要对症下药
　　症状：被蜂蜇
　　老偏方：先冰敷患处，然后用苏打水冲洗伤口，再抹上蜂蜜或者蛋清。
　　药理：冷敷是为了避免毛细血管扩张而加重病情，用苏打水冲洗可以中和毒素中的酸性物质，抹上蜂蜜或蛋清是因为它们有营养物质，而且能杀菌消炎，对伤口快速愈合有好处。
　　被黄蜂、蜜蜂蜇伤后，一般在蜇伤的部位出现红肿、疼痛，数小时后使可自行消退。如果被成群的蜂蜇伤后，可出现头晕、恶心、呕吐症状，严重时可导致休克、昏迷甚至死亡。被蜂刺伤后，如创口内有折断的蜂刺，可用消毒的针或小刀片挑出。
　　黄蜂的毒液为碱性，伤口可用酸性物质如食醋、3%硼酸、1%醋酸等冲洗，以中和毒液。蜜蜂的毒液为酸性，伤口可用苏打水、氨水、肥皂水及碱水等冲洗。出现全身症状的严重病人应去医院治疗。
　　蜜蜂、马蜂和胡蜂是三种不同的蜂。蜜蜂是“吃素的”，而马蜂和胡蜂都是肉食性昆虫。三种蜂都蜇人，但蜜蜂蜇完人，蜇刺就掉了，意味着它很快就死了；而马蜂和胡蜂的蜇刺可再生，蜇人后也不会死亡。
　　蜜蜂腹部末端的螯针连接着毒腺和内脏器官，针尖端还有几个倒钩，当蜜蜂的毒针蜇人时，小倒钩也牢牢钩住了皮肤，当蜜蜂拔出毒针的瞬间，自身的一部分内脏也被拉了出来，蜜蜂很快就会死去。而马蜂的螯针细长且没有倒钩，蜇人后螯针容易拔出，对人实行攻击后能够毫无损伤地抽身逃走，因此可以反复蜇人，蜇人后也不会立刻死亡。
　　蜜蜂和胡蜂有一个最本质的区别，那就是蜜蜂是采蜜的，而胡蜂靠捕食昆虫为生，也就是我们所说的肉食性动物，多数时候胡蜂是一种益虫。胡蜂喜欢甜食，所以它们还常常捕食蜜蜂。
　　被蜜蜂蜇咬后，伤口往往留有蜂刺，应先用镊子或针将其挑出，切勿用手去挤压伤口的刺。蜜蜂毒属酸性，可用氨水或苏打水敷于患部5～10分钟，以中和毒液；也可用肥皂水清洗患部，必要时可用冰敷以减轻红肿疼痛。
　　被黄蜂蜇咬后，伤口不会出现蜂刺。其蜂毒呈碱性，可用棉花蘸柠檬汁轻拍伤口，也可用醋及稀释后的醋酸或硼酸冲洗。因黄蜂毒毒性较大，有时会引起轻度发热、头痛、恶心等症状，严重时甚至出现痉挛、休克等危险状况。所以被黄蜂蜇较严重者，宜提早送往医院治疗，以免贻误伤情。
　　按凶猛度来排位：胡蜂第一，马蜂其次，蜜蜂第三。胡蜂的毒性是最猛的。
　　胡蜂为半冬眠昆虫，气温降至5℃开始抱团，气温越低，抱团越紧；气温稍高，则抱团松散；温度高于7℃时，便开始散团。胡蜂一生包括卵、幼虫、蛹和成虫四个虫态，1年发生3代，第一代成虫6月中旬羽化，第二代一般6月中旬至7月上旬发生，第三代7月中旬至8月上中旬羽化，10月下旬交配，开始越冬。
　　雄蜂多在第三代出现，交配后死亡，寿命较短。越冬雄蜂有群集性，常抱团越冬，抵御寒气。春季雌蜂单独觅食筑巢，一般将巢筑于树上或树洞中。成虫捕食鳞翅目幼虫，并取食果汁及嫩叶。
　　针对马蜂（以及胡蜂）的危害，一但被蜂群袭击，千万不能跑，应立即蹲下，用衣服包住头部，毒蜂的毒素麻醉神经系统，而头部的神经最集中。伤口不能抓，否则会引起溃烂；也不能吃鱼虾等“发”的食物。俗话说“打蛇打七寸”，对付马蜂，也要抓住它的弱点。昆虫专家发现，马蜂对橘子枝干燃烧后的味道特别敏感。这种土办法，不妨试试，可以逼迫马蜂自己搬家，把微微晒干的橘子叶和枝干堆成一堆点燃，然后扑灭，再用纱布裹住还在冒烟的叶杆，挂在马蜂窝旁。很快，马蜂就会乖乖搬家了。
　　马蜂（以及胡蜂）使人体中毒是因为毒蛋白在作怪，一些民间的土办法很难起作用，碰上过敏体质的人，发作特别快，一定要及时到医院救治。
　　另外，胡蜂一般不随意蜇人，除非自己的活动范围受到侵犯。陈学新说，胡蜂中有一种叫九里蜂，据说它们一旦锁定目标，会追出九里路。除非目标不动，它们才作罢。所以，遇到胡蜂，最好不动，这样它们只绕着你飞，不会主动进攻。
　　冰糖浆的妙用
　　症状：小创伤
　　老偏方：①用新鲜芦荟汁调米醋涂伤面，或家里备有芦荟胶的朋友可直接用之，对伤面愈合非常有效，对中度、轻度伤面几乎不会留下疤痕。②用冰凉的浓糖水敷患处。
　　药理：①芦荟原液本身有杀菌、消炎、止痛、生肌、修复组织等神奇功能。②浓糖水的黏性可以将细菌牢牢地锁住致死，同时又能给伤处以糖分营养，加快愈合程度，不会出现疤痕。
　　发生轻微烫伤时首先要做的是就地取材，用冷水冲洗患处皮肤，冲洗时间最好不少于10分钟，如果可以坚持，20分钟更好。这种冷水冲洗可以使血管收缩，减轻烫伤的程度，减少水泡的产生，对烫伤的后期愈合非常有好处。
　　如果烫伤或烧伤不是非常严重，仅仅有发红症状，用冷水冲洗完可以擦一点碘酒，很多朋友喜欢用创可贴来包住伤口，认为这样起到了保护作用，其实创可贴的使用是很有讲究的。如果你不是非要干洗衣服洗碗之类的家务活，可以基本保证烫伤处不会被浸湿及接触很脏的东西，可以不贴创可贴，常规的暴露在空气中对于不是很深的伤口是不会引起感染之类的。另外，暴露伤口有利于创面的干燥结痂，而使用创可贴有时会使创口有点湿润，不容易结痂。大家应该看过贴上创可贴伤口发白，那就是水蒸汽聚集，相当于把伤口泡在水里了。
　　严重的烫伤，一定要按照医生的医嘱来处理，否则有可能导致恢复的时间延长，带来更多不方便，或者留下本不应该有的疤痕。
　　家中种芦荟的朋友，在按上述要求处理烫伤后1小时，可用新鲜芦荟汁调米醋涂伤面，或家里备有芦荟胶的朋友可直接用之，对伤面愈合非常有效，对中度、轻度伤面几乎不会留下疤痕。因为芦荟胶原液本身有杀菌、消炎、止痛、生肌、修复组织等特殊神奇功能。劝大家在自家阳台上栽种1～2盆芦荟，美观、实用且极富药效。
　　这里再为大家介绍一个治疗烫伤的偏方，具体做法是：用冰凉的浓糖水敷患处。药理在于，浓糖水的黏性可以将细菌牢牢地锁住致死，同时又能给伤处以糖分营养，加快愈合程度，不会出现疤痕。当然，此偏方对擦伤、割伤同样管用。
　　吊单杠治好腰痛
　　症状：腰部疾病
 



第27章 男士日常疾病老偏方(2)


　　老偏方：吊单杠时，双手握牢横杠，使两脚完全离开地面，让自己的身体自由下垂。开始时，可根据自己的能力，做小量的垂吊，每天吊2～3次，每次吊15～30秒时间，以后再逐渐增加拉吊的次数和延长拉吊的时间，如有可能，还可使腰腿前后作摆动状，所荡幅度的大小，以自己的体力和疼痛所允许的程度为度。
　　药理：通过拉单杠可以治疗各种与腰部有关的疾病，其妙处就在于吊单杠时，不仅锻炼了腰部肌肉，而且避免了受损的肌肉出现黏连与痉挛。当腰部肌肉处于健康状态时，就不会引发腰肌劳损和腰椎间盘突出了。
　　腰腿疼痛，是中老年人或从事弯腰劳作的劳动者们所常见的一种疾病。疼痛严重时，步行、弯腰、屈腿、上下汽车或是日常起居时，都觉得十分艰难。工人老张通过吊单杠运动，治好了腰腿痛，希望能给饱受同样病痛的患者以参考。
　　前几年，老张常感腰腿疼痛，尝试了各种办法，一直不见效。疼痛的折磨，给其生活起居带来诸多不便，老张甚感苦恼。后来到医院检查，发现腰3\/4、腰4\/5椎间隙软组织密度影像凸出，双侧侧隐窝变小，挤压硬膜囊，使双侧神经根受压。治疗后，疼痛虽有好转，但症状还远远没有消除。闲暇时，老张常冥思苦想，认为腰臂和左腿出现疼痛，主要是腰椎骨向外突出，压迫神经根所致。倘若运用小区的运动健身器材，吊吊单杠，利用身体重量下垂的牵力，岂不是可以拉动腰椎骨，强迫它伸直，让向外突出的椎骨再向里收缩吗？只要腰椎骨变直，它自然就不会再挤压硬膜囊，使双侧神经根受压而疼痛了。
　　从理论上坚定以后，老张便付诸于行动。吊单杠时，双手握牢横杠，使两脚完全离开地面，让自己的身体自由下垂。开始时，可根据自己的能力，做小量的垂吊，每天吊2～3次，每次吊15～30秒时间，以后再逐渐增加拉吊的次数和延长拉吊的时间，如有可能，还可使腰腿前后作摆动状，所荡幅度的大小，以自已的体力和疼痛所允许的程度为度。功夫不负有心人，坚持运动锻炼终于有了回报，三个多月以后，老张渐渐感到腰腿的疼痛程度逐渐减轻，后来不知不觉竟完全消失了，居然成了一个能走、能跳、能提、能挑的“壮汉”了。
　　邻居和朋友见老张的身体康复了，都替他感到高兴，还有些患腰腿疼痛的居民，向他请教秘诀，他毫无保留地向他们传授了吊单杠健身的理论和方法。
　　其实，老张说得对。通过拉单杠可以治疗各种与腰部有关的疾病，其妙处就在于吊单杠时，不仅锻炼了腰部肌肉，而且避免了受损的肌肉出现黏连与痉挛。
　　当腰部肌肉处于健康状态时，就不会引发腰肌劳损和腰椎间盘突出了。
　　仙人掌的妙用
　　症状：跌打扭伤
　　老偏方：先冷敷伤处，24小时后，开始热敷，同时取适量新鲜仙人掌，刮去外皮捣成糊状，涂于患处，再用纱布缠裹。每日2次。
　　药理：血遇热而活，遇寒则凝，所以在受伤早期宜冷敷，以减少局部血肿；出血停止以后再热敷，可加速消散伤处周围的淤血。现代药理研究证明，仙人掌中的三萜皂苷有明显的镇痛作用，比颅痛定的效果还要好。
　　扭伤，属于闭合性软组织损伤之一。多在外力作用下，使关节发生超常范围的活动，造成关节内外侧副韧带损伤。关节出现疼痛、肿胀、皮下淤血、关节功能障碍等症状，其程度随损伤程度而加重。轻者发生韧带部分纤维断裂，重者则韧带纤维完全断裂，并引起关节脱位或半脱位，同时合并关节内滑膜和软骨损伤。这在运动中较为常见。
　　一般来讲，如果个体活动时不慎扭伤，虽然疼痛，但并不剧烈，大多是软组织损伤，可以自己医治。可以先用弹性绷带或充气式固定器加以压迫防止进一步肿胀，同时将下肢抬高增加静脉血回流以防肿胀。此时更是冰敷的最佳时机，冰敷目的在于防止内出血持续。
　　热敷和冷敷都是物理疗法，作用却截然不同。血遇热而活，遇寒则凝，所以在受伤早期宜冷敷，以减少局部血肿；出血停止以后再热敷，可加速消散伤处周围的淤血。一般而言，受伤24～48小时后开始热敷。这一点，对于任何伤口的处理都是应该遵循的原则。同时取适量新鲜仙人掌，刮去外皮捣成糊状，涂于患处，再用纱布缠裹。每日2次。
　　我国传统医学认为，仙人掌性味苦寒，入心、肺、胃三经，具有行气活血，清热解毒，散淤消肿之功效，主治心胃气痛、痞块、痢疾、咳嗽、喉痛、肺痈、乳痈、疔疮、烫火伤及蛇伤等，这些在历代中医药文献和民间着作中都曾有记载。
　　现代药理研究证明，仙人掌含槲皮素-3-葡萄糖甙、异鼠李素、酒石酸、苹果酸、琥珀酸以及多种氨基酸、维生素及微量元素等，对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、枯草芽胞杆菌、蜡状芽胞杆菌有抑制作用。仙人掌提取液能抑制dna和rna病毒的复制，并使细胞外病毒失活。此外，仙人掌还有激素样抗炎作用。
　　有专利记载，从仙人掌中提取芳香族胺和糖类，可用于治疗炎症、疼痛、皮肤瘙痒和局部体温过高等症。民间常用仙人掌治疗乳腺炎、腮腺炎，均有较好的疗效。另外，仙人掌中的三萜皂苷有明显的镇痛作用，比颅痛定的效果还要好。
　　用醋治好足跟痛
　　症状：足跟痛
　　老偏方：取乌梅适量、去核加入醋少许捣烂，再加入少许盐，搅匀，涂敷在患处，用纱布盖好、胶布固定。每天敷1次，持续半个月，能有效缓解足跟痛症状。
　　药理：乌梅与醋都属酸性，因此乌梅醋具有酸敛作用，对于足跟跟骨滑囊无菌性炎症引起的足跟痛，能收到很好的促进炎症吸收的效果。
　　绝大多数的脚后跟疼痛都是由于韧带发炎引起的。人的脚后跟由33个关节和100多块肌腱和韧带组成，脚底的韧带紧连着跟骨的底端，当人行走时，巨大的牵拉力集中在跟骨下面韧带上一个狭窄的区域内，反复地牵拉摩擦容易导致韧带和骨骼结合部位发炎，造成疼痛。同时，体重也和后跟疼痛有一定关系，一般来说，较胖的人更容易患后跟疼痛。
　　鞋子是引起后跟疼痛的主要原因之一。脚部的骨骼、肌肉和韧带承受着人的整个体重，这就要求鞋子充分地支持足弓，使脚掌受力均匀，使韧带得到适当的放松。但是，有的制造商为降低成本，在鞋子的内部结构上偷工减料，导致鞋内的构造不能有效地支撑足弓，力量集中于脚掌的某一部分，这样会加大韧带的压力，使韧带更容易发炎。
　　人们要想保护好脚后跟，首先要挑选质量合格的鞋，特别是运动鞋，同时注意不要让脚过度疲劳。有的人由于工作需要，例如售货员，每天站立的时间较长，则可以改变站姿，前倾和后倾站立相交替或者时而扶着柜台放松一下脚关节，以防韧带的某一部位长时间承受太大的力量。如果脚跟出现了疼痛发炎的现象，就应该停止运动，让韧带充分休息。还可以采用一种“跟骨垫”将后跟垫高，使脚掌受力点前移，减少后跟韧带的拉力，帮助韧带尽快恢复。
　　乌梅与醋都属酸性，因此乌梅醋具有酸敛作用，对于足跟跟骨滑囊无菌性炎症引起的足跟痛，能收到很好的促进炎症吸收的效果。乌梅醋的制法也很简单。
　　取乌梅适量去核，加入醋少许捣烂，再加入少许盐，搅匀，涂敷在患处，用纱布盖好、胶布固定。每天敷1次，持续半个月，能有效缓解足跟痛症状。
　　另外，因为花椒有辛温发散的作用，所以花椒煮水也是常用的治疗足跟痛的方法。只需用15~20克的花椒与2升水共煮，然后用煮好的花椒水泡脚即可。
　　足跟痛其实还跟生活中的一些习惯有关，例如足跟跟骨滑囊处的无菌性炎症，就是因为有些女性为了美，整个夏天都穿着时尚款式的凉拖鞋，足跟部长期暴露，没有得到保护，受到寒邪的侵袭，导致冬季足跟痛。因此，患了足跟痛，一定要注重足部的保暖，并可在足跟部用厚的软垫加以保护，也可以应用中空的跟痛垫来空置骨刺部位，以减轻局部摩擦、损伤。还可用热水泡脚，然后涂抹一些按摩乳、药油等缓解疼痛。
　　好方法缓解关节炎
　　症状：手指关节退变引起的疼痛、僵硬
　　老偏方：让手和脚在温水中约浸泡3分钟，然后在冷水中约浸泡1分钟。重复这个过程3次，以温水浸泡结束。如果热敷迅速冷却，可以尝试能更稳定加热的方法。电热毯或取暖垫可以提供持续的干热。热水淋浴、盆浴或旋流浴可以持续提供湿热。也可以在许多药店和各种商店购买一种柔软布袋，布袋中添加天然谷粒。将布袋放入微波炉中加热，然后放到疼痛处，这样更便于提供潮热。
　　医理：热敷之所以能减轻疼痛，主要是因为热能让肌肉和关节放松，降低僵硬程度。同时，可以促进关节液的流动和局部的新陈代谢，加快软骨健康生长。至于冷敷，同样是为了刺激关节液的循环，冷热交替的情况下，关节液的活性最大。
　　据估计，全世界有成千上万人深受关节炎的困扰。关节炎有一百多种不同的形式，其原因也是多种多样。最广为人知的几种关节炎是骨关节炎、类风湿性关节炎、痛风和狼疮。骨关节炎是迄今最常见的形式。
　　骨关节炎的主要特征是关节软骨的退化和缺损。软骨是分隔并保护关节中的骨骼的硬组织。随着软骨的磨损，骨骼开始互相摩擦，因而关节开始发炎。骨关节炎中，软骨的这种退化伴随着极轻微的炎症、软骨下的骨骼硬化，以及关节周围出现骨刺（增生）。大多数人都会随着衰老而出现某种骨关节炎。类风湿性关节炎则不同，它并不是衰老过程中必然出现的病症。人类尚不清楚类风湿性关节炎的成因，但其表现是关节的滑膜（黏膜）发炎，导致疼痛、肿胀、发热、发红。
　　幸运的是，关于保护关节和缓解关节疼痛，我们有很多建议。如有氧运动，它不仅有助于协调肌肉，增强耐力，还能改善心脏、血管及肺部健康，而且可以减肥。承重有氧运动，如步行或打网球等，还能增强骨骼。每天应该至少做30分钟的有氧运动。同时，每周还应做2～3次的抗阻运动，以增强支撑和保护关节的肌肉。等长运动（绷紧肌肉而不移动关节以产生阻力的运动）对于关节炎患者特别有益。
　　运动期间注意不要过度使用非处方油膏。这些关节炎油膏使关节升温，可能暂时缓解症状，但是，过于频繁地使用可能会激活一些酶，从而使关节中的软骨退化。
　　另外，可以用热敷和冷敷来缓解关节炎。热敷之所以能减轻疼痛，主要是因为热能让肌肉和关节放松，降低僵硬程度。但在某些情况下，热可能会使已经因发炎而变“热”的关节恶化，类风湿性关节炎有时就是这种情况。骨关节炎引起的发炎非常轻微，对热敷的反应可能很好。如果热敷迅速冷却，可以尝试用更稳定的加热方法。电热毯或取暖垫可以提供持续的干热。热水淋浴、盆浴或旋流浴可以持续提供湿热。也可以到许多药店和各种商店购买一种柔软布袋，布袋中填有天然谷粒。将布袋放入微波炉中加热，然后放到疼痛处，这样可更方便地提供潮热。运动之前，用某种取暖方法来放松肌肉可以让您表现得更好。冷敷一般用于减轻特殊关节的疼痛，对痛风可能有帮助。制作冷敷袋的方法有很多。例如，装有碎冰的塑料袋、一包冰冻豆，或者一包纯洁冰。一次只将冰袋放在一两个关节上，以免寒气逼人，而且一定要在冰袋与皮肤之间放一块薄布，防止冻伤。
　　总之，在现有治疗方法中，冷热交替浴效果最好：让手和脚在温水中约浸泡3分钟，然后在冷水中约浸泡1分钟。重复这个过程3次，以温水浸泡结束。
　　腰椎间盘突出，试试这个方子
　　症状：腰椎间盘突出
　　老偏方：将辣椒与生姜切碎放入开水中煮10分钟，然后用毛巾汲水热敷患处，每日早晚各1次，2周后即可见效。
　　药理：热量能加速腰椎部的血液循环，将炎性物质运走，从而加快局部的新陈代谢，使椎间盘尽快萎缩、体积变小。腰椎间盘突出发病时腰部肌肉会出现反射性痉挛与收缩，非常不利于血管的扩张与血液循环，而热敷正好可以使腰肌放松下来，加速病症痊愈。另外，偏方中的辣椒含有辣椒素，而辣椒素能消炎止痛，生姜亦如此，同时，它们能加快血液循环。腰部有许多穴位，通过热敷还可以刺激到穴位，达到针灸的目的。因此，用热疗法不仅能根治其病，还能使病程缩短。
　　腰椎间盘突出症又名腰椎间盘纤维症或髓核突出症，是临床症常见的腰部疾患之一。椎间盘是由髓核和纤维环及软骨板三部分组成，人们步入30岁以后，椎间盘各部分都有不同程度的退行性和改变，其弹性和韧性都随之下降，当在劳动或体育活动腰部遭受扭闪和撞击，抬重物时用力过大、过劳等受伤而引起椎间盘纤维破裂，髓核组织从破裂口脱出，刺激或压迫脊髓神经根而产生腰腿串通，即腰腿伴根性坐骨神经痛等症状，由于本症以腰腿疼痛为主，所以中医称为损伤腰痛。腰椎间盘突出主要是在髓核脱出，一旦突出后就会刺激腰椎神经根，同时造成积液，局部循环机制受到影响，无法靠人体自身能力吸收代谢，中医称之为痹症，长此以往形成堆积钙化。进一步加重神经压迫和刺激。则会造成严重后果。牵引治疗是一种比较有效的减压措施，通过物理形式拉申脊椎，达到减压目的。但有时则会将已形成黏连的组织强行拉开，造成更大的肌体损伤。所以不建议盲目使用。而手术治疗的方法主要是切除软骨板或清除压迫神经的髓核组织，实行减压。其方法确实可以在短时间内立竿见影，拍片后脊椎无异常。但实际并没有解决纤维组织无力的根本问题。根据患者具体纤维组织退化程度而定，一段时间后，突出症状即会复发。也因此造成了长期以来患者对手术治疗所反应的复发率高的评价。
　　中医理论在于以恢复纤维组织弹性为治疗基础，彻底恢复患者机体机能为目的，而非单纯解决暂时的疼痛问题。内服药物通常作用比较缓慢，因内服需通过肝脏吸收，进入血液循环到达患处。药物作用已大量衰减。而大量临床证明，使用外敷方法，通过皮肤毛孔渗透而直达病灶，可以把药效损失控制在最小范围。
　　那么用外敷中药的方法恢复机能，软化占位组织，促进局部循环机能及恢复局部受阻的代谢机能。使占位组织得以吸收和排泄，是可以有效地治疗椎间盘突出的。
　　具体做法是：将辣椒与生姜切碎放入开水中煮10分钟，然后用毛巾汲水热敷患处，每日早晚各1次，2周后即可见效。其药理在于，热量能加速腰椎部的血液循环，将炎性物质运走，从而加快局部的新陈代谢，使椎间盘尽快萎缩、体积变小。腰椎间盘突出发病时腰部肌肉会出现反射性痉挛与收缩，非常不利于血管的扩张与血液循环，而热敷正好可以让腰肌放松下来，加速病状愈合。另外，偏方中的辣椒含有辣椒素，而辣椒素能消炎止痛，生姜亦如此，同时，它们能加快血液循环。腰部有许多穴位，通过热敷还可以刺激到穴位，达到针灸的目的。
 



第28章 男士日常疾病老偏方(3)


　　因此，用热疗法不仅能根治其病，还能使病程缩短。
　　最后，腰椎间盘突出疼痛时期，应该注意以下几点：
　　1.睡硬板床。睡硬板床可以减少椎间盘承受的压力。
　　2.注意腰间保暖，尽量不要受寒。白天腰部戴一个腰围（护腰带），加强腰背部的保护，同时有利于腰椎病的恢复。
　　3.平时不要做弯腰又用力的动作，如拖地板等，急性发作期尽量卧床休息，疼痛期缓解后也要注意适当休息，不要过于劳累，以免加重疼痛。
　　4.平时提重物时不要弯腰，应该先蹲下拿起重物，然后慢慢起身，尽量做到不弯腰。
　　5.平时的饮食上，多吃一些含钙量高的食物，如牛奶、奶制品、虾皮、海带、芝麻酱、豆制品也含有丰富的钙，经常吃，也有利于钙的补充，注意营养结构。
　　抵挡紫外线就用番茄和牛奶
　　症状：晒伤
　　老偏方：①用冰过的牛奶敷脸，持续敷30分钟，每天2~3次。治晒伤。②每天吃一个番茄，防晒。
　　药理：①用冰牛奶治疗晒伤，首先是冷敷，即收敛毛细血管的进一步扩张，以减少炎症的蔓延。其次是牛奶中的高蛋白营养类物质能够很好地滋养皮肤。②科学研究表明，番茄红素可抵御紫外线辐射对皮肤的损害，从而减轻紫外线照射后出现的炎症反应。那些被晒伤的皮肤中番茄素含量低于正常皮肤番茄素含量的35%，而其他成分含量则几乎不变，因此，通过补充、增加皮肤内番茄红素的含量，正好可以防止或减轻阳光中紫外线对皮肤的损害。
　　烈日炎炎之下，我们都有过这样的经历，外出时提前擦了防晒油、防晒霜，但脸仍然被晒得通红，有时火辣，有时红肿，有时脱皮……的确，这已经是晒伤之后的事情了。那么，怎么办呢？这里告诉大家一个老偏方，即把牛奶放到冰箱里冷冻20分钟，然后取来敷脸，持续3天就会恢复。
　　看到这里，大家一定会问，这是为什么呢？为何有如此神奇的疗效？其实，用冰牛奶治疗晒伤，首先是冷敷，即收敛毛细血管的进一步扩张，以减少炎症的蔓延。其次是牛奶中的高蛋白营养类物质能够很好地滋养皮肤。牛奶的营养供给能使晒伤的皮肤得以尽快修复。因此，皮肤晒伤就用冷牛奶敷脸，没有比这更妙的偏方了。
　　需要注意的是，在用冰牛奶敷脸期间，要停止使用一切化妆品，包括爽肤水一类的。因为大多数化妆品当中都含有防腐剂和色素及香精，它们会使晒伤处的娇嫩皮肤雪上加霜，激发新的炎症。
　　关于晒伤的问题解决了，接下来，大家肯定会问，如何预防晒伤呢？是的，任何疾病，预防都大于治疗，能预防的我们要尽量预防。比如防晒，其实很简单。这里也有一个小偏方推荐给大家，即只要每天坚持吃一个番茄就能收到提高皮肤防晒能力的效果。
　　番茄为何能起到防晒作用呢？这还得有赖于它所含的番茄红素。科学研究表明，番茄红素可抵御紫外线辐射对皮肤的损害，从而减轻紫外线照射后出现的炎症反应。那些被晒伤的皮肤中番茄素含量低于正常皮肤番茄素含量的35%，而其他成分含量则几乎不变，因此，通过补充、增加皮肤内番茄红素的含量，正好可以防止或减轻阳光中紫外线对皮肤的损害。
　　需要注意的是，番茄红素是脂溶性的，不溶于水，也就意味着如果只是吃新鲜的番茄，或者把新鲜番茄榨成汁饮用的话，身体则无法将番茄红素吸收。怎么做呢？就是烹饪，用植物油或动物油烹饪，比如番茄炒蛋，就是一道很好的防暑防晒菜。
　　猕猴桃专治尾气污染
　　症状：尾气伤害
　　老偏方：多食猕猴桃。
　　药理：维生素c能与铅结合形成溶解度很小的抗坏血酸铅，并随粪便排出体外。且猕猴桃富含丰富的果胶，果胶可使肠道中的铅沉淀，减少铅的吸收。
　　同时猕猴桃富含有机硒，硒是人体必需的微量元素，与重金属有很强的亲合力，在体内能与金属毒物如铅、镉、汞、砷等结合成金属硒蛋白复合物并被排出体外，保护肝胆、心脏和造血系统。
　　现在我们说的尾气多指汽车尾气，即汽车从排气管排出的废气。汽车尾气是空气污染的另一重大因素，汽车尾气中含有一氧化碳、氧化氮以及对人体产生不良影响的其他一些固体颗粒，尤其是含铅汽油，对人体的危害极大。
　　铅在废气中呈微粒状态，随风扩散。农村居民，一般从空气中吸入体内的铅量每天约为1微克；城市居民，尤其是街道两旁的居民会大大超过农村居民。铅进入人体后，主要分布于肝、肾、脾、胆、脑中，以肝、肾中的浓度最高。几周后，铅由以上组织转移到骨骼，以不溶性磷酸铅形式沉积下来。人体内约90%～95%的铅积存于骨骼中，只有少量铅存在于肝、脾等脏器中。骨中的铅一般较稳定，当食物中缺钙或有感染、外伤、饮酒、服用酸碱类药物而破坏了酸碱平衡时，铅便由骨中转移到血液，引起铅中毒的症状。铅中毒的症状表现很广泛，如头晕、头痛、失眠、多梦、记忆力减退、乏力、食欲不振、上腹胀满、嗳气、恶心、腹泻、便秘、贫血、周围神经炎等；重症中毒者有明显的肝脏损害，会出现黄疸、肝脏肿大、肝功能异常等症状。
　　那么，如何对抗尾气带给人们的伤害呢？妙招是猕猴桃中所富含的维生素c。很多人都不知道，人体必需的营养物质维生素c并不能通过人体自身的同化作用合成。当缺乏维生素c时，会出现精神沮丧、疲倦无力，严重缺乏时可引起坏血病。每100g猕猴桃鲜果，含维生素c100～420毫克，比苹果高20～80倍，比梨高30～140倍，比柑橘高5～10倍，其所含维生素c在人体内利用率高达94％。营养密度大于57.5，几乎是一个中等大小橙子的2倍。一个成年人一天所需的维生素c量为50～60毫克，每天只要吃一个很小的猕猴桃鲜果或一杯猕猴桃果汁，便可满足人体对维生素c的需要。
　　那么，为何多吃猕猴桃能加速排铅呢？
　　铅是一种在工业生产中应用很广泛的重金属，同时也是一种可在生物体内蓄积的毒物。使用含铅农药后，造成铅在粮食和果蔬上的残留；环境、大气中存在含铅尘埃的污染。1924年起在汽油中加铅作为防爆剂的广泛应用，使汽车尾气含铅；蓄电池在使用中，塑料、橡胶等在生产中，也会排出铅并污染环境；使用铅合金、搪瓷、陶瓷等器具均可导致铅污染，从而造成了世界性的铅污染。铅中毒的早期表现为一系列神经衰弱的症状，继而出现贫血、肾炎、高血压和胸部疾病等，严重的可导致休克或死亡。据研究，动脉硬化、消化道溃疡和眼底出血等疾病，也与铅中毒有关。
　　维生素c能与铅结合形成溶解度很小的抗坏血酸铅，并随粪便排出体外。且猕猴桃富含丰富的果胶，果胶可使肠道中的铅沉淀，减少铅的吸收。同时猕猴桃富含有机硒，硒是人体必需的微量元素，与重金属有很强的亲合力，在体内能与金属毒物如铅、镉、汞、砷等结合成金属硒蛋白复合物并被排出体外，保护肝胆、心脏和造血系统。
　　因此，随着汽车越来越多，铅污染对人体的危害越来越严重。在政府强制推行无铅汽油的同时，为了健康，我们不妨多吃点猕猴桃。
　　干菊花不再让你流泪
　　症状：迎风流泪
　　老偏方：菊花9克，枸杞子9克，女贞子9克，菟丝子（包）9克，川芎6克，白芷6克，用水煎服，每日1剂，分2次服。
　　药理：枸杞子、女贞子、菟丝子补益肝肾，菊花、白芷、川芎祛风、而川芎、白芷辛香善升，能上行头目，引诸药向上，直达病处，以发挥补肾止泪液的作用。
　　冬天，冷风迎面袭来，很多人会出现“迎风流泪”的症状，导致视物模糊。
　　其实，在眼球的外上方有一个泪腺，平时它不断地分泌泪液，以湿润眼球表面，使角膜保持透亮，视力清楚。正常人分泌出来的泪水，通过泪道流至鼻腔，所以平常不会有眼泪流出。
　　长时间患沙眼、慢性结膜炎或慢性鼻炎，就会伤及鼻泪管黏膜，造成鼻泪管阻塞。泪液积聚于泪囊中，眼泪就会不断流出。如被冷风一吹，泪腺分泌会增多，所以流泪也就会增多。中医认为，迎风流泪主要是由于肝肾阴虚、肾气不纳、外受冷风刺激所致。泪为人身五液之一，若长久流泪不止，能使眼昏暗难辨物色，甚至失明。可见，迎风流泪并非小病，应及早就治。
　　正常情况下，由泪腺分泌的泪液，一部分被蒸发了，一部分则通过泪道流入鼻腔内。而那些因为肝肾阴虚而对寒冷刺激比较敏感的人，当眼睛受到冷风刺激时，泪腺分泌功能增强，便分泌出较多的泪液，于是便出现了流泪现象。
　　日常生活中迎风流泪可在中医师的指导下用三子菊花饮药茶方治疗：枸杞子9克，女贞子9克，菟丝子（包）9克，菊花9克，川芎6克，白芷6克，用水煎服，每日1剂，分2次服。
　　本方枸杞子、女贞子、菟丝子补益肝肾，菊花、白芷、川芎祛风、而川芎、白芷辛香善升，能上行头目，引诸药向上，直达病处，以发挥补肾止泪液的作用。
　　茶叶水的妙用
　　症状：受伤后流血不止
　　老偏方：取喝剩下的茶叶捣碎涂抹伤口。
　　药理：茶叶里含有大量的鞣酸，鞣酸又叫单宁酸，有凝固蛋白质的作用。
　　病菌身上的蛋白质碰到鞣酸就会凝固，变成硬硬的一块，病菌就活不成了，所以茶叶也有杀菌的功效。伤口边上肌肉的细胞，碰到了鞣酸也会凝固，这不但没有坏处，反而有好处，可以使伤口慢慢地缩小收拢，这叫做收敛作用。伤口缩小收拢，附近的血管也会跟着缩小，这样一来，伤口就会慢慢地消肿。
　　很多人被划伤后，首先想到的是用自来水冲洗，挤出脏血。其实，我们并不建议自行用自来水冲洗伤口，尤其不能挤压伤口，因为这可能导致异物进入更深，加重伤情。有些人受伤后认为伤口小，可自行愈合，但如不想留下疤痕，在对伤口判断不准的情况下，还是到医院做专业的处理。可使用碘伏消毒，注意保持伤口干燥。但切忌使用创可贴，因为创可贴透气性不强，吸水性和通气性差，不利于创面分泌物及脓液的引流，却有利于细菌的生长繁殖。因此，创可贴贴擦伤有可能导致伤口恶化。建议使用纱布包扎擦伤口，因为纱布透气性很好。
　　祛风通络只需它
　　症状：风湿邪症
　　老偏方：凉拌茄子。
　　药理：茄子性凉、味甘，有清热止血、消肿止痛、祛风通络、宽肠利气等功能，所以在这个季节多吃些茄子能降“火气”，除秋燥。
　　茄子不仅是价廉物美的大众蔬菜，还是种食疗佳品。除了含有丰富的维生素和微量元素外，还有一点与其他蔬菜不同，就是富含大量维生素p。维生素p是黄酮类化合物，有助保持心血管正常功能。因此，茄子对动脉硬化症、高血压、冠心病和坏血病患者都非常有益。此外，国外研究结果表明茄子还是蔬菜中的“抗癌强手”，其含有的龙葵碱成分能抑制消化系统肿瘤增殖，对防治胃癌有一定效果。
　　我们在市面上最常见到的是长茄子和圆茄子，它们到底有什么不同呢？长茄子和圆茄子在营养上并没有太大差别，只是在口感上略有不同。长茄子皮中的水分含量更丰富，纤维也较细，所以质地柔软。而圆茄子皮中水分较少，纤维较粗，口感相对硬些。所以烹饪时，圆茄子多以炒炖为主，而长茄子多以凉拌茄为佳。
　　茄子做法有很多，煎炒烹炸都能烹饪出美味，但需要选择健康的吃法。很多人做茄子时，喜欢用油炸或“过油”烧茄子，虽然美味，但高温会造成茄子中营养的严重损失，其保健作用也就大打折扣了，而且高热量高油脂的摄入也对身体不利。因此，在茄子的所有吃法中，凉拌茄泥最健康。
　　首先，拌茄泥加热时间最短，只需大火蒸熟即可，因此营养损失最少。其次，拌茄泥用油最少，蒸好茄子捣成泥后，只需稍微淋一些调味汁即可。最后，拌茄泥的吃法营养吸收最完全，因为它不用削皮，而茄子皮中含有大量的生物活性物质。
　　拌茄泥的调味汁最好用橄榄油、芝麻酱、蒜泥和少许盐。需要注意的是，茄子属于性凉食物，如果最近肠胃不适，就要少吃些，否则会加重肠胃的负担。
　　茄子性凉、味甘，有清热止血、消肿止痛、祛风通络、宽肠利气等功能，所以在秋季多吃些茄子能降“火气”，除秋燥。而秋天刚收成的茄子被称为“秋茄”，带有独特的清香，口感细嫩，因此风味比普通茄子更胜一筹。
　　补气先要补肺
　　症状：肺气不足
　　老偏方：多进食白色食物，比如白豆、白木耳、山药等。
　　药理：中医理论认为，白色入肺。
　　“气色”这个词很多人都应该听说过，那么，“气色”究竟指的是什么，为何能用来衡量人的身体状况？
　　其实，气色这个词得拆开来看，“气”在中医学中指的就是先天的元气和脏腑经络之气，由肾中精气、脾胃水谷之气和肺中清气等组成，分布在全身各处；而“色”指的就是人的外表相貌，所谓“有诸内，必形于外”，内在的气与外在的色是存在联系的，因此曾国藩才在他的相面书《冰鉴》中说：“人以气为主，于内为精神，于外为气色。”一个人的身体好坏、体内气足与不足，能从外表的脸色中一窥即知；而一个人的脸色要红润好看，最根本的也就在于要补气。
　　而说到补气，很重要的一点就是补肺气。因为中医认为肺主皮毛，也就是说，肺脏通过它的宣发作用把水谷精微输布于皮毛，以滋养周身皮肤、肌肉。肺气不足不仅会影响皮肤的暗淡与粗糙，更重要的是，还会引发各种病症。同时，肺与大肠还互为表里，如果肺火肃降，那么大肠也可能传导失常，导致大便困难。而众所周知，便秘又会影响人体排毒，毒素在体内越积越多，各类大大小小的毛病都会接踵而来。不仅如此，肺气不足还容易引发风疹、过敏等病症，如果肺热上升，痤疮、酒渣鼻、牛皮癣等症状也会不胜其扰。
　　所以，要想养出一身光滑细腻、滋润健康的皮肤，绝对不能忘了补肺气。尤其是在季节变幻的时节，比如冬春之交，或者秋冬时节，天气干燥寒冷，正是肺部特别容易受到侵袭的时候。此时更应该选用一些补肺润燥的食谱，给自己的肺穿上滋润温暖的“外套”。
　　补肺的食物首选白色，因为按照中医理论，白色入肺，比如白豆、白木耳、山药等都可以。除此之外，还有许多清肺补肺食物，比如白木耳、百合、鲜藕、猪肺、海蜇、柿饼、枇杷、荸荠、无花果等。有条件的还可以适当用些药膳，如清炖水鸭、百合、甲鱼、生地、北芪煲、猪肺、党参等，或者用淮山、北沙参、麦冬、五味子煲汤，再加蜂蜜水调和，常喝能有益于补肺气。比如有一道“黑木耳红枣瘦肉汤”，就非常适用于那些气虚血淤的人，尤其是面部有色斑，面色萎黄、黯黑者。黑木耳能凉血止血、健脾润肺、滑肠解毒；而红枣健脾益气，滋润肌肤；瘦肉益气养血，健脾补肺，三者合用，具有洁肤去斑，美容护肤之功。
　　当然，一个人的肺气强弱，不仅与饮食习惯有关，也与生活习惯有关。所以女性朋友补肺气，除了要通过饮食、药膳来加以滋补，更要注意养成规律的生活。比如熬夜、抽烟等，都很有可能导致“肺气弱”，生活在污染严重的环境中，也容易使肺部受到侵袭。所以要使肺气足起来，一定要摒弃不良的生活习惯，不健康的生活环境也应该加以改善。
 



第29章 男士日常疾病老偏方(4)


　　除了注重饮食和生活规律之外，还要保持乐观愉快的心情，俗话说“过悲伤肺、过怒伤肝”，如果性格过于悲观，遇到一点小事就伤感，导致肺气滞，也很可能伤到肺腑，从而导致肺气不足，而气弱又会影响一个人的情绪，更容易受到外物的影响，从而形成更加多愁善感的恶性循环。所以，要补肺气，保持乐观向上的心态是很重要的。只有做到了以上这些，才能养足肺气，走到哪里都会被人夸“气色好”。
　　绿豆还得经常吃
　　症状：饮食无机食物致有毒物质积存过多
　　老偏方：多食绿豆。
　　药理：现代研究发现，绿豆中含有丰富的蛋白质，内服可保护胃肠黏膜。
　　绿豆所含的蛋白、鞣质和黄酮类化合物可与有机磷农药、汞、砷、铅化合物结合形成沉淀物，使之减少或失去毒性，且不易被胃肠道吸收。
　　中医认为，绿豆味甘、性寒，入心、胃经，能清热解毒、消暑利尿、清热祛火。绿豆的另一大功效是解毒。
　　明代大药物学家李时珍在《本草纲目》中说，绿豆能解药中的金、石、砒霜、草木诸毒。现代的《中医大辞典》也说，绿豆可解乌头、附子、砒石等药毒、酒毒和铅中毒以及多种农药中毒。由此可知，绿豆可以解很多药物与食物中的毒性，而不是解药。现代研究发现，绿豆中含有丰富的蛋白质，内服可保护胃肠黏膜。绿豆所含的蛋白、鞣质和黄酮类化合物可与有机磷农药、汞、砷、铅化合物结合形成沉淀物，使之减少或失去毒性，且不易被胃肠道吸收。
　　绿豆的解毒作用，还体现在中毒后的抢救上。如遇有机磷农药中毒、铅中毒、酒精中毒（醉酒）等情况，在送医院抢救的同时，可以先灌下一碗绿豆汤缓解病情。另外，经常在有毒环境下工作或接触有毒物质的人，应经常食用绿豆来解毒保健。
　　绿豆虽然不解药，但由于它药性偏寒，脾胃虚寒者多食无益。像受寒后诱发的急性胃炎，关节炎复发冷痛、麻木、活动不利，腹部冷痛，着凉腹泻，受风后头痛，感冒初期风寒较重等情况下，不论是否服用药物治疗，皆应忌食绿豆。否则，不仅会降低药物的作用，而且会加重病情。
　　菠菜治痔疮，不妨试试
　　症状：痔疮
　　老偏方：将清洗后的菠菜切成段放入容器中，然后倒入适量红酒（红酒要没过菠菜），再将容器密封，浸泡数小时，就可以将红酒倒出来饮用了。菠菜要每隔三四天更换一次，以保证鲜嫩有营养。容器里的红酒会越喝越少，也要不断往里添加。泡好后，可以在晚上睡觉之前喝10毫升左右的菠菜红酒饮，不仅能减轻痔疮带来的灼痛感，还有助于睡眠。另外，多食菠菜。
　　药理：菠菜对于痔疮的治疗，中医典籍里早已有记载。《随息居饮食谱》
　　中记载：“菠菜；开胸膈，通肠胃，润燥活血，大便涩滞及患痔人宜食之。”
　　《本草求真》中也说：“菠菜，何书皆言能利肠胃，盖因滑则通窍，菠菜质滑而利，凡人久病大便不通，及痔漏关塞之人，咸宜用之。”菠菜性凉，味甘，归入肠、胃经，有活血补血、滋阴润燥、清热解毒、润肠通便的功效。
　　我国民间素来就有“春发”的说法，意思是许多老毛病一到春季就容易复发。痔疮就容易“春发”。中医说“冬主藏”，在漫漫严冬中，为了抵御寒冷的侵袭，人们吃得都比较好，人体毛孔是处于闭合状态的，加之运动量很少，热量无法散发出去，便在肠胃堆积起来。春季到来时，毛孔张开，阳气开始向外散发，当内热下注肛门，就会导致痔疮疼痛难忍。
　　怎么清热呢？菠菜是最好的“肠道清热润滑剂”。
　　菠菜对于痔疮的治疗，中医典籍里早已有记载。《随息居饮食谱》中记载：
　　“菠菜；开胸膈，通肠胃，润燥活血，大便涩滞及患痔人宜食之。”《本草求真》
　　中也说：“菠菜，何书皆言能利肠胃，盖因滑则通窍，菠菜质滑而利，凡人久病大便不通，及痔漏关塞之人，咸宜用之。”菠菜性凉味甘，归入肠、胃经，有活血补血、滋阴润燥、清热解毒、润肠通便的功效。
　　菠菜治疗痔疮，除了直接食用外，还可将菠菜泡在红酒中直接饮用。具体做法是：将清洗后的菠菜切成段放入容器中，然后倒入适量红酒（红酒要没过菠菜），再将容器密封，浸泡数小时，就可以将红酒倒出来饮用了。菠菜要每隔三四天更换一次，以保证鲜嫩有营养。容器里的红酒会越喝越少，也要不断往里添加。泡好后，可以在晚上睡觉之前喝10毫升左右的菠菜红酒饮，不仅能减轻痔疮带来的灼痛感，而且有助于睡眠。
　　夏日不如多吃点苦口的食物
　　症状：湿热，免疫力低下
　　老偏方：多食苦味蔬菜如苦瓜、苦菜、莴苣、蒲公英、苦丁茶和杏仁。
　　药理：从中医角度讲，苦味食物皆属于寒凉性质，具有清热泻火、祛暑燥湿、生津开胃之功，因此特别适合在炎热的夏季食用。
　　古代五行学说所倡导的“春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸”颇有科学道理。而从中医角度讲，苦味食物皆属于寒凉性质，具有清热泻火、祛暑燥湿、生津开胃之功，因此特别适合在炎热的夏季食用。而在所有苦味食物中最典型的要数苦瓜了，此外，还有苦菜、莴苣、蒲公英、苦丁茶、杏仁等。除了苦味食物，吃些凉性食物，也能起到和“吃苦”相同的作用，如西瓜、黄瓜、冬瓜、甜瓜、番茄、芹菜、生菜等都属凉性蔬菜，平时可以适当吃一些。
　　苦瓜味苦性寒，爽口不腻，人吃了以后，会感到凉爽舒适。每逢夏天，人们因炎热不思饮食之际，若以苦瓜做菜佐食，可以开胃健脾、清热解暑；如以苦瓜泡成凉茶饮用，也能解暑逸神，使烦渴顿消。
　　据测定，苦瓜中所含的蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素等，在瓜类蔬菜中都是较高的。特别是维生素c的含量每百克中高达84毫克，约为冬瓜的5倍、丝瓜的10倍、黄瓜的14倍、南瓜的21倍，居瓜类之冠。苦瓜是蔬菜中唯一以“苦”而独具特色的瓜果菜，其含有的苦味素可刺激胃口，增进食欲，多少年来一直作为夏令的良蔬，深受人们的喜爱。
　　苦瓜不仅是一种佳蔬，也是一味良药。中医认为，苦瓜有清邪热，解劳乏，清心明目，益气壮阳之功。用它治疗胃热痛、湿热痢疾、呕吐腹泻及尿血等症颇为有效。近年来，科学家们经研究还发现，苦瓜中含有类似胰岛素的物质——苦瓜苷，有明显的降血糖作用，是糖尿病患者理想的食物；苦瓜中含有气味极苦的金鸡纳霜，能抑制过度兴奋的体温中枢，起到解热作用，且对疟疾有显着疗效。
　　苦瓜味苦，烹调时为减轻苦味，可先把苦瓜切开，用盐腌片刻，然后炒食，这样既可减轻苦味，使苦瓜又翠又绿，还能去除里面的草酸，而风味独特；或者先把苦瓜切开，放入开水浸泡片刻，再捞出烹制，也会使苦味大大减弱。苦瓜的食法很多，煎、煸、烧、炒、拌，素食或荤吃，都清爽可口，似苦犹甜，实为佐酒下饭之佳肴。
　　苦菜在我国各地均有生长，有根粗苗壮的大个头，也有细叶小棵的嫩苗儿，我国民间对苦菜没有太多的区分，但因其品种不同，口味也有差异。作为食材，厨师对苦菜也都是一概而论，但以苦菜入馔的角色，不外乎苣荬菜、苦苣菜，苦荬菜、苦苦菜等四五个品种。
　　祖国医学认为，苦菜性寒味苦，能清热凉血，安心益气，解毒明目……现代营养学研究表明，苦菜富含蛋白质、胡萝卜素、粗纤维、钙、磷、铁等多种营养物质，荒年可当粮，盛世宜佐餐，既是家常野蔬小菜，又是夏季食疗养生之良品。
　　苦菜鲜嫩爽脆，本身味苦，但回味甘甜。如不太喜欢苦味，可先将苦菜过水，而后再凉拌生吃，体会苦中甘甜的独特味道。把新蒜捣成泥，加入香油、醋、盐搅拌开，浇到鲜嫩的苦菜叶上拌匀吃，清脆爽口，酸辣鲜香，再来一瓶冰镇啤酒，炎热之中给人透心清凉，好不爽快。苦菜熟食则可炒可烧，配以豆腐、豆筋，炒制一清二白，口感细腻，是清热消暑之佳肴。苦菜过水后改刀，既可做面条配菜，也可直接和入面中做菜团子、煎菜合子，做馅包包子、包饺子也未尝不可。
　　莴苣，又叫莴笋、千金菜等。据宋代陶谷《清异录》记载：“呙国使者来汉，隋人求得菜种，酬之甚厚，故名千金菜，今莴笋也。”李时珍则曰：“莴菜自呙国来，故名。”
　　莴苣肉质洁白细腻，含有丰富的营养。据分析，每百克莴苣含蛋白质0.6克，脂肪0.1克，碳水化合物1.9克，钙7毫克，磷31毫克，铁2毫克，还含有多种维生素。而其叶的营养价值则更高，每百克中含钙可达110毫克，约为茎的15.6倍；胡萝卜素2.24毫克，约为茎的112倍；维生素c31毫克，约为茎的31倍。
　　莴苣性凉味苦，冷食可利五脏，通经脉，开胸膈，利气，坚筋骨，去口气，白牙齿，明眼目，通乳汁，利小便，以及消食、杀虫、解蛇毒等。莴苣叶营养价值很高，不可随手弃之，可将其焯后加入调味佐料凉拌而食，或腌过晒干拌以香油蒸食；或略放盐，拌入面糊，以油炸食，都是很有风味的美食。但不论采取何种吃法，烹调莴苣都要以淡为贵，不可放盐过多，过咸则味恶。
　　此外，可清热降火的蔬菜还有西瓜、黄瓜、丝瓜、冬瓜、甜瓜、番茄、芹菜、生菜等，可在夏季适当吃些。
　　好食材巧妙预防老年痴呆症
　　症状：老年痴呆症
　　老偏方：多食苹果、香蕉。
　　药理：果汁中的酚具有抗氧化作用，能够阻止有伤害性的物质和毒素进入神经细胞，从而保护神经细胞免遭破坏。在这三种水果中，含酚最多的是苹果，其次是香蕉和橙子。人们在日常饮食中经常进食这三种水果，对预防老年痴呆症很有益处。
　　老年痴呆症，是由于神经退行性变、脑血管病变、感染、外伤、肿瘤、营养代谢障碍等多种原因引起的一组症候群，是病人在意识清醒的状态下出现的持久全面的智能减退，表现为记忆力、计算力、判断力、注意力、抽象思维能力、语言功能减退，情感和行为障碍，独立生活和工作能力丧失。
　　调查显示，全球约有3650万人患有痴呆症，每7秒就有一个人患上此病，平均生存期只有5.9年，是威胁老人健康的“四大杀手”之一。在中国，65岁以上的老人患病率高达6.6%以上，每增加5岁，患病率增长一倍，3个85岁以上的老人中就有一个患老年痴呆症。保守估计，全国老年痴呆患者高达800万以上。
　　研究表明，多吃苹果、香蕉和橙子有助于降低罹患老年痴呆症的风险。苹果、香蕉和橙子是人们生活中常吃的水果，不仅富含人体所需的多种维生素、矿物质和纤维，而且还含有一种抗氧化物质——酚，它对人的脑神经细胞具有保护作用。
　　科研人员在研究这三种水果的果汁对神经细胞的作用时发现，果汁中的酚具有抗氧化作用，能够阻止有伤害性的物质和毒素进入神经细胞，从而保护神经细胞免遭破坏。在这三种水果中，含酚最多的是苹果，其次是香蕉和橙子。人们在日常饮食中经常进食这三种水果对预防老年痴呆症很有益处。
　　另外，中医辩证学认为，脑髓空虚是老年性痴呆的基本病理变化，肾气肾精亏虚是其基本病机。大量的实验和临床研究表明，老年肾虚者大多脑功能下降，大脑神经细胞减少，递质含量及递质受体数量均下降，内分泌功能紊乱，免疫功能下降，自身免疫和变态反应增加，体内自由基的容量及过氧化物随年龄增加而积累，而抗自由基损伤的物质如sod含量下降。这些变化说明肾虚是老年性痴呆的重要病因。以肾虚为主要病机，以补肾填精益髓为治疗遣药，来延缓衰老，防治老年性痴呆，可以说是传统共识。但不管病情如何变化，肾虚始终贯穿老年性痴呆的整个病程，是其最本质的特征。临床只要以补肾填精益髓之方防治老年性痴呆，就能取得较好疗效。
　　在进行上述食疗的同时，要配合必要的情志治疗：鼓励老年人多参加社会活动，有轻度症状的患者应进行力所能及的体力活动，多动手动脑，稳定情绪，减少不良刺激。听音乐，读书看报，或在护理人员的指导下进行适当的益智活动。
　　同时要进行智力训练：勤于动脑，以延缓大脑老化。有研究显示，常用脑、常做有趣的事，可保持头脑灵敏，锻炼脑细胞反应敏捷度，整日无所事事的人患老年痴呆症的比例高。老年人应保持活力，多用脑，如多看书，学习新事物，培养多种业余爱好，可活跃脑细胞，防止大脑老化。广泛接触各方面人群，对维护脑力有益。和朋友谈天，打麻将、下棋等，都可刺激脑力，刺激神经细胞活力。
　　最后就是参加必要的体育锻炼。研究表明，运动可促进神经生长素的产生，预防大脑退化。实践证明，适当地参加体育锻炼有益于健康，如坚持散步、打太极拳、做保健操或练气功等，有利于大脑抑制功能的解除，提高中枢神经系统的活动水平。但要循序渐进、量力而行并持之以恒，方可达到理想效果。除整体性全身活动外，尽量多活动手指。
　　夜盲，吃点动物肝脏
　　症状：夜盲症
　　老偏方：多食动物肝脏。
　　药理：动物肝脏中富含维生素a，而维生素a是视紫红质的“原料”，所以当维生素a缺乏时，则视紫红质得不到足够的补充，从而血中浓度下降，导致视杆状细胞功能不全，对弱光敏感度下降，暗适应时间延长等，出现夜盲症状。
　　适量补充维生素a可以有效地治疗因维生素a缺乏引起的夜盲症。
　　维生素a是构成视觉细胞中感受弱光的视紫红质的组成成分。视紫红质由视蛋白和视黄醛组成，与暗视觉有关。暗视觉即夜盲，是对弱光敏感度下降、暗适应时间延长的重症表现，多因维生素a缺乏所致，也有先天夜盲者。主要症状为白天视觉几乎正常，黄昏时光线渐暗则视物不清。因麻雀等某些鸟类系先天夜盲，故又名“雀目”“雀盲”“雀目眼”。维生素a缺乏引起夜盲的主要机理如下：视网膜上有在强光下产生颜色感觉的视圆锥细胞和在弱光下产生暗视觉的视杆状细胞。而决定暗视觉好坏和暗适应快慢的主要因素之一，是视紫红质（视杆细胞色素）在血中的浓度。视紫红质的合成与分解受光调节；强光下分解多于合成，弱光下合成多于分解，使其浓度逐渐达到一定的光敏感度所需水平，达到这一水平所用的时间即是暗适应的时间。因为维生素a是视紫红质的“原料”，所以当维生素a缺乏时，则视紫红质得不到足够的补充，血中浓度下降，从而导致视杆状细胞功能不全，对弱光敏感度下降，暗适应时间延长等，出现夜盲症状。
　　适量补充维生素a可以有效地治疗因维生素a缺乏引起的夜盲症。我国早在唐代便已应用猪肝等富含维生素a的食物治疗“雀目”。
　　维生素a只存在于动物性食物中，维生素a1存在于哺乳动物及咸水鱼的肝脏中，而维生素a2存在于淡水鱼的肝脏中。植物组织中尚未发现维生素a。人体缺乏维生素a，影响暗适应能力，如儿童发育不良、皮肤干燥、干眼病、夜盲症等。
 



第30章 男士日常疾病老偏方(5)


　　动物肝脏被誉为“维生素a之王”。不过食用时要有讲究。健康动物的肝脏为红褐色，光滑，有光泽，质软且嫩，手指稍用力可插入切开处，做熟后味道鲜嫩。烹饪前需要彻底清洗肝脏，烹调时切忌“快炒急渗”，更不可为求鲜嫩而“下锅即起”。要做到煮熟炒透，使猪肝完全变成灰褐色，看不到血丝才好，以确保食用安全。另外，动物肝脏不可与维生素c片同食。动物肝脏内含有丰富的锌、锰、铜等微量元素，若与维生素c片同食，会发生化学反应，导致维生素c被氧化生成脱氢抗坏血酸而失去正常功效。吃动物肝脏特别是猪肝时，应少吃含饱和脂肪酸高的其他食物，如动物油、肥肉、奶油、黄油、全脂奶等，以免这些食物中的饱和脂肪酸促进人体对猪肝中胆固醇的吸收。可以在吃猪肝的同时，吃一些大豆及豆制品，因为其中含有的豆固醇结构与胆固醇类似，可以减少人体对胆固醇的吸收。同时不可贪吃，以猪肝为例，每周食用2次，每次食50～100克，即可满足机体对铁、维生素a的需要。
　　防治感冒最好用食物
　　症状：感冒
　　老偏方：饮用鸡汤。
　　药理：鸡肉、鸡汤中含有人体所需要的多种氨基酸，可以有效地增强人体对感冒病毒的抵抗能力。尤其是鸡汤所含有的某些特殊化学物质具有极好的增强鼻咽部血液循环和鼻腔黏液分泌的特殊作用。因此，感冒初起，喝些鸡汤可以有效地消除呼吸道中的病毒，使呼吸道恢复正常状态，从而促进痊愈。
　　一直以来，中医学赞成人们采用最简便、最节省和最无副作用的方法对付感冒：用食物防治感冒。
　　研究表明，大蒜、生姜、干辣椒、柠檬、柑橘以及可以食用的花卉对医治感冒有很好的疗效。美国威斯康星大学的疾病预防专家认为，柠檬和柑橘具有清热解毒的作用；生姜、干辣椒既可做祛痰剂，又有助于人体驱逐感冒病毒；大蒜不仅可以杀死细菌，还能增强人体免疫系统的功能。
　　此外，研究还表明，鸡肉、鸡汤中含有人体所需要的多种氨基酸，可以有效地增强人体对感冒病毒的抵抗能力。尤其是鸡汤所含有的某些特殊化学物质具有极好的增强鼻咽部血液循环和鼻腔黏液分泌的特殊作用。因此，感冒初起，喝些鸡汤可以有效地消除呼吸道中的病毒，使呼吸道恢复正常状态，从而促进痊愈。
　　此外还有蜂蜜，尤其是富含蜂王浆的蜂王浆蜜，含有生物活性物质，能整体或局部刺激免疫力，并能增强中性白血球与巨噬细胞的吞噬作用和活性，提高机体对外界病原体的抵抗力。坚持每日食用2～3次蜂蜜（每次30克左右）的人，对病毒性感染的抵抗力能提高3～4倍，不易感冒。对于已感冒及其他病毒性疾病的患者，食用蜂蜜，也有利于康复。
　　国外有学者在感冒征兆期服用维生素c片或以维生素c制剂滴鼻来预防感冒，也取得了较好效果。因此，富含维生素c的各种蔬菜水果是预防感冒的天然药物。同时，适当吃些富含锌元素的海产品如牡蛎等，对调节机体的细胞免疫状态防御感冒也有益处。
　　此外，长期多食富含饱和脂肪酸的食物如肉类、人造黄油，而少吃谷物、蔬菜、水果等，会降低机体免疫细胞的抗病毒能力，引起感冒。食菜太咸也是引发感冒的一个诱因，盐吃多了一是会减少唾液分泌，加大病毒在口腔里落脚的机会；二是钠盐渗透性高，口腔和咽喉部上皮细胞的防御功能会被抑制，易使感冒病毒侵入人体，引起感冒，严重的还会引起上呼吸道和肺部感染。因此，平时吃清淡饮食，少吃高脂肪食品也不失为一项防感冒的有效措施。
　　桃子的神奇疗效
　　症状：亚健康
　　食疗：多食鲜桃。
　　药理：桃是一种营养价值很高的水果，据检测，其主要营养成分有丰富的维生素c和大量人体所需要的纤维素、胡萝卜素、番茄黄素、红素及多种微量元素，其中硒、锌等含量均明显高于其他水果，还含有苹果酸、柠檬酸等成分。
　　桃还含有大量果胶，每天吃两个可以起到通便、降血糖、血脂，抗自由基，祛除黑斑、延缓衰老、提高免疫功能等作用；也能促进食欲，堪称“保健水果”“长寿之果”。更值得一提的是，桃中含铁量较高，在水果中排在前几位，因此非常适合女性食用，以预防因生理期失血、饮食结构不均衡等原因引起的贫血。
　　桃原产于我国，已有三千多年的栽培历史。品种很多，全世界约有三千多种桃，比较着名的有水蜜桃、肥城桃、白桃、蟠桃和雪桃等，其中尤以肥城桃和深州蜜桃驰名天下，堪称“群桃之冠”。
　　桃的果实具有浓郁的芳香，味道甜美，有硬肉和软肉之分，其中又以软肉桃更受人们欢迎，特别是无锡的特产水蜜桃，果实色泽艳白，味甜香浓，柔软如水，熟透了的水蜜桃只需在果实内插入一根吸管，用嘴吮吸便能使蜜汁源源入口，如饮醇露。
　　中国神话传说中常将桃和长寿联系在一起，可见，桃具有益寿延年的功能。
　　桃是一种营养价值很高的水果，据检测，其主要营养成分有丰富的维生素c和大量的人体所需要的纤维素、胡萝卜素、番茄黄素、红素及多种微量元素，其中硒、锌等含量均明显高于其他水果，还含有苹果酸、柠檬酸等成分。
　　桃还含有大量果胶，每天吃两个可以起到通便、降血糖、血脂，抗自由基，祛除黑斑、延缓衰老、提高免疫功能等作用；也能促进食欲，堪称“保健水果”
　　“长寿之果”。更值得一提的是，桃中含铁量较高，在水果中排在前几位，因此非常适合女性食用，以预防因生理期失血、饮食结构不均衡等原因引起的贫血。
　　中医认为，桃子性温和，能够活血、润肠、生津、养肝、通经络，所以常吃桃子可以强身健体，延年益寿。根据营养学家分析，桃含有烟碱酸，能有效促进血液循环，可以解酒并改善宿醉，缓解酒后不适，因此很适合作为酒后水果食用；桃富含纤维和果胶，有助于促进肠胃蠕动，清理肠道废物，并帮助胆汁分泌，有消积润肠、增进食欲的作用。
　　桃分硬肉桃和软肉桃两种，不管是哪一种，含水量均很高，稍加碰撞挤压便容易受创。特别是水蜜桃，很不耐储藏，最好在3天之内吃完。如果放进冰箱冷藏，时间也不宜超过2周，而且应用纸张逐个包裹好，以便保存较长时间。
　　未成熟桃的果实干燥后称为碧桃干，性味苦、温，有敛汗、止血之功能。阴虚盗汗、咯血的患者，将碧桃干10～15克加水煎服，有治疗作用。跌打外伤淤肿患者，可用桃仁、生栀子、大黄、降南香各适量放在一起研成粉末，用米醋调服，可消淤去肿，治愈外伤。
　　桃花也可入药。将白桃花焙燥研成细末，每次1～3克蜜水调服，对浮肿腹水、脚气足肿、大便干结、小便不利疗效显着。而桃树皮中分泌的树脂，性黏稠，味甘苦，无毒，也具有药用价值，可治疗乳糜尿、糖尿病等症。
　　此外，桃不仅食疗效果好，还可以作为婴儿的辅助食品。婴儿经过一段时间的母乳喂养后，许多年轻母亲便会对“给孩子吃些什么”而感到头疼。虽然现在市场上有卖各种婴儿食品，但品种过于繁多、令人无从选择。别急，这时你可以试试水蜜桃。
　　水蜜桃中含有丰富的果胶与适中的纤维，能够促进宝宝的肠胃蠕动，加速新陈代谢，帮助其健康成长。当婴幼儿开始吃副食品时，妈妈可以直接用汤匙挖取柔软多汁的水蜜桃果肉喂食，不仅有助于宝宝消化，还能提高宝宝食欲。需要注意的是，一次不可吃得过多，尽量不要超过半个，以免引起婴幼儿腹胀不适。
　　近年来，市场上比较流行的油桃，是由桃改良栽培而成。油桃比桃的甜度要高，营养也更丰富一些。一个新鲜油桃所含的维生素c几乎可以满足成年人一天的需求，因此十分适合当做日常水果。维生素c不仅有助于身体吸收铁和维护免疫系统，而且对合成皮肤的重要组成部分胶原也至关重要，能促进伤口愈合。
　　桃虽好吃，但不可一次吃得过多。李时珍曾说：“生桃多食，令人膨胀及生痈疖，有损无益”，常言也道“桃养人”是指食桃适度，恰到好处。中医认为桃性温热，不论是硬肉桃还是软肉桃都不宜吃得过量，否则会使人内热旺盛，俗称“上火”，从而引起疾病。
　　另外，由于硬肉桃的纤维比较粗，吃太多会导致消化不良，未成熟的桃子更应谨慎食用，不要由于其脆嫩好吃而过量进食。硬肉桃的含钾量比软肉桃高3倍，不适合肾病患者作为日常水果。
　　人们在食用桃子时一般喜欢鲜食，而食用果脯则没有“上火”的顾虑。另外，桃仁虽然有破血行淤、滑肠通便的功效，但含有挥发油和大量的脂肪油，泻多补少，所以不要多吃，以免导致恶心、呕吐、头疼、心跳加速等中毒现象，孕妇更不要食用。
　　橘子浑身都是宝
　　症状：脾弱气逆
　　老偏方：常食橘子。
　　药理：橘子可谓全身都是宝，不仅果肉的药用价值较高，其皮、核、络、叶都是“地道药材”。
　　中医认为，橘子具有润肺、止咳、化痰、健脾、顺气、止渴的药效，是男女老幼（尤其是老年人、急慢性支气管炎以及心血管病患者）皆食的上乘果品。橘子可谓全身都是宝，不仅果肉的药用价值较高，其皮、核、络、叶都是“地道药材”。
　　橘络是橘皮内层的网状筋络。性味甘苦平，有行气通络、化痰止咳之功效，主治痰滞经络之胸胁胀痛、咳嗽咯痰或痰中带血等症。
　　橘肉味甘酸，性凉，具有开胃理气、止咳润肺、解酒醒神之功效，主治呕逆食少、口干舌燥、肺热咳嗽、饮酒过度等症。因其富含维生素b1、维生素p，可辅治高脂血症、动脉硬化及多种心血管疾病，还有明显的抗癌作用，可预防胃癌。
　　橘皮入药称为“陈皮”，具有理气燥湿、化痰止咳、健脾和胃的功效，常用于防治胸胁胀痛、疝气、乳胀、乳房结块、胃痛、食积等症。其果核叫“橘核”，有散结、止痛的功效，临床常用来治疗睾丸肿痛、乳腺炎性肿痛等症。橘络，即橘瓤上的网状经络，有通络化痰、顺气活血之功效，常用于治疗痰滞咳嗽等症。
　　因为橘络含有丰富的维生素p，所以能有效防治高血压，老年人多食，有益健康。橘叶具有舒肝理气、消肿散毒之功效，为治胁痛、乳痛的要药。橘皮刮掉白色的内层，单留表皮称为“橘红”，具有理肺气、祛痰等功效，临床多用于治疗咳嗽、呃逆等症。采收陈皮时，去其白色内皮后的红色外皮叫橘红，去红色外皮后的白色内皮叫橘白，临床也专用，二者功效同陈皮，但前者侧重燥湿化痰，后者则长于和胃化湿。
　　青皮是橘子未成熟果实之外皮或幼果，色青而名之。其性温味苦辛，具有疏肝破气、散结消痰之功，力较陈皮强，常用于治疗肝郁气滞所致的胸胁胀满、胃脘胀闷、疝气、食积、乳房肿胀或结块等症。
　　橘核是橘子的果核（种子），性微温味苦平，功专理气散结止痛，对睾丸胀痛、疝气疼痛、乳房结块胀痛、腰痛等有良效。
 



第31章 男士日常疾病老偏方(6)


　　但食用橘子要讲究科学方法，否则也会危害人体健康。据测，每天吃3个橘子，就能满足一个人一天对维生素c的需要。若过量摄入维生素c，体内代谢的草酸会增多，易引起尿结石、肾结石。另外，忌橘子与萝卜同食。萝卜进入人体后，会迅速产生一种叫硫酸盐的物质，并很快代谢产生一种抗甲状腺的物质——硫氰酸。若这时进食橘子，橘子中的类黄酮物质会在肠道被分解，而转化成羟苯甲酸和阿魏酸，它们可以加强硫氰酸对甲状腺的抑制作用，从而诱发或导致甲状腺肿。同时，忌橘子与牛奶同食。牛奶中的蛋白质易与橘子中的果酸和维生素c发生反应，凝固成块，不仅影响消化吸收，还会引起腹胀、腹痛、腹泻等症状。
　　最后就是忌鲜橘皮泡茶饮。近年来，果农摘下橘子后大多用保鲜剂浸泡后再上市。保鲜剂为一种化学制剂，浸泡过的橘子对果肉没有影响，但橘子皮上残留的保鲜剂却难以用清水洗掉，若用这样的橘子皮泡水代茶饮，对身体健康的损害是显而易见的。
　　用茄子治好紫癜
　　症状：紫癜病症
　　老偏方：多食用茄子，并用茄子水热敷患处。
　　药理：茄子紫皮中含有丰富的维生素e和维生素p，这是其他蔬菜所不能比的。而维生素p的作用在于可软化微细血管，防止小血管出血，对高血压、动脉硬化、咯血，尤其是紫癜（皮下出血、淤血）及坏血病患者十分有益。
　　紫癜就是以皮肤黏膜出现紫斑为主要表现的血证。开始为紫红色，压不退色，症状轻者，以后逐渐变浅，至两周左右变黄而消退，重者则很难自愈。
　　紫癜出血的原因可归为两类：一是血管系统病变，由于血管本身发生病变，如血管壁受损伤或血管壁的渗透性、脆性增高，引起血中红细胞外漏，形成紫癜。血管损伤可因细菌毒素、化学毒品、维生素缺乏等引起。如单纯性紫癜、过敏性紫癜、血管内压增高性紫癜等。二是血液系统病变，由于血液系统凝血机能发生障碍引起的出血。如血小板减少性紫癜、血友病、纤维蛋白原减少性紫癜、肝脏疾病所致的凝血酶原减少性紫癜、应用过多抗凝药物引起的紫癜。
　　患了紫癜，不能仅仅认为是出血，应认真进行各系统脏器检查，排除血液系统疾病。还有一些特殊类型的紫癜，如风湿性紫癜、血栓形成性紫癜等，均须经过系统的检查方能找出病因及病症所在。因此，对紫癜不应掉以轻心。
　　这里介绍一个根除紫癜的老偏方，其实很简单，就是多食茄子，并且用茄子水热敷患处。茄子是为数不多的紫色蔬菜之一，也是餐桌上十分常风的家常蔬菜。它的紫皮中含有丰富的维生素e和维生素p，这是其他蔬菜所不能比的。而维生素p的作用在于可软化微细血管，防止小血管出血，对高血压、动脉硬化、咯血，尤其是紫癜（皮下出血、淤血）及坏血病患者十分有益。
　　从中医角度来看，《外科正宗·葡萄疫》说：“感受四时不正之气，郁于皮肤不散，结成大小青紫斑点，色若葡萄……”历代医家治疗“血证”各有所长，而以明代《景岳全书》叙述得较完整，张景岳指出：“血虚微热者，宜凉补之”；“血有因于气虚者，宜补其气”。而茄子性味苦寒，正好有散血淤、消肿止疼、治疗寒热、祛风通络和止血的功效。
　　此外，茄子纤维中所含的抑角苷，具有降低胆固醇的功效。巴西科学家用肥胖兔子做试验，结果食用茄子汁一组的兔子比对照组兔子体内胆固醇含量下降10％。美国一家杂志在介绍《降低胆固醇十二法》一文中，把食用茄子排在首位。
　　因此，高血压、动脉硬化、冠心病、咯血、紫癜和坏血病等患者，常食茄子大有裨益。另据科学家研究，茄子还是癌症的“克星”。印度药理学家已从茄科植物中成功地提取出一种龙葵素，用来治疗胃癌、唇癌、子宫颈癌等症。一些接受化疗的消化道癌症患者，出现发热时，也可用茄子做辅助治疗食物。
　　生姜治好你的寒凉症
　　症状：体内有湿热
　　老偏方：生姜茶。
　　药理：生姜辛温，具有促进血行、祛散寒邪的作用。内里富含挥发油，可加速血液循环。
　　生姜祛病保健的方法由来已久。早在春秋时代，孔子就有一年四季不离姜的习惯，在《论语·乡党》中有：“不撤姜食，不多食”之说。南宋朱熹在《论语集注》中说：“姜能通神明，去秽恶，帮不撤。”在现存最早的中药专着《神农本草经》里也有关于姜的记载：“干姜，味辛温，主胸满，咳逆上气，温中止血、出汗、逐风；温脾，肠辟下痢。”李时珍在《本草纲目》中也推崇姜的妙用：
　　“姜，辛而不劳，可蔬，可和，可果，可药。”生姜熬的汤还有一个别名叫“还魂汤”。在苏东坡的《杂证》中也曾记载，钱塘净慈寺的和尚，八十多岁，颜色如童子，问其故，“自言服生姜四十年，故不老云”。民间也有“朝含三片姜，不用开药方”“冬有生姜，不怕风霜”“冬吃萝卜夏吃姜，不劳医生开药方”“家备小姜，小病不慌”等说法。生姜性温，其特有的“姜辣素”能刺激胃肠黏膜，使胃、肠道充血，消化能力增强，能有效地治疗由于吃寒凉食物过多而引起的腹胀、腹痛、腹泻、呕吐等症状。
　　吃过生姜后，人会有身体发热的感觉，这是因为它能使血管扩张，血液循环加快，促使身上的毛孔张开，这样不但能把多余的热量带走，同时还把体内的病菌、寒气一同带出。所以，当身体吃了寒凉之物、受了雨淋，或在空调房间里待久后，吃生姜就能及时排除寒气，消除因肌体寒重造成的各种不适。
　　中年男士易患高血压，是由于体内寒湿重，经络淤堵不畅造成的。可以在每晚泡脚的水中加入生姜，有助于去寒、降血压。同时生姜又是助阳之品，自古以来中医就有“男子不可百日无姜”之说，常用生姜水泡脚既可去寒又不易上火，而且降压、补肾，同时可以治疗男性前列腺炎等疾病。
　　生姜唯一的不足之处就是常吃会引起肝火旺，所以一般情况下，肝炎病人是忌吃的，口干、便秘、患痔疮的病人也要少吃。
　　克制吃姜引起的肝火旺，可以同时配一些舒肝、理气的食物，如用山楂、菊花泡茶喝，这样就可以消除生姜引起的燥热而不伤身体。
　　俗话常说“饭不香，吃生姜。”吃饭不香或饭量减少时吃上几片姜或者在菜里放上一点嫩姜，能够改善食欲，增加饭量。着凉、感冒时不妨熬些姜汤，能够起到很好的预防、治疗作用。胃溃疡、虚寒性胃炎、肠炎以及风寒感冒也可服生姜以散寒发汗、温胃止吐、杀菌镇痛。生姜还是传统的治疗恶心、呕吐的中药，有“呕家圣药”之誉。生姜，不独食材，实为药食同源。
　　如此种种，皆因生姜的神奇功效。生姜辛温，具有促进血行、祛散寒邪的作用。内里富含挥发油，可加速血液循环。生姜的姜辣素，具有刺激胃液分泌、兴奋肠道、促使消化的功能。人体在进行正常新陈代谢生理功能时，会产生一种有害物质——氧自由基，促使机体发生癌症和衰老。生姜中的姜辣素进入体内后，能产生一种抗氧化酶，它有很强的对付氧自由基的本领，甚至比维生素e还要强，因此，吃姜确能抗衰老，老年人常吃可除“老年斑”。生姜里还含有姜酚，可减少胆结石的发生。民间“上床萝卜下床姜”一说，不无虚假。
　　需要注意的是，“一年之内，秋不食姜，一日之内，夜不食姜。”秋天气候干燥、燥气伤肺，再吃辛辣的生姜，容易伤害肺部，加剧人体失水、干燥。吃姜一次不宜过多，以免吸收姜辣素，在经肾脏排泄过程中会刺激肾脏，并产生口干、咽痛、便秘等上火症状。另外，烂姜、冻姜不要吃，因为姜变质后会产生致癌物。
　　在如皋民间，但凡有人感冒发热、恶寒畏风，通常先熬上一碗生姜水喝，出一身汗，感冒症状自然很快得到缓解。而一般人经常喝姜水，既促进血液循环，又加速胃液分泌和胃肠蠕动，促进消化。经调查，发现如皋人有一种与众不同的吃法，他们一般把生姜切片或切丝，在沸水中浸泡10分钟后，再加蜂蜜调匀，制成生姜茶，每天喝上一杯。据他们说，这样喝一两个月后，脸上的老年斑就会减少很多。
　　如皋老人口含生姜片就像现在的年轻人含维生素c片一样，他们把生姜洗净切成薄片，每天含上三四片，能“通神明，去秽恶”，作为保健方法来说，最是轻松有效。传说，孔圣人每天饭后都要吃3片姜，一直活到了73岁，无疾而终。
　　我认为，从长寿这一点上看，如皋人的智慧绝对比孔子高许多。
　　如皋人还喜欢用姜水泡脚，就是将双脚浸泡在热姜水中，水以能浸到踝骨为宜。浸泡时还在热姜水中加点儿盐和醋，并不断添加热水，一直浸泡到脚面发红为止。热水泡脚可以促进末梢血液循环，刺激脚底反射区和穴位，使全身经络得到调节，缓解疲劳；而用热姜水泡脚，还可以使姜的保健功效顺着打开的经络直达全身，从而达到强身健体、长寿之目的。
　　祛湿就用薏米红豆
　　症状：体内有湿气
　　老偏方：常吃薏米红豆粥。
　　药理：体内湿气是人生病的根源，祛除湿气非常简单，就是常吃薏米红豆粥。
　　体内湿气是人生病的根源，祛除湿气非常简单，就是常吃薏米红豆粥。
　　湿邪是造成现代各种慢性、顽固性疾病的根本，而薏米红豆粥是治湿邪最好的药。做法是将薏米、红豆每次各抓一把，洗净后放在锅里加水熬，熬好后就是祛湿健脾的佳品了。
　　薏米红豆粥有个好处，就是怎么熬都不会发黏发稠，粥底总是熬烂了的红豆和薏米，粥上面是淡红色的汤，而薏米和红豆的有效成分大半都在粥里。至于功效，那真是非同小可。薏米，在中药里称“薏苡仁”，《神农本草经》将其列为上品，它可以治湿痹、利肠胃、消水肿、健脾益胃，久服轻身益气。红豆，在中药里称做“赤小豆”，也有明显的利水、消肿、健脾胃之功效，因为它是红色的，红色入心，因此它还能补心。现代人精神压力大，心气虚，饮食不节，运动量少，脾虚湿盛。既要祛湿，又要补心，还要健脾胃，非薏米和红豆莫属。将其熬成粥，意在使其有效成分被充分吸收，同时又不给脾胃造成任何负担。
　　在中医看来，肥胖也好，水肿也好，都意味着体内有湿。水液不能随气血流动，滞留在人体细胞之间，使人体迅速膨胀起来。水肿如此，肥胖也是如此，只不过程度有深有浅而已。祛湿性极强的药物或食物能祛除这些滞留在人体的水液，也就能消肿。所以，治疗水肿必用红豆，而实践证明，薏米红豆粥具有良好的减肥功效，既能减肥，又不伤身体，尤其是对于中老年肥胖者，效果尤其好。
　　大米长在水里，含有湿气，湿性黏稠，所以大米一熬就稠了。红豆和薏米都是祛湿的，本身不含湿，所以它们怎么熬都不稠，汤很清。中医恰恰利用了它这种清的性质，以把人体的湿气除掉，一旦加进去大米，就等于加进了湿气，所以整个粥就稠了。虽然味道可能更好了，但对于养生来说并非好事，就因为那一把大米，所有的红豆、薏米都白费了，功效全无。
　　还有一点需要说明一下，孕妇要是自我感觉没有很重的湿邪最好慎用或忌用薏米，但可用红豆，我们可以给薏米红豆粥做一个减法，减去薏米，再根据上面的思路做加法，可以适量加些大枣、百合、枸杞等其他的品类。同样能做成既能去湿，又有其他效果的粥来。
　　薏米因含有多种维生素和矿物质，有促进新陈代谢和减少胃肠负担的作用，可作为病中或病后体弱患者的补益食品，经常食用薏米食品对慢性肠炎、消化不良等症也有效果。薏米能增强肾功能，并有清热利尿作用，因此对浮肿病人也有疗效。经现代药理研究证明，薏米有防癌的作用。其抗癌的有效成分中包括硒元素，能有效抑制癌细胞的增殖，可用于胃癌、子宫颈癌的辅助治疗。健康人常吃薏米，能使身体轻捷，减少肿瘤的发病机会。薏米中含有一定的维生素e，是一种美容食品，常食可以保持人体皮肤光泽细腻，消除粉刺、色斑，改善肤色，并且它对于由病毒感染引起的赘疣等有一定的治疗作用。薏米中含有丰富的维生素b1，对防治脚气病十分有益。
 

  
