 

《看清看透不看破》
作者：秦柯



前言

    前言

    “看清看透”是一种能力，“不看破”是一种智慧。正如郑板桥的四字箴言中说的“难得糊涂”，真正地诠释了“不看破”的禅机。宋代大文豪苏轼也说：“大勇若怯，大智若愚。”这也正是古人对聪明做人、圆通处世的经验总结。

    看清生活的本质，我们就能够更恰当、更坦然地面对宠辱得失；看清楚人情世故，万千世态，我们就能够很好地摆正自己的心态从而去应对复杂的人际关系。

    社会的现状永远不可能尽善尽美，纷繁复杂的人际关系永远不可能清澈透明。生活在这个世界上，你就必须不断面对诸多不如意的事情，这都是无法改变的客观现实。但是另一方面，不管社会存在多少遗憾与不足，它照样不停地向前发展，人们照样工作、生活、交流。这才是人生的本质，是人们生活的主流。

    所谓看清看透别看破的处世之道，就是智慧做人、糊涂处事般的大智若愚。真正的聪明人注重的是心态、眼光和层次的提高，对于很多事情持大度而糊涂的态度，有着海纳百川的境界和积极平和的心态。老子说：“大音希声，大象无形”，正是这个道理。如果说看清看透能够让我们活得更理性、更透彻，那么，不看破才能让我们活得更快乐、更平和！倘若一个人将这个世界的尔虞我诈、艰难险阻都看清楚看透彻了，仍能对生活和未来充满热情与期待，充满积极的进取之心，那他就可以说是修炼到了不看破的境界了。

    因此，为人处世，应沉着对待，多思量几分；人情冷暖，世态炎凉，也应能屈能伸，不计一时得失；人生错综复杂，瞬息万变，何不用“看清看透不看破”的心境笑看人生的沉浮呢？

    固然，做人不能玩世不恭、游戏人生，但也不能太较真、认死理。如果我们拿着放大镜、显微镜去审视世态，恐怕就没法生活下去了。明代学士吕坤在《呻吟语》中说：“愚蠢的人，别人会讥笑他；聪明的人，别人会怀疑他。只有既聪明而看起来又愚笨的人，才是真正的智者。”

    有些人总爱自作聪明、玩弄心机，常常上演一幕幕作茧自缚、引火烧身、自掘坟墓的悲剧。真正的聪明人，看清了过程，看透了结果；表面上佯装不知，心中有数又不说破，所以说，真精明不如假糊涂，这才是对“看清看透不看破”的最佳诠释。因此，我们都不妨睁一只眼看世界，闭一只眼做智人。智慧与聪明就相差一步之遥，看清世态而不看破，才是智者所为。

    在生活中，对待一些事情太过于较真，无异于庸人自扰。常言说：退一步海阔天空。只有看清看透却不看破地做人，才是解放心灵的哲学之道；在生活中，投机取巧得不偿失；锋芒太露容易招人嫉恨。唯有舍小利时便舍得，该不争时便不争，才能做人有人缘，做事有机缘，“糊里糊涂”地笑到最后。

    本书正是基于看清看透不看破做人的禅机，阐述了关于凡事看透不看破的人生潜规则，帮助读者掌握做人的准则和处世的艺术，把“聪明处世”与“糊涂做人”有机统一起来，为自己创造一个左右逢源的人生境界。

第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（1）

    第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（1）

    “君子先择而后交，小人先交而后择。”自己走十步，不如贵人扶你一步。贵人自有贵人的价值，可小人也有小人的副作用。面对小人绝不可掉以轻心，谨慎堤防小人，就如同密切与贵人的关系一样重要。

    自己走十步，不如贵人扶一步

    网络上流行一句经典的话：“有人脉成功就像坐电梯，没人脉成功就像爬楼梯。”总有一些人自以为实力强盛，便以为凭借个人的能力，就可以搞定一切。其实，这种心态是不可取的，那些成功的人从来不认为自己的成功是“单打独斗”出来的。比尔盖茨曾说：“我之所以成功是因为有更多的成功人士在为我工作。”牛顿也承认自己之所以看得比别人远，是因为站在巨人的肩膀上。

    蚂蚁站在巨人的肩膀，就拥有了巨人的眼界。小人物想尽快成长为大人物，最好的方法就是借助贵人的力量。

    1

    980年8月的一天，IBM公司给刚刚创业不久比尔?盖茨打电话，说有两个人希望会见他，请他安排一个时间。比尔?盖茨做梦也没有想到，大名鼎鼎的IBM公司的人会派特使主动来访。比尔?盖茨对IBM公司的主动合作既惊讶又惊喜。一个小小的软件公司能够同这家美国电脑市场上最大的客户做成生意是一件了不起的事。只不过比尔?盖茨还不知道IBM公司的葫芦里到底卖的什么药，但是，他知道这其中一定有缘由，天上掉馅饼的好事不会有。

    1980年8月16日，IBM公司终于确定该合作项目是开发8088芯片。此前，IBM公司还给微软公司送来3页正式文件，上面详细说明了微软公司应履行有关保密责任的临时条款。文件上说，对于IBM公司的机密消息微软公司不得泄露给第三方，同时必须采取防止泄密的措施。IBM公司可以在不预先通知微软公司的情况下，随时检查微软公司履行保密责任的情况。此外，该协议还规定，IBM公司不愿意接受微软公司方面的机密信息，因此也不负保密责任。

    这个临时条款使IBM公司立于不败之地。尽管比尔?盖茨知道这是一个“不平等条约”，但他更知道这是一个不容错过的机会。所以除非他不想与IBM公司这个大贵人合作，否则就没有讨价还价的余地。

    后来的事实证明比尔?盖茨的决断是英明的，自从签订了这个“不平等条约”之后，微软公司便开始渐露王者的霸气，比尔?盖茨很快从一个小小的创业者成长为名副其实的商界精英。

    这便是贵人的魅力，只要他扶你一步，便胜过你个人多年甚至终生的辛苦辗转与挖空心思。有时人的一生就缺“这一步”，有了这关键性的一步，多少有志之士会翻身一变，从而一鸣惊人，创造出个人生命中最难能可贵的奇迹。

    我们常常听到有人感叹事业之路上的艰辛，觉得想要独自打拼一番天地实在是太难了。的确如此，因为成功之路上充满了荆棘和坎坷，想要顺利达到成功的彼岸实在不是一件容易的事情。但是如果在关键时刻，有贵人拉你一把，就能让你的成功之路变得平坦起来。即使你在某些方面有些欠缺和不足，但是如果能够得到贵人相帮，你就能从一只毫不起眼的小麻雀变成万众瞩目的金凤凰。

    香

    港一个有名的实业家叫李景全。他就是一个得贵人相助而后成为富人的典型例子。从一个一文不名的穷人，到成为香港小有名气的实业家，李景全的成功之路给了穷人许多启示。李景全的建超实业公司，每年的营业额达7000万港元以上。当年独立门户时，李景全只有18岁，他在创业历程中曾得到贵人曾文忠的帮助。

第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（2）

    第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（2）

    不到18岁的李景全辍学开始了给人打工的生涯。第一份工作是在一家电子公司当电子零件推销员。名为推销，实际上就是一个送货员。他在这干了一年，但却接触了很多电脑行家，其中就包括曾文忠。

    在工作期间，他逐渐对电脑业产生了兴趣，想自己创业当老板。于是年仅18岁的李景全拿出2万元积蓄和别人开了一家小型工厂，专门替电脑商装嵌电脑界面板。但由于经验不足，加上合伙人的轻视，最后李景全和合伙人分道扬镳。最后他给了合伙人2万元退股钱，此后该工厂归李景全一人所有。

    此时的公司已经欠债20多万元！但李景全并没有被打垮，而是以积极的态度面对。他找来一帮同学帮忙，短短时间，他公司的每月营业额达到50万元，半年后便把所有的债务还清了。此后公司的业绩却一直平平，直到遇到贵人曾文忠。

    曾文忠此时已经成为香港有名的电脑商。1985年，他的海洋电脑公司有意扩展业务，希望设厂进行生产。他就想到了以前认识的李景全。曾文忠认为李景全年轻有朝气，与他合作可以放心。而李景全正想企业能有个大的突破，于是双方签下合作协议，成为了合作伙伴。

    之后，有了曾文忠的支持，李景全公司的业务就蒸蒸日上。几年后他到深圳设厂，将台湾的业务也抢过来不少。到了1990年，工厂营业额已达近7000万港元，成为香港生产小型电脑板的著名厂家之一。

    许多人正是因为得到了贵人的支持，才度过了人生中最艰难的时期，缩短了创业的时间，走向了辉煌。同时，我们也看到许多事业初成的人因没有贵人相助，受窘于一时，辛辛苦苦建立起来的事业大厦毁于一旦。

    俗话说“顺风行船易，逆水驾舟难”，有经验的老水手，在大海中航行的时候，都善于借助风向，以快速轻省地前进。而在人生的旅途中，借助贵人的力量也就如同顺风行船，能取得事半功倍的效果。

    自己走十步，不如贵人扶一步。一个人或者一个企业，单纯依靠一己之力爬上成功者的宝座，恐怕是力所不及的，但如果有贵人为你保驾护航就另当别论了。

    真正高明的成功人士，总是擅长找“贵人”

    生活中就有那么一些人，他们没有特别过硬的本领，但是他们却拥有一双识“贵人”的慧眼。他们能够一眼看出哪些人对他有用，哪个人多余，在最关键的时候他能准确启用某个人，从而力挽狂澜，让自己从人生的低谷一跃而起。

    戴

    维?史华兹出身寒微，15岁就辍学自谋生路，但他有很强的进取心，小小年纪就立志要做一个大企业家，而且不露声色地执行着自己心中的计划。18岁那年，史华兹进入斯特拉根服装公司做业务员。这是一家著名的时装公司，史华兹在这里学到了很多东西，一年后，他决定创办一家服装公司，开拓自己的事业。

    说干就干，戴维?史华兹同一个朋友合伙，用7500美元开办了约兰奴真服装公司。在他的悉心经营下，这家小公司的生意相当不错。但是，史华兹又不满足了，他认为，老是做与别人一样的衣服是没有出路的，他想只有设计出别人没有的新产品，才能在服装业中出人头地，这就需要找一个优秀的设计师做自己的合伙人。

    然而，这样的设计师到哪儿去找呢？一天，他出外办事，发现一位少妇身上的蓝色时装十分新颖别致，竟不知不觉地紧跟在她后面。少妇以为他心怀不轨，便转身大声骂他耍流氓。史华兹连忙解释，少妇转怒为笑，并告诉史华兹这套衣服是她丈夫杜敏夫设计的。

第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（3）

    第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（3）

    于是，史华兹心里就有了聘请杜敏夫的念头。经过一番调查得知，他发现杜敏夫果然是个很有才能的人，他精于设计，曾在三家服装公司干过。他最近刚刚离开一家公司，原因是他提出了一个很好的设计方案，而不懂设计的店主不仅不予嘉许，反而蛮不讲理地把他训了一顿。杜敏夫一气之下就辞职不干了。杜敏夫的遭遇，使得想找他做合伙人的史华兹更有信心了。

    然而，当史华兹登门拜访时，杜敏夫却闭门不见，令史华兹十分难堪。但史华兹知道，一般有才华的人难免会意气用事，只有用诚心才能去感化他。所以他并不气馁，接二连三地去拜访杜敏夫。他这种求贤若渴的态度，终于使杜敏夫为之动容，接受了史华兹的聘请。

    杜敏夫果然身手不凡，他不仅设计出很多颇受欢迎的款式，而且是第一个采用人造丝来做衣料的人，由于造价低，而且抢先别人一步，尽占风光，史华兹的约兰奴真服装公司的业务蒸蒸日上，在不到10年的时间里，就成为服装行业中的“大哥大”。

    如果你希望自己的事业早日成功或希望在自己有生之年做下更大的事业，那么就去寻找你的“贵人”吧。你的贵人便是你生命的开路先锋，是你事业成功的导师。那些真正高明的人从来都不是坐等自己的贵人“降临”，而是主动出击，将自己的贵人从藏得严严实实的角落里揪出来，从而成就了自己非凡的事业。如果你也想做这样的一个高明的人，一个成功的人，你也应该将自己的贵人“揪”出来。

    那么该如何做才能让自己的“贵人”出现在自己身边呢？

    首先，不坐等贵人上门。

    没有去不了的地方，只有害怕远行的心；没有登不了的山，只有怯懦退缩的脚；没有做不了的事，只有因循守旧的观念；没有找不到的人，只有畏惧艰辛不肯出手的懒汉。成就大事业少不了贵人相助，但是你的贵人却不是毫无缘由地就出现在你的身边，你得去创造机会，以局中人的身份热忱相邀，机缘到了，贵人也便到了，如果你坐等贵人降临，无异于白日空梦一场。

    其次，主动出击。

    好的机会往往都是留给那些有准备的人的，要想遇到贵人，你就必须主动出击，积极准备。通常能够未雨绸缪的人好运都会降临到他们身边。所以，你一定要善于交际，主动通过各种渠道去结交朋友，并寻求前辈们的指点，同时还要擦亮你的双眼，也许你的贵人正向你走来呢！

    最后，不断“抛头露面”。

    不断地在公共场所抛头露面，采用主动出击的方式寻找你的贵人，主动出击的次数越多，你所认识的人也就越多。你认识的人越多，认识“贵人”的可能性就越大。只要你坚持下去，相信你一定会找到到生命中的贵人。

    一个平头百姓哪怕只是和一位名人握握手、合张影，也能使自己的身价骤然倍增。这就是攀高枝、结识贵人的神奇力量，所以，成大事者自然会不遗余力地接近贵人，借用其力助自己心想事成。

    人往高处走，水往低处流——就是要“攀龙附凤”

    人常说“近朱者赤，近墨者黑”，这话不无道理，一个人一生的命运，往往就是看你结交了什么样的朋友。如果你朋友是经商的，或许你就是一个出色的商人；如果你周围的朋友都是小菜贩，可能你也就是其中的一员了。

    所以我们结交朋友也要尽可能多地结交那些成功人士和社会名流，这样才能让自己始终坚持不懈，努力进步。即使你无法在成功的浪尖上舞蹈，也至少可以在成功的附近徘徊，再借助有识人士相助，成功也就在掌握之中。也许社会名流中也不乏鱼目混珠之辈，但是相当一部分人还是有真才实学的，对待这一部分人，你就要将“拿来”主义贯彻到底，取其精华，去其糟粕，这样对你的事业会大有帮助。

第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（4）

    第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（4）

    如果你懂得了“人往高处走，水往低处流”的道理，剩下的就需要充分发挥你的聪明才智去取得贵人的信任，并不是所有的贵人都愿意主动帮你的。即使你主动登门拜访也不见得会得到他们的相助，这时你就不妨发散思维，开动脑筋，运用一些特别的“手段”达到自己的目的。

    黄

    兰阶是左宗棠一位至交好友的儿子，他在福建候补知县多年也没候到实缺。于是想效仿别人请大人物、权贵写推荐信而步步高升，便想到了父亲生前与左宗棠很要好，就千里迢迢跑到北京来找左宗棠，想得到他的引荐。

    一开始，左宗棠见黄兰阶是故人之子，十分客气，但当黄兰阶一提出想让他写推荐信给福建总督时，左宗棠马上就变了脸，毫不客气地把黄兰阶赶走了。

    离开左相府的黄兰阶是又气又恨，无意间见到一个小店老板学写左宗棠字体，十分逼真，心中一动，想出一条妙计。黄兰阶请小店老板在自己新买的一把扇子上，用左宗棠的口气和笔记落了款，之后便得意洋洋地回福州去了。

    一天，黄兰阶手摇纸张扇，径直走到总督堂上。见此情景大家都很奇怪，总督也忙问：“现在都立秋了，老兄还拿扇子摇个不停，兄台很热吗？”

    这一问，正中黄兰阶下怀。黄兰阶把扇子一晃：“不瞒总督大人，外边天气确实不热，只是我这柄扇是我此次进京，左宗棠大人亲送的，所以舍不得放手。”

    总督一听此言大吃一惊，本来自以为这姓黄的没有后台，所以候补几年也没任命他实缺，不想他却有这么个大后台。左宗棠天天跟皇上见面，他若知道自己故意难为黄兰阶，只消在皇上面前说个一字半句，自己可就吃不了兜着走了。很快，总督大人就让黄兰阶上任做了知县。这之后没几年，黄兰阶就高升到了四品道台。

    一般的社会名流往往都有这样的一个特点，那就是他们一般都受过良好的教育，具有良好的素养，并且名人往往对社会交际的需求更大，所以他们一般都懂得辨识对自己有益的社交人群，所以只要你本身能力足够，值得人深交，那么只要掌握其本身的特点配以一定技巧，“攀龙附凤”也是很容易的，不妨从以下几个方面试一试：

    个人名片制作要足够个性，足够吸引人，这样名流人士才有可能对你递过来的名片多看一眼，只要多看这一眼往往就有可能给你迎来一次绝好的机会。

    经常让你的形象或你的产品等一切能跟你联系到一起的资料出现在名流人士常阅读的杂志和周刊上，这样能扩大你的知名度。

    参加相关的组织。有些名流人士可能因个人喜好加入某个社会团体或组织，如果你也对此颇有兴趣，不妨也加入该组织，同在一个团体中，名流人士就会对你有更多的亲切感，这样接近起来就容易得多了。

    参加座谈会和演讲会——社会名流往往都会定期举办座谈会或演讲会，有时间不妨多听听，多看看，学习他们的生意或专业，才能增加对他们的了解。

    商展会场——这是每一个生意人都不能遗漏的重要场所，通过这里的展览也许你就能发现名流人士跟自己的相通之处，然后设法让名流人士也知道你们这点相通之处，这样你们就有心照不宣的感应了。

    权贵人物都是有钱有势的人，对于一个无权无势的人，若是能借助他们的权势，则无异于顺风行船。因此在你的交际圈中，有几位有权有势的人为你“呼风唤雨”是显得尤为重要的。

第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（5）

    第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（5）

    让上司为你的升迁之路保驾护航

    当我们走上社会，进入职场以后，文凭的作用会逐渐淡化。工作履历，工作业绩，会变得越来越重要。所以，要想快速实现自己的理想，我们必须借助外界的力量，寻求上司的帮助就是一条捷径。

    现实生活中，很多人总是和上司保持着一定的距离，有的是觉得上司高高在上，不敢轻易接近；有的却认为只要做好自己的事情就好了，没有必要在上司面前露脸。正是因为有了这样的一些想法，所以很多人常常和好机会擦肩而过却不自知。如果你不想永远只做一个默默无闻的小职员，如果你想要让自己得到进一步的提升，一定要学会和上司套近乎，如果把上司拉进了你的人脉圈子，相信你的成功之路会更加顺利。

    1

    979年，一无背景、二无后台的钟彬娴以优异的成绩从普林斯顿大学毕业。钟彬娴认为从事零售业可以丰富自己的阅历，可以把自己的脸皮磨炼得“厚”一点，而这有益于自己将来成为一名优秀的律师或者记者，于是，她进入鲁明岱百货公司做了一名销售人员。

    没有想到在零售业原打算“锻炼才干，见好就收”的钟彬娴，竟不知不觉间爱上了推销员这个“说服别人购买自己产品”的极富挑战性的职业，但是在她的家族里没有一人有零售背景，她意识到要想在这一行业里脱颖而出，或者有所作为，单单靠自己努力工作还是不够的，还要依靠关键人物的提拔。因此，钟彬娴决心在工作中开拓自己的人脉。

    幸运的是在鲁明岱百货公司，钟彬娴遇到了公司首位女副总裁万斯。为了向万斯学习到丰富的工作经验和技巧，钟彬娴像对待老朋友一样对待万斯，并很快取得其信任，让她心甘情愿充当自己的职业领路人。在万斯的帮助下，钟彬娴在鲁明岱百货公司升迁很快，到了20世纪80年代中期，她已成为销售规划经理、内衣部副总裁。

    1987年，万斯接受了玛格林公司的邀请，并且成为该公司首位女CEO。她建议已经和自己成为知己的钟彬娴一起去，于是，钟彬娴就跟随万斯来到了旧金山，5年后被提拔为高级副总裁。1991年，在美国营销界小有名气的钟彬娴被“美国奈曼玛克斯服装公司”相中，出任执行副总裁和时尚代言人，由此开始了自己单打独斗的商界生涯。

    在钟彬娴成功的道路上，万斯扮演了一个重要的角色，如果没有她，恐怕就没有后来的钟彬娴。正如钟彬娴所坦言的那样：“万斯女士是我的职业领路人，不愧为金发‘洋伯乐’。有些人只是傻傻等待好运临头，可机遇是等不来的。而我却不是这样，我建议人们要抓住能带你飞翔的人的翅膀！”

    如果你能成为上司眼中的红人，他不仅会在工作中指导你，帮助你，督促你事业的发展，为你提供咨询，在人际矛盾中帮你排除困难，而且对你的晋升也能助一臂之力。

    许多人说，我的老板或上司，根本就没兴趣培养我，甚至冷淡我，对我爱理不理，还有就是我的老板或上司很差很烂，从他们那里根本学不到什么。无论你的上司或老板在你眼中有多么差，也要明白，他们能做到这个位置一定有其道理，从他们身上，一定可以有所学。

    杨

    晨和李萌在一家杂志社上班，杨晨的想法就是只要把自己手头的事情做好就行了，所以她对李萌经常到社长办公室请示汇报工作的做法非常反感，认为她是在巴结社长。随着时间的流逝，杨晨的工作越来越出色，她主办的几期杂志都获得好评，所以她对自己的前途非常有信心。

第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（6）

    第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（6）

    两个星期之后，杂志社决定在所有人中提升一名总编辑，杨晨觉得自己胜券在握，可是名单公布下来的人选却是李萌。

    要得到上司的赏识，主动是必要而起码的前提。向老板汇报，要先说结论，如时间允许，再作细谈；若是书面报告，要签上自己的名字；还要将成绩设法告诉你的同事，他们的宣传比起你来效果更佳。

    要想在职场上获得加薪升职的机会，从工作的第一天开始，就应该为自己选择一位老板或者上司作为的贵人，有他们的提携和帮助，能节约你的奋斗成本，在最短的时间内攀升到更高的位置。

    每一个打拼的人，在开拓前程的过程中，一定要设法让上司为你的升迁之路指点迷津、保驾护航，借助于这一强有力的贵人资源，步步高升就不再是奢望。

    是千里马还需伯乐赏识

    唐朝诗人韩愈说：“世有伯乐，然后有千里马；千里马常有，而伯乐不常有。”一个人即便再有才华，如果不能遇到“识货”的伯乐，也很难有出人头地的机会。

    众

    所熟知的一位传奇人物姜子牙，是西周的开国元勋、齐文化的创始人，亦是一位韬略家、军事家与政治家。儒、道、法、兵、纵横诸家皆将他视为本家人物，故人们尊他为“百家宗师”。

    然而，姜子牙在辅佐周文王之前，生活极为不顺，32岁时，因为商朝战争不断，为了躲避战祸，跑到山上修道，经过四十年的苦修，直到72岁才出山。后来，他在纣王手下担任下大夫的职务，可是纣王荒淫酒色、暴虐无道，他就弃官不干了。

    为了谋生，他曾经编制竹篓，把小麦磨成面粉拿到市集上贩卖，也开过饭铺，卖过牛马猪羊，还为人算过命……可是没有一样成功的，一直过着穷困潦倒、颠沛流离的生活。直到80多岁的时候，怀才不遇、默默无闻的他听说周文王非常重视人才，就终日在渭水之滨垂钓，他钓鱼不用鱼饵，而且用的是直钩，目的当然不是钓鱼，而是看周文王是否识人。后来，他果然遇到了打猎的周文王，并得到了他的赏识。从此，他的命运就发生了天翻地覆的变化。

    我们不能否认姜子牙的确是个非常有才华的人，但是这并不能决定他的成功，真正提供条件使他得以一展身手的，则是那位求贤若渴、欲揽天下英才为己所用的一代明主周文王。

    还有那个帮助齐桓公成为春秋的第一个霸主的管仲，在没有得到齐桓公重用之前，管仲虽然有才却一直是不怎么得志的，如果不是桓公，那管仲这块金子也就发不出光来了。

    三国时期的诸葛亮，也是一块闪闪发亮的金子，但是在没有遇到刘备之前，他只能在乡间田野里耕作，是刘备让这块埋在地底下的金子得以出土而且发光的。

    历史上，这样的故事太多了，这都说明了一个道理，那就是一个人即使有旷世的才华，也还需要“识货”的伯乐发现他，并给他发挥才能的舞台。所以，如果一个人要想有所成就，仅仅有才华还是远远不够的，还需要让伯乐发现自己才行。

    泰

    森出生在纽约布鲁克林贫民窟的一个黑人家庭，12岁之前，他已进拘留所达40次之多。在他被押往埃尔姆伍德少年犯管教所改造的时候，遇到了他的伯乐。

    一天上午，泰森又在和别人打架。管教所的拳击教练比尔?斯图尔特正好路过这里。他本来要去制止这场少年们之间的斗殴，没想到却被泰森出拳的勇猛给吸引住了。当泰森以一记又准又狠的重拳砸在对手下巴上时，他竟情不自禁地叫起来：“多么漂亮的钩拳！”

第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（7）

    第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（7）

    斯图尔特很快制止了泰森打架，他对泰森说：“你这么结实，是块好料子。我来教你打拳，你同意吗？”从此，泰森开始了拳击生涯，经过一段时间的训练，拳技突飞猛进。

    1979年初春的一天，斯图尔特向达马托举荐泰森。达马托非常兴奋，因为他正为找不到好苗子而苦恼。达马托对斯图尔特说：“你把他带过来，我测试一下吧！”在达马托面前，斯图尔特亲自与泰森“过招”，为的是让泰森有充分表现自己的机会。果然，泰森左右躲闪的灵巧动作以及进攻时的勇猛出拳，令达马托大喜过望。

    达马托收下了泰森，并为他办理了担保。为了培养泰森，达马托为他请来了一流的拳击教练，提供了最好的训练设施。泰森15岁时夺得全美少年奥林匹克冠军，18岁进入职业拳赛，1987年他成为继阿里之后又一个获得世界三大拳击组织金腰带的“三冠王”。在泰森的辉煌时代，他仅用91秒就击倒对手，创下每打一拳价值为1000万美元的纪录。

    也许有很多人都抱持这样一种观点，认为只要自己的作品好，无需他人的帮助，照样能脱颖而出。其实，这种观点是荒谬的，他们夸大了自己的成就，忽视了别人给予他们的帮助，忘记了人脉对于他们个人成功的作用。

    一个聪明人应该知道，在现实中，你的才能再高，知识再多，也需要找伯乐的提拔，如果单靠自己在黑暗中探索，不仅需要花费很长时间，而且成功的机会也很渺茫。既然我们都知道“守株待兔”是愚蠢的举动，那么我们为什么要守“雄才”而待“伯乐”呢？

    世界上总是“千里马”多而伯乐少，并且伯乐在明处，“千里马”在暗处。伯乐再有眼力，他的精力、智慧和时间也是有限的，等待可能会耽误你的一生。众所周知，如今早已不是什么“酒香不怕巷子深”的年代了，有才华的人也不能关在家里等着伯乐上门发现自己。你认为自己有才华，事实上这个世界上自认为有才华的人多了，所以，你要抢先被伯乐发现，就要先学会推销自己，展示自己的才能，让伯乐看到自己的本领。

    很多成功的人都知道，无数旷世奇才终其一生郁郁不得志的原因，就是没有找到赏识自己才华的伯乐，为了避免这种可悲的事发生，那就让我们主动出击，去寻找识货的“伯乐”吧！

    千里马之所以能成为千里马，前提条件应该先让识货的伯乐发现！所以，你要想成为受人瞩目的千里马，就一定要寻找自己的伯乐，千万不要错过你生命中的贵人。

    结交贵人不能“守株待兔”

    在人际交往中，很多人都处于被动状态，都不愿意向前跨出一步，主动去寻找生命中的贵人。如果你想要获得成功，想要得到自己想要的东西，就不能做那个只懂得“守株待兔”的牧羊人，那样不但耗费自己的时间，还会错过更多与贵人碰面的机会。

    有时候，主动一点，也许会有意想不到的收获。如果你能将自己置身于贵人们经常出没的地方，积极寻找，并主动与他们联系，只要你能够想方设法靠近他们，并获得他们的好感，那么你离成功也就不远了。

    张

    彩桦与刘雪曼毕业于同一所大学，毕业后两人又同时分配到一家公司。原指望能成为办公室白领的两个人，却因为公司一纸关于培育人才方式的新规定：新来的大学生必须先到车间工作一年后才能调动到办公室，而面临着下车间的危险。当张彩桦与刘雪曼听说，车间工作白晚班12小时连班倒，周末还得经常加班，机器轰鸣，油墨味刺鼻后，便开始动脑筋想法子改变局势。

第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（8）

    第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（8）

    要改变传统自然不是容易的事情，两人琢磨了很久，想到一定得找贵人帮忙的办法。张彩桦盯住了公司生产总监田经理。新职员的欢迎会上，张彩桦看准机会，坐到了自己未来老板田经理的旁边。田经理40多岁，看起来非常和善，他问了张彩桦一些在学校时的情况，以及她对公司的看法和对未来的设想，两个小时的饭局，张彩桦成功地让生产总监记住了自己的名字。

    第二天，田经理请张彩桦到自己的办公室，说：“我看你很机灵，有潜力，我这办公室的秘书刚刚走了，你就接替他的职位吧。”就这样，张彩桦利用贵人，摆脱了下车间的命运。

    刘雪曼也使出了找贵人相助的方法，但她找的是负责他们新人培训的人力资源部培训主任。入职培训期间，刘雪曼常常主动帮忙布置培训室，收集大学生们的各种需求信息反馈给培训主任，俨然一个小跟班。

    很快，培训主任找到刘雪曼说：“现在培训主任下面空缺一个职位，你愿不愿意来啊？”刘雪曼欣喜若狂，满口答应。

    要想取得成功，当然要靠自己的努力，但是同样不能忽略别人的作用。我们不应当守株待兔般地等着贵人的来临，应该主动出击，及早培植你的贵人。一个人要成功，是需要有贵人相助的。所以你必须想法结识更多的人，你的贵人出现的机会就会增加。

    贵人更多的时候不是自己来的，而是由你主动创造出来的。有心的人平时就注意努力创造开发潜在的贵人，当自己遇到困难时，就能左右逢源，而不至孤立无援。

    晓

    萌和莎莎在大学时候是一对好朋友，临近毕业的时候，两个人又同时被分到同一家公司实习，所以两个人的关系可以说是非常好了。

    自从莎莎进了这个公司之后，就表现得特别积极，经常向那些有老道经验的同事问好，而且还时不时地请教别人。特别是那些成功办理好几个客户业务的同事，她更是主动与他们交好。可是，晓萌却刚好相反，时常都是等着别人来找她，结果一来二去之后，她渐渐就被别人冷淡了。莎莎的人缘却越来越好，每每两个人在一起时，莎莎总是劝说贺晓萌在为人处世上面主动一点，可是晓萌却不以为然。

    到了最后实习结束的时候，当初一个经验丰富的老同事跟经理谏言，让莎莎留下来，经理也同意了。最后，晓萌却被请辞了。

    主动与成功者联系，其实是一种智者的表现。大凡成功的人总是会怀着一颗主动积极的心，因为他们知道自己如果想要攀登到顶峰，就必须借助过来人的经验。所以，他们总是会主动与那些丰富经验老道的人交往，以此从他们身上学到更多的东西。

    现在有很多人刚刚踏入社会，还没有形成自己固定的交际圈子，如果想要缩短自己的奋斗时间，那么就从现在开始主动出击，去寻找对你有所帮助的贵人，这样你才能在人生的大海上一帆风顺。如果你只是坐等贵人的到来，那么你终将一事无成。

    贵人随处都有，出现与否在于你是否积极寻找。及时梳理自己的人际网络，不要“守株待兔”地一味等待，你的那些潜在贵人就会在你需要的时候出现助你一臂之力。

    站准队选对人，分清君子与小人

    古语有云：君子之交淡若水，小人之交甘若醴。可见人们自古就明白君子与小人要区别对待。但是，真小人和假君子，你分清了吗？

第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（9）

    第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（9）

    现代社会竞争激烈而残酷，在你人生的道路上如果不能分清君子与小人，有朝一日肯定会遭到小人的暗算，将你辛苦经营的事业毁于一旦。如果你想要更大的成功，如果你不想让小人成为你人生的绊脚石，就必须站准队选对人，果断除去你身边的杂草，否则会让自己后悔莫及。

    丛

    友伦就曾因为不分君子小人而多次遭到单位里小人的暗算。

    有人把丛友伦本该享受的好处用一纸匿名信给搅黄了。当时丛友伦的心情就像春苗遭到了春寒，要多蔫有多蔫。

    丛友伦夜里失眠，把单位里与自己有瓜葛、有利益关系的十几位同事像放幻灯片一样，一个个地投影一次，可哪个都对自己闪着友善的眼光，有的甚至还带有多情的微笑，没一个人有狡黠的小人之相，他们不会暗里给自己使绊子呀。

    最后丛友伦决定不再去想他，知道谁是小人自己又能干什么呢。反正，自己再不争强好胜了就是了。

    丛友伦告诫自己：今后无论有什么样的机遇自己都要退出来，争天地却不争窝边草，捞利益不吃伙计的饭。如此一想，丛友伦的心倒也舒服了不少。

    可转眼不到一年，丛友伦的工作变了，领导让丛友伦负责新项目。丛友伦本是一位有着丰富工作经验的设计人员，然而半年过去了，他所设计的产品却仅仅停留在图纸阶段，没有能够将它们演变为实际的产品的原因就不言而喻了——小人暗算。

    一个人如果不能看清身边的小人，认为人人都是正人君子，结果就只能被人一次次陷害。在我们和别人打交道的时候，相信没有一个人愿意遇到小人，可是实际上，我们周围确实有小人存在，他们就潜藏在我们身边，随时随地都可能给我们一刀，他们无所不用其极的手段让人防不胜防。如果你发现了你身边有这样的小人，一定要时刻严防，该出手时一定不能手软，只有这样才能最终让自己有一个轻松、安心的生活和工作环境。

    卓

    梓卉的公司里也有这么一位让很多同事都感到头疼的小人，他是老板的直系亲属，是公司的“开国元老”，处事谨慎，为人奸诈。他的人际关系处得非常不好，很没人缘。权利欲望很强，自认为是老板第二。公司只要有谁有能力冒出头他就一直打击，在老板面前打小报告。老板因为素质不高，虽然大致上明白事理，也知道他的这个性格，但是谣言传一千遍也会变成真理。这个小人整天跟在老板的**后面，很会做表面功夫。

    他的特点是：他讨厌的人一定要打倒。而且想方设法，只要你有丁点的失误他就会夸大十倍以上地在老板面前打小报告。因为再小心谨慎工作小失误偶尔还是会有，所以公司里的人老提心吊胆，生怕得罪了这个小人。

    卓梓卉知道长此以往绝不是办法，于是抱着孤注一掷的态度找到老板，希望可以彻底解决问题。通过一番交涉，老板终于答应惩治小人，给所有员工一个轻松的环境。

    其实，小人虽然难以对付，但并不是不可战胜。但你首先要有明辨小人和君子的智慧，还要有与小人斗智斗勇的勇气和决心，相信如此与小人过招，定能无往而不胜。

    识“君子”容易，识“小人”难，防“小人”更难。只要摸清了他们的一贯习性和行为特征，就不难识别与提防了。而且只要人们能够把握小人的这种习性和行为特征，就能够让小人成为过街的老鼠，人人得而诛之的丧家之犬，铲除其滋生的土壤。

第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（10）

    第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（10）

    “小人”都善于察言观色，见机行事，见风使舵，见缝插针，不放过任何一次让自己阴谋得逞的机会；无所不为，无恶不作，常把与己作对和妨碍自己前进或影响获取个人利益的人置于死地；不学无术，妒贤嫉能，嫉妒心非常强，无事生非，无中生有，搬弄是非，制造事端，唯恐天下不乱，敢冒天下之大不韪；心术不正，唯利是图，爱占小便宜，见利就争，见功就抢，爱出风头，爱耍小聪明，自高自大；当面一套，背后一套，人前说人话，人后说鬼话，两面三刀，阳奉阴违趁人不备，背后打冷枪。

    我们平时就必须提高警惕，擦亮眼睛，认清敌我，提防和预防“小人”的侵害。尤其是对那些一心往上爬，削尖了脑袋往上钻的人，更是人们关注的对象和焦点，对他们绝不能掉以轻心，麻痹大意，更不能麻木不仁，视而不见。

    “当面正人君子，背面卑鄙小人”是常有的事。表面光明正大，暗地阴险狡诈，只要你稍有疏忽，就会落入小人的圈套。所以我们一定要分清君子与小人，不要等吃了亏才恍然大悟。

    慎防小人，小心被“朋友”出卖

    人活一世，身边都会有很多的朋友，若能交到几位至交，可谓是你一生的福分。虽然说朋友多了路好走，但是在这纷繁复杂的社会中，朋友往往参差不齐，有好也有坏。交到好朋友会给予你很多的帮助，但是如果遇到居心叵测的朋友却有可能给你带来很多麻烦，甚至害得你家破人亡。

    也许很多人都遇到过这样的事：身边的朋友、同事、部下，或者毫无利益冲突的人，你信任他，依赖他，甚至辛辛苦苦劳神费力地为他们谋利益，努力满足他们的各种愿望，对他们和和气气任劳任怨。可忽然有一天不知为了什么，这其中的某个人却在背后狠狠地捅你一刀。你捂着伤口仔细回忆，却无论如何也想不起来哪里伤害了人家，只能独自慨叹：信错了朋友。

    小人“朋友”往往是我们自己培养出来的，因为我们太宽容，太善良，太相信爱心何以融化黑暗了。坦荡荡的君子往往被常戚戚的小人所伤害，这样的例子还不够多吗？所以，面对防不胜防的小人，一定要先认清他，再想办法对付他。

    古人说：“交友必择，择友必端。”我们一定要铭记在心，在众多的朋友中，有几种“朋友”是千万碰不得的：

    挑拨离间，打击异己的朋友。

    小人擅长制造陷阱，玩他人于股掌之中，坐收渔翁之利；口蜜腹剑，使你掉以轻心，疏于防范。

    打小报告，恶意中伤他人的朋友。

    这样的小人往往会先入为主，制造小道消息，搬弄是非，含沙射影，蛊惑人心。

    俗话说，明枪易躲暗箭难防。遇此事，深思熟虑，戳穿虚假言辞，信任下属不为小人所迷惑。勤于沟通和善于总结，不给打小报告者任何机会。

    花言巧语，能欺擅骗的朋友。

    这种人就是那种骗死人不偿命，为了使钱到手，装神弄鬼无所不用的小人。他就觉得窝边草好吃，蒙熟人骗老乡，就是害你没商量。

    对付他，你要处变不惊，从容镇定，能以不变应万变；再者是胸有成竹，进退自如，进则必胜，一剑封喉，退则能忍，海阔天空。

    假话连篇，谎话如山倒的朋友。

    众口可铄金，谎话变真言，说谎脸不红，行骗心安然，重复一万遍，方的变成圆的。

    你不妨以其人之道还之其身，攻其不备，不攻自破！以谎试谎，揭穿小人的把戏。

第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（11）

    第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（11）

    溜须拍马，阿权附贵的朋友。

    这样的小人主要表现在：瞄准目标，死心塌地巴结上司，揣摩上司的心理，满足上司的要求，见人说人话，见鬼说鬼话，揽于自己归功于上司。因为这世上不喜欢别人拍自己马屁的人真是少之又少。无论是权还是贵，溜须拍马总是多些的好。

    对付这样的小人，古有言，量小非君子，无毒不丈夫，与其坐以待毙不如先发制人。遇到此情况就要分辨是非，创造时机，断然采取行动，当断不断，反受其乱。

    当然，对付小人除针锋相对外，也可以用豁达的胸怀宽容处之。因为大人有大量，不会像小人一样斤斤计较。所谓金无足赤，人无完人，宁用有瑕疵的玉，也不用无瑕的石。其实这类人也有过人之处，在现实生活中没有缺点、不犯错误的人也实在不存在。人才是有其长也有其短的，而优点越突出的人往往缺点也越明显。如果一味吹毛求疵，那将什么人也用不着，最终一事无成。

    世界上的小人千姿百态，如果你认识的人中就有一些这样的行为，千万不要再信任他，更不能对他抱有仁慈之心，既然知道谁是小人，就决不能手软，要经常敲打他，不能给他泛滥的机会。

    孔子说：唯女子与小人难养也。什么是小人？之所以说小人朋友难养，是因为你为他们所做的一切他们都会认为是理所应当的，在他们的字典里没有“知恩图报”这个词，只有无止境的索取。有个故事说，一个人定期给一个朋友十元钱，后来这个人结婚生子，便只给这个朋友五元钱，朋友便质问他：“你怎么能拿我的钱去养活你的老婆孩子呢？”

    所以，我们选择朋友一定要慎之又慎，一定要及时看清小人朋友的真面目，否则一旦被他出卖，就会为此付出惨痛的代价。

    君子无小人之心，却不能没有防人之心。结交朋友要谨慎，决不能轻易地相信轻信小人，小人难防，很多事情往往就是坏在朋友手里的。

    别让办公室小人拖你后腿

    小人哪儿都有，办公室也不例外。工作最郁闷的事情就是眼看自己的辛苦付出就要得到回报，功劳却被小人抢走，或者破坏了。所以，要想在职场中顺利地发展，就要揭穿小人的真面目，以免被其拖住后腿。

    现在社会竞争激烈，小人利用各种边缘手法搞办公室政治，甚至抢生意、横刀夺爱也是常有的事。要想松一口气、安心工作，只有抓现行，让其原形毕露，再不能兴风作浪。想在办公室里抓出所有小人，其实并不难，你只要运用排除法就可轻而易举的达到目的：

    其一，怕麻烦的不是小人。

    怕麻烦做不了小人，小人就在麻烦中找事。小人知道越麻烦越容易把事情搞混，只要自己不怕麻烦，总有怕麻烦的人。

    其二，不会博取同情的不是小人。

    明火执仗的强盗、杀人不眨眼的刽子手是恶人而不是小人，小人没有这股胆气，需要掩饰和躲藏。他们反复向别人解释，自己是天底下受损失最大的人，自己是弱者，弱得不能再弱了，似乎生就是被别人欺侮的料。在他们企图毁人名誉甚至伤害别人身家性命的时候，他们也能用低沉的喉音、含泪的双眼让你想不同情他都不行。

    其三，会放过被伤害者的不是小人。

    小人在本质上是胆小的，他们的行动方式使他们不必害怕具体操作上的失败，但却不能不害怕报复。设想中的报复者当然是被他们伤害的人，于是他们的使命注定是要连续不断地伤害被伤害者。你如果被小人伤害了一次，就一定会有下一次。

第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（12）

    第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（12）

    其四，办事效率低的不是小人。

    小人急于事功又不讲规范，有明明暗暗的障眼法掩盖着，办起事来几乎遇不到阻力。小人们善于领会当权者难以启齿的隐忧和私欲，把一切化解在顷刻之间，所以在当权者眼里，他们的效率更是双倍的。而且，获得了当权者的支撑，他们的效率自然也就更高了。

    办公室本来就是一个鱼龙混杂的地方，为攀附领导不择手段者有之；爱打小报告讨领导欢心的有之；采取卑劣的手段抢你功劳者有之……这些小人可以说都是你职场生涯中的绊脚石，对于此类人要么远离他们，要么一举拿下，千万不要让他们成为阻碍你前进的大山。

    当然，应付“小人”其实也没有想象中困难，如果对方的言行举止实在过分，你也无需客气，试试以下四大绝招“打小人”吧！

    适当还击。初到一个新环境时，最常碰到的“小人”就是仗着自己资历去欺负新人的老鸟。这类小人凡事都挑简单轻松的做，看准你的客气，所以出力最少邀功最多，或者为了显示自己的资深地位，对你做出一些排挤动作，纯粹以欺负新人为乐。如果这样的“小人”会令你为难，除了忍气吞声，也该适时反击。你或许比对方晚进这个环境，却不代表你在能力与经历上就注定矮对方一截，不了解你的过去就贸然挑衅，是对方过于天真，因此，你可以一笑置之，也可以还以颜色。

    冷漠以待。“沉默是金”的解决方式，通常适用于喜欢蜚短流长的小人。无论茶水间或上班时间的MSN，总是有一群喜欢背后道人是非的小人，以制造、传播谣言为乐。最好的解决方式就是敬而远之，冷漠以待，对于探询的流言保持沉默。因为“清者自清，浊者自浊”，你响应得越少，他们可运用的素材也越少，如果真的听不下去，就提醒他们一下，法律上可是有“诽谤罪”专治信口开河之人。

    划清界限。有一种小人喜欢打压别人突显自己的优越，你所说的一切都会被否决，任何事情无论懂不懂他都要提出见解，嘲笑你的看法。这样强大的虚荣心其实来自深沉的自卑，因为自己不够有信心，所以喜欢打击别人的信心，拖人和他一起卷入负面思考中，这样的“小人”着实是一个团队成长的绊脚石，如果不幸与这样的人共事，你千万要记得划清界限，看透对方的傲慢其实来自深沉的不安，他的否决未必客观。因此，不必受到太多影响，不如另谋建言。

    主持公道。此处当然指的是恳请上司主持公道，虽然主管们大都不愿意卷入同事间的纷争，但上司存在的意义，不就是为了领导团队，并为下属解决问题吗？也许你会觉得“告御状”是不光彩的行为，但是别忘了你的对象是“小人”，对方既然已对你不仁，你当然可以不义，这不算打小报告，只算伸张正义。如果你的上司不挺你，或者因为某些人脉背景，以致你的小人后台坚强，所以胆敢恶行不断，那你也不必太浪费精神，一间会任其恶瘤发展的公司没什么前瞻性可言，不如趁早求离去以免浪费时间。

    天天坐在办公室的你，是否洞悉到了办公室“小人”发出的危险信号？不要以为人不犯我我不犯人，小心没有防备的你，已经成为别人眼中下手的目标了！

    听取意见有分寸，以防小人使诈

    善于听取别人的意见是一件好事，可是就如同尽信书不如无书的道理一样，如果你一味地听取别人的意见，而不去了解实情，那样就会给一些别有用心的小人钻了空当，达到他们别有用心的阴险目的。

第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（13）

    第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（13）

    如果你是领导者，在你身边，溜须拍马者有之，别有企图者有之，所以，你在听取别人意见的同时，也要有自己的主见，相信自己的眼睛，而不是全凭自己的耳朵做判断。

    齐

    国委政于卿大夫九年，国势衰微，无法抵御邻近诸侯的来犯。齐威王为了改变国家积贫积弱的局面，决定整顿国家政务。

    在朝廷里，齐威王经常听到大家颂扬阿城大夫，说阿城大夫治理阿城如何井井有条。于是齐威王想把阿城大夫作为群臣学习的榜样，树立为典型。但齐威王知道身为一国之君，不能偏听偏信，于是便派人去查证。结果本来派去搜集他的优秀事迹的人，却带回了关于阿城大夫不良的报告：“阿城田野荒芜，官府腐败，民不聊生。”盛怒之下的齐威王当即下令将阿城大夫斩首示众。

    后来齐威王又经常听人说，即墨大夫如何腐败。齐威王便派人到即墨去调查情况，发现物丰人喜，人民安居乐业，官府没有积压的公事，边境也安宁无事。

    期间，很多大臣都来为其求情，还有人参奏即墨大夫。齐威王都对他们置之不理，坚决的将即墨大夫处死了。

    事后，齐威王经过进一步调查才知道，那些为即墨大夫求情的人，都是因为接受了即墨大夫的重金贿赂，而那些说即墨大夫坏话的人则是因为即墨大夫不向他们送礼送钱。齐威王大怒，把那些巧言饰非的人们都给予了严厉的处罚。从此，齐国人再也不敢搬弄是非，混淆视听了。

    俗话说：“害人之心不可有，防人之心不可无。”在这个竞争激烈甚至残酷的社会上，有的人为了在竞争中取胜，会想尽各种办法，假装对你好，给你各种“好心”的建议，以迷惑你的眼睛。所以，每个闯荡于繁杂社会的人，都应该凡事留个心眼，不被假象所蒙蔽，哪怕是周围最亲密的亲人和朋友的建议，也不能全信。

    魏

    杰与于涛是很好的朋友，并且在同一家公司工作。他们原是中学同学，后来又进了同一所大学，真可谓是一起成长的好朋友了，所以两人都很珍惜这份缘分。后来，公司要在他们科室选拔一位中层领导。消息传开后，科室里的人都闻风而动，托关系，找门子，都希望自己入选。但后来传出内部消息，领导主要在考察魏杰和于涛。他们俩的能力都很突出，尤其是魏杰，能办事，为人也不错。所以大家一致认为这个位置非魏杰莫属了。因此大家都准备好，等上司一宣布，就要让魏杰请客了。

    事与愿违，几天后结果下来了，令大家吃惊的是，中选的不是魏杰，而是于涛。大家想不通是怎么回事，但于涛最明白，可他不能说。原来，在于涛得知这次选拔是在他与魏杰之间进行时，他的私欲极大地膨胀起来，暗下决心，一定要把魏杰挤掉。但他也明白，如果搞公平竞争，自己不是魏杰的对手，他只能靠小动作取胜。

    于是，于涛四处活动，在上司面前极尽献媚之能事，除大大夸张自己的能力外，还处处给领导一个暗示——魏杰有许多缺点，他不适合这份工作。于涛与魏杰相处多年，找出一些魏杰的失误毫无困难，加之于涛又编造了一些似乎很有说服力的证据。于涛的这种阴谋活动终于让魏杰淘汰出局。

    彼此是朋友关系而且在同一家公司上班，这种局面是最不好的了，因为你们彼此都知根知底，很容易就会揭对方的短处。所以处于竞争当中的同事，必须时刻小心提防，特别要对知根知底的“朋友”防一手。正如魏俊杰的遭遇一样，他处于一种“防不胜防”的被动而尴尬的境地。其实，他没有明白这一点：这时只有进攻才是最好的防守，而绝不能一味防守，否则就会成为受害的羔羊。

第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（14）

    第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（14）

    同事关系尚且如此，一个企业经营者更有可能遇到各种各样的陷阱，有些陷阱足以置一个企业于死地。“害人之心不可有，防人之心不可无。”虽然我们未必会是设“陷阱”的人，但是如果要做赢家，就必须连别人也考虑进去，以防可能自己可能就是那个掉入“陷阱”之人。

    我们相信在这个世界上，充满着温馨怡人的亲情和友情，同时也存在着伪善和欺骗，所以有些时候不要盲目地听信别人的话，对那些平时就爱搬弄是非的小人更应提防。

    面对别人的建议，应当冷静分析其利弊，以防小人使诈。别有用心的建议表面上是为你着想，实际上是为提建议者自己打算，所以，对待任何人的建议，都应有自己的主见，一味接纳别人的建议，是愚蠢的行为。

    别人的话不可不听，但也不可全听，要有自己的主见，对别人的意见三思而后再作判断，如此才能避免自己被小人所利用或者陷害。

    冷静应对小人制造的谣言

    有人的地方就少不了是非，身处谣言的集散地，谁也难逃小人的恶意中伤。更有无聊之人的空穴来风，总会让你有不得安宁的时候。此时，你绝不能陷入急于澄清事实的泥沼中，唯有冷静处置、敬而远之才是明智之举。

    杨

    博翔和孙坚差不多是同时进这个单位的，但他们并不怎么热络，大概是俩人性格相差太大了。杨博翔特别开朗，每个同事都和他关系很好，而孙坚比较内向，每天都看他皱着眉头，不知道在烦什么事情。因为杨博翔的工作表现和平时的为人处事，领导准备提升杨博翔。正好他们办公室主任准备退下来，领导找杨博翔谈话，让他接替这个位子。但杨博翔他们单位有这样的规定，就是要在单位里公布一段时间，征求大家的意见，一般只是走走形式而已。

    但过了一个星期，上级领导来找杨博翔谈话了，很严肃的样子。他说单位收到了匿名信，说杨博翔生活作风有问题，还煞有介事地写道“某年某月某日有某个女人进了杨博翔的家”。看了这样的罪状，杨博翔差点吐血，这一老掉牙的招现在居然还在使用，信的署名是“一个打抱不平的同事”。

    其实谣言并不可怕，只要你面对它时不为所扰，冷静自若，时间长了谣言自然不攻自破。这里有战胜谣言小人的四项基本原则，可是放之四海皆准的。

    原则一：恃才傲物遭人嫉，疏远他人会给小人制造机会。

    傲气说得好听是个性，说得难听就是目中无人了。做人有特色也许是好事，但与人相处如果过于恃才傲物，难免会让人对你产生嫌隙，小人自然有机可乘。小人把你的傲气加以利用和发挥，从而达到他孤立你、挑拨你与他人之间关系的目的。所以，恃才傲物在现代的人际交往中绝对是不可取的。

    原则二：不为所怒，努力工作。

    有人骂你、嘲笑你，不理他便是。面对谣言不为所动，埋头苦干，卧薪尝胆，心无旁骛。行动是最佳解释方法和最有力的反击武器，一切造谣中伤止于行为足下。

    虽然要做到如此以静制动的境界是需要一段时期磨炼，但这不失为处理小人谣言最根本的方法。与其陷于对小人和谣言的哀怨不满中，还不如把精力集中于做好自己本职工作，工作做得出色了，做得优秀了，小人的诋毁行为就会不攻而自行消失了。

    原则三：不宜以恨对嫉。

第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（15）

    第一章 亲贵人远小人，贤人可用小人要防（15）

    古语有云，高者自高，清者自清；贵人不贱，贱人不贵。洞明人性丑陋者，绝不与之计较论理，他会超然其上，笑而置之。

    小人固然卑鄙，造谣诋毁也着实可憎。若与他对簿公堂，恶语相向，只会自损形象，自贬身份。智者会从心态、气度上胜他一筹。

    原则四：注意和领导保持沟通渠道。

    人常说，马行千里，必有一失，百密也有一疏。在单位里，做得越多的人也是错得越多的人，工作出色的人，颇获领导的赏识器重，领导便会分派更多工作让你做，工作中错漏难免，小人就会瞅准时机，借你工作中错漏之处借题发挥，或领导面前诽谤你恃宠自满而铸错，或同事面前说你听不进他人意见招致失误。

    假若领导是一个洞察秋毫者那是你运气好，但如果你的领导度量不足，你又心感委屈，不主动向领导解释，就正中他之怀，小人就会利用这裂隙慢慢地毁掉你在领导心目中的形象。

    所以，你一定要和领导保持沟通渠道的畅通。要知道“三人成虎”的谎言，之所以可以获信于君王，不仅是因为谗言的入耳，还与君王平时对该大臣存在隔膜误会有关。

    这个世界上有一类人，他们小肚鸡肠，斤斤计较，阴险狡诈，手段毒辣，常常躲在黑暗阴冷的角落冷眼旁观，当看到对手露出些许破绽时便扑上去狠咬一口，然后擦干唇边的鲜血，带着一种世上最恶毒的笑容离开。对于这类人有一个统一的称谓——小人。

    其实小人本身并不可怕，然而小人散布的谣言却足以使黑的变成白的、美的变成丑的，而谣言传播得越远，其产生的势能也就越大，人们也就更容易相信谣言。

    小人固然厉害，但我们并不需要怕他们，避开小人是因为我们不值得把太多的精力浪费在一些没有价值的争斗上。一旦把握不好自己的行为界限，得罪小人，他就会想方设法来破坏你的正事，分散你的精力，使你不能安心于工作、学习和生活。所以，所有想干好正事的人都必须绕开小人。

    提防小人，远离谣言。看清身边的小人，不要上他们的当。还要冷静面对小人的恶意中伤，让小人精心策划的谣言止于自己。

    提防主动帮你承担责任的小人

    说小人阴险，是因为他们会利用善良人的同情心。为了达到自己不可告人的目的，他们会把过错的责任揽到自己身上，给他们的下一步行动赢得主动权，而你会因为善良和同情心被他们迷惑，进而被他们算计。

    朱

    岩辛所在的产品部门已经有三个月没有拿出较以前更加出色的产品设计方案了，公司打算好好整理产品部门的流言蜚语已经在公司蔓延开来。产品部门的孟经理听到口风之后，如坐针毡。

    孟经理找来了公司的朱岩辛说：“可能你也听到了公司里面的一些流言蜚语，你刚刚来我们部门，所以这些调整都跟你没有关系，这个事情我要负一定责任的，我不希望因为这件事让大家伙儿受委屈。所以，我已经向上面递交报告，说是自己的问题了。你们也不用担心了。”朱岩辛听到这些话，感动地说：“孟经理，就算是要负责任，也不用这么做啊？”孟经理说：“这没有什么，我是老员工了，不怕上面什么惩罚的，大不了就是不干了，还能怎么样呢？一会儿公司开会的时候，问到你的看法的时候，你就说你就是一直在工作，什么都不知道。证明这件事情跟你没有关系就行了。”朱岩辛说：“那孟经理就让你受苦了，其实我们下面的多多少少都要承担一些责任的。”

    公司开会的时候，朱岩辛就按照孟经理教给他的说法，跟公司说自己什么都不知道，就是一直在工作。但是一个星期之后，接到调职的只有朱岩辛，而孟经理竟然还在自己的位子上没有任何损伤。

    朱岩辛百思不得其解，其实原因就在孟经理身上。

    孟经理一方面用了“承担全部责任”的策略，主动找到朱岩辛，跟朱岩辛阐述了自己已经向公司提出来，自己应该负这个事情的全部责任，由于朱岩辛是新人，这个事情跟朱岩辛没有关系。感动莫名的朱岩辛一定认为孟经理是个很会为属下着想的人，然后孟经理教朱岩辛到时候开会就说自己什么都不知道就行了。这个时候的朱岩辛当然对经理言听计从。

    另外一方面，在他跟朱岩辛所提到的写给上面的报告里面，他其实写的是，这个事情的责任应该在朱岩辛身上，由于朱岩辛给了部门错误的信息，才导致三个月内大家走的都是弯路，所以没有什么成绩，但是到了追查责任的时候，朱岩辛却说自己一直在工作，什么也不知道来推诿责任。再加上朱岩辛是个新人，所以这种背黑锅的事情，当然非他莫属了。

    防人之心不可无，尤其在这个如战场的职场里。一般情况下，我们会认为勇于承担责任的人是可以信赖的，因为他将本不该他全部承担的甚至不该他承担的责任揽到了自己身上，把机会给了我们。但是不能否认，有些人就是利用了人们的这种心理，采用先发制人的招数，将我们迷惑住，然后再肆意进行他不可告人的行动。结果，往往我们被他们算计，而那些曾经主动承担责任的人却达到了自己自私的目的。

    不要因为有人主动承担责任就不加防备，那绝不是出于义气和善良，他只是为了下一步可以采取有利于自己的行动而做的打算，如果你轻信了他，牺牲你自身的利益很可能就是你疏于防范的代价。

    身边有小人，我们却常常不能发现。原因是他们会随时变换手段来掩人耳目，其中一种就有帮你承担责任的小人一类。既然他们以退为进，你也不妨试着先发制人，早作防备。

    当有人跟你说，愿意把责任都一个人揽下的时候，你要冷静地分析一下，会不会是人家先发制人，暗中使坏的招数，尤其在这个人与你有利益关系的时候，更要格外小心。

第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（1）

    第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（1）

    古人言：“大智若愚，大巧若拙。”越是面对不如意之事，越要有一个良好的心态。正所谓揣着聪明装糊涂，要减少不必要的麻烦，松懈对方的警惕，最高明的处世手段莫过于此。

    黑脸变红脸，巧妙搪塞他人指责

    “黑脸开戏，红脸收场”，这几乎是中国古代传统戏曲的基本套路。但人际关系中的红脸与黑脸，要想娴熟地掌握却不那么容易，为人处世，各有其道，难求一律，红与黑之间要相得益彰，方能成为制胜之宝。

    生气发火，动怒泄愤是人际交往中的一大忌。尤其是在长辈面前，小辈们更要注意自己的言行举止，切记不可有所冒犯，失晚辈之礼。当面对长辈的无理指责时，大可装一装糊涂，让事情被一笔带过。

    但有时会遇到某些或有恃无恐或刁蛮耍横的倚老卖老之人，一味地回避退让忍辱负重，反而会使对方以为你软弱可欺而得寸进尺。这时，不妨以“黑脸开戏，红脸收场”的方式来巧妙地化解对方的无理指责。

    因

    遗产问题，曾宪梓在泰国的哥哥曾宪概的多次催促下，于1963年动身来到了泰国。曾宪梓的叔父曾桃发误以为，曾宪梓是要与其哥哥联手来对付他，于是怒火中烧，决意要让曾宪梓好看。

    曾宪梓到达泰国后的第二天早上，三个笑容可掬的客家长辈来到了曾宪梓的小店铺里，执意要请曾宪梓去“喝喝茶、吃吃饭”。曾宪梓本想拒绝，但在客气了一番后，还是随他们来到了曾桃发的公司里。

    但是，一到曾桃发的公司，气氛就不对了。所有人都严肃起来，尤其是众位叔父们，一改初始亲切温和之相，对曾宪梓纷纷大加指责：“你太不像话了，一点规矩也不懂。来了泰国这么久，也不来拜见叔父们。你这算什么？真是不懂事！”

    曾宪梓被说得一头雾水，因为自己在到达泰国的当天，便执晚辈之礼拜见了叔父们了。因此，叔父们的劈面训斥纯属无理取闹。叔父们见曾宪梓无言以对，认为其真的是那么大逆不道，毫不留情地把曾宪梓骂了个狗血淋头。

    曾宪梓也是个极富自尊心且血气方刚的人，怎么能受得了这样的冤枉，忍无可忍之际，做了黑脸的莽汉，大发雷霆：“是你们太不像话了才对！因为你们是长辈，我本来应该尊重你们才是，但是冲着你们这番血口喷人的话，你们就再也不配得到我的尊重了。”曾宪梓指着刚好从他们面前走过的一个小孩说道，“我这个人，对于讲道理的人从来都是尊重的。就是这样的小孩子，知道做人应该讲道理、明事理，我也会很尊重他。但对于那些一点道理都不懂，只会嫌贫爱富，昧着良心拍有钱人的马屁的老前辈，我只会更加瞧不起他们！”

    曾宪梓这一番义正词严的刚言相向，令原本气势汹汹的叔父们顿时气萎势缩，百口莫辩。但老练的曾宪梓知道，对长辈说话言辞过于激烈总是站不住脚的，于是马上又扮起了红脸好人，不失时机地给叔公找台阶，进入了收场的好戏。“叔父凭借着自己的聪明才智，艰苦创业，才能一点一滴地建立起像今天这样庞大的事业。现如今叔父您有钱有势，那全都是叔父的能耐，叔父的本事，我只会从心里感到佩服。现在，叔父也大可不必为了这些财产的事情费心劳力，您是我的长辈，你要有话跟我说，喊一个小孩传个话，把我叫来就是了。”

第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（2）

    第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（2）

    人们都希望别人能看到自己的优点，对他人的适度赞美，可使对方产生亲和心理，为交往沟通提供前提。曾宪梓的叔父只身一人于异国他乡艰辛奋斗而拥有今天的财富和名望，足以证明其不凡之处。曾宪梓这番赞美，既充分肯定了叔父于商场中之本事，又由衷地表明了自己对叔父的佩服之意。言不巧语不媚，不坏刚直不阿之节，不涉阿谀奉承之嫌，从而拉近了两代人之间的心理距离。原本剑拔弩张的气氛已化为乌有。

    曾宪梓在人际交往、家庭纠纷中所表现的人情操纵自如，红黑脸相间恰到好处的深厚功夫，表明了他在商场中的出色成就绝非等闲得来，而是名副其实。

    人际间的交往，总是纷繁复杂，什么样的情况都可能发生，没有人能总占据上风，偶尔面对无理的指责，也是在所难免的。装一装糊涂把事情搪塞过去，并不是无能，而是聪明的回避。

    揣着明白装糊涂，有意隐藏自己的意图

    人际交往中，先亮出自己底牌的人可能会输掉。当你的对手像山猫一样窥视你的想法时，你要揣着明白装糊涂，不要让任何人发现你的意图，而是要有意地隐藏。

    人

    称铁血宰相的俾斯麦，一生都在梦想打败奥地利，统一德国。但是令所有人惊异的是，这样一个好战分子居然在国会上主张和平。

    其实这并不是他的真实意图，因为相信大家都知道俾斯麦“要解决这个时代最严重的问题并不是依靠演说和决心，而是依赖铁和血”的著名言论，所以，他是一个热血沸腾的爱国志士和热爱军事的好战分子的事实，毋庸置疑，甚至他连做梦都想通过战争统一德国。那么他在国会上的举动，就只能理解为他在有意隐藏自己的意图。

    在国会上，俾斯麦盛赞奥地利，为奥地利的行动辩护，这与他一向的立场简直是背道而驰。不仅如此，他甚至说：“没有对于战争后果的清醒认识，却执意发动战争，这样的政客，请自己去赴死吧！战争结束后，你们是否有勇气承担农民面对农田化为灰烬的痛苦？是否有勇气承受身体残废、妻离子散的悲伤？”

    那些期待战争的议员迷惑了，俾斯麦反对这场战争有别的企图吗？其中好多人改变了主意。最后，因为俾斯麦的坚持，终于避免了战争。几个星期后，威廉一世感谢俾斯麦为和平发言，委任他为内阁大臣。几年之后，俾斯麦成了普鲁士首相。

    如愿以偿的成为首相的俾斯麦终于露出了“本来面目”，他对奥地利宣战，摧毁了原来的帝国，统一了德国。但是，为什么当初俾斯麦赞成和平，而后来却主张战争呢？这就是他高明的地方！

    俾斯麦意识到普鲁士的军力赶不上其他欧洲强权的实力，并不适合发动战争。而且如果战争失利，还会危及到他的政治生涯。所以他有意隐藏自己的意图，表面上支持和自己意愿相反的主张，发表那些违背自己意愿的言论，瞒骗众人。致使软弱的国王任命他为首相，一旦他获得了权力，就可以用武力统一德国。

    俾斯麦善于权谋，在主张和平这件事上，没有人怀疑他的居心，如果他宣示了自己真正的意图，就不会有日后德国的统一。

    利用言不由衷放出误导的讯息，从而成功地隐瞒了自己真实的目的，得到了自己希望的一切。这就是政治家掩藏自己真实意图产生的巨大威力。

    袒露之心犹如一封在众人面前摊开的信，而潜藏隐秘的城府，无论巨大的还是微小的沟壑均可在其中沉淀深藏。含蓄来自于自我控制，能够保持缄默才能取得真正的胜利。明慎行事的关键在于内心的节制，要做的事不要讲出来，讲出来的事不要照做。

第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（3）

    第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（3）

    聪明人总是懂得如何揣着明白装糊涂，绝不会一有机会，就把自己暴露在别人的面前，把自己的计划与意图全盘托出。只有隐藏自己的意图，才能让你在与人交往的过程中更容易掌握主动权。

    深藏不露的“糊涂人”才能受欢迎

    对于刚刚走出校门初入职场的人来说，缺乏心机，个性单纯，自信心比较强烈，认为做什么事情都要做到最好，越显示自己的能力就越能够得到老板和同事的尊重。职场上，真正聪明的员工，对自己的成就总是轻描淡写，谦虚，不张狂，他们知道，只有在工作中，深藏不露的人才更受大家欢迎。

    初入职场的人，可能没有意识到，你和同事、老板在很多时候都处于一种利益相关的关系之中，如果你事事占了先，难免会被其他的同事疏远甚至抛弃。如果你得不到老板与同事的支持和认可，能力再强又有什么用呢？一旦你处于孤立无援的地位，就有危险了。

    李伟是刚刚毕业的大学生，到杂志社应聘编辑一职，在向主考官展示自己发表过的作品后，又说自己擅长策划，有领导才能，是编辑部主任的最佳人选，并将杂志社目前的办报方式说得一无是处。但是那位负责招聘的正是编辑部主任，因此第一关就没有让李伟通过。

    谁都希望刚开始的时候就给单位留下良好的印象，这没有错，但要把握适度，做得过火往往得不偿失。李伟给我们的教训就是：对于选定的职位，只表现出自己胜任那一职位的能力即可。不要锋芒太露，还没有进入公司就先树敌，这对你有百害而无一利。

    在职场，做什么事情都不要锋芒太露。适当表现一下，可以给新单位留下良好的印象，但是一定要把握一个度，为人处事不可做得太绝，这个道理放之四海而皆准。世上每个人皆需依赖众生才能生存，只有在和谐平衡的情形下，方能向前发展。不要急于提意见，更不要越位。让上司、同事消除戒心，要懂得先保护自己，收敛锐气等待时机，切忌以自我为中心。

    周

    宇航在一家周刊工作，是一个非常有能力的记者，敏锐的洞察力和良好的口才以及行云流水般的文笔常常使他的报道趋于完美。他策划的选题常常是周刊的头条，发表后常常会引起轰动。

    鉴于此，周刊一旦有什么重大选题都交给周宇航，周宇航也从不推辞，认为能者多劳。起初一两次也没什么，次数多了，同事就不满了，认为周宇航太嚣张，好的选题老是自己霸占，从不给别人一个表现的机会。渐渐的，周宇航被同事疏远了。但周宇航不以为然，他觉得一个有能力的人，一个卓越的人，就应该显得与众不同。

    有一天，周刊记者部主任辞职了，周刊需要挑选出一个新的主任。周刊高层决定采用民主选举的方法，让所有员工投票选出自己心目中的主任。周宇航当时非常有信心，认为主任非他莫属，因为处于同一级别的同事没有谁比他更优秀了。然而，让周宇航想不到的是，没有一个人选他，大多数人把票投给了一个名不见经传的人。

    更惨的是，新上任的主任再也没有把周刊的重点选题交给周宇航负责，而只让他负责一些鸡毛蒜皮的小事。周宇航由失落到失望，最后不得不辞职了。

    在追求优秀与卓越的同时，千万不要过分张扬，否则只能给自己、给工作带来障碍。年轻人做人要低调一些，同时还要考虑别人的感受。生活中，有的人做出了点成绩，总是在同事面前谈论，甚至还借此来贬低别人，以此来显示自己的优越性，这种做法是最愚蠢的。只有在需要关心的时候关心同事，在工作上该出力的时候全力以赴，才是聪明的表现。而那些见缝插针、一有机会就刻意表现自己的人会给人一种矫揉造作的感觉，一定得不到大家的喜欢。

第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（4）

    第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（4）

    刚到工作岗位就表现得过于完美，咄咄逼人，即使你思路敏捷，口若悬河，说得再好也不会改变你在同事心中的印象，只会让人感到厌恶，他们也不会接受你的任何观点和建议。总想让别人知道自己很有能力，处处想显示自己的优越感，希望因此获得他人的敬佩和认可，结果却失掉了在同事中的威信，这样做实在是捡了芝麻丢了西瓜。因此，想要在事业上一展才华的人，要记得千万别锋芒太露，该装傻时就要装傻。

    许多人认为，自己努力工作，领导却不重视自己，不提拔自己，不给自己机会是因为自己表现不够。其实，关键也许是你锋芒太露，得不到老板的欢心，白白失去了大好机会！只要你有真才实学、工作能力强就一定会被老板看见，不要以为在同事老板面前提高个人知名度的唯一方法就是锋芒毕露，偶尔装一下傻，一样可以增加在领导面前曝光的机会。

    在竞争日益激烈的社会，过早地展露自己的全部才能，只会遭人嫉妒，使工作陷入进退两难的境地。只有深藏不露，假装糊涂的人，才能在工作中受到更多人的欢迎。

    同事的要求，含糊其辞巧敷衍

    在工作中，难免要面对同事的许多要求。但做人办事要讲究原则，不符合原则的事坚决不能办。如果同事向你提出的要求是不符合原则的，你拒绝就是坚守原则。可是，没有任何人喜欢被拒绝，所以在拒绝同事的要求时，一定要注意说话方式的灵活性，不要伤害了对方的颜面。

    当同事向你提出要求时，他们心中通常都会有某些困惑或担忧。所以你在拒绝他们前，一定要认真倾听，这会让他们先有被尊重的感觉。在你表明自己的拒绝立场时，也能减轻对他人的伤害，否则对方可能认为你在应付他。

    当同事有求于你，你又不想或不能帮忙，你可以先表示自己其实是愿意帮忙的，然后不妨这样对他说：“我非常愿意帮你的忙，可是不巧，我手头的工作还没完。依我看，这件事您自己完全能胜任，您不妨自己先做做看。不过我可以帮您做点其他的，比如我今天上街买东西，要不要顺便给您带点什么？”

    当然还有更好的做法，让对方先将自己的处境和需要讲清楚，这样自己才知道如何帮他。然后表示你理解他的难处，如果你易地而处，你也会如此。如果你拒绝他是因为工作负荷过重，倾听可以让你清楚地界定对方要求你做的工作是否在你工作的分内，或者是否包含在自己目前重点工作范围内。

    这样做的另一个好处就是，即使你拒绝他，仍然可针对他的情况为他提供一些合适的建议。如果你能提出有效的建议或替代方案，对方也同样会感激你。

    不过，当你开口拒绝时，态度必须是温和的，语气必须是委婉的。这就如同同样是药丸，外边裹上糖衣的药，更让人容易入口。同样，委婉地表达拒绝，也更容易让人接受。

    拒绝别人或被别人拒绝，是我们每个人一生中每天都可能经历的事情。这是人生中的非常真实的一面，谁都会遇到这样的经历，同事来找你帮忙，但有时他们所提出的要求是你没有能力或不愿意去做的，此时，我们就要学会拒绝他们的请求。

    在拒绝同事时，我们有时会觉得不便说不，便随便找些不值一驳的理由来暂时搪塞对方，以求得一时的解脱。但这个方法并不高明，因为对方仍可能会找理由与你纠缠下去，直到你答应为止。比如你不想答应帮他做事，推托说：“今天我没有时间。”他可能会说：“那没有关系，你明天再帮我做好了，事情就拜托你了。”此时，你可能很难再用其他借口推辞了。

第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（5）

    第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（5）

    实际上，对付这种情况你倒不如直截了当地用较单纯的理由明确地告诉对方：“你托办的这件事我办不到，请你原谅。”这样拒绝虽然听起来有些生硬，但理由却单纯简洁，不再给对方以可乘之机，且可免除后患。

    事实上，拒绝同事本来就是一件伤感情、导致尴尬局面的事情，但如果人们能在生活中注意话语的含蓄和否定的技巧，是完全能避免这些情况发生的，从而让生硬的否定变成一副可爱的面孔，在轻松愉快的气氛中拒绝别人。

    含糊其辞的敷衍，是对付同事的最好办法，但具体该怎么做呢？

    比如同事有喜事要请客，你不能前去，但又不好直说。

    同事：“我买到彩票中了二等奖，今天晚上请客，你务必要来啊。”

    你可以说：“今天有事去不了，下次你再中奖，我一定去！”下次是什么时候没有说定，这实际就给人一个含糊其辞的概念。对方若是聪明人，就一定能听出其中的道理。而且你还巧妙地预祝了他再次中奖，相信正处在兴头上的他，也就不会再强人所难了。

    也可以答非所问，也就是装糊涂，给请托者以暗示。比如对方问：“此事你能不能帮忙？”你可以回答说：“我明天要去参加会议。”

    你不指所云，婉拒了对方，对方也能从你的话中感到，他的请托是不能得到你的帮助的，只好再想其他方法。

    还可以推托其辞。在不便明言相拒时，推托其辞是一种带有策略性的办法。比如，同事托你办事，如果你是主管此事的成员之一，你可以说：“我们单位可不是我一个人说了算，你这件事得大家讨论才能决定。不过这件事恐怕很难通过，最好还是别抱太大希望。要是你坚持的话，等到我们讨论完再说。”

    这就是将矛盾引向另外一个方向，推托其辞的好借口。言下之意就是我不是不给你办，而是我办不了。委托者听了这样的话，一般都会打退堂鼓，聪明的人更会借机下台说：“既然这样，我也不为难你了，下次可一定要卖我这个人情啊。”

    如上这些敷衍式的拒绝是最常见也是最常用的一种拒绝方法。敷衍是在不便明言回绝的情况下，含糊其辞地回避请托人。当然，在拒绝时态度一定要诚恳，而且要有发自内心的耐性和关怀。否则，如果仅是敷衍了事，对方看到了心里也会感到很不舒服。

    其实对于任何一个人来说，拒绝同事的要求，都不会是一件容易的事。面子、交情都要考虑到，还要顾及一起工作的情谊。那么，最理想的敷衍就是含糊其辞了，这样就大可不必因为拒绝同事而不知所措。

    看聪明的“傻子”如何解难题

    精明的人知道怎样给别人留面子，在一些时刻懂得装傻，懂得如何不揭穿他人的谎言，免得使人下不了台。也许有人会认为这样做太傻，实不知，“傻子”才是最聪明的人。

    为了不伤人面子，你可以在谈话中，给对方铺台阶，可以假定双方在一开始时没有掌握全部事实，例如，你可以这样说：“当然，我完全理解你为什么会这样想，因为你那时可能还不知道有这回事。在这种情况下，任何人都会这样做的。”或者“最初，我也是这样想的，但后来当我了解到全部情况，我就知道自己错了。”

    一

    位顾客来到一家百货公司，要求退回一件外衣。她已经把衣服带回家并且穿过了，只是她丈夫不喜欢。她辩解说绝没穿过，要求退换。

第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（6）

    第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（6）

    售货员张政检查了外衣，发现有明显干洗过的痕迹。但是，直截了当地向顾客说明这一点，顾客是绝不会轻易承认的，因为她已经说过“绝没穿过”，而且精心伪装过穿的痕迹。这样，双方可能会发生争执。于是，机敏的张政说：“我很想知道是否你们家的某位成员把这件衣服错送到干洗店去。我记得不久前我也发生过一件同样的事情，我把一件刚买的衣服和其他衣服一起堆放在沙发上，结果我丈夫没注意，把这件新衣服和一大堆脏衣服一股脑儿塞进了洗衣机。我怀疑你是否也会遇到这种事情——因为这件衣服的确看得出有已经被洗过的痕迹。不信的话，你可以跟其他衣服比一比。”

    顾客看了看证据知道无可辩驳，而张政又为她的错误准备好了借口，给她一个台阶——于是顺水推舟，乖乖地收起衣服走了。售货员张政的话说到顾客心里去了，使她不好意思再坚持。一场可能的争吵就这样避免了。

    没有谁会愿意将自己的不良计谋展现在公众面前，如果在这种时候我们能够宽容、耐心地对待，给对方铺好台阶，相信识趣的人都会顺水推舟，为事情做个漂亮的收尾。但是生活中很多人在遇到这样的场合都会大发雷霆，将人数落得一无是处，从而引发不必要的争论，给自己带来麻烦。

    而聪明的“傻子”总是会想方设法保留他人的颜面，即使遇到再大的问题也能临危不乱，以其独特的方式解决问题，绝不会当面拆穿他人不轨的意图。这也正是他们赢得他人尊敬的高明之处。

    有

    一位老师曾遇到过这样一件事：下课了，叶可心向老师反映，昨天她爸爸作为生日礼物送给她的一支黑色派克钢笔不见了。老师巡视了一下全班同学的表情，发现坐在叶可心旁边的学生神情惊慌，面色苍白。可想而知，钢笔十有八九就是她拿的。当面向她指出吧，又苦于没有充分证据，搜身吧，又不尽情理。这位掌握一定攻心技巧的老师想了想说：别着急，同学，肯定是哪位拿错，黑色的钢笔实在太多了，互相拿来拿去是经常发生的事。只要等会儿她看清楚了，一定会还给你的。”果然，下课以后，那位拿了钢笔的同学趁旁人不在的时候，赶紧把钢笔送还到叶可心同学的笔盒里去。

    人们通常会为谎言寻找各种借口，你若是一个精于人际之术的“傻子”，就会知道，想戳穿对方的谎言，不仅必须使他相信你，而且必须懂得如何把他从自我矛盾中解救出来，说得他心服口服，体面地收起那套鬼把戏。

    人们都有一时冲动，做错事、说错话、得罪人的时候，如果你以牙还牙只会使事态变得更严重。说话办事不妨做一个“傻子”，顾全对方面子，这会使对方产生愧疚感，自动改正错误，那你就是一个最聪明的人了！

    忘掉自己给别人的好处

    有的人喜欢把自己对别人的好处，时刻放在嘴边，喋喋不休。实不知这种人是最遭人讨厌的了。你帮助了别人，别人自会在心里记住，你每每提起，倒是像向人催债似的，别人怎么会不反感呢？

    在生活中，我们经常需要互相帮助才能度过人生的难关，但是对于助人者来说，在帮别人之后，切莫以救世主的姿态自居，这样会让被帮助者产生一种心理负担，你甚至会因此而失去朋友。正确的做法是：揣着“聪明”装“糊涂”，忘掉自己给别人的好处。

第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（7）

    第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（7）

    人都是有自尊心的，不到万不得已的时候，一般人是不会开口求人的。如果别人答应帮助你，你就欠了一个人情，但是，这个世界上唯有人情债是最难还的。如果别人拒绝了，自己脸上不好看，别人心里也不舒服，彼此徒增一层尴尬。

    所以，如果有人有求于你，又如果你有帮助他的能力，那么最好能不声不响地给予他帮助，这会让他感激不尽。千万不能把自己对他的“恩惠”大张旗鼓地去做宣传，那样做的结果，只能是费力不讨好，留下怨恨。

    还有，不要以为帮助别人只要你愿意就行了，其实，帮助别人也需要一定的技巧。否则，你帮助了别人，别人还不一定会惦记你的好处。需要注意的一点就是，在你帮助别人的时候，不要使对方感到受你的恩惠是一种负担。这样就会给接受者造成一定的心理压力，在这种压力下享受你的帮助，其心情可想而知。

    但是偏偏有些人，有很强的虚荣心。一旦为朋友做了事，送了人情，等到大功告成，他便不知道自己姓什么了。把简单的说成复杂的，小事说成大事，生怕人家忘了。没有朋友会因为你不说，就会忘记你送的人情，多说反倒无益。你的多言，会使得愿意帮助别人的良好初衷变质，并给你带来不好的结果。

    那

    年冬天，风雪交加，孙老头的家里快没粮食了，眼看年关就过不去了。无奈的他只好到村东头的富人钱老头家借钱。钱老头那天因为女儿刚从大学放假回家，非常高兴，便爽快地答应借给孙老头钱，最后还大方地说：“拿去吧，不用还了，我不在乎这几个小钱。”孙老头接过钱，小心翼翼地包好，心情复杂地回家了。

    第二天早上，发生了一件让钱老头奇怪的事情，他发现自家院内的积雪已被人扫过，连屋瓦也打扫了。后来他才知道，这是孙老头做的。孙老头说，他不想自己那么没有尊严，这钱他一定会还的。钱老头听了很惭愧，于是他前去让孙老头写了一份借条，以表示对他的尊重。

    孙老头是有尊严的，他是在用行动来维护自己的尊严，当钱老头意识到自己的错误时，他及时地做了一件能挽回孙老头尊严的事——让孙老头写份借条。在钱老头眼里，世上没有乞丐，而在孙老头心中，自己更不是乞丐，而只是一个和钱老头平等的人。

    生活中经常有这样的人，帮了别人的忙，就觉得有恩于人，于是心怀一种优越感，高高在上，不可一世。这种态度是很危险的，常常会引发反面的效果，这就是费力不讨好的表现。帮了别人的忙，却没有增加自己人情的砝码，这是得不偿失的。

    你帮助了别人，别人心里其实是非常感激你的。如果你再大肆张扬，生怕没有人知道你帮助了别人，那会让别人觉得你是在炫耀自己而不是在帮助别人，同时你也会增加被帮助者的心理负担。当被帮助者不能忍受你的这种行为的时候，就会尽快地还你一个人情，之后对你敬而远之。下次再也不会有求于你，即使你主动帮他，他亦会另请高明。所以，帮助了别人，就不要夸大其辞，最好不夸功，甚至可以不认账。这其实是一种高明的手段，它让别人感受不到你的优越，相反还会对你的体贴和照顾感激不尽。

    由此可知，帮助别人的行为方式是非常重要的，在你帮助别人的时候，不要使对方觉得你的帮助是一种压力，更不要让对方感到你是在施舍。你一定要记住，没有人想仅仅因为接受了你的一次帮助，就要在你面前一辈子抬不起头来。

第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（8）

    第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（8）

    还有要注意的是，当你帮忙时要高高兴兴，不可以心不甘、情不愿的。如果对方也是一个能为别人考虑的人，你为他帮忙的种种好处，绝不会像射出去的子弹似的一去不回，他一定会用别的方式来回报你。对于这种知恩图报的人，应该经常给他些帮助。不要让它表现得太过**，帮忙本来就是一个人情上的事情，没有必要把每件事摆放得清清楚楚，否则会让彼此的交情不能长时间维持。

    人际往来，帮忙是互相的，不要为别人做了一点小事就到处炫耀，揣着“聪明”装“糊涂”才是为人之道，没有人会把你的帮助忘得一干二净，但为了长久的维系关系，你却不能天天把它挂在嘴边。

    “装拙”可避免麻烦

    “马有失蹄，人有失言”，偶尔失语在语言交际中难免发生，但失语往往是许多矛盾发生和激化的根源。因此，适当装装糊涂，在人际交往中是很有必要的。

    张

    自力在一所学校实习期间，一次在黑板上刚写了几个字，学生中突然有人叫起来：“张老师的字比我们李老师的字好看！”真是语惊四座，稚嫩的学生哪能想到，此时后座的班主任李老师是怎样的尴尬！对实习生张自力来说，初上岗位，就碰到这般让人难堪的场面，的确够为难的，要是处理不好以后怎样同这位班主任共渡实习关呢？

    是转过身来谦虚几句，还是充耳不闻？这时，张自力灵机一动，装作没有听到，继续写字，头也不回地说：“不安安静静地看课文，是谁在下边大声喧哗！”

    此语一出，后座的李老师紧张尴尬的神情顿时轻松多了，尴尬局面也随之消除。

    张自力在这里，巧妙地装了回糊涂，假装没听清，避实就虚。既巧妙地告诉那位班主任“我”根本没有听到；又打击了那位学生的称赞兴致，避免了他误认为老师没有听见的可能，再称赞几句从而再次造成尴尬局面。

    大家在进行即兴演讲的时候，难免会出现这样的情况：演讲者自己也不知为什么，竟说出一句错话，而且马上就意识到了。怎么办呢？倘若遇上这种失误，演讲者不妨装作不知道，然后采用调整语意、改换语气等续接方式予以补救。只要反应敏捷，应变及时，就可以收到不露痕迹的纠错效果。

    胡

    经理是一位公司的老板，一次，他在公司庆典上发表即兴演讲，他这样强调纪律的重要性：公司作为一个整体，应该有铁的纪律和严格的规章制度，我们每一个员工都必须自觉遵守。上班迟到、早退；工作中到处乱逛、闲聊；办事拖沓、懈怠；工作态度消极等等都是严重违反公司纪律的行为。我们允许这样的现象的存在——就等于允许瓦解公司制度、破坏集体团结的行为存在，我们能够这样做吗？

    胡经理的反应力和应变力都是很强的。当他意识到自己把“我们决不允许这些现象的存在”错误地说成“我们允许这样的现象的存在”时，他佯装不知，故作糊涂，马上循着语言表达的逻辑思路，续补了漏掉的“决不”二字，一句话同时以反问的形式结束，增强了演讲的启发性和警示力。这样的“装拙”效果，可谓是续接有理、补救有方，顺理成章，天衣无缝。

    朋友之间开玩笑，有时也会因开玩笑过头，而大动肝火，伤了和气。对于这种情况，不妨巧妙地运用“装糊涂”，给他一个丈二和尚摸不着头脑的怪问。

第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（9）

    第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（9）

    卢

    晓因身体肥胖，同班的志钢、王明“触景生情”，“冬瓜”长“冬瓜”短地做起买卖来，并时不时拿眼瞅卢晓，扮鬼脸。拿自己的生理“缺陷”来开过火的玩笑，实在让卢晓气愤。如果立刻制止，便不打自招了；如不管他们，却又按捺不住心中的怒火。怎么办呢？

    此时卢晓稳了稳躁动的情绪，缓缓地走过去，拍着二人的肩膀，轻言细语地问：“志钢，听说你有1·8米高，恐怕没有吧。”接着又对王明道，“你今天早上吃饭没有？”

    听到这般温柔怪诞的问话，兴奋中的二人愣在当头，大眼望小眼，如坠雾中。全班同学沉寂了几秒钟，随即迸发出哄堂大笑，二人方明白被愚弄了，刚才有声有色的“买卖”，再也没有兴致继续下去。

    用装糊涂的办法来制止别人的挖苦、讽刺，真是屡试不爽的避免麻烦的好办法。既避免了大动肝火，两败俱伤，又可巧妙地运用装作没听明白的方式见机而行。

    丈

    夫不停地抽烟，烟缸里已经有一大堆烟蒂了，大部分还在冒烟。妻子惊呼：“天哪，难道你找不到更好的自杀方式吗？”

    妻子出于对丈夫的深切关怀，非常恼恨丈夫抽烟，把抽烟比作“自杀”，用语异常辛辣。作为男子汉的丈夫，虽然自知不对，但对于这样的挖苦，却是忍无可忍。如果直接反击，那也只有伤和气了。此时，不妨装作没有听明白：“亲爱的，我正在抽烟思考这个问题。”

    这样一个没好气的、似是而非的回答，令人啼笑皆非。丈夫也因为幽默了一次，心理获得了平衡而消了怒气，妻子已经发泄了自己的不满，已不太在乎丈夫听到没有，因此也不再言语。

    人际交往中，懂得假意糊涂的人才是真正聪明的人。因为装糊涂是为了避免不必要的麻烦，从另一个角度来说，这似乎就是难得糊涂的至高境界。

    不妨睁一只眼闭一只眼

    人生在世，为人处世要留余地，任何事情都不要做得太绝，睁一只眼闭一只眼，宽容别人就是宽容自己，给别人留条后路就是给自己留条后路。

    古人在建房子的时候，都会在需要的地方恰到好处地留一点空间，从而避免拉裂或挤压的变形出现，可以说，这就是以不太完美的形式达到完美的境界。

    宋

    代的吕蒙正，每当遇到与人意见相左时，他必定以委曲婉转的比喻来晓之以理，动之以情。因为他胸怀宽广，气量宏大，有大将风度，皇帝对他很是信任。

    当吕蒙正初次进入朝廷的时候，有一个官员指着他说：“这个人也能当参政吗？”

    吕蒙正假装没听见，付之一笑。

    他的同伴为此愤愤不平，要质问那个官员叫什么名字。吕蒙正马上制止他们说：“一旦知道了他的名字，就一辈子也忘不了，不如不知道的好。”

    当时在朝的官员也佩服他的豁达大度。后来那个官员亲自到他家里去致歉，并结为好友，相互扶持。

    吕蒙正这样做是对的，为人处世，留有缝隙，是一种君子风度，可以显示一个人博大的胸襟和深厚的修养。其实，在为人处世方面也应该这样，留一点缝隙，也就是为自己留一条后路。如果我们时时处处工于算计，事事锱铢必较，不给别人留半点余地，不让自己牺牲一点利益，那么人与人之间的关系，必定会出现剑拔弩张的局面。

    这个世界说大也大，说小也小。人海茫茫也会狭路相逢，你今天得理不饶人，又怎么知道他日会不会与那人相遇呢？给别人留余地，就是给自己留余地。给别人方便，就是给自己方便。

第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（10）

    第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（10）

    为人处世留余地，得饶人处且饶人。不让别人为难，不让自己为难，让别人活得轻松，让自己活得潇洒，这就是做人要留有缝隙的妙处。不管是谁，一定要谨记：权力不可使绝，金钱不可用绝，言语不可说绝，事情不可做绝。

    有

    这么一个寓言故事：某一天，大森林里因为连绵阴雨而光线昏暗。傍晚时分，大象艾利芬正在树林里漫步，但眼前光线较暗，艾利芬一不小心把刺猬阿尔丁的老巢踩坏了。艾利芬很惭愧地向阿尔丁赔礼道歉，但是，阿尔丁却对此耿耿于怀，不肯原谅艾利芬。

    一天，阿尔丁看见艾利芬躺在地上睡觉，心想：“机会来了，我要报复艾利芬，至少，我可以咬这个庞然大物一口。”

    但是，艾利芬的皮特别厚，阿尔丁根本咬不动。阿尔丁围着艾利芬转了几圈，想啊想，终于想出一个好办法，阿尔丁发现艾利芬的鼻子是个进攻点。于是，阿尔丁忘乎所以地钻进艾利芬的鼻子里，狠狠地咬了艾利芬的鼻腔黏膜一口。

    艾利芬感觉鼻子里一阵刺痛，它猛烈地打了一个喷嚏，将阿尔丁射出好远，阿尔丁被摔了个半死。

    好久，阿尔丁才从地上爬起来，痛不欲生，对前来探望它的同类说：“要记住我的惨痛教训，有些事情适可而止，睁一只眼闭一只眼吧！”

    朋友之间因为一句闲话争得面红耳赤，形同路人；邻里之间因为孩子打架导致大人拌嘴，老死不相往来；夫妻之间因为家庭琐事同室操戈，劳燕分飞，如此等等，不一而足。得饶人处不饶人，结果往往害了自己。

    在日常生活中，也包括工作中，往往是为一些非原则问题，为一些鸡毛蒜皮的小事而睚眦必报，结果弄得两败俱伤。其实，为人处事要宽容，睁一只眼闭一只眼就没有解决不了的难题。

    花半开酒半醉，做人不能太精明

    我们知道，凡是鲜花盛开娇艳的时候，就要立即被人采摘而去，也就是衰败的开始。我们也知道，在武术中有一高难度拳术，即“醉拳”，“醉拳”的厉害，在于一个“装醉”，表面上看来跌跌撞撞，踉踉跄跄，不堪一推，而其实“形醉而神不醉”，醉醺醺之中却暗藏杀机，就在你麻痹大意之时，将你打趴在地。所以，有“花要半开，酒要半醉”之说，人生在世，也是这个道理。如果你才华横溢，聪明绝顶自然是好事，但同时也要懂得内敛，学会装醉，不然，当你志得意满，目空一切的时候，别人会把你当成了枪靶子、眼中钉。

    无论你有怎样出众的才智，但一定要谨记：不要把自己看得太了不起，不要把自己看得太重要，不要把自己看成是救国济民的圣人君子，还是收敛起你的锋芒，夹起你的尾巴，掩饰起你的才华吧。

    曾

    国藩在清朝曾经立下赫赫战功，在他率领下的“曾家军”，攻破南京，平定了太平天国。但是，曾国藩始终不敢居功，甚至在给弟弟曾国荃的信中说：“左列钟铭右读书，人间随处有乘除；低头一拜屠羊说，万事浮云过太虚。”曾国藩就是在用这首诗告诫他的弟弟，越有功劳越得低头做人，千万不能因此而骄傲自大。

    曾国藩诗中屠羊说的典故，出自庄子的《让王篇》。屠羊说本来是楚昭王时，市井中一个卖羊肉的屠夫，曾跟着遇难的楚昭王逃亡。在流浪途中，昭王的衣食住行，都是他帮忙解决的。后来楚昭王得以恢复国君身份，感念屠羊说在流亡期间对自己的照顾，于是派了一位大臣去问屠羊说想不想做官。屠羊说自己不想做官，问其原因，屠羊说答道：“楚王失去了他的国家，我也跟着失去了卖羊肉的摊位，现在楚王恢复了国土，我也恢复了我的羊肉摊，生意依旧红火，还要什么赏赐呢？”

第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（11）

    第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（11）

    大臣把屠羊说的话转告给楚昭王，楚昭王觉得这个羊肉摊老板非等闲之辈，在佩服其为人的同时更坚定要赏赐他的决心，于是再次下命令，一定要屠羊说领赏，并表示要任命他为三公。当大臣再次把楚昭王的旨意传达给屠羊说时，屠羊说再次拒绝了，并且屠羊说更进一步说：“这次楚国失败，不是我的过错，所以我没有请罪杀了我。现在复国了，也不是我的功劳，所以也不能领赏。我文武知识和本领都不行，只是因为逃难时偶然跟国王在一起，如果国王因为这件事要赏赐我，将会被天下人讥笑我楚国没有法制。我很清楚，官做到三公已是到顶了，比我整天守着羊肉摊不知要高贵多少倍。那优厚的俸禄，比我杀几头羊赚点小钱，要丰厚多少倍。这是君王对我这无功之人的厚爱。我怎么可以因为自己贪图高官厚禄，使我的君主得一个滥行奖赏的恶名呢？因此，我绝对不能接受三公职位，我还是摆我的羊肉摊，更心安理得。”

    曾国藩引用这个典故，是对他弟弟的警告。他语重心长地教诲他的弟弟，要看淡人世间的名利，知悉“随处有乘除”。曾国藩的这番话同时也说明，即使一个人功成名就了，即使成名成家了，也要谦和礼让。一方面，名是相对的，满招损，谦受益；另一方面，如果你居功自傲，狂妄自大，别人也会不理你那一套。

    猖狂、傲慢的反面是谦逊，谦逊是对症之药，真正的谦虚不是表面的恭敬，外貌的卑逊，而是发自内心地认识到猖狂之害，发自内心的谦和，常常能发现自己不如别人的地方，并能自我克制，懂得进退，虚心接受别人的批评，待人以礼。不自是，不居功，择善而从，自反自省。

    自古以来就有“开国皇帝杀功臣”的说法，这其实都是做人太精明而惹祸上身的典型。

    当初一起打江山时，各路英雄不问出身，汇聚一堂，同在一麾之下，锋芒毕露，一个比一个有能耐。主子当然需要借这些人的才能实现自己平天下的雄心壮志。但天下已定，这些虎将功臣的才华不会随之消失，这时他们的才能成了皇帝的心病，让他感到威胁，所以屡屡有开国初期大杀功臣之事。

    读

    过《三国演义》的人都知道，诸葛亮在刘备死后就没有更大的作为了。但是，其中的原因并不是刘备不在世时了，诸葛亮就不会运筹帷幄，不是满腹经纶了。而是因为，在刘备这样的明君手下，诸葛亮是不用担心受猜忌的，并且刘备也离不开他，因此他可以尽力发挥自己的才华，辅助刘备，打下一份江山，三分天下而有其一。然而，即位的阿斗却容不得自己再像往常一样锋芒毕露了。

    况且刘备死前，当着群臣的面说：“如果这小子可以辅助，就好好扶助他；如果他不是当君主的材料，你就自立为君算了。”诸葛亮一听，顿时冒了虚汗，哭着跪拜、叩头流血地说：“臣怎么能不竭尽全力，尽忠贞之节，一直到死而不松懈呢？”试想，刘备再仁义，也不至于把国家让给诸葛亮为君吧，这不是猜忌、试探，又是什么呢？所以在刘备死后，诸葛亮一方面行事谨慎，鞠躬尽瘁，一方面则常年征战在外，以防授人“挟天子”的把柄。就是韬晦之计。

    “花要半开，酒要半醉”，做人不能太精明。我们不能显示自己的高明，更不能纠正对方的错误。在人际交往中，“装傻”可以为己遮羞，还可以在处于不利境地时自找台阶下。

第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（12）

    第二章 世事岂能尽如意，揣着糊涂最聪明（12）

    大智若愚，大巧若拙

    “大智若愚”被普遍认为是做人智慧中最高、最玄妙的境界，大智若愚就是本来拥有最高的智慧，却接近于没有智慧，接近于木讷，接近于愚。如果有谁能得到“大智若愚”的评价，那表明他可以在人生舞台上立于不败之地了。

    智慧如果过于外露，仍然称不上高级的智慧，“聪明反被聪明误”，“多智则谋”，一个人过分地精于算计反而会被人算计。“大智若愚，大巧若拙”，它们表明至高的谋略，至高的技巧，至高的境界并不是直接地、**裸地、一览无余地展现在人们面前，它拥有丰富的层次与内涵，拥有保护自身的机制。

    在中国古代做人术中，“大智若愚”演变为一套内容极其丰富的韬光养晦之术。那些功成名就、见过大风大雨的“过来人”对老子的名言“挫其锐、解其纷、和其光、同其尘，是谓玄同”理解格外深刻。因而每当身处猜忌之中，或者在面临生命威胁的紧要关头，韬晦一方无不大智若愚地化危机于恬然淡泊。

    商

    朝的纣王向来以荒淫无道、暴虐残忍著称，身边人自然也对他避之唯恐不及。有一次，商纣王痛饮一夜，竟昏醉不知昼夜。迷迷糊糊地问左右的人，大家都不敢回答，都说不知道。于是商纣王又问箕子，箕子也深知“一国皆不知，而我独知之，吾其危矣”的道理，于是也假装喝醉了，借口喝多了不知道逃过一劫。

    魏国的信陵君是战国四君子之一，他以广结天下豪杰，广徕天下贤才而闻名。素有“士以此方数千里争往归之”的美誉。他的贤德使之拥有足以与魏王抗衡的政治实力，魏王也不得不让他三分。

    后来，信陵君公然违背魏王的意志“窃符救赵”，解救了正受秦兵压境威胁的赵国，终于使魏王难以容忍。再加上秦国施以离间之计，在“诸侯徒闻魏公子，不闻魏王”的传言中，魏王开始担心信陵君威望过大，有朝一日建立巨大功勋会威胁自己的王权，于是魏王剥夺了信陵君的实权。聪明的信陵君，从此“谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女”，以降低人格的方式减轻了魏王的戒惧，才得以保住自己的性命。

    韬晦之术在汉以后的所有做人术中发展最为充分，许多成大事者，在成就之前都有韬晦的历史，善于避让那些看似胸无大志，实际暗伏杀机的身边人。无不以弱者的形象做出强者的举动。

    日常生活中，我们常常可以看，一些很有学问和修养、心里明白的人，表面却显得愚钝，既不与人勾心斗角，也不用心算计。正由于这样，一些无知的人反倒取笑他，背后议论他，并自以为聪明得计。

    其实，大凡大智慧、大聪明之人，他们都胸怀坦荡，胸襟豁达，明白大道理，对于身边琐事一目了然，当然用不着处处用心，或者甚至为一点鸡毛蒜皮的小事而与人斤斤计较。因此，他们心中总是很安逸，行为也总是很超脱。这好像就是“绝圣弃知”。

    而那些只有一点小聪明的人却正好相反。他们喜欢察言观色，见逢插针，无孔不入。这种人要是谈大道理，便气势汹汹，咄咄逼人；谈具体事儿，便婆婆妈妈地叨叨絮絮，没完没了。他要是和别人打上了交道老是纠缠不清。然而，他长于勾心斗角，鸡蛋里可以挑出骨头，没事儿也可找出是非来。

    从智谋的原则来看，它仍然体现为以静制动、以暗处明、以柔克刚、以反处正之道，表现为降格以待的智慧。

    “大智若愚，大巧若拙”的目的正是为了要减少外界的压力，松懈对方的警惕。或使对方降低对自己的要求。如果意图在于获得外界的赏识，愚钝的外表可以降低外界对自己的期待，而实际的表现却又超出外界对自己的期待，这样的智慧表现就能格外出其不意，引人重视。

    会装傻的人是聪明人，但不一定是大智若愚的人。大智若愚是一种境界，既不是被动地装傻，也不是被动地内智外愚，而是由内而外遵循事务本身的规律去行事，该聪明的时候聪明，该傻的时候就惟妙惟肖地装傻。大智若愚的前提是内在的修养与智慧，是对世事的大彻大悟。然而，大彻大悟即便智者先贤也很难做到。那凡夫俗子们就不妨适时适度地装装傻吧。即便装傻装成了真傻也无所谓。毕竟大家都是凡人、俗人和庸人。

    “大智若愚”是在平凡中表现不平凡，在消极中表现积极，在无备中表现有备，在静中观察动，在暗中分析明，因此它更积极、更有备更具优势，更能保护自己。

第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（1）

    第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（1）

    逢人只说三分话，未可全抛一片心。与人相处时说话要把握好尺度拿捏好分寸，万事都要留有余地。不能没心眼地什么话都说，更不能把话说绝。给对方留余地就是给自己留退路，以便进退自如，来去从容。

    点破不说破，把话说得滴水不漏

    在社交中，当你很想表达一种内心的愿望，但又怕说得太过直白会引起别人的不满和猜忌时，不妨尝试含蓄一些的表达方法，十分话只说七分，点醒对方又不把本意说破，既达到目的，又让人对你的话无可挑剔，正可谓把话说得滴水不漏。

    很多时候，话没有必要一定要说破，委婉含蓄地表达，不仅让人接受，还可深得人心。话说在明处，意藏在暗处，犹如春风袭人，人人都爱听。

    肖

    明到同事家求同事帮忙办事，同事热情招待，很有礼貌地端茶倒水。肖明办完事后，竟然与同事高谈阔论起来。天色已经很晚了，同事的孩子还要早点休息，同事的太太也很疲倦了。但是，肖明此时说得正酣，也不好直接请客人出门，怎么办呢？

    同事便简单地收拾了一下客房，然后回到房间对妻子说：“人家这么晚来找我，你也不说给收拾一下客房。”然后又对肖明说，“我刚把客房给你收拾好了，完了就住这吧，来，咱们再喝一杯茶吧。”这时，肖明听到同事的话，很知趣地听出了同事的弦外之音，马上告辞了。

    同事将自己的意思曲折地表达出来，点破“时间到了，该休息了”的事实，但却没有说破，既尊重了客人，又不至于让客人难堪。

    点破不说破，把话说得滴水不漏是一种语言技巧，说来容易，但要想熟谙此道，却也是需要大家不断摸索、继续提高的。比如：批评的话，可以假托第三者传达，这是点破不说破中“一石二鸟”的好计策。

    某

    公司的大老板对公司几位兼职的女职员的言谈很不满，觉得她们跟自己这个老板说话，就像跟朋友说话一样没有尊卑。有一天，老板告诉已经在这家公司任职四年多的女职员唐荟心说：“最近的年轻人说话有点随便，请你代我转告一下好吗？”没想到结果令老板很意外。那几个兼职的女职员谈吐有了很大改善，而负责转告的女职员唐荟心，也对自己的言谈举止更为小心谨慎。原来是老板那句“最近的年轻人”，提点的唐荟心，觉得老板把自己也包括在内了。这个女职员的情形，连主管也意想不到。这也可以用做批评别人时的方法，也就是说托诸“第三者”而不要直接批评，如此一来，对方就会虚心接受而不太会产生反感。

    点破别人时不要指出缺点，而要强调如果纠正过来会更好。

    有

    位公司经理慨叹纠正别人实在难，部属工作上出现问题，稍微提点一下，部属不是置之不理，就是破罐破摔，越变越坏。原来，这位经理只是指出对方的缺点加以批评而已。后来这位经理发现，换一种提点方式，强调矫正过来会更好，那就会是另一种情况。

    有位运动员教练在纠正选手的错误时，从来不会说“不对，不对，这样不对。”而是说“大致上不错，但如果再纠正一下……结果会更好”。他并非否定选手，而是先加以肯定再修正。也就是说先满足对方的自尊心，然后再把目标提高。如果只是纠正、警告的话，只会徒然引起选手的反感，不会有何效果可言。

    不小心说话伤到对方或提到对方的缺点时，要加上赞美的话。

第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（2）

    第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（2）

    话说出来就无法收回，当场气氛就不好了。一旦出现不小心说话伤到对方或对对方不礼貌的情形，大多数人会连忙辩解，或者换上温和一点的措辞，这实在不是好方法，因为对方认为你心里这么想才会出言不逊。这种时候，最好的做法，不是去否定刚才说出来的话，而是要尽量沉着，若无其事地附带说道：“这就是你吸引我的地方，而且，你还有其他优点，所以表面上的缺点更显得有人性。”人对于别人说过的话总是对最后的结论印象最深刻，附加赞美的话，对方便认为结论是赞美的，即使你点破了，但最终没有说破，还是可以让尴尬的气氛烟消云散的。

    传达坏消息时，要附加一句“令人无法相信”。

    如果要说“我听说过关于你的谣言”，最好在前面加一句“虽然我不相信……”那么对方所受到的冲击就会轻很多。

    点破不说破，就是使用一些故意游移其词的手法，给人以暗藏玄机之感。有人谈及某人相貌丑陋时，不会直接说“相貌丑”，而用“长得有点困难”、“有些对不起观众”这样的话来代替；谈到某人对一个人、一件事有不满情绪时，说他对此人此事有点“感冒”等等。这都是在委婉含蓄地表达事情的本意。

    当然，在使用“点破不说破”的语言技巧时也要注意，委婉含蓄并不等于晦涩难懂。它的表现技巧首先建立在让人听懂的基础上，同时要注意使用范围，如果使用“点破不说破”话不分场合，也是达不到把话说得滴水不漏的效果的。

    话说在明处，意藏在暗处，这种点破不说破的说话方式，是一种口才的魅力。在人与人随意的交谈中，含蓄大有讲究，在某种意义上来说，点破不说破就是把话说得滴水不漏的语言艺术。

    一样话两样说，言辞巧妙慢开口

    现实生活中需要有这样的智慧，一样的话可以有两样的说法。两种说法，结果往往大相径庭。一样的话两样说，这也是一门艺术。所以说“一句话能把人说笑，一句话也能把人说哭。”同样的话，不同的说法，不仅能体现言语表达方式的不同，还可以表现一个人的素质是高雅还是粗俗。

    古

    时候有个年轻的侠客骑马赶路，天色渐黑，但前不着村后不着店，年轻的侠客正着急的时候，忽见看到前面来了一位老农，他便在马上高声喊道：“喂，老头儿，离旅店还有多远？”老人回答：“五里！”年轻的侠客于是策马飞奔，向前驰去。结果跑了十多里路，仍然不见人烟。他暗想，这老头儿真可恶！居然骗人，非得回去整治他不可。自言自语道：“五里，五里，什么五里！”

    他叨念着猛然醒悟过来，这“五里”不是“无理”的谐音吗？于是拨转马头往回赶。见那位老农却在路边等他，他急忙翻身下马，亲热地叫了一声老大爷。话没说完，老农就笑眯眯地打断他的话：“你已经错过了路头，如不嫌弃，可到我家一住。”

    同样都是问路的话，以不同的口气说出来，就会得到不同的对待。一样的话，如果你说出口时对他人极为尊重，让人有如沐春风之感，对方自然也会对你极为尊重。

    常言说得好：“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。”一样的话，不同的口气，就会产生截然相反的效果。

    王

    历惟是一个在服刑中的囚犯，这一天，正在服劳役修路时，他在路边捡到50元钱，王历惟没多想，就立即把钱交给监管警察。但谁也没想到的是，监管警察却满脸鄙夷地对王历惟说：“你们这些人，变着花样地拿自己的钱来讨好我们，企图靠贿赂减刑，告诉你，我不吃这一套！”这件事让王历惟心灰意冷，认为这世上再也没有可以相信的人了。

第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（3）

    第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（3）

    终于有一天，王历惟越狱了。在逃跑途中，他大肆抢劫，并登上了南下的火车。但时值春运，火车里拥挤不堪，王历惟只得站在厕所门口。入夜后，车厢里静了很多，这时候，有位年轻漂亮的小姑娘要上厕所，关门时突然发现厕所门锁坏了。犹豫了一下，她很有礼貌地对王历惟说：“先生，你能为我看一下门吗？”王历惟一愣，但再看看姑娘那纯洁无邪的脸，就庄重地点了点头。王历惟像一位忠诚的卫士，把守着门。也就因为姑娘这句话，他突然改变了主意。在下一站，他下车到派出所投案自首。

    一样话两样说：一句粗暴的话语，可以让一颗原本善良的心灵被彻底毁灭；一句充满信赖的话语，也可以拯救一个正在沉沦的灵魂。可见，语言，不仅是一个人内在修养的表现，而且，在某种特定情况下，还可以极大地影响甚至改变一个人的行为心理，甚至命运前程。所以，我们在开口之前一定要三思。

    具体说来，究竟如何做到一样话两样说呢？

    1．说话有限制。

    这是一种目的性很强的说话技巧，它能帮助说话者获得较为理想的回答，减少对方说出拒绝的或不愿接受的回答。

    一家卖鸡蛋面的小店，服务员在客人点餐时会问：“要不要放鸡蛋？”心理学家建议，服务员不要问“要不要放鸡蛋”，而要问“放一个还是两个鸡蛋”，这样提问就缩小了对方的选择范围。这种问话，显然可以多做鸡蛋的生意。

    2．先协商再说话。

    如果你想要别人按照你的意图去做事，应该用商量的口吻向对方提出。如你要秘书起草一份文件，把意图讲清之后，应该问一问：“你看这样是否妥当？”

    在开会时我们经常听到主持者这样发问：“不知各位对此有何高见？”虽然从表面上看，这种问话很好听，但效果并不是很好。因为，谁敢肯定自己的见解就高人一等呢？就算是高见，也不好意思先开口。如果换成“各位有什么想法呢？”这种问法一定会被很多人接受，效果一定会大相径庭。

    3．说话给人留下选择的余地。

    这种说话方式多用于朋友之间，同时也表明提问者并不在乎对方的抉择。例如，你的朋友来你家做客，你留他吃饭，但不知他的口味。于是问他：“今天咱们吃什么？牛排还是火腿？”

    4．措辞要委婉。

    这种说话的意图是为了避免对方拒绝而出现尴尬局面。例如，一位先生爱上了一个女孩子，但他并不知道女孩子是否爱他，此话又不能直说，于是他试探地问：“我可以陪你走走吗？”如女方不愿交往，她的拒绝就不会使对方很难堪。

    5．说话不能太唐突。

    说话要讲究一定的方法，说话过于唐突是非常不礼貌的行为，这是不可忽视的。假如在大庭广众之下问对方：“你有什么理由可说？”“你晚来了半小时，上哪儿混去了？”如此唐突的问法，令人难以下台，人家一定会不高兴的。

    一句话说得人笑，一句话说得人跳。有谁会喜欢那种经常用恶语伤人的人呢？所以我们更应该学会一样话两样说，这样，不仅能体现出自身高雅的修养，也能够让别人很舒服地接受你的观点或意见。

    别把话说死，“含糊其辞”好拒绝

    生活中，我们会经常遇到别人请求我们帮忙的事情，如果是我们力所能及的事情当然在所不辞，但是如果事情超出了我们的能力范围，肯定会拒绝他人。但是拒绝也是要讲求艺术的，如果方法运用不得当，就可能给对方造成一定的伤害，甚至引发怨恨和不满。所以最明智的拒绝之道就是：“含糊其辞”，不把话说死，这样可以把拒绝的伤害降到最低。从而避免在拒绝别人时，导致人际关系的破裂。

第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（4）

    第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（4）

    当一个人满怀希望地去寻求他人的帮助时，却遭到了无情的拒绝，显然会让对方难堪无比；又或者自信十足地去说服别人，却遭到严厉拒绝，这简直是令人无法承受的伤害。“我们每天都做一样的工作，凭什么要我帮你？”或者“这件事我真的办不到”，在遭受这些拒绝后，你的感觉是什么样的？你一定会恼羞成怒，用犀利的言语回击对方：“你这个人怎么这么没同情心啊！难道你一辈子就不求人吗？”然后拂袖而去，从此朋友形同陌路，甚至伺机报复。

    其实，有时我们拒绝的人之所以与我们反目成仇，并非完全是因为我们拒绝了他，更多的是因为我们拒绝他的语言和方式伤害了他。我们不能避免拒绝，但却可以在拒绝时采取“含糊其辞”的方法，最大程度地避免因为拒绝而四面树敌。下面的几点小方法，也许能帮你更好地拒绝别人的要求。

    1．从对方的语言中找借口。

    权倾一方的军阀吴佩孚，就是一个善于从对方的语言中找借口的人。有一天，吴佩孚的一位同乡来找他，想托吴佩孚找个闲差干干。吴佩孚虽然知道这位同乡没有什么本事，但碍于情面，还是给他安排了一个上校副官的闲职。不久，那位同乡嫌弃官微职小，再次请求想当个县长，要求派往河南。吴佩孚看了，便在他的申请书上批了“豫民何辜”四个大字，断绝了他的念头。谁知没过多久，那人又请求调任旅长，并在申请书上说：“我愿率一旅之师，讨平两广，将来班师凯旋，一定解甲归田，以种树自娱。”看到同乡的要求，吴佩孚觉得既可气又可笑，于是提笔批了“先种树再说”五个大字。

    2．制度是最好的借口。

    小张自从毕业就在这家公司工作，五年过去了却还是一位普通职员。这天，小张在犹豫了很久后，终于鼓起勇气走进总经理办公室说：“经理，我来公司五年来了，工资应该涨点了吧？”总经理听后，微微一笑，不慌不忙地回答说：“按时间来说，你的工资确实应该涨了，但是，”总经理用手指了指办公室墙上的一张印刷布告说，“根据本公司的职务工资制度，你的工资已经是你这一档中最高的了。”小张泄气了：“唉，我忘记我的工资级别了！”只好垂头丧气地退出了经理办公室。

    3．把别人作为搪塞的借口。

    孔友宾在电器商场工作。一天，他的一位朋友来买家庭影院。看遍了店里陈列的样品，也没找到令自己满意的那种。最后，他要求孔友宾带他到仓库去看看。孔友宾面对朋友，不好直接拒绝，只好笑着说：“前几天我们经理刚宣布过，不允许任何顾客进仓库。”尽管孔友宾的朋友心中有些不悦，但总也比直接听到“不行”的回答要好得多。

    4．用外交辞令作为借口。

    不知你有没有留意过，外交官们在接受采访时，对他们不想回答或不愿回答的问题，最常说的一句话就是“无可奉告”。生活中，一旦我们遇到无法直接回答或不能回答的情况时，也可将这句话派上用场。另外，你还可用“天知道”、“事实会告诉你的”、“这个嘛……难说”等搪塞过去。

    拒绝的话要说得温婉含蓄，即使不能帮上人家的忙，也至少不能再在人家的伤口上撒盐了。如果你一次就把话说死，那么即使下次人家再有事情也不会求你，那么你就会因此失去一个好朋友，所以，凡是都要给自己留有一定的余地，讲究一定的方法，这样就能够在不伤害对方的情况下巧妙地拒绝别人的要求。

第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（5）

    第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（5）

    别把拒绝的话说死，拒绝的话也可以很艺术、很委婉地说出口。这样，既合情合理，又不伤人，在“含糊其辞”的玩笑和推脱中，去化解拒绝的尴尬，何乐而不为呢？

    说恭维话也要懂得包装

    俗话说得好，“佛靠金装，人靠衣装”。商品要有新颖的包装才会吸引顾客，女人要有漂亮的衣裳才能更显现出她的美丽风姿。而说话也要像商品和衣服一样，需要经过良好的包装才能让人接受和信服。这就是包装的魅力。

    适当地赞美别人的优点长处，这种赞美必须是诚心的，而不是为了阿谀逢迎而故意夸大的虚假的赞美。交友时，如果能很好地运用这一点，对于促进人际交往的和谐发展大有裨益。

    秀

    才高登榜高中后，要调到京城做官吏，临行前，他去跟自己的恩师——一个老秀才辞别。

    老秀才对高登榜说：“京城不比我们这个小地方，在那儿做官很不容易，你一定要谨慎行事，千万不要得罪人。”高登榜说：“徒儿自有妙招。我知道现在的大官都喜欢听奉承话，我临行前准备了一百顶高帽子，见到大官就送他一顶，不至于有什么麻烦。”

    老秀才一听这话，不高兴了，以教训的口吻对他的学生说：“我反复告诉过你，做人要正直，对人也该如此，你怎么能这样？”高登榜说：“老师您息怒啊，我这也是没有办法的办法。要知道，京城里像您这样不喜欢被人奉承的能有几位呢？”高登榜的话刚说完，老秀才就得意地点了点头：“你说的倒也是这个道理，难为你了”。

    从老秀才家出来，高登榜自言自语说：“我准备的一百顶高帽，现在仅剩九十九顶了！”

    虽然这只是一个笑话，但却说明了一个问题，就是不管是谁都喜欢听好听的话，顺耳的话，恭维的话，就连那位教育学生“为人要正直”的老师也不例外。

    在这个社会上，会说奉承话的人，似乎比较吃香。当一个人听到别人的奉承话时，心中总是非常高兴，脸上堆满笑容，同时还不忘谦虚地说：“哪里，我没那么好”，“你真是很会讲话！”即使事后冷静地回想，明知对方所讲的是奉承话，却还是抹不去心中的那份喜悦。

    赞美别人对自己也会有所帮助。如果想让对方接受你的观点或想法，则必须先让对方能够静心倾听你的想法。如果对方连听都没有听进去，又何谈接受不接受呢？而要对方倾听，则不可使对方产生反感。恭维话在此时就会发挥最好的效用，赞美别人的同时，也吸引了对方的注意力，才有时间静心倾听你的想法。

    江

    超群是某研究所的高级工程师，和妻子两地分居十多年了，钱花了不少，礼也送了不少，可妻子就是没法调过来。

    江超群为这事可谓费尽心思，搞得心力交瘁，却又无计可施。而就在这时，在他妻子的人事调动过程中起决定作用的某局又换新局长了，是一位从外地来的朱局长。江超群听说这位朱局长能为群众办实事，急人所急，顿时心花怒放，觉得此事有了转机。

    这次他调整了自己的方式，先了解了几个受朱局长帮助的例子，然后再登门拜访。而且，他一开始并没有直说去拜访的目的，而先是捧朱局长，说他的政绩是多么多么的突出，是真正为百姓做实事的公仆。朱局长听了当然高兴了，但又很谦虚，说：“哪里，哪里，他们确实很不容易，有的已经分居好几年了，就是调不到一起，我只做了我该做的事而已。”

第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（6）

    第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（6）

    江超群抓住时机提出了自己的问题：“朱局长，我也有点小事，需要麻烦您，我和妻子已经两地分居十多年了，一直没有解决，本来不抱希望了，可听大家说了您的政绩，心生仰慕，特来请您帮帮忙。”江超群接着又详细介绍了一下自己的情况，朱局长让他回去静候佳音。果然，没过多久一纸调令就到手了，江超群一家总算团圆了。

    由此看来，要想求别人帮忙时，只知道一味诉苦，来博得别人的同情，还是远远不够的。当然，在对恭维进行包装的时候，还要讲原则、重方法：

    首先，恭维要实事求是。

    真正的恭维，是有根有据的。如果言过其实，或言不由衷，对方也会怀疑你的真实目的。

    如果我们对一位清洁工人这样恭维：“您真是一位成功人士啊！你具有非凡的气质，您是一位伟大的人！”对方一定会认为我们精神有问题，因为这些话好像和他没有一点关系。唯有实事求是地去恭维他人，才能抓住对方的心，才能获得对方的好感，改善人际关系。

    其次，恭维要出于真心。

    一个真心想恭维别人的人，在恭维时，是非常有针对性和分寸的，知道哪些是讴歌，哪些是提醒，哪些是反对。在他们看来，真正的十全十美是不存在的，事物不存在完美，人也不可能十全十美。因而他们对一个人的评价根本不会用“最”之类的文字，也不会用“完美的”、“没有缺点”等措辞来评价一个人。

    最后，恭维的内容要具体。

    恭维要具体，不能含糊其辞，否则可能会让对方感到混乱和窘迫。恭维越具体，说明你对被恭维者越了解，也更容易让对方接受你的恭维。

    高帽谁都愿意戴，喜欢别人赞美自己的长处和优点，而不愿意听别人直说自己的短处和缺点。要适当地赞美别人的优点和长处，这是处理好人与人之间的关系的一条异常实用的法则。

    当着矮子不说短话

    通常来说，乐观、宽容的人有时能适当调侃一下自己，甚至是调侃一下自己的生理缺陷，但这仅限于对自己。我们是在与他人聊天或交谈时，就要避开这类话题，俗话说：“当着矮子不说短话”，我们说话一定要把握分寸，不要伤害到别人的自尊心。

    事实上，每个人都有自己的忌讳，人人也都讨厌别人提及自己的忌讳。有时候，即使是赞美他人，不小心也可能冲撞了对方，引起对方的反感，有时可能还会招来怨恨。

    比如，聊天中开玩笑的人动机大多都是友好的，但若把握不好分寸和尺度，就会产生不良后果，所谓“说者无心，听者有意”。因此，聊天中掌握一些分寸还是很有必要的。

    生活中，夫妻双方发生争执也是很正常的事，但有些人就是口不择言，喜欢揭对方的短，甚至让对方当众出洋相，没面子，无地自容，以降服对方而获得快感，这种做法有点不地道。

    比如丈夫在和妻子聊天时不经意地说：“女人嘛，做得再好也不如嫁得好。你不但不会做，就算你会做，如果不是我娶了你，你今天能活得这么滋润？”这种话都太伤人了，但却偏偏有人以说此话为乐，意在显示自己的优越性。

    人们之所以忌讳别人揭自己的短处，说到底是自尊心问题，怕脸面上过不去。所以，你若想获得朋友，就一定不要触动他们的短处。公司的刘宏天生秃头。一天，几个同事在一起聊天，得知刘宏的发明专利被批准了，快言快语的小章说道：“你小子，真够牛的，真是热闹的马路不长草，聪明的脑袋不长毛。”说得大家哄堂大笑，刘宏却不好意思地红了脸。

第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（7）

    第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（7）

    另外，安慰别人的时候，也是最容易伤到别人痛处的时候。如果别人正处于痛苦之中，你在安慰对方时稍不注意，揭了人家的伤疤，那可就是火上浇油。

    一个人失恋了，伤心欲绝，这时最合适的安慰方式就是和对方一起找些快乐的事情做，让对方在做这些快乐的事的过程中逐渐忘记痛苦。可是如果你不分青红皂白、故作高深地来一句“他一直就是在骗你，当初信誓旦旦说爱你都是假的！”这些话只能让失恋者更伤心。

    当然，你也可能在不经意间不小心戳到了对方的痛处，此时，最好的方法就是及时补救，比如也适当戳一下自己的痛处。

    某

    学生宿舍，同学们正在讨论排座次的问题。孙同心直口快，与建斌争了起来，见比自己小的建斌非要排在最末位，就随口说道：“好啊，你排在最末，就成了咱们宿舍的宝贝疙瘩，你又姓王，以后就叫你‘疙瘩王’好了！”原来建斌的脸上正好长满了疙瘩，被这样一说哪可能不恼火呢！

    孙同见说走了嘴，伤了人，懊悔不已，但表面却不急不忙，巧借余光中的诗句揽镜自顾道：“‘蜷在两腮分，依在耳翼间，迷人全在一点点。’唉，这真是‘一波未平，一波又起’啊！”建斌一听，不禁哑然失笑——原来，孙同的脸上长满了雀斑。

    这样无意中刺痛了对方，那就对着自己的某个痛处狠狠开火吧！有这样的勇气和气度，你一定能化干戈为玉帛。

    人们对于自己的忌讳，通常极为敏感。由于心理作怪，往往把别人的无意当成有意，把无关的事主动与自己相联系起来。有时，你随口谈一点什么事，也很可能被人视为对他的挖苦和讽刺，正所谓“说者无意，听者有心”。因此，我们不仅应避免谈论别人的忌讳之点，同时也应注意不要提及与其忌讳之点相关联的事物，以免造成对方的误会，以至使他的自尊心受到无谓的伤害。

    孟子说：“恭者不悔人，俭者不夺人。”荀子说：“与人善言，暖于布帛；伤人以言，深于矛戟。”古人的话语非常值得记取。是人都难免有逆鳞，如果说话不当心，说不定哪句话冲撞了对方，造成不可挽回的后果还不自知。所以在说话之前一定要多加考虑，把不恰当的言辞扼杀在出口之前。当着“矮子”，不仅不说“短话”，而且要专门找“长话”来说，毫不吝啬地赞扬对方的长处和优点，巧解对方的心结。这样，谈话才会投机，沟通才会顺畅，人际关系才会和谐温馨。

    寸有所长，尺有所短。若以我之长，较人之短，则会目中无人；若以我之短，较人之长，则会失去自信。这是我们在人际交往中尤要注意的一点。

    话到嘴边留三分，开玩笑要适度

    好友、熟人之间适当开个玩笑，既能增加感情，又能调剂生活，但一定要把握尺度。在我们身边的朋友，常常因为熟悉，而大大开玩笑，用此方式来调节气氛，加深之间的友谊。其实，身为朋友就应该是最了解对方的为人，什么玩笑可以说，什么玩笑不可以说，应该心中有个数，不应该是因为经常在一起的缘故而忘了少许的分寸。

    有的时候，玩笑可以缓和一些聚会场合的尴尬气氛，是人与人之间感情的调味剂，来得及时又效果突出。可有的时候，玩笑话也会在不适当的地点，对着不适合的对象，造成有意或无意的伤害。事情过后，辗转方知，竟是“玩笑开过了火”，使对方伤心欲绝，叫人心寒，使局面让双方都很难看。

第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（8）

    第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（8）

    徐

    晓言和李芸琪是多年的好友。一次，二人相约去酒吧喝酒，正巧遇到了徐晓言高中时的几个朋友。她们已经有好多年来没有见面了，这次能在酒吧相遇，真是有缘千里来相会。老朋友相见当然要一起喝上几杯，于是徐晓言拉上几位朋友一同坐在了吧台前。

    谈话的时候，朋友们把目光转向了徐晓言的朋友李芸琪，徐晓言这才意识到由于过度兴奋忘了将好友介绍大家了，于是，好高声地介绍道：“李芸琪，我多年的好友，你们别看她外表清纯，骨子里蛮**的，是个不折不扣的吸毒高手，一天没有毒品，她就会浑身抽搐……”说到这里，徐晓言为能增加一些幽默的效果，还刻意做出浑身抽搐的样子。她那滑稽的表演，立刻逗得朋友们放声大笑，其中有两个人还打起口哨。

    坐在一旁的李芸琪勃然大怒，她猛地站了起来，气愤地将一杯啤酒用力地泼到了徐晓言脸上，转身离开了酒吧，临走时她转过头愤怒地对徐晓言说道：“我们的友谊到此为止，我永远也不想再见到你这个当众羞辱我的家伙了。”这时，一脸诧愕的徐晓言简直懊悔极了，从周围朋友们投来的鄙夷的目光中，徐晓言知道自己不仅失去了李芸琪这个朋友，还有一些别的东西。

    开玩笑本来是一种调解谈话气氛的良好方式，但如果因为恶意的玩笑而使对方太难堪了，就并非开玩笑之道了。比如你嘲笑你的哥们是“妻管严”，笑你的亲戚在买东西时上了当，笑你的朋友在走路时跌了跤……这些都是需要同情的事情，你却拿来开玩笑，不仅使对方难于下台，而且还会使你的人缘尽失。

    在与人交往的过程中，开个小玩笑，可以联络感情，活跃气氛，松弛神经，因而诙谐幽默的人常常会受到别人尤其是异性的喜爱。不过，开玩笑也要讲究分寸，如果玩笑开得不好，不仅达不到聊天的本来目的，还可能适得其反，伤害彼此的感情。

    有

    一天，几个同事在办公室聊天，吴敏丽提起她昨天配了一副眼镜，于是拿出来让大家看看她戴眼镜好看不好看。大家不愿扫她的兴都说很不错。这时，同事王睿因此事想起一个笑话，便立刻说出来：

    “有一个四眼女生走进皮鞋店，试穿了好几双鞋子都不合适。于是，鞋店老板蹲下来替她量脚的尺寸，谁知不小心碰掉了这位四眼女生的近视眼镜。低头找眼镜的时候，四眼女生看到店老板光秃的头，误以为是她自己的膝盖露出来了，连忙用裙子将它盖住。‘混蛋！’店老板叫道，‘保险丝又断了！’”

    接着是一片哄笑声，谁知事后竟从未见到吴敏丽戴过眼镜，而且碰到王睿后再也不和他打招呼了。说者无心，听者有意，其中的原因不说自明。

    作为生活中的调味剂，开玩笑是人与人交流中不可缺少的一个环节，无处不在。会开玩笑的人，往往都是值得信赖和受欢迎的人。在茶余饭后，几个人在一块，闲话家常，互相开个玩笑，让大家乐乐，可以使人感到亲切自然，营造一个轻松和谐的氛围。尤其是在一些令人尴尬的场合，恰当的玩笑可以起到调节气氛的作用，有助于缩短彼此的心理距离。

    但是什么事都有个度，饭不能乱吃，说话不能胡说，玩笑自然也不能开过头。玩笑开得适当，可以增添兴致，一旦过火就难免会引发冲突，如果不能拿捏好尺度，即使是玩笑，也还是不要说出口的好。

第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（9）

    第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（9）

    与朋友或同事聊天时适当开几句玩笑，能增进彼此间的感情。但是，不要以为开玩笑，就可以无所顾忌。开玩笑也要讲分寸，过头的玩笑只会招来麻烦，而决不会达到你期望的“满堂彩”的效果。

    责备的话要用宽慰的形式说出口

    相信每个人都希望自己的所作所为能在不骂人，无冲突的情况下顺利进行，任何人在看到他人技巧有误，屡错屡犯，缺乏干劲而想给予告诫时，责备的语句往往最容易脱口而出。要知道每个人都拥有很强的自尊心，责备的时候如果不讲究技巧，肯定会引起他人的反感，搞不好就会弄巧成拙。

    唯一一种能让对方欣然接受，继而振奋的责备方法便是先指出对方的优点，再指出他的缺点所在，最后提出自己的建议，责备的目的就在于改变现状，使将来变得更好，所以，真正懂得责备之道的人都了解一条原则：责备的话用宽慰的形式说出口会更加有效。

    这

    天早上，三墩工商所执法人员正准备出去巡查就碰上了怒气冲冲的张老汉。

    张老汉在镇集上花500元买了个拖拉机的悬挂耙去犁地，没想到，下地只犁了一会儿悬挂耙接口处的铁管就撕裂了。张老汉很气愤，当即就把拖拉机开回了铁匠铺要老板退货。可铁匠铺的罗老板只给修不给退。张老汉想：“这铁管这么薄，你修一次行，我不可能天天跑你这儿来修啊！况且来回十几公里的油钱咱也掏不起！”这么一想就执意要退，罗老板说：“你买走的时候是个新的，现在用坏了来退，没门！”随后就闭门谢“客”了。

    张老汉无奈，只好来找工商所投诉，为其讨回公道。听完张老汉的这番叙述，执法人员立即就陪同他来到罗晓英的铁匠铺。罗晓英对张老汉说的事情都承认，可就不给退钱，他认为我卖出去的东西用坏了才来退，那我找谁讨损失去！因此调解一度出现僵局。

    为了使张老汉和罗晓英不起口舌之争，执法人员就分开做二人的思想工作，尽管罗晓英对工商所执法人员一开始就恶语相加，可执法人员始终没有放弃调解，并微笑地做罗晓英的思想工作，终于使罗晓英在好言相劝下动摇了。虽然还是有些不情愿，但还是退了张老汉的500元钱。张老汉乐呵呵地说：“还是你们工商所的人会说话，今天的调解我满意得很！”

    有时候，人难免因一时糊涂做一些不适当、错误的事。遇到这种情况，就需要把握住指责别人的分寸：既要指出对方的错误，又要保留对方的面子。这种情况下，如果分寸把握得不适当，就会使对方难堪，破坏交往的气氛和基础，并因此而带来一系列严重的后果；或者让对方占便宜的愿望得逞，给己方造成不必要的损失。

    每个人都渴望被理解，尤其是对犯了错的人。如果他已经认识到了自己的错误，你仍然得理不饶人，那么也许就会使他原来的负罪感转化为对你的不满，甚至破罐破摔。而如果你把对他的责备换成一句宽慰理解的话，那么他一定会化自责为奋进的力量。

    斯

    坦丁是美国著名的试飞驾驶员，他在空中表演的特技，令人叹为观止。一次，他从圣迭戈表演完毕，准备飞回洛杉矶。可是，在距地面九十多米高的空中，刚好有两个引擎同时失灵，幸亏他反应灵敏，技术高超，飞机才奇迹般地着陆。

    斯坦丁紧急着陆之后，第一件事就是检查飞机用油。正如他所预料的，他驾驶的那架螺旋桨飞机，装的却是喷气机用油。

第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（10）

    第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（10）

    斯坦丁立即找到了那位负责保养的机械工。年轻的机械工早已痛苦不堪，一见斯坦丁，更吓得直哭。因为他的过失险些送了3个人的性命。

    然而，这时斯坦丁不仅没有对着机械工大发雷霆，反而伸出手臂，抱住维修工的肩膀，宽慰他说：“为了证明你能干得好，我想请你明天帮我的F系列战斗机做维修工作。”

    从此，斯坦丁的F系列战斗机再也没出过差错，那位马马虎虎的维修工也变得兢兢业业，一丝不苟。

    苛责人，难为人，不饶人，会立时激化矛盾，让双方都站在不能愈越、不能通融的死结上，只有鱼死网破。其实，如果我们把对别人的责备换成一句理解和宽慰的话，那么得到的结果就会截然不同。

    假如陌生的侍者给你端来柠檬茶，而你叫的是橘子水，你可以说：“很对不起，麻烦你了。不过我爱喝橘子水。”她将回答说：“不麻烦。”并且愿意替你更换，因为你表示出看得起她。很平常的客气话如：“我很抱歉”、“麻烦你”、“你不介意”、“谢谢你”——这些话常可以减轻人与人之间的摩擦，并且表现出人的高尚品格来。

    大多数人在知道自己做错事之后就已经非常后悔、自责了，这个时候他们更需要安慰和理解，而不是指责，如果你能够在安慰中指出对方的错误或不足，不但让对方心里舒服，同时也会非常感激你，这也是建立友谊的好方法。

    会说话的人深深懂得有过失的人的心理，往往能在别人出现过失时，出人意料地说出宽慰别人、温暖别人的话，使有过失的人恢复自信和自尊。这样做的效果，是一万句责备的话也抵不上的。

    直言不能太坦率，分寸应该掌握好

    直言直语是一把双面利刃，而不是一把可以披荆斩棘的开刀山。人际交往中的分寸感是一种智慧和能力，需要不断修炼。说话尺度就是分寸感中最难掌握的，有些人不懂得说话时掌握分寸，因此常常得罪人，不利于人际交往。理论上讲直言直语虽然是一种美好的特质，但是实际上直言直语在现实生活中是行不通的，即使你的直言直语的出发点是好的，你犀利的言语也会给别人造成伤害。

    从

    前，有一个叫陈直的人，说话直言不讳，不管什么事情他都照实说，以致他不管到哪儿，总是被人讨厌，受到人们的排挤。时间长了，他变得无处栖身、四处游荡。无奈之下，陈直来到一座寺庙，指望着能被收容进去。寺庙住持见过陈直，问明了原因以后，认为应该尊重那些热爱真理，说实话的人。于是，把陈直收留在寺庙里，并安顿下来。

    有一天，寺庙住持发现寺庙里圈养的几头牲口已经不中用了，便想把它们卖掉，换点香火钱。可是寺庙住持不敢派手下的小沙弥到集市去，怕他们把卖牲口的钱私藏腰包。于是，寺庙住持就叫陈直把两头骡子和一头驴牵到集市上去卖掉。

    来到集市，陈直居然在买主面前讲实话：“这头秃驴脾气又倔又硬，一步路也不想走，和尚们就抽它，因为抽得太多，毛都秃了；断了尾巴的这头骡子非常懒，喜欢躺在稀泥里打滚。有一次，和尚们想把它从泥里拽起来，一用劲，拽断了尾巴；还有又老又瘸的这头骡子呢，如果还能干得了活儿，寺庙住持干吗要把它们卖掉呢？”

    可想而知，买主们听了这些话自然不会买陈直的这些牲口了。而且，陈直的这些话很快在集市上传开了，当然谁也不会来买这些牲口了。

第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（11）

    第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（11）

    无奈之下，陈直晚上又把它们赶回了寺庙。寺庙住持气得火冒三丈，对陈直说：“那些把你赶走的人是对的。不应该留你这样说话没分寸的人！所以，你爱上哪儿就上就上哪儿去吧！”就这样，陈直又从寺庙里被赶走了。

    说话有分寸的人知道，“直言婉说”应该是开口的大前提。否则直言直语刺伤人心，哪句话得罪了谁，自己还浑然不知，这必将为自己的人际交往造成麻烦。

    有

    一个笑话：说的是有个人请客，看看时间都快到点了，还有一大半的人没来，心里很焦急，便自言自语地说：“怎么搞的，该来的客人还不来？”一些敏感的客人听到了，心想：“该来的没来，那我们是不该来的？”于是悄悄地走了。

    女主人一看这种情况，更着急了，便说：“怎么这些不该走的客人，反倒走了呢？”剩下的客人一听，又想：“走了的是不该走的，那我们这些没走的倒是该走的了！”于是又都走了。

    只剩下最后一个朋友，看了这种尴尬的场面，就劝他说：“你说话前应该先考虑一下，否则说错了，就不容易收回来了。”女主人大叫冤枉，急忙解释说：“我并不是叫他们走哇！”朋友听了大为光火，说：“不是叫他们走，那就是叫我走了。”说完，头也不回地离开了。

    说话有分寸的人懂得如何保护自己，说话、做事从不锋芒毕露，更不追求完美。因为他们懂得“直言伤人”的道理，而从不会把自己置于危险的境地。

    某人认为同事的衣服难看，便马上对她说：“腿短而粗的人不适合穿这种裙子。”结果，同事必定会脸一沉，然后扭头便走。实话固然是实话，但时间长了别人就会对他产生质疑，认为他惯于在人前打击别人，抬高自己，这样就不是什么明智之举。

    也许忠直的人会说“实话实说又有什么不对！”但直言相对难免给人太过于鲁莽，锋芒毕露之感，这样不仅会刺伤别人，也会损伤自己。所以，还是要尽量避免直言，把握一下说话的分寸和尺度为好。

    并不是所有的话题，都适合拿来直言不讳地讨论，无所避忌地研讨。做人说话要有分寸言语要委婉，要知道过于直言会伤人，让人产生腻烦的感觉，会对日后的人际交往产生很大的阻碍。

    看人下菜碟，“人话鬼话”都得说

    那些会说话、懂得变通的成功人士之所以受人欢迎，是因为他们能够根据不同的情况、不同的地点、不同的人物，变幻自己说话的语气和方式。如果一个人总是以说教的口气同你的老师说话，如果你总是以傲慢的态度同长辈说话，如果你总是以咄咄逼人的言辞同朋友说话，那么你注定是不会受欢迎的。

    张

    业务员：“多长时间没联系了，你这死人最近忙什么呢？连个电话也没有。”

    宋代理：“那你小子怎么也不给我来电话呢？我整天为你卖命、替你打工。你可滋润得很，你只知道和老婆享福，也不关心贫下中农的死活。”

    张业务员：“谈正经的，我们公司最近要做一个渠道奖励。”

    宋代理：“快点，有话快说。我这里忙。”

    张业务员：“你小子急什么，是这样的……”

    这是遇到像“鬼”的对象，那就用“鬼”的方式来对待他。但是如果遇到对象像“人”，就要换成“人”的方式来对待他。

    张

    业务员：“宋代理，最近可好啊。还记得我吗？我是张业务员。”

第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（12）

    第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（12）

    宋代理：“哦，你好，最近工作很忙吧？很久没联系了，最近有什么新政策？”

    张业务员：“公司最近出来了一个渠道奖励计划，要和您谈谈。”

    宋代理：“还要你多关照呀，具体怎么操作呢？”

    张业务员：“是这样的……”

    见人说人话，见鬼说鬼话，在人际关系上是很有用的一招，它的厉害之处就在于抓住了人们常以自我为中心的弱点，在言语上让对方获得满足，对方的防卫意识便会松弛下来，并且把你对他的客套、亲切，当成你对他的关心，进而对你产生好感，结果你了解他已有三四分，他对你却还一无所知！这样的话，你们的关系好坏就完全掌握在你的手中了。

    “见人说人话，见鬼说鬼话”也可以理解为，和对方交谈时，应尽量使用对方能够认同的语言，并说对方熟悉、关心的话题！

    比如，和香港人说话，最好用广东话，和福建人说话，最好用闽南语，说得不地道没关系，只要你说了，便能获得他们对你的认同，在话题方面，比如你和有小孩的女性说话，可以说说孩子教育和柴米油盐酱醋茶，和做生意的人说话，可以说说生意上的问题，说得不深入没关系，只要你开口了，他们便会不由自主地告诉你很多关于他们自己和工作上的事，如果你还善于引导，他们恐怕连心事都要掏出来了。

    有经验的人都知道，针对不同的对象、不同的事情，在不同的时机，说话的方式也应该有所不同。其实，在这方面很多沟通技巧需要综合运用，比如，当说话的场合不同时，也要能根据情况而转变说话的方式、方法，做到在什么山上唱什么歌。

    当

    年赵高要陷害李斯，对李斯说秦二世的行为不对，劝李斯进谏，并约定乘二世有闲时候，就通知李斯。有一天李斯应约进宫，二世正与姬妾取乐，看见李斯进来。心中很不高兴，而李斯却茫然无所知，正言进谏，二世只好当场敷衍一下，等李斯一退出，二世便开始发牢骚，说丞相瞧不起他，什么时候不好说，偏在这个时候来啰嗦！

    李斯的杀身之祸也就是因为如此。可见你要向对方说话，应该注意什么时候最适宜。对方正在工作紧张的时候，不要去说话；对方正在盛怒的时候，不要去说话；对方正在悲伤的时候，更不要去说话。

    又比如，有两个老伙计平时爱开玩笑，每次一见面就说：“你还没有死呀？”对方也不计较，回一句：“我等着给你送花圈呢！”两个人哈哈一笑了事。后来老马因重病住进了医院，老孙去医院看望，见老伙计郁郁寡欢就像平时一样想逗逗他，又说：“你还没有死呀？”这一次，老马一下子拉长了脸，生气地说：“滚，你滚！”不容分说就把他赶了出去。病人在病中，往往心理压力很大，而他却不分场合在病房里对着忧心忡忡的病人说“死”，病人怎能不反感、恼火？其实，老孙说这话也是好意，想逗老伙计开心，可惜的是他缺乏场合意识，在错误的地方开了不该开的玩笑，才闹出了不愉快。

    “见人说人话，见鬼说鬼话”的沟通技巧是实践经验的总结，需要一辈子去学习、体验、训练，在任何时候，心中要有主心骨：沟通中，沟是手段，通是目的。比如要先听后说，要以对方为中心等，书上介绍的沟通技巧也有很多，但是我们每一个人的背景不同、经验不同，因此对沟通技巧的体会和掌握也不同。

第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（13）

    第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（13）

    见人说人话，见鬼说鬼话，虽然不一定能和对方建立亲密的关系，但绝对是接近对方，和对方建立初步关系的好方法，如果你能这么做，那么保证你会受益无穷！

    看人下菜碟，是现代人际交往中的沟通秘诀，也是网络人际、结交朋友的一种技巧。如果能把“见人说人话，见鬼说鬼话”的语言艺术活学活用，人际关系的畅通就不是难事。

    言有禁忌，不该说的话坚决不说

    “有什么就说什么”本是对坦率之人的一种褒奖，但是，如果在人际交往中言无禁忌，可就容易得罪人了，一时嘴快说了不该说的话，会让你在人际关系上屡遭挫折。

    你到医院探望住院的同事，你知道他病情很严重而他自己却不知情，如果你直接把自己知道的情况告诉他，你一定会因为鲁莽而不能被大家原谅；早晨上班遇到熟人，他向你问好，你心里烦恼，便口无遮拦地说：“好什么好，真见鬼了”，呛得人不知所措，你一定会被认为是一个不知好歹、没有修养的人。

    一个心理成熟、懂得社交技巧的人，应该知道在什么时候该以怎样的方式回避言语中的禁忌。很多话不能直言不讳，而可以幽默地说、婉转地说或者延迟点说、私下交流而不是当众说，等等。而且，最重要的是，该说的说，不该说的绝对不能说。

    谢

    海东在一家知名外企做事。有一次，项目经理让他给单位做一个策划案子，虽然说是让谢海东一个人做，但整个策划过程还是在大家的共同讨论中完成的。但是，当策划案交到该项目主管领导那里时，领导不仅不满意，还把他狠批了一顿。

    谢海东不服气，在领导面前说这方案是他们小组所有人讨论的结果，而且，他们项目经理也非常赞同，这个策划案基本上都是项目经理的想法。可没想到领导直接把项目经理叫来，当面对质。主管领导追问项目经理：“听说这都是你的想法，就这么差劲的东西还能叫策划方案，还值得你们那么多人来集体策划？你这个项目经理是不是不想干了？”

    从主管领导的办公室出来后，他又被项目经理狠批了一顿。项目经理告诫他，以后说话前动点脑子，该说的说，不该说的别说，别一五一十把什么都说出去。

    可见有些话真不该说，正所谓话到嘴边留三分，揭人短的老实话更是万万不能轻易出口。说了不该说的话，那结果只能是自讨没趣。

    谢

    如婷在某机关做办公室文员，她性格内向，不太爱说话。可每当就某件事情征求她的意见时，她总是有什么说什么，从不避讳。有一次，同一部门的同事穿了件新衣服，别人都称赞“漂亮”、“合适”之类的话，可当人家问谢如婷感觉如何时，她便毫不犹豫地回答说：“你身材太胖，不适合。而且这颜色对于你这个年纪的人也显得太嫩，根本不合适。”

    谢如婷这话一出口，原本兴致勃勃的同事顿时表情僵硬了，而周围大赞衣服好看的人也很尴尬。因为，谢如婷说的话就是大家都不愿说的得罪人的“老实话”。虽然有时她也很为自己说出不该说的话而后悔，但她还是忍不住说些让人接受不了的实话。久而久之，她也成为了这个办公室的“外人”。同事们把她排除在集体之外，很少就某件事再去征求她的意见。

    我们每天都要和同事、领导交流。在办公室内，一定掌握说话办事的艺术，什么话能说或不能说，什么事能做或不能做要心中有数，很多时候，吃亏就是因为说了不该说的话，做了不该做的事。

第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（14）

    第三章 一片全心不可抛，三分话还是要得说（14）

    说话不能无保留，要给自己留后路

    我们在一些社交场合说话，不能无保留。要懂得“给自己留后路”的道理，不能给他人留下话柄。这样才可以为你在一些复杂、困难、尴尬的局面中找到解决问题的方法，找到新的出路。这好比在战场上一样，进可攻，退可守，这样有了牢固的后方，出击对方，又可及时撤回，仍然处于主动地位。虽说这样做未必就是战无不胜，但也不会出现一败涂地的现象。

    开

    会的时候，公司新来的两个员工程思远和卫京彬都表达了自己超前的思想，得到了公司领导包括销售部和设计部的好评。而且两人在阐述自己想法的同时，还强调如果按照他们的方法做一定会成功。产品部经理当即表示要程思远和卫京彬一起写一份详细的计划书出来，公司一定会认真考虑。此话一出，程思远和卫京彬欣喜若狂。作为新人的他们能得到领导如此重视，想来自己也算是幸运的吧。但是新产品在制作的过程中出现了问题，这令公司上下非常的紧张。

    事后，当公司处理这个问题责任的时候，程思远和卫京彬就成了众矢之的。他们最大的问题就在于不懂得“话不说满”的说话方式，最终留下了话柄。他们在开会时不仅表明了自己的想法，还要在后面加上按照这个方法来做一定能够成功。这种飘飘然的自我夸大，也注定了他们最后自讨苦吃的结果。当公司要追究责任的时候，产品部经理把程思远和卫京彬共同写的文书一交，自然把自己的责任推得一干二净。

    所以当别人征求你的意见的时候，在阐述自己想法的同时，一定要注意“话不说满”，千万别忘了加上一句“这仅仅是我个人的想法，还要看上级的最终决策。”这样不仅表达了自己的看法，关键时刻还不用负责任，达到明哲保身、留有后路的目的。

    要在谈话时，给自己留余地，需注意以下几点：

    1．话不要说过了头，违背常情常理。

    事物都有自己存在的道理，人事也有自己存在的情理。说话时，如果违背了常情常理，就会给别人留下口舌。因此，在谈话时，要记住话不要说过了头，违背了常情常理。

    2．话不要说得太绝对。

    在谈话时，尽管是我们绝对有把握的事，也不要把话说得过于绝对，绝对的东西容易引起他人的挑刺。而现实是，如果对方有意挑刺，还真能挑出刺来。与其给别人一个挑刺的借口，不如把话说得委婉一点。同时，如果我们不把话说得绝对，我们还可以在更为广阔的空间与对方周旋。比如，当你斩钉截铁地说：“事实完全就是这个样。”此时别人心里可能会想：“难道一点也不差？”也许你表达的是事实，可是他心里老是琢磨“难道一点也不差”的时候，他对你的话语的领悟就会有点舍本逐末了。倒不如这样说：“事实就是这个样子。”

    3．说话要前后一致，诚实守信。

    在和他人讲话时，还要注意前后不要出现矛盾，保持前后一致。前后矛盾是一大忌，矛盾的地方常常是易受到他人攻击的地方，而且常常是非常有力的攻击，可以使我们哑口无言，比如办公室的冯某想知道同事贾某与主任的关系，就问贾某说：“你去过主任家吗？”贾某当然不想让冯某这种事情，就说：“没有。”冯某又说：“最近主任又买了一套家具。”贾某说：“那是万山牌的，颜色也比较好。”在两人一来一往的对话中，冯某知道了，贾某一定去过主任家，不然他怎么知道得这么清楚呢。

    4．话要说得圆润。

    当我们为了某个目的与他人谈话时，话就要说得圆润一些，话说得太直，会激恼对方，即便是理在己方。说得圆润一点，能给我们留下一定的回旋余地，从容地达到我们谈话的目的。

    凡事要给自己留有余地，这也是为了在不可避免的情况下有一个回旋的空间，如果在每一场谈话中都把话说得太满，一旦有心人抓住了你的小辫子，就会趁机打击，给你造成不好的后果。同时，话说得太满对于你的人际交往也是没有任何好处的，所以说在交际场上，说话做事都要给自己留条后路，以备不时之需。

    说话不能说满，要给自己留有回旋的余地。要给自己留下一个仔细考虑、慎重决策的余地。否则，君子一言，驷马难追，不仅人际关系造成不应有的损失，也会因此影响自己的前途和声誉。

第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（1）

    第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（1）

    吃亏是福，有目的的亏值得吃，生活中能把亏吃在明处的才是真正的智者；最终的赢家往往在于不计较小处的得失。懂得吃亏的人，会把今天的“损失”兑换成明天的收获。

    把亏吃在明处

    人常说：吃亏是福。可做生意要是总吃亏就会赔本，那就不叫做生意，而是做善事了。单就做小本生意来说，如果天天赔钱，那非关门不可。所以说，做生意吃亏是有讲究的。会吃亏的人，亏吃在明处，便宜占在暗处，让你被占了便宜还感激不尽，这也是经商的智慧。

    有

    一家小铺面的早餐店，夫妻二人经营，卖小米稀饭、豆浆和包子。铺面干净，餐桌干净，配的小菜也根据季节不同而变化。春夏两季配的是面叶菜、苋菜、灰灰菜，秋冬两季配新鲜的萝卜丝和腌制的咸菜丝。顾客来吃饭，不仅夸粥、包子好吃，还夸小菜好吃。去年，菜、米、面价格开始上涨，夫妻俩在粥和包子的价位上也作了适当调整。刚提价时，每有顾客付账，夫妻俩都要报一下米、面、油、菜、肉的市场价，然后再报他们一碗粥的价钱和一个包子的价钱，包子个略大于同行卖的包子，但价格与同行是一样的，配的小菜是免费赠送的。这夫妻俩把亏吃在了明处，让顾客感到他们做人实在。这家小店有了稳定的客源，每天生意都很好。

    吃亏要吃在明处，让人家明白，不能说自己吃亏了，人家还不领情，吃的是哑巴亏，这对做生意的人来说是一个大忌讳。吃亏要讲技巧，和气生财嘛。如果店家说话盛气凌人，即使让利于人，也让人觉得人格受到了侮辱、自尊心受到了伤害。这种吃亏是两败俱伤，店家吃了亏，客户心里也窝气。

    没有几个会不知道“红顶商人”胡雪岩，他的发迹史实际上就因为吃亏可以，但要吃在明处的道理。

    胡

    雪岩不仅善于做人，更加善于吃亏。胡雪岩本是江浙杭州的小商人，他不但善经营，也很会做人，颇通晓吃亏是福的道理。胡雪岩懂得“惠出实及”，经常给周围的人一些小恩惠。

    小打小闹当然不能满意胡雪岩，他一直想成就大事业。在中国，一贯重农抑商，他想，单靠纯粹经商是不太可能出人头地。大商人吕不韦另辟蹊径，从商改为从政，名利双收，所以，胡雪岩也想走这条路子。

    王有龄是杭州的一个小官员，一直想往上爬，又苦于没有钱作敲门砖。胡雪岩知道后，主动与他来往，等到交往越加深厚，两人发现他们有共同的目的，只是走的路不一样而已。王有龄对胡雪岩说：“雪岩兄，我并非无门路，只是手头无钱，空手总是套不了白狼。”胡雪岩说：“我愿意倾家荡产来帮助你。”

    王有龄感激不尽，立誓说：“我富贵了，决不会忘记胡兄。”

    胡雪岩变卖了家产，筹集了几千两银子，送给王有龄。王去京师求官后，胡雪岩仍旧操其旧业，对别人的讥笑并不放在心上。

    几年后，王有龄穿着巡抚的官服登门拜访胡雪岩，主动问胡雪岩有何要求。

    王有龄是个讲交情的人，他利用职务之便，令军需官到胡的店中购物，胡雪岩的生意越来越好、越做越大，他与王有龄的关系亦更加密切。如果当初胡雪岩不先吃亏，又哪里会有后来的生意兴隆？

    后来，太平军占领杭州，王有龄上吊自杀。失去王的支持，胡雪岩并没苦闷多久，他要找新的支持者，他看中了新任的浙江巡府左宗棠。他又以吃亏的方法，即拿出一部分银子，为左的湘军办粮饷和军火，这一做法立即赢得了左的好感和信任。后来，随着左宗棠权力的升高，胡雪岩也是吉星高照，被左宗棠举荐为二品官，成为大清朝唯一的“红顶商人”。

第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（2）

    第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（2）

    胡雪岩深知，今天，他给朋友的是一滴水，他日，朋友将以涌泉来相报，古人早就说过“投我以木瓜，报之以瑶琚”，他就是以吃亏来交友，以吃亏来得利的。

    中国有句古话：哑巴吃黄连，有苦说不出。在为人处世中，有的人为了息事宁人，往往吃暗亏，结果吃了也白吃，别人不知道或者也不领情。所以亏要吃在明处，至少要让对方意识到，你这个亏是为他吃的。这样看起来他得益了，其实，他的内心难免愧疚；而你看起来吃亏了，其实因为宽容，你的内心十分坦然。

    亏，可以吃但不能乱吃，要吃就吃在明处，至少，你该让对方“瞎子吃汤圆——心里有数”。有的人为了息事宁人，吃了暗亏，结果只是“哑巴吃黄连，有苦说不出”。

    不要为了蝇头小利而功亏一篑

    生活中有很多人喜欢贪恋蝇头小利，这种小家子气的人最后却都因为自己的一时贪念而将自己苦心经营的事业毁于一旦；也有的人为了一点小小的利益，就做出出卖朋友的事情，像这样只顾眼前，不看长远未来的人，终有一天会因为自己贪小便宜的坏习惯付出沉重的代价。

    有

    夫妻两人，看到别人家都因为养乌龟而挣到钱，自己也很想买条乌龟来养养看，可惜家里穷，没有多余的钱可以买乌龟。于是丈夫就对太太说：“我们把棉被当了去买乌龟好了。”鬼迷心窍的太太居然拍手赞成，于是夫妻俩就真把家里唯一的棉被拿去典当换钱，如愿地买了乌龟回家。可当时正是冬至，到了晚上，天气愈来愈冷，夫妻俩却因为没有棉被可以盖，差点被冻死。

    这则故事就是用来讥笑那些贪图蝇头小利、不顾后果的人。告诫人们，做人做事不要为了蝇头小利而功亏一篑。但生活中，贪小便宜吃大亏的例子，却比比皆是！

    我们也常为了芝麻小事，和多年好友闹翻，甚至于老死不相往来，却还洋洋得意；人们为了争几秒钟时间，而相互超车，因此而下车大吵，花上更长时间来争论，因而终日对簿公堂的有之；甚至就因小事而刀光剑影相向，铸成大错，终身遗憾的也不在少数。夫妻之间常为了小事冷战多日，而失掉家居乐趣。更有甚者，为了鸡毛小事，或所谓的面子，赌气而反目成仇，因而走上离婚之路。

    有人在庭院中栽种花草树木，但为了节省水费，不给浇水灌溉，致使庭园荒芜；而在沿海地带，有人为了节省几百块钱的维修费，不把门窗屋瓦牢固，当台风来袭，墙倒屋毁，瓦砾纷飞，这些不也是“贪小便宜吃大亏”吗？

    据

    报道，日本三洋电机株式会社在2004年因为对其下属的半导体工厂没有参加地震保险，结果一场地震导致该半导体工厂受到了强烈的影响，无法进行生产，形成近十亿美元的巨额损失。这一损失是造成日本三洋电机在2004年度亏损十七亿美元的罪魁祸首，而且导致日本三洋电机的董事会高层出现大换血，对企业的长期发展带来了极大的负面影响。

    在人们热衷于新大陆的发现的时期，探险家从欧洲来到澳大利亚，发现了这块广袤千里、丰饶富足的“新大陆”。随后，白人殖民者蜂拥而至，为抢占土地、建立殖民区展开了激烈的角逐。

    与受命于法国拿破仑的驾驶三桅船鼓帆的阿梅兰船队同时前往的，还有受英国派遣的亲率双桅帆船的弗林达斯船长。但是，经过一番航海较量，法国先进的三桅快船捷足先登，抵达并抢占了澳大利亚的维多利亚州，将该地命名为“拿破仑领地”。

第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（3）

    第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（3）

    法国人在欣喜的同时，好奇地发现了当地特有的一种珍奇蝴蝶，为了捕捉这种色彩斑斓的珍蝶，他们全体出动，一直纵深追入到澳大利亚腹地。但英国人没有忘记自己肩负的重要使命。他们看到了停泊在那里的三桅船，却没有发现一个法国人的影子。于是，弗林达斯船长立即命令手下人安营扎寨。等到法国人兴高采烈地带着蝴蝶回来时，这块面积相当于英国大小的土地，已经牢牢地掌握在英国人的手中了，而留给他们的只是无穷的懊丧。

    当然古今中外，为了贪图一点蝇头小利而功亏一篑的悲剧一桩桩上演着。有人因为固守一座城池导致国破家亡；因为突进重围救出美人而全军覆没；因为据理力谏，致使株连九族……这一切，众人归罪于“事有小大之分，败则只因贪图蝇头小利”。

    人们总是对利益过于斤斤计较，以至于锱铢必较，结果导致被眼前的蝇头小利蒙蔽了双眼，错失了更大的利益、更多的机会。所以千万不要贪小便宜吃大亏，捡了芝麻丢西瓜。

    亏在利益，赢得人心

    郑板桥曾经有两句至理名言，一是“难得糊涂”，一是“吃亏是福”。没错，吃亏是福，吃亏就是一种隐性投资，会吃亏的人，可能会在利益上有所亏损，但必定能在其他方面有更大的收获。而不像有些人，凡事斤斤计较，不仅吃了亏，也没得到好名声，那才是得不偿失呢。

    真正聪明的人，会以豁达的心态来看待吃亏这一问题，甚至乐于吃亏、乐于多吃亏。因为人生欲有所取先要有所付出，在这个过程中吃些“亏”、舍一些“利”就在所难免。适当的时候自己吃些亏，却可以使你的朋友、同事上级受益满足，他们就会记得你的“好”，“得道多助”，那么你就会比旁人得到更多的人缘和成功的机会。

    祖

    籍为山东省安丘县的甄宇，生活在东汉前期。甄宇年幼时就酷爱读书，对于儒家的经典更是爱不释手、无所不读。成年以后，甄宇专门研究孔子编著的《春秋》，在行动上严格遵照儒家提倡的道德去要求自己，在思想上也完全尊奉孔子的标准去做，更是在学问上有独到的见解，因而他名声在外，自然在乡里也有很好的口碑。

    建武年间，光武帝刘秀听说甄宇是个人才，为人贤德且胸襟广阔，并且学富五车，于是下令把甄宇征召到京城洛阳，在当时最高学府太学里任职，官拜博士，为太学生讲授儒家经典。

    自古以来，我国农历腊月初八为腊日节，是祭祀百神的日子。每年的这一天，光武帝刘秀都会按照惯例对太学师生进行慰问、犒赏，以资鼓励。而且，这一天每一位博士都会领到一只皇上赏赐的羊。

    甄宇任博士的这一年腊日节，光武帝按例派大臣到太学里去慰问，并且每位博士赐羊一只。但是，这些羊有大有小，肥瘦不一，领到肥羊的，当然会高兴，但领到又瘦又小的羊的人，心中自然难平。

    这时，有一个博士出主意说：“羊本来就有肥有瘦，如果每人领一只，怎么也不会平均。依我看，不如把羊全都宰了，大家分肉，每人一份，肥瘦搭配，就不存在不合理的事了。”

    另一个博士也说：“还是用投钩的办法好，谁摊上什么样的就领什么样的，大小肥瘦全凭运气，也就不会有怨言。”

    甄宇想：无论是杀羊分肉，或是投钩取羊，都有损我们身为博士的声誉，难免会让世人耻笑。于是甄宇对众多博士高声说道：“还是一人领一只吧。让我先牵第一只。”说着就走向了羊群。大家用怀疑的目光看着甄宇，以为他会先下手为强，挑走最大最肥的。但甄宇在羊群中选来选去，最后竟然挑了一只最瘦小的。大家看到这种情形，就没人再争执了，都你谦我让，争着挑选小的、瘦的绵羊。

第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（4）

    第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（4）

    后来这件事在京城广为传颂，人们全都称甄宇为“瘦羊博士”，表示对他的尊敬。这件事情很快传到皇宫，皇帝也听说了这事很是高兴，于是就下诏书给以褒奖，在后来还大大地提拔了甄宇，并委以重任。

    甄宇虽然在“分羊”的事情上吃了点利益的亏，但却收获了美誉和高官，真可谓是一本万利呀。

    老子的《道经》中说：圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私耶？故能成其私。意为：圣人把自己置之于后，反而能在众人之中领先。把自己置之度外，反而能安然存在。这不是因为他无私吗？所以成就了他的自身。老子的观点是：无私才能成就有私——肯吃亏者多得回报。老子告诉人们不要怕吃亏了。

    “有所失才能有所得。”为人处世要做好感情投资，只有不怕吃亏，敢于舍些本钱，去照顾大家情面或者帮助别人一把，才能与人和谐相处，并赢取别人的信任使自己处处受欢迎，这样才会在人生更多的对弈过程中，加大胜出的砝码。

    “吃亏的事”要多做，只要是对办好事有帮助的亏，你都要不假思索、毫不犹豫地吃下去。事情的结果往往是你吃的亏越大，那你将得到的回报也就越多，吃亏获大利，绝对不是无稽之谈。

    “吃亏”是一种明智的、积极的处世方法。天下没有白吃的亏，虽然吃亏可能让你在利益上有所缺失，但一定会在其他方面为你带来意想不到的收获：友情、荣誉、财富，甚至改变你一生的转机。

    福之所倚，站在更高的角度看得失

    印度诗人泰戈尔在他的诗中写道：如果你为失去太阳而哭泣，你也将失去星星。失去春天的葱绿，得到的是丰硕的金秋；失去青春岁月，却能使你走进成熟的人生；失去一片青翠的草坪，得到的是孩子的欢笑。因此面对得与失、成与败、荣与辱，都要坦然对待，不以太过认真的态度计较得失，人生才能过得更加洒脱。

    1

    924年，一场大火把美国家具商尼科尔斯的家烧了个精光，其中包括他准备出售的家具。尼科尔斯面对满地狼藉，一片废墟，痛心不已。

    不甘心的他四处寻找，希望还能找到一点什么。忽然，一块已经被烧焦的红松木吸引了他的注意，它的形状很独特，而且上面还有漂亮的木纹。

    尼科尔斯用一块碎玻璃小心翼翼地刮去红松木上的沉灰，用砂纸打磨光滑，又在上面涂了一层清漆。最后，他看到了那块烧焦的红松木呈现出一种温暖的光泽和特别清晰的木纹。他忍不住惊喜地狂叫起来，灵感显现的他由此制作出了仿纹家具，生意也因此变得异常火暴。

    法国诗人勒内?夏尔说：懂得静观大地开花结果的人，决不会为失去的一切而痛心。面对不幸，站起来拍拍身上灰尘，笑对未来。既然选择了生存就意味着拼搏，只有不断的进取才是人生的本质。

    追悔过去只能失掉现在：失掉现在哪有未来？要想成为一个快乐成功的人，最重要的一点就是记得随手关上身后的门，学会将过去了的错误、失误统统忘记，不要沉湎于懊恼、后悔之中，一直往前走，这时你会发现我们伴随着每一天新的太阳重新诞生，每一天都是我们新生命灿烂的开始。

    1

    883年，天真烂漫的玛丽亚(居里夫人)中学毕业后，因家境贫寒无钱去巴黎上大学，只好到一个乡绅家里去当家庭教师。她与乡绅的大儿子卡西密尔相爱，在他俩计划结婚时，却遭到卡西密尔父母的反对。这两位老人深知玛丽亚生性聪明，品德端正。但是，贫穷的女教师怎么能与自己家庭的钱财和身份相配称？父亲大发雷霆，母亲几乎晕了过去，卡西密尔屈从了父母的意志。

第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（5）

    第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（5）

    失恋的痛苦折磨着玛丽亚，她曾有过“向尘世告别”的念头。玛丽亚毕竟不是平凡的女人，她除了个人的爱恋，还爱科学和自己的亲人。于是，她放下情缘，刻苦自学，并帮助当地贫苦农民的孩子学习。几年后，她又与卡西密尔进行了最后一次谈话，卡西密尔还是那样优柔寡断，她终于砍断了这根爱恋的绳索，去巴黎求学。这一次“幸运的失恋”，就是一次失去。如果没有这次失去，她的历史将会是另一种写法，世界上就会少了一位伟大的科学家。

    从昨天的风雨里走过来，我们身上难免沾上尘土和霉气，心中多少留下一些酸楚的记忆，这是不能完全抹掉的。我们需要总结昨天的失误，但我们不能对过去了的失误和不愉快耿耿于怀，因为伤感悔恨都不能改变过去，不能使我们变得更聪明更完美，如果总是背着沉重的怀念旧包袱为逝去的流年伤感不已，那只会白白耗费眼前的大好时光，那也就等于放弃了现在和未来。

    人生都是单行道，没有回头路，活着就要有活着的使命，日子只会越过越少，岁月的河流不会逆向而行。如果把遗憾看做是一座小桥，便会轻松坦然地走过去，不但可以感受过桥的乐趣，还能领略桥那端更加别样的风景；如果把遗憾当做是座无法逾越的高山，那么，一生的旅程都在攀爬、疲惫、劳累，甚至没有间歇的机会。不仅身心憔悴，精神也在崩溃的边缘。一种事物，两种心态，结局更是天壤之别。

    你的心态取决于你的信念，错过了太阳千万别再错过星星。树立自信心是弥补缺憾的最好选择。自信心来自于哪里？它来自内心的淡定和坦然，得与失其实没有本质的区别，看你怎样对待。短暂的人生，别让遗憾和苦难摧残你的希望和信念，别让沉重的枷锁剥夺了你人生所有的幸福和快乐。心怀一种信念，用淡定坦然的心态面对所有，学会放下和弥补，即便感受星星的闪耀和温度，也会同样有明亮和温暖，更何况太阳每天都会升起。

    人生本来就是一个不断得到又不断失去的过程，我们要以平常心看待生活中的得与失，不因得到而狂喜，也不因失去而悲戚。

    先实惠别人再实惠自己

    帮助别人绝不是出力不讨好的行为，而是助人与自助的一种结合方式。在这个世界上，我们每个人都是彼此不同的，各有各的资质与能力，各有各的长处和短处。你今天在某个问题上帮助了别人，而在另一个问题上，你也可以获得别人的帮助。所以，你今天看似在帮助别人，实际上是在自助。

    其实帮助别人就是强大自己，帮助别人也就是在帮助自己，别人得到的并非是你自己失去的。当你去热忱帮助别人解决某一个问题的时候，产生的积极心态，会使自己的能力也有出色的表现。

    传

    教士问上帝天堂和地狱有什么区别。上帝没有回答，只是说：“来吧，我带你去看看地狱和天堂。”

    上帝把传教士带到一个地方，这里有一群人围着一大锅肉汤。每个人看起来都营养不良，既绝望又饥饿。他们每个人都有一把可以够到铁锅的汤匙，但汤匙的柄比他们的手臂还要长，自己没法把汤送进嘴里。传教士刚想询问原因，上帝打断了他说：“来吧，我再让你看看什么是天堂。”上帝把这位传教士带到另一个房间。这里的一切和之前的地方没什么不同。一锅汤、一群人、一样的长柄汤匙，但大家都在快乐地歌唱。

第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（6）

    第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（6）

    这位传教士很困惑，问上帝：“为什么一样的待遇与条件，这里的人们都很快乐，而之前那个地方的人却很痛苦呢？”上帝微笑着说：“很简单，在这儿他们会喂别人。”

    助人就是助己，生存就是共存，先实惠了别人，才能实惠自己。不会与别人合作，就相当于把自己送入地狱。别人求助的问题或事情，有可能是你从来没有遇到过的，所以，你为别人解决了问题，做了事情，也会给自己以启迪，使你重新选择思考问题的角度，也为自己积累了经验。这样，你不仅帮助了别人，同时也提高了自己。

    江

    苏省张家港市的长江村本是一个“要饭村”，磨砺30载，却变成了资产总额达8亿元的村子，这都是“助人与自助”相结合的功劳。

    从1997年至今，长江村已经向安徽省凤阳县小岗村输送扶贫资金420万元，帮助小岗村修建了一条水泥路面的村级大道，办起了一个占地80亩的葡萄示范园，全村90家农户种植葡萄。葡萄苗、化肥、管理费用都由长江村全部足额补贴。长江村帮扶作为农村改革标志的小岗村，这两朵“姊妹花”的故事一时被传为佳话。

    “帮了别人，也扶了自己”，是长江村与小岗村帮扶结对的新认识。扶贫，不光是送钱给物，那能解一时之急，却不能救一世之穷。重要的是，要使小岗村具备富裕起来的造血机能。长江村不仅在小岗村发展鲜食葡萄，还大力发展酿酒葡萄，搞葡萄深加工。后来，他们还带小岗村人去法国、西班牙考察，并与法国一家葡萄酒厂达成了开发生产葡萄酒的合作意向。

    现在的长江润发集团，已经不是过去那个“小打小闹”的乡镇小厂，而是一个多元化的现代型企业集团。自1994年创办以来，长江润发集团通过改制，将原来的30家企业改为18家子公司，生产的机械、电子、化工、造船、建材产品销售全国和欧美各地，年综合经济效益近亿元。生产的8000吨级装有卫星导航系统的集装箱轮船，受到了国际船商的高度赞扬。

    过去的成就不能代替现在和未来面临的市场竞争，驾驭这样一个企业集团，更需要智慧和胆识。

    长江村的村委会主任和党委书记说：“在无情的市场经济规律面前，你顺应它，它就把你纳入上宾之座；违背它，它就把你打入淘汰的冷宫。我认为有市场、有利润、有后劲，就是我们村级经济的高新技术。有了这样的高新技术，我就不用发愁应对市场竞争。”

    村长说：“我们帮扶小岗村建路，搞葡萄园，有人不理解。我当时就想，作为先富起来的我们，要有博大的胸怀。现在想，还要有补充，就是帮了他们，也扶了我们自己。”

    截至目前，长江村在苏北贫困地区宿豫县投资3·5亿元，兴办了几家企业。彩涂板厂已经开工建设，这有利于宿豫县的经济发展，对长江村也有好处。长江村现在发展的空间不大，此举解决了长江村生产车间不足的问题。另外，由于生产成本较低，还可提高投资收益率。

    平常我们总说“助人为乐”，这快乐不仅是来自帮助别人时心灵上的满足感，更多的是因为，帮助别人的同时自己也能从中获益，所以，不要以为扶持了别人自己就吃了亏，只有先实惠了别人最后自己才能得到实惠。

    在利字面前不妨礼让三分

    吃亏是一种长远投资，懂得这一点的人，就会在利益面前对别人礼让三分，凡事先为他人着想，能不计较的不要计较，能成全的就要成全，能帮忙的尽量帮忙。这样，虽然在物质上有所损失，但日后的回报自然也不会少。

第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（7）

    第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（7）

    商业俗语说，“钓鱼需长线，有赔也有赚”。在利字面前不妨礼让三分，千万不要“只见锥刀末，不见凿头方”，只顾一时的利益，从而失去长远的利益。

    有

    一位广东商人张经理，他在陕西铜川开了家机电设备公司。有一次，一个老客户来买电器配件，遗憾的是，张经理找遍了公司的库存，就是没有这个配件。但是，这位客户着急得很，因为拿不到这个配件，他所在的企业就面临停工，而停工一天的损失将达5万多元。

    看到客户如此着急，张经理一边安慰，一边承诺一定在一天之内把货搞到。

    客户刚走，张经理便亲自出马打的直奔西安供货方。谁知，西安也没货了。没办法，他只好连夜乘飞机回杭州，然后再叫车赶往广东老家。

    回来折腾一番后已经是清晨四五点了。张经理不顾饥饿与疲劳，又在广东联系相关的生产厂家，结果，在连续联系了十几个厂家后，终于让他找到了这个电器配件。

    拿到电器配件后，张经理火速打车直奔广东机场，连下车看望一下父母的时间都没有。

    第二天，当他把货交到客户手中时，客户感动得无法言语。

    但是，这次生意对于张经理来说，却是一桩赔本的生意。因为一个配件才300元，利润也就30元，但是，张经理却付出了3000多元的交通费。

    当然，从表面上来看，张经理亏了好几千元，但是，他却得到了客户的信任。第二天，客户所在的企业就敲锣打鼓地送来大匾，还带上当地媒体来采访张经理，宣传他这种一心想着客户的事迹。就这样，张经理吃亏待客户的消息在业内广泛流传，张经理生意自然是越来越红火，得到的财富自然比区区几千元的损失要多得多。

    一份耕耘一份收获，你要求获得回报没错，但是，你如果过分注重金钱上的东西，就有可能适得其反。事实上，对于身在职场的白领一族来说，道理也是一样的，如果你能够在利字面前礼让三分，表现自己的肚量，往往更能够获得上司的青睐，从而在事业上平步青云。

    江

    贤宇是一家合资企业的策划员，最近，公司正在参加一个服装品牌夏季推广会的竞标活动，江贤宇主要负责这次的项目，他很努力，而且他对自己这一次的活动策划很满意。他觉得这次是他在业内崭露头角的机会，所以，他和两个搭档加班加点，牺牲了好几个周末。

    但是，就在江贤宇通过一次次的筛选，快要把项目揽到手的时候，老板让他把这个项目给另一个同事来操作，理由是那个同事与客户的关系更好，把这个项目揽到的把握性大一些；老板让江贤宇理解，为公司作点利益上的牺牲。

    江贤宇眼看着自己的劳动成果被同事拿走，自己的美好前景化作了泡影，虽然明知吃了亏，但还是表示愿意接受公司的安排。就这样，这个案子由同事接手，并且最终在大家的努力之下，竞得了这个项目。公司开庆功会，老板没有忘记江贤宇的功劳，而且对他大方的表现很是欣赏，当众夸奖他为公司利益牺牲，是最有发展前途的员工。不久，江贤宇就得到了晋升。

    试想，如果江贤宇不将自己的作品拱手相让的话，他也有可能揽到这个项目。但是，公司老板一定会觉得他是个个人主义的自私鬼，功利心太重，那自然不会有之后的升职之喜了。所以，江贤宇在利字面前对同事的礼让，看似吃亏，实则获益匪浅啊。

第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（8）

    第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（8）

    世界上没有白吃的亏，有付出必然有回报，你在利益上的礼让，定能换来其他方面的回报，相反，如果对于金钱过于斤斤计较，反而会因小失大，得不偿失。

    在利字前礼让三分，实际上就是一种投资，是为了长远发展的一种考虑，只有放开肚量，从长远的角度思考问题，才能发现“吃亏是福”的真谛，在日益激烈的竞争中胜出。

    为上司背黑锅，博取晋升的大好机会

    勇于替上司背黑锅是赢得上司信任和喜欢，获得晋升机会的捷径。在工作中，你的顶头上司因为这样或那样的缘故而犯了错误，上级领导正在对其大发雷霆，你拿出勇气、挺身而出了，大声向你上司的上司交代，这错误全是因你而起。在共患难之后，你的上司见你如此够义气，绝对会把你看做“自己人”而努力栽培你，而你正好以此机会作为晋升之阶，从此扶摇直上平步青云。

    卢

    俊健是某知名广告公司的员工，他的顶头上司广告部主任近五十岁了，还和年轻人一样，非常有活力，经常和年轻属下打成一片，因此，卢俊健一直很敬佩他。

    虽然该公司领导层在广告主旋律方面趋向于保守，但主任却一直顶着压力坚持锐意进取，在不久前，展开了新一轮广告战。这次广告的载体以公共汽车车身为主，广告部为此花了大心思，宣传海报的图案也是公司专门花高价聘请某著名影星拍摄的。因此，全公司都对该广告的成功充满了期待。

    可是，当一部分广告海报印上公共汽车车身后，却出现问题了，即影星的头部刚好在车门位置，当车门开启后，歌星的人和身子就被分隔了，从远处看去非常难看。公司领导层对这次广告非常不满意，总经理更是不留情面，当着广告部员工的面狠狠地批评了主任。

    见同事们都在一边袖手旁观，卢俊健挺身而出，主动承认广告策划虽是主任的意思，但是图案的大小、排列等具体事情都是自己做的，出现问题是因为自己的疏忽，并且承诺会用最短的时间提交一份新的广告案。听完，公司总经理没有再继续怒斥主任。只见挽回了一点颜面的主任，对卢俊健是一脸的感激。

    后来，当这位主任晋升为公司经理后，当即提拔卢俊健坐上了广告部主任的位置。

    在你的上级最需要的时刻，你能够及时而勇敢地、得体而巧妙地站出来，为他解除尴尬、窘迫的局面，这往往会取得出人意料的效果。原本比较一般的关系，会变得更加密切；原本只是工作上的关系，也增加了感情上的色彩；原本对你的评价一般，而现在一下子发现了你更多的优点，甚至你会发现，你的晋升之日已经指日可待了。

    当上司在“大领导”面前出错时，你挺身而上做他的挡箭牌，替他背黑锅，会让他从内心接纳你，并心存感激。与此同理，当上司在下属中遇到窘迫的局面时，也同样需要你“拔刀相助”。

    上司是人不是神，决策难免会有失误之时。即使一直正确，群众中也可能出现反对的声浪。当上司与“广大基层群众”产生分歧的时候，身为下属的你不要站在对立面，摆出一副等待看好戏的姿态，聪明的做法是，当领导与群众发生矛盾时，你应该大胆地站出来为领导做解释与协调工作，最终还是有益于群众利益的。

    作为领导，当最需要人支持的时候你支持了他，也就自然视你作为知己。实际上，上级与下属的关系是十分微妙的，它既可以是领导与部下的关系，也可以是朋友关系。诚然，领导与部下身份不同，是有距离的，但身份不同的人，在心理上却不一定有隔阂。一旦你与上级的关系发展到知己这个层次，较之于同僚，你就获得了很大的心理优势，你也可能因此而得到上级的特别关怀与支持。甚至，你们之间可以无话不谈。至此，是否可以预言，您的晋升之日已经为期不远了呢？

第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（9）

    第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（9）

    在日常生活中，尤其是在工作交往中，替上司背黑锅的情况时有发生。某件事情明明是上一级领导耽误了或处理不当，可在追究责任时，上面却指责自己没有及时汇报，或汇报不准确。在这些小事情上，特别是没有太大干系的事情上，被领导错怪了，大可不必去申辩。吃点亏，顶下这个“黑锅”，日后上司自然会回报你。

    但是，如果你为了一点小事便不厌其烦地为自己申辩，以至于给公司造成过多的麻烦，即使你的申辩是正确有力的，其客观效果也并不好，反而会使上司讨厌你，认为你心胸狭窄，斤斤计较。

    工作之中，不必事事计较谁是谁非，不去时时考虑个人得失，不去分析谁占了我便宜，不去常常思量自己有没有吃亏。吃点小亏，替上司背个黑锅，换来晋升的机会，这才是明智之举。

    有所得必先有所失

    人的一生可能会失去很多东西，大到财富、权力、爱情或信仰，小到一个朋友、一本书或一颗纽扣，人们大都有一种占有欲，喜欢“得”而不喜欢“失”，得到总会带来幸福和欢乐，失去只能导致无奈和落寞，然而，我们反过来想想，当我们赤条条地来到这个世界的时候，能有什么东西呢？我们拥有的一切不都是“得”来的吗？包括那已经失去，或将要失去的，不也都是从有到无的吗？史玉柱说：“一个人一生的所得与他一生的所失相加等于零。”也就是说，从最终的结果来看，我们失去了多少也就得到了多少，反过来也一样，我们得到了多少也就失去了多少。

    钟

    佩瑶大学毕业后，被分配到一家国营单位工作，同时被分配到这家单位的还有同届的很多同学。刚刚进入公司，大家都觉得不是很自在，尤其是整天都跟那些妈妈级的老员工在一起工作。但钟佩瑶很快就融入进去了，她凭借的正是“有所得，必先有所失”这条至理名言。

    在单位食堂吃年饭时，一些妈妈级的同事们都把自己的小孩子带来玩。闲的时候，未婚的女员工仅仅出于礼貌过去逗逗孩子，可吃饭的时候都躲得远远的，就怕孩子的油嘴、油手弄脏了自己的衣服。但是钟佩瑶却不然，她看起来好像真心喜欢跟孩子们玩似的，坐在小孩子旁边，又喂他们吃饭，又给他们擦鼻涕……尽管搞得有时自己都吃不好饭，而且干净的衣服也常常被弄脏。不久，她就成了最受孩子们喜欢的阿姨了，那些妈妈们也自然和她成了好朋友。

    之后，钟佩瑶又是那批同学中升职最快的一个，而她的“手段”还是只有一个：真诚地待人，哪怕自己吃点“亏”。

    那时候，过年过节时单位照例会分给员工一大堆年货，钟佩瑶的父母虽不住在北京，但在北京也有许多亲戚，可是善于吃亏的她却把年货都送给组长刘姐，她很明白刘姐在那时对她的意义。果不其然，当领导来征求刘姐对新分来的大学生的意见时，刘姐为她说了不少好话，领导通过刘姐最早认识了钟佩瑶。

    还有一次，平时比较节俭的主管，因为得了奖，拿了一笔不薄的奖金，拗不过大家就请他们去吃火锅。去的时候，钟佩瑶让大家先行，说有点事要办，但特别叮嘱大家要去包房，而且还要等她到了才点菜。大家坐下等了好久，才见钟佩瑶提着一大包从超市里买来的东西进来了，神秘兮兮的。服务员一出包房门，钟佩瑶赶紧从塑料袋里取出她从超市里买来的蛋饺、鱼圆、蟹**、午餐肉、芋艿、年糕……就这样，每次当服务员不在包房的时候，钟佩瑶就把从超市买来的东西倒进锅里。结果，只花很少的价钱，就在那家著名的火锅城大吃了一顿。当然，那晚最高兴的还是做东的主管了。虽然大家对钟佩瑶的这种行为有点不屑，觉得她二十出头就像一个斤斤计较的主妇似的，没劲。但钟佩瑶却不计较这些，出头之日自然来得比别人快了。而且，钟佩瑶还是同学中在北京最先买房、买车的人，大家不得不佩服她善于“吃亏”。

第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（10）

    第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（10）

    人生行走于世，谁也不是无欲无求的。但是，想得到，就要先懂得付出。吃点亏怕什么，人生的每一步，都应该是为下一步做铺垫，我们更应该着眼于未来，不能总盯着眼前的利益去计算。换句话说，失去现在的，才能得到未来的，而且得到得更多。正因为这个道理，马基雅维利写道：给人恩惠应该一点一点来，这样人们更能感受到恩惠的好处……慷慨这个德行使你不是变得可鄙，就是变得可恨。

    吃亏就是对“没有失哪有得”的最好诠释。不懂得一分耕耘一分收获的道理，就不能完美地领悟人生得失的真谛，更不可能实现自己理想目标和获得人生的成功。

    让一步，是因为比对手看得更远

    人与人之间并非都是较量，更多的应该是合作。避开对手的锋芒，并不是软弱和妥协，而是因为你比对手看得更远。所谓退一步海阔天空，现在吃一些亏，却能促成将来更重要的合作，聪明的人都会认同这种做法。

    不少好朋友，抑或事业上的合作伙伴，由于在利益面前都不肯吃亏、都不肯让一步，后来反目成仇了，双方都搞得很不开心，结果是大打出手。有远见的人，知道吃了利益上的亏没关系，只要人情在，以后见面还是朋友，就还有合作赚钱的机会。

    有

    个人与朋友合伙做生意，几年后一笔生意让他们将所赚的钱又赔了进去，剩下的是一些值不了多少钱的设备，他对朋友说：“全归你吧，你想怎么处理就怎么处理。”生意没了，人情还在。这就叫“好合好散”，将来不愁还有一起赚钱的机会。

    有人问李嘉诚的儿子李泽楷：“你父亲教了你一些怎样成功赚钱的秘诀吗？”李泽楷说，赚钱的方法他父亲什么也没有教，只教了他一些为人的道理。李嘉诚曾经这样跟儿子说，他和别人合作，假如他拿七分合理，八分也可以，那么拿六分就可以了。李嘉诚的意思是，让一步，吃点亏，但可以争取更多人愿意与他合作。

    李嘉诚一生与很多人进行过或长期或短期的合作，分手的时候，他总是愿意让一步，自己少分一点钱。正是由于李嘉诚这种愿意吃亏的风度，才有人乐于与他合作，他也就越做越大。不能不说，李嘉诚是一个很有远见的人。

    在利益上与人争高下，你的名声将会受到损害，更会让昔日旧友反目成仇。只有站在更高的角度，比对手看得更远，想得更多，把眼前的得失视为镜中花、水中月，才能争取到将来的合作，收获更精彩的双赢局面。因此，选准时机运用以退为进的战术，才不失为取胜的一种策略。

    乔

    丹正是因为他谦让的气度，加上他那高超的球技赢得了对手的尊重。当年乔丹在公牛队时，皮彭是最有希望超越乔丹的新秀，他时常流露出一种对乔丹不屑一顾的神情，还经常说乔丹在某方面不如自己，自己一定会把乔丹推倒一类的话等等。但乔丹没有把皮彭当做潜在的威胁而排挤，反而对皮彭处处加以鼓励。

    有一天，乔丹问皮彭：“我们两个的三分球谁的好？”皮彭有点不高兴地回答：“你明知故问，当然是你。”但乔丹微笑着说：“不，是你！你投三分球的动作规范自然，很有天赋，以后一定会投得更好，而我投三分球还有很多弱点。”乔丹还对他说：“我扣篮多用右手，习惯性地用左手帮一下，而你左右都行。”这一细节连皮彭自己都不知道。他开始为乔丹的无私所感动。因为乔丹的宽容，从那以后，皮彭和乔丹成了最好的朋友，皮彭也成了公牛队17场比赛得分首次超过乔丹的球员。而乔丹这种无私的品质为公牛队注入了强大的凝聚力，使公牛队创造了多个神话。

第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（11）

    第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（11）

    “吃亏”也许是指物质上的损失，但收获的却远不止利益上的补偿。让一步，乃智者的远见卓识。不管你是做老板也好，还是做合作伙伴也罢，旁边的人跟着你有好日子过、有奔头，他才会一心一意与你合作，跟着你干。

    让步、吃亏是一种必要的投资，也是朋友交往的必要前提。生活中，人们对处处抢先、占小便宜的人一般没有什么好感。占便宜的人首先在做人上就吃了大亏，因为他已经处处抢先，从来不为别人考虑，眼睛总是盯着他看好的利益，迫不及待地跳出来占有它。他周围的人对他很反感，合作几个来回就再也不想与他继续合作了。合作伙伴一个个离他而去，那他不是吃了大亏吗？

    利益可以不要，人情不能丢下。山不转水转，让一步，也许以后还有合作的机会。若一步不肯相让，处处都想占便宜，难免骄心日盛、态势骄狂，侵害别人的利益，于是便起纷争，在四面楚歌之中，又岂有不败之理？

    大肚量，吃点小亏不计较

    在世界上最宽广的是胸怀，可以无所不容。在世界上最狭隘的也是胸怀，可以睚眦必报。有幸和胸怀宽广的人在一起生活或共事，是一生的快乐；不幸与心胸狭窄的人在一起生活或共事，是不尽的烦恼。

    人非圣贤，孰能无过，每个人都有犯错的时候。当别人伤害你时，千万不要伺机报复，而是要用一颗宽容的心去感化那些伤害过我们的人；要以德抱怨，试着原谅他人对你的伤害。

    吃点小亏是一种润滑剂，可以消除人之间的摩擦；宽容是一种镇静剂，可以使人在众多纷扰中恪守平静。宽容是强烈阳光，可消融彼此间的猜疑积雪；宽容是一座桥梁，将彼此间的心灵沟通。

    战

    争年代，雷克和乔治两名战士来自同一个小镇，一场激战后，两名战士在森林中与敌军相遇，战斗使之与部队失去了联系。两人在森林中艰难跋涉，他们互相鼓励、互相安慰。但时间一天天过去了，他们仍未与部队联系上。

    有一天，他们两人一起打死了一只野兔，依靠野兔肉又艰难度过了几天。也许是战争使动物四散奔逃或被杀光，从此以后他们再也没看到过任何动物。他们仅剩下的一点野兔肉，背在年轻战士的身上。这一天，他们在森林中又一次与敌人相遇，经过再一次激战，他们巧妙地避开了敌人。

    就在自以为已经安全时，只听一声枪响，年轻战士雷克中了一枪——幸亏伤在肩膀上！乔治惶恐地跑了过来，他害怕得语无伦次，抱着战友的身体泪流不止，并赶快把自己的衬衣撕下包扎战友的伤口。

    晚上，未受伤的乔治一直念叨着母亲的名字，两眼直勾勾的。他们都以为他们熬不过这一关了，尽管饥饿难忍，可他们谁也没动身边的野兔肉。天知道他们是怎么过的那一夜。第二天，部队救出了他们。

    事隔20年，那位受伤的战士雷克说：“我知道谁开的那一枪，他就是我的战友。当时在他抱住我时，我碰到他发热的枪管。我怎么也不明白，他为什么对我开枪？但当晚我就原谅了他。我知道他想独吞我身上的野兔肉，我也知道他想为了他的母亲而活下来。”

    此后20年，雷克都假装根本不知道此事，也从不提及。战争太残酷了，乔治的母亲还是没有等到他回来，雷克和他一起祭奠了老人家。那一天，乔治跪下来，请求雷克原谅他，雷克没让他说下去。就这样，他们又做了几十年的朋友。

第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（12）

    第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（12）

    宽宏大量，吃点小亏不计较，许多的恩怨情仇可以化为过往烟云；宽宏大量，吃点小亏不计较，可以将所有的误解和猜疑置之度外不闻不问。释迦牟尼说：“以恨对恨，恨永远存在；以爱对恨，恨自然消失。”

    在人际交往、工作中，我们对于所有的善意过错都可以给予宽容；对于失误也可以给予宽容；对于任性也可以给予宽容；对于无意伤害也可以给予宽容。生活就会因为你的这份宽容变得更美好！

    心有多大事业就有多大，胸怀有多宽事业就有多广。心胸宽则能容，能容则众归，众归则才聚，才聚则事业强。因此，成就大的事业的人要有容人、容智、容物、容事的肚量。

    胸怀是一个人素质的综合体现，是一个人最具魅力的品质，最难达到的一种境界。博大的胸怀如同悠悠黄河、滚滚长江；恰似巍巍昆仑、赳赳泰山。中华民族因其博大胸怀，才有了五十六个兄弟姐妹同唱一首歌；大自然因其博大胸怀，才有春花、夏风、秋月、冬雪的和谐交替；人是万物之主，万物之灵，所以理应胸襟空明，一望万里。正如曹植所说：“天称其高者，以无不覆；地称其广者，以无不载；日月称其明者，以无不照；江海称其大者，以无不容。”

    做人不仅要有宽阔的胸怀，还要有容人的气量。气量，又称度量，是指一个人对人对事宽容忍让的限度。俗话说，宰相肚里能撑船。气量大的人历来受人欢迎。

    气量太小者，往往会自取灭亡的。中国有句古话，叫做“量小非君子”。抛开成败得失不谈，一个人的气量是大是小，能够从根本上体现一个人的品质优劣。至少，气量大一点，可以做到不那么令人讨厌。

    做人不仅要宽宏大量，还要能吃点小亏，这样有助于个人的成功，不至于因为一点小事而面临尴尬的境地。记住，一个宽宏大量的人，也是一个受人尊敬的人。

    吃亏是福，出头的椽子易烂

    吃亏，虽然意味着舍弃与牺牲，但也不失为一种胸怀、一种品质、一种风度。任何一个有作为的人，都是在不断吃亏中成熟和成长起来的，并从而变得更加聪慧和睿智。倘若有谁一旦吃亏便愁肠百结，郁郁寡欢，甚至捶胸顿足，一蹶不振，受伤者只能是自己。这种伤害，服用任何宫廷秘方都无济于事，诊治的特效药方只有四个字：吃亏是福！

    杨

    杰，大学刚毕业就进入出版社做编辑，她的文笔很好，工作态度也相当端正。

    那段时间，出版社正在进行一套丛书的编辑，每个人都很忙，但老板并没有增加人手的打算，于是，经常派遣编辑部的员工去业务部和出版部帮忙。但那些老员工是不会去的，只有杨杰这样的新员工，才会被一次次地给安排。

    几次派遣之后，同来的几个女孩都开始抱怨起来，找借口不愿意再过去。但杨杰却总是毫无怨言地跑来跑去。事实上也看不出她有什么便宜可占，因为她总是干一些诸如包书之类的体力活，像个苦工一样。

    后来，杨杰又去了业务部，直接与客户对接，洽谈生意。此外，她还经常帮忙干一些取稿、邮寄之类的工作，反正只要有人开口，她都乐意帮忙。同事们在佩服杨杰任劳任怨的工作态度的同时，也暗地里笑她太傻。

    两年过后，杨杰辞职，创办起了自己的出版公司，原来她是在吃亏的时候，把一家出版社的编辑、发行、直销等工作都摸熟了。所以，公司的一切运营和发展都很顺利。

第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（13）

    第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（13）

    这时，那些原来笑话她的同事们，才明白了杨杰占了多大的便宜。

    智者常说“吃亏是福”，其中必定有其缘由和哲理。在生活中，人们对处处抢先占小便宜的人一般没有什么好感，这样，他从做人上来说就吃了大亏。因为你已经处处抢先了，你从来不等别人想到你而总是主动跳出来，为自己谋取每一点你看在眼里的利益，那么你周围的人就再也不会主动接近你与你做朋友，反而要处处对你设防，这样一来，你不是将会失去更多了吗？

    俗话说：出头的椽子易烂，人也是如此，过于显示自己、炫耀自己的能力，迟早会吃亏。所以，那些稍有名气就到处洋洋得意地自夸，喜欢被别人奉承的人，一定要学会藏锋敛迹、装憨卖乖，千万不要把自己变成对方射击的靶子。

    吴

    国国王乘船在长江中游猕猴山一带游玩儿，看到山上一群猕猴聚在一起戏耍，于是带着随从登上猕猴山。猕猴们看到前呼后拥地来了很多人，立即一哄而散，躲到深林与荆棘丛中去了。

    这时，吴王见唯有一只猕猴没有离去，它在地上得意地旋转，旋转够了，又纵身到树上，攀援腾荡，显然是想在吴王面前卖弄灵巧。吴王心想，一直猴子居然在自己面前如此逞能，心里很不舒服。吴王于是就弯弓搭箭射它，没想到那猕猴从容地拨开射来的利箭，又敏捷地把箭接住。吴王气得满脸通红，命令左右一齐动手，箭如风卷，猕猴无法脱逃，立即被射死了。

    吴王回头对他身边的人说，这灵猴夸耀自己的聪明，倚仗自己的敏捷傲视本王，以至丢了性命。要以此为戒呀！可不要用你们的姿态声色骄人傲世啊！

    不要以为自己立了功，就有了讨好君上，固宠求荣的法宝和资本。事实上，立了功更容易成为别人射击的靶子，是一件很危险的事情。在中国历史上，那种由于居功自傲、最终招来杀身之祸的将领不在少数，他们并未战死在拼杀的疆场，而是断魂于自己人的刀下，说来令人惋惜也让人深思。

    为人处事，不要做出头的椽子，过分重视自己的名利、企图独享荣誉，无异于是在为自己树敌，这对我们有百害而无一利。

    人类喜欢表现自己就像孔雀喜欢炫耀美丽的羽毛一样正常。自我表现是人类天性中最主要的特点，每个人都希望展现自己美好的一面。但一定要适时地吃点小亏，不能一味地占尽优势，让别人完全被埋没在你的光环之下。这样，一旦你处于孤立无援的地位，就危险了。

    在竞争日益激烈的社会，过于低调虽然不被提倡，但如果事事都要比人强，每做一件事都要搞得沸沸扬扬，最终将没有什么好处。必将让你成为那个易烂的“椽子”。

    眼前吃亏，长久受益

    很多时候，并不是自己想吃亏，但事情已然发生，计较也无用，不如欣然接受。当时过境迁之后，却不经意间得到了利益的回报，不禁暗自窃喜，可能这就是为什么中国人，千百年来都持着“吃亏当福”的豁达心态的道理。很多时候，看似吃了大亏，实际上却在暗地里受益。

    要知道，天下没有白吃的亏，“吃亏”可使你得到帮助、获得友情、取得财富，甚至改变你的命运。吃了亏时，别总耿耿于怀。慢慢你就会发现，事情的结果往往是你吃的亏越大，那你将得到的回报也就越多，甚至，说不定能达到一本万利的效果呢。

第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（14）

    第四章 吃亏不能做哑巴，有目的的亏值得吃（14）

    1

    980年，我国发行了生肖猴邮票，有人托在邮票厂工作的张景程买了10版第一轮的生肖猴邮票。钱是张景程垫付的，一共70元，这在当年来说可是个不小的数目。但那个朋友又忽然说不要了，但邮票已经买到手，无奈之下，张景程只能自认倒霉，把10版猴票拿回家压了起来。1991年邮票市价暴涨，猴票翻到了10万元一版，张景程因亏得福，70元变成了100万元。

    吃亏其实是一种隐形投资。当你被人利用去做某些事情的时候，你应该平心静气地对待，这样往往能从中收到很多有益的东西。人生行走于世，如果我们并非无欲无求，那么在“吃亏”与“福”之间，就不能总盯着眼前的利益去计算。换句话说，人生的每一步，都是在为下一步做铺垫，要着眼于未来，主动选择吃眼前亏，只有这样才会比较容易把握主动。

    吃亏与占便宜，正如祸福相倚一样，是互相依存、相互转化的。不过，得与失的互为转化的效果，有时也并不是马上就可以见到的。但没有今天的“付出”又怎么有日后的“回报”呢？

    战

    国时，齐国的孟尝君叫人到其封地薛邑讨债，冯谖自告奋勇去讨债。冯谖临行前问：“不知将催讨回来的钱买什么东西？”孟尝君说：“就买点我们家没有的东西吧。”

    冯谖到了薛邑后，见到老百姓的生活十分穷困，于是对大家说：“孟尝君知道大家生活困难，这次特意派我来告诉大家，以前的欠债一笔勾销，利息也不用偿还了，孟尝君叫我把债券也带来了，今天当着大家的面，我把它烧毁，从今以后再不催还。”说着，冯谖果真点起一把火，把债券都烧了。薛邑的百姓没料到孟尝君如此仁义，人人感激涕零。

    冯谖回来见孟尝君，把讨债的过程如实相告，孟尝君大为不悦。但冯谖对孟尝君说：“你不是叫我买家中没有的东西吗？我已经给你买回来了。这就是‘义’。焚券市义，这对您收归民心是大有好处的啊！”

    数年后，丢了相位的孟尝君只好回到自己的封地薛邑，孟尝君当年的“付出”终于有了“回报”。薛邑的百姓听说恩公孟尝君回来了，倾城而去，夹道欢迎。孟尝君感动不已，终于体会到了冯谖“市义”苦心。

    可见，吃亏并不一定是坏事，它可能让你在日后占到大的便宜。相反，那些害怕吃亏的人，常常把自己陷入一种困苦的境地中。因为怕吃亏，就会经常为了一点点小事情去斤斤计较；每做一点点事情，都想立竿见影地得到最大限度的回报；会到处表现自己，甚至吹嘘自己，生怕被别人忽视；这样难免会搞得人际关系紧张，工作不愉快，并且时常处在失望的状态中，让自己活得很累。

    “快乐没从辛苦得，便宜多自吃亏来。”适当地吃亏不仅能给自己带来好人缘，还可以让自己得到更大的机会和收获。所以，放开自己的心胸吧！别总抱怨自己总是吃亏的处境，也别去羡慕那些暂时获得小利益的幸运儿。要懂得“吃亏”是福，肯吃亏的人一定占便宜。

    古人说：木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；人高于众，众必非之。面对如此复杂的环境，吃点眼前亏不要斤斤计较，要知道为未来考虑才是长远的打算，也只有这样方能立于不败之地。

上架公告及充值方法

    上架公告及充值方法

    VIP充值方式详解！

    亲爱的读者朋友，感谢在这段时间里支持本书，为了给予作者创作的支持，小说的后面章节将是VIP章节。所以大家如果喜欢这本小说，可以看下去，请继续支持，不过，后面内容需要付费才能阅读（本书为单本购买作品，1元即可阅读所有内容）。由于一些读者可能会如何成为VIP用户不了解。现在说明如下：

    步骤一：注册新浪帐号，注册的地址是：/cgi/register/reg_sso·php?entry=vipbook

    步骤二：进入新浪读书个人中心，地址是：/userinfo/myhome·php

    点左边第一栏的充值付费

    步骤三：在右边的页面中选择充值付费的方式，有以下方式：

    1、网银充值：网银充值无手续费，但需要预先开通网上银行的户头。

    通过云网用网银进行充值，已开通的银行卡有：工商银行 建设银行 农业银行 中国银行 交通银行 兴业银行 招商银行 华夏银行 广东发展银行 深圳发展银行 民生银行 （注意：浦发、中信等银行的的支付未开通）

    2、短信充值：移动或联通的手机可发短信1元、2元充值，方便快捷，但要收取50%的手续费

    3、手机钱包充值：开通手机钱包后，移动和联通都可以一次充值5元或15元，每个月限充2次，同样要收50%的手续费。

    4、*固定电话充值：按新浪的提示，拨打电信服务号码16839918，根据语音提示操作！使用电信固定电话新浪读书账户充值，支付平台会扣除55%的交易手续费。（手续费比较高，请大家谨慎选用）

    5、神州行手机充值卡代支付：买张神州行充值卡照页面上的提示输入卡号和密码就可立即充值，非常方便，手续费是15%或19%，还可以接受。

    6、支付宝充值：开通支付宝后，选择充值渠道列表中的支付宝充值，输入您的支付宝账号和要充值的金额后，点击确定。接下来页面会转到支付宝平台，按提示输入您的支付宝密码，就可以为您的新浪账号直接充入读书币。

    【手机阅读充值方式】

    目前，手机新浪读书和互联网新浪通行证开放账户互通功能，手机新浪网的虚拟货币升级为U币。无论您是手机用户还是新浪通行证用户，均可登录任意平台使用新浪网读书频道为您提供的服务。

    U币作为手机新浪网的通用货币，可以用于VIP读书、游戏等不同产品；VIP读书每千字需支付币。您使用电脑和手机均可对您自己或朋友的账户充值，充值的U币即可在手机新浪网消费，也可以在互联网消费。

    大家可以根据自己的情况选择充值方式，充值时请记住自己的订单号，如果您在使用过程中有疑问或问题，请您联系新浪客服，客服会及时帮您解答：周一至周五，每天9:00至18:00，拨打新浪全国统一客服热线：95105670按2(按市话费标准收费)

免费看VIP章节攻略

免费看VIP章节攻略

    登录后进入个人中心，点击左侧的交易大厅，看一下当前拍卖积分的平均价格，然后根据自己的实际情况发起交易，选择拍卖读书积分，通过寄卖积分可以获得一定数额的U币，积分的售卖价格不是一成不变的，而是根据市场需求不断调整。

    积分的获取途径包括：每日登录新浪读书、给你喜欢的作品投票、在书评区发表评论。

第五章 制怒忍让为上策，韬光养晦从长计议（1）

    第五章 制怒忍让为上策，韬光养晦从长计议（1）

    韬光养晦者会低头、能制怒，韬光养晦本意为“隐藏才能，不使外露”，这是勾践卧薪尝胆的大隐大忍，或是刘备在曹操煮酒论英雄时所表现的大智大谋。识时务者为俊杰，大丈夫本应该有能屈能伸的气魄。处在矮檐下，“忍”字须当先，该低头时且低头。

    低头不低人，避免成为别人的靶子

    中国有一句著名的俗语，叫做“人在屋檐下，不得不低头”，意思是说人在权势、机会不如别人的时候，不能不低头退让。没错，大丈夫能屈能伸，低头不低人。在形势所趋之下，聪明地低低头，总比做出头鸟，成为别人的靶子要明智得多。

    所谓“尺蠖之曲，以求伸也；龙蛇之蛰，以求存也”，在中国历史上，政治斗争、军事斗争乃至争权夺利的斗争极其复杂，有时瞬息万变，忍受暂时的屈辱，磨炼自己的意志，寻找合适的机会，正是成就一番功业所必不可少的心理素质。

    隋

    炀帝十分残暴，农民起义风起云涌。因为许多官员也纷纷倒戈，转向农民起义军，所以导致隋炀帝的疑心很重，对朝中大臣，尤其是外藩重臣，更是易起疑心。

    当时，唐国公李渊悉心结纳当地的英雄豪杰，多方树立恩德，因而声望很高，很多人都来归附，隋炀帝对他颇有猜忌。有一次，隋炀帝下诏让李渊到他的行宫去晋见他，李渊因病未能前往，隋炀帝在不高兴之余，多少有点猜疑之心。便向自己的妃子——李渊的外甥女王氏求证李渊未来朝见的原因，王氏回答说是因为病了，隋炀帝又问道：“会死吗？”

    王氏把这消息传给了李渊，李渊知道隋炀帝对自己起疑，迟早为隋炀帝所不容，于是更加谨慎起来。李渊曾多次担任朝臣和地方官，所到之处，他故意广纳贿赂，败坏自己的名声，故意沉湎于声色犬马之中，而且大肆张扬。隋炀帝听到这些，果然放松了对他的警惕。后来，李渊成了唐朝的开国皇帝。

    李渊在自己的实力弱于隋炀帝的时候，在其面前假意伪装自己，败坏自己的名声，降低自己的威信，都是为了避免成为隋炀帝的靶子。虽然忍了一时之气，但赢得了准备时间，最终异军突起，成为一代开国皇帝。

    无

    独有偶，明朝的名臣张居正也是低头不低人的聪明人。明穆宗去世后，遗诏由高拱等人为顾命大臣，但因冯保篡改了诏书，改成高拱、张居正、冯保等人一同为顾命大臣辅佐新君。

    当时，朝廷中最有实力的就是丞相高拱和内宫太监冯保，张居正为了避免成为二人较量之中的靶子，总是表现得很低调，从不与之相争，甚至做出依附、谄媚之态，以求麻痹对手，为自己在暗中不动声色地结纳人缘，积蓄力量登上相位做着准备。

    内宫太监冯保按顺序本当升他为司礼太监，但因高拱推荐了其他人而落选，所以对高拱怀恨在心。冯保为人狡黠奸诈，但张居正依然以低姿态与之保持着良好的关系。

    另一方面，张居正在高拱未当首辅宰相之前，就尽心与他结纳，两人互为钦佩，经常称赞对方的才能，等高拱做宰相之后，张居正又紧紧追随他，高拱为人性格直爽而倨傲，很多人因受不了他的役使而离开了，唯独张居正能够卑辞以事，始终没有离开。

    高拱为了除掉内宫太监冯保，上书历数其专权的种种弊端，并作了其他准备，满以为可以一下子把冯保驱逐出朝。但张居正为了使二虎相争，暗中把一切准备情况都告诉了冯保，并表示会支持他。

    第二天，朝廷大集群臣，宣读两宫及皇上诏书，高拱本以为计谋成功，谁知冯保早已向皇太后哭诉、列举高拱专权的罪状，太后当即拟旨，竟历数自己的罪状，解除了自己的一切官职。

    高拱又惊又怒，悲伤得趴在地上不能起身，张居正连忙把他扶起，雇了一辆驴车把他送走。此时的张居正，依然在高拱面前扮演着卑微的“随从”角色，因为他知道，过早地暴露自己依然有可能成为众矢之的，只有长久地保持低姿态才能长久地处于优势之位。

    果然，后来神宗亲政，重理高拱旧案，赠他太师头衔，追加文襄名号，张居正借机向朝廷请求恢复他的官职荣誉。神宗对张居正大加赞赏，就这样，张居正在宫内宫外，先朝今朝，都游刃有余，稳稳当当地升官。

    低头不低人，在强势面前低一下头，不仅不会让自己矮人一等，还能赢得别人的信赖，降低对手的警觉，避免成为别人攻击的靶子，实在是最英明的选择。

    现代社会也是如此，在老板手下工作，就一定要学会低头。如果与老板发生冲突，即使你当时忍无可忍，但只要你不想“走人”，那就千万不要在你的老板面前逞能，小心成为老板出气的靶子。

    简

    强是一位大学生，毕业后就在一家贸易公司上班。简强自认为能力很强，也很上进，工作十分努力，但不知为什么，几年来与自己一起进公司的人，有的都做了主管，自己却一直得不到重用。其实，同事们都知晓其中的原因，只有总是不肯低头的简强自己不清楚罢了。

    有一次，简强的主管正和公司老板一起检查工作，当走到简强的办公室时，他突然站起来，对自己的主管说：“经理，我有个意见不得不提，我发现咱们部门的管理比较混乱，有时连一些客户的订单都找不到。”也许他说的是事实，但此事的后果就可想而知了。

第五章 制怒忍让为上策，韬光养晦从长计议（2）

    第五章 制怒忍让为上策，韬光养晦从长计议（2）

    不要因为年轻气盛而当众让你的主管出丑和难堪，即使他有很明显的错误，也要忍一时之气、低一时之头，如果你一旦成为了别人的靶子，那么就离你“走人”的日子不远了。

    在强势面前低头，绝不是软弱无能的表现，也不要以为低这一头，自己就觉得矮人一截。事实上，避免成为别人的靶子，才是真正聪明的人所为。

    好汉不吃眼前亏

    生活中每个人都难免遇到不利于自己的处境，如果我们我们硬是不肯低头，肯定会遭受重创。所谓识时务者为俊杰，做大事的人就要有一定的胸襟和气度，小不忍则乱大谋。既然自己暂时失利，那就不要硬拼硬碰，好汉不吃眼前亏，相信只要你有成功的决心，留得青山在，不怕没柴烧，暂时做一回逃兵又何妨，那也是为了能有更好的将来。

    当年韩信挎着把剑也一度落魄街头，也遭到街霸戏弄，人家甚至让他钻裤裆。韩信明白好汉不吃眼前亏的道理，还真赚了。而水浒好汉杨志曾经落魄街头，都到了卖刀的境地，结果还遭到街霸牛二的戏弄。杨志却不知好汉不吃眼前亏，一怒之下，将牛二斩杀，自己也因杀人获了罪。

    两者相较，韩信吃的其实是眼前的小亏，而避免了眼前的大亏，因为还有更重要的事情等着他做呢。但杨志恰恰相反，终究断送了前程。这也证明，真正的英雄好汉不是不可以吃眼前亏的。

    北

    宋年间，有一位孙员外开了一间典当铺，生意一直还算红火。这一年，年关将近，孙员外在店里间查账，忽然听见外面柜台处有争吵声，就赶忙走了出来。询问一番，原来是同乡的一个穷邻居张老叟正在与伙计争吵。孙员外一向谨守忍耐为上、和气生财的信条，便先将伙计训斥一番，然后再好言向张老叟赔不是。可是张老叟板着的面孔不见一丝和缓之色，靠在柜台上一句话也不说。

    挨了骂的伙计悄声对掌柜的诉苦：“掌柜的，这个张老叟蛮不讲理。他前些日子在我们店里当了些衣物，现在，他说过年要穿，一定要取回去，可是他又拿不出当衣服的钱。我刚想解释，他就破口大骂，这事不怪我，您要替我做主啊。”孙员外听后点点头，打发这个伙计去照料别的生意，然后请张老叟坐到桌边，语气诚恳地对他说：“张老叟，我知道你的苦衷，过年了，总想有身体面点儿的衣服穿。这只是小事一桩，谁让大家都是街坊呢，低头不见抬头见的，什么事都好商量。”

    孙员外不等张老叟开口辩解，马上吩咐另一个伙计从张老叟典当的衣物中，找几件棉衣来。然后，孙员外指着这几件衣服说：“棉袍是大冷天里不可缺少的御寒之物，罩袍是你出门拜年时用得着的，这些孩子们的棉衣自然也是要穿的。你先都拿回去吧，其余的衣物不急着用，可以先放在我这里。”但即使这样，张老叟似乎还是一点儿也不领情，拿起衣服，连个招呼都不打，就急匆匆地走了。孙员外也并不在意，仍然客客气气地含笑将张老叟送出大门。

    但谁也没想到的是，这张老叟当天夜里竟然死在另一位开当铺的街坊家中。张老叟的家人就颇为无理地控告那位街坊逼死了张老叟，与他打了好多年的官司。最后，那位开当铺的街坊被拖得筋疲力尽，花了很多银子四处疏通，好不容易才将此事摆平。

    原来张老叟因为负债累累，家产早已典当一空，当他实在走投无路的时候，就预先服了毒，来到孙员外的当铺里吵闹滋事，想以死来敲诈钱财。没想到孙员外一忍再忍，明显吃亏也不与他计较，张老叟觉得要死也不能坑害这样的人，于是在毒性发作之前又选择了另外一家进行敲诈。

    事后，有人问孙员外怎么会知道张老叟会以死进行讹诈，从而忍耐让步，躲过了一场几乎难以躲过的灾祸时，孙员外说：“我并没有想到张老叟会走上这样的绝路。我只是根据常理推测，若是有人无理取闹，那他必然有所凭仗。好汉不吃眼前亏嘛，天大的事，忍一忍也就过去了。如果我们在小事情上不忍让，那么很可能就会变成大的灾祸。”孙员外以惊人的忍让，避开了大的灾祸。

    美国总统林肯曾经说过：“对暂时斗不过的小人要忍耐。”与其和狗争道被狗伤，还不如让狗先走。因为即使你将狗杀死，也不能治好被咬的伤，正所谓好汉不吃眼前亏。

    天大的事，忍一忍也就过去了。想成大事者，必须先学会忍让，遇到强者，不妨先退让一步，等待峰回路转的机会。所谓好汉不吃眼前亏，这才是能屈能伸、方圆做人的至高境界。

    容人小过，得饶人处且饶人

    人生在世，孰能无过，面对别人的过失和不足，应该宽容为本，得饶人处且饶人，宽容别人就是宽容自己，给别人留条后路就是给自己留条后路。其实，在为人处世方面也应该这样，留一点缝隙，也就是为自己留一条后路。如果我们时时处处工于算计，事事锱铢必较，不给别人留半点余地，不让自己牺牲一点利益，那么人与人之间的关系，必定会出现剑拔弩张的局面。

    容人小过，日后自己定能有获益之时。反之，抓住别人的过往小错不肯放手，不仅是在为自己树敌，甚至会招来杀身之祸。

    三

    国时期，诸葛亮曾反复叮嘱驻守荆州的关羽，要东联孙吴，北拒曹操，但关羽对这一战略方针的重要性认识不足。他瞧不起东吴，也瞧不起孙权，导致吴蜀关系紧张起来。在关羽驻守荆州期间，孙权派诸葛瑾去替自己的儿子向关羽的女儿求婚，“求结两家之好”，“并力破曹”。这本来是件好事，以婚姻关系维系补充政治联盟，历史上多有先例。关羽如果放下高傲的架子，认真考虑一番，利用这一良机，进一步巩固蜀吴的联盟，将是很有益处的。但是，关羽竟然狂傲地说：“吾虎女安肯嫁犬子乎？”

第五章 制怒忍让为上策，韬光养晦从长计议（3）

    第五章 制怒忍让为上策，韬光养晦从长计议（3）

    关羽不嫁女儿就不嫁嘛，又何须出口伤人呢？试想这话传到孙权那里，孙权的面子放在哪儿呢？又怎能不使双方关系破裂？关羽的骄傲，使自己吃了一个大大的苦果，被自己的盟友结束了生命。

    容人也是容己，给别人一个机会，别人自然会给自己留下一个机会。如果凡事做绝，不给别人留余地，无异于自堵出路。

    战

    国时，赵国和齐国发生了一场战争，结果赵军大败齐军，杀死了齐军统帅，还缴获了千余辆战车，歼灭了三万齐国军队，顿时战场上尸横遍野。

    战鼓停息，赵国统帅孔青下令把齐军的尸体埋掉。这时有个叫宁越的人劝他说：“这样做太可惜了，我们应该把尸体还给齐国人，这样既可以显示我们的大度和人情味，又可以让齐国那些还没有战死的士兵感到伤心恐惧，从而打击他们的士气，让齐军不敢再侵犯我国。”

    孔青马上就明白了宁越的用意，但转念一想，又感到不放心：“如果齐国人不来收尸，那该怎么办呢？”

    “那就更好了。”宁越胸有成竹地说，“作战不能取胜，这是齐军将领的第一条罪状；率领士兵出国作战，却不能带他们回来，这是他们的第二条罪状；给他们机会却不肯收尸，这是他们的第三条罪状。老百姓跟他们的国君都会因为这三条罪状而怨恨他们，这样就能够做到从内部打击齐国了。”

    但在日常生活中，也包括工作中，往往是为一些非原则问题，为一些鸡毛蒜皮的小事而睚眦必报，结果弄得两败俱伤。朋友之间因为一句闲话争得面红耳赤，形同路人；邻里之间因为孩子打架导致大人拌嘴，老死不相往来；夫妻之间因为家庭琐事同室操戈，劳燕分飞，如此等等，不一而足。其实，只要抱着“得饶人处且绕人”的态度，还有什么问题解决不了呢？

    宰相肚里能撑船，说的就是人要有宽容之心，能原谅别人的过错。宽容和原谅别人的过错是维持人与人之间良好关系的基石。交友广泛，容易成功的人定是一个能宽容别人、心胸宽广的人。宽容是一种财富，它会在时间推移中升值；宽容是一种坦荡，可以无惧无畏、无拘无束、无尘无染，宽容是通向快乐的大门。我们每一个人，都应该以宽和之心面对世界，不要斤斤计较，得饶人处且饶人，给自己的生活留一份平静和美好。

    给别人方便，就是给自己方便。为人处世要容人小过，得饶人处不饶人。如果抓着别人的一点点过失不肯放，甚至凡事做绝，那么结果往往是害了自己。

    甘当配角，降低身份抬高身价

    如果在我们生活的舞台中有主角和配角两个角色，而我们只能选其一的话，那么，无论是谁，都一定希望自己能扮演主角，而不是配角。因为配角似乎就意味着为他人做嫁衣裳，而忽视自己。实际上，甘做配角，没什么不好，降低了身份却能抬高了身价，更是一种低调做人的豁达智慧。

    有

    一天，华盛顿身穿没膝的大衣独自一个人走出营房。他所遇到的士兵，没有一个认出他。在一个地方，他看到一个下士领着手下的士兵正在修筑街垒。

    那位下士把自己的双手插在衣袋里，只是对抬着巨大的水泥块的士兵们发号施令。尽管下士的喉咙都快要喊破了，士兵们经过多次努力，还是不能把石头放到位置上。

    士兵们的力气快要用完了，石块眼看着就要滚下来了。这时，华盛顿已经疾步上前，用他强劲的臂膀顶住石块。这一援助很及时，石块终于放到了位置上。士兵们转过身，拥抱华盛顿，并表示感谢。

    华盛顿问那个下士说：“你为什么光喊加油而让自己的双手放在衣袋里？”

    “你问我？难道你看不出我是这里的下士吗？”那下士鼻孔朝天，背着双手，很不以为然地回答说。

    华盛顿听了那下士这样回答，就不慌不忙地解开自己的大衣纽扣向那个傲气十足的下士露出自己的军服，说：“按衣服看，我就是上将。不过，下次再抬重东西时，你就叫上我。”那个下士这时才知道自己面前是华盛顿本人，一下子羞愧到了极点。

    华盛顿在傲慢的下士面前，甘当配角的做法，看似降低了身份，却得到了士兵的拥戴，实则太高了身价。当配角同样可以赢得别人的信任和尊重。做配角为自己赢得了人缘，更为自己积累能量做了充分准备，为自己下一次做主角打下了基础。那么，当我们不当主角的时候当一下配角又有何妨呢？

    实际上，当配角不是表现了你的软弱，这只是一种表面现象，是为了让对方从心理上感到一种满足，从而对你更加信任和宽松。越是谦虚，人就越聪明。当你表现出大智若愚来，使对方陶醉在自我感觉良好的气氛中时，你就已经受益匪浅，这对你以后的工作或者生活都非常有利。

    如果你处处高调，咄咄逼人，对方心里会感到紧张，甚至很容易对你产生反感，而使你们之间的交流出现障碍。为了赢得更多的朋友，也为了事业上进行得更加顺利，你不妨常以低姿态出现在别人面前。

    沈

    倩倩是某企业人事局的顾问，在她初到人事局的头几个月当中，她连一个朋友也没有。为什么呢？因为每天她都使劲吹嘘她在工作介绍方面的成绩、她新开的存款户头，以及她所做的每一件事情。

    “我工作做得不错，并且深以为傲。”沈倩倩对丈夫抱怨说，“但我的同事不但不分享我的成就，而且还极不高兴。我渴望这些人能够喜欢我，我真的很希望他们成为我的好朋友。”丈夫对她说：“你想让别人听你说，那么你何不先去听听他们想说什么呢？这样也许他们就会慢慢地接纳你的。”

第五章 制怒忍让为上策，韬光养晦从长计议（4）

    第五章 制怒忍让为上策，韬光养晦从长计议（4）

    沈倩倩接受了丈夫的建议，从此在与同事闲聊的时候，开始少谈自己，而是花很多时间去认真倾听同事们说话。慢慢的，大家有了什么话都喜欢告诉沈倩倩，后来几乎所有的同事都成了她的朋友。

    做人不可过多地对自己炫耀，对自己要轻描淡写，要学会谦虚谨慎，只有这样，我们才会永远受到别人的欢迎。有一位学者曾有过这样的一番妙论：“你有什么可以值得炫耀的吗？你知道是什么原因使你没有成为白痴的吗？其实不是什么了不起的东西，只不过是你甲状腺中的碘而已，价值并不高，才五分钱。如果别人割开你颈部的甲状腺，取出一点点的碘，你就变成一个白痴了。在药房中五分钱就可以买到这些碘，这就是使你没有住在疯人院的东西——价值五分钱的东西，有什么好谈的呢？”

    当不了主角时，当一当配角也很好，降低身份抬高身价。即使你处于配角的位置，只要找到正确的处世方法，也同样可以为你带来很多益处。

    以退为进，出口往往在低处

    以退为进，是人情关系学中不可多得的一条锦囊妙计，人们总是以为一味地向前、向上才能攀爬上成功的阶梯，殊不知，成功的出口有时不在高处，而是在低处。

    就以跳高为例，退得远，助跑长，才可能跳得高。为人处事中暂时的忍让与后退，就可以看做是以一时的“退”，来求得更长远的利益。而以退为进的关键就是要不露声色地迎合对方需要，即以对方的利益为重，又为自己的利益开道。

    以退为进必然是人们争取胜利最好的办法。你先表现得以他人利益为重，实际上是在为自己的利益开辟道路。在做有风险的事情时，冷静沉着地让一步，尤能取得绝佳效果。

    求人帮忙，要求可先提得很高，结果适得其中。对方会因为没帮上你大忙而内疚，进而较易答应你较小的要求；或者循序渐进，从让他做小事开始过渡到帮大事。因为他已对你有好感和依赖，养成了听你说是的习惯。

    美国第一届总统华盛顿在任时，身边的副总统是德雷斯顿，这是个闲差，可是德雷斯顿却把它变成具有实权的职位。他常常在演说时讲一些他做副总统闹出的笑话，这样做的结果非但没有降低自己，反而赢得了敬佩和拥护。

    以退为进，可造成你大步退让的假象；由小到大，让对方无法察觉你“先得寸后进尺”的真正意图。日常交际，多非对立。要切记“两虎相争，必有一伤”的古训，切勿火上浇油，酿成“烧了大屋”的悲剧。让人一步不为低，如果你占理又能相让，众人不但会承认你是对的，更会称道你的宽宏大量，令你达到众望所归的完美地步。

    成功的第一步便是让自己的利益和意图丝毫不露，让对方因为你能投其所好而情愿做你要他做的事。

    尊重并突出别人的观点和利益，这是我们欲求他人合作的最有力的法宝。人们常常不会正确使用这一法宝，是因为他们常常忘记了，如果我们过分强调自己的需要，那别人对此即便本来是有兴趣的，也会改变态度。

    你必须明确，要一个人做任何事情，唯一的方法就是使他自己情愿。要感动别人，就得从他们的需要入手。同时，还必须记得，人的需要是各不相同的，各人有各自的癖好偏爱。只要你认真探索对方的真正意向，特别是与你的计划有关的，你就可以依照他的偏好去对付他。

    如果说服的一方特别强调自己的优点，企图使自己占上风，对方反而会加强防范心。所以，应该注意先点破自己的缺点或错误，暂时使对方产生优越感。有些被求者，以为帮助了别人，有恩于你，心理上会不自觉地产生一种优越感，说不定还要对求助者数落一番。当你认为自己可能会被人指责时，不妨以退为进，先数落自己一番，当对方发觉你已承认错误时，便不好意思再指责你了。

    美国著名政治家帕金斯30岁那年就任芝加哥大学校长，有很多人怀疑他的能力，他却说：“一个30岁的人所知道的是那么少，需要依赖他的助手兼代理校长的地方是那么的多。”就这短短一句话，使那些原来怀疑他的人一下子就放心了。

    人们遇到了这样的情况，往往喜欢尽量表现出自己比别人强，或者努力地证明自己是有特殊才干的人，然而一个真正有能力的领袖是不会自吹自擂的，所谓“自谦则人必服，自夸则人必疑”就是这个道理。

    做人要学会以退为进，来制造退让的假象。其实让步只是暂时的退却，为了进一尺有时候就必须先做出退一寸的忍让，为了避免吃大亏就不应计较吃点小亏。

    人在矮檐下，该低头时且低头

    被

    称为美国人之父的富兰克林，年轻时曾去拜访一位德高望重的老前辈。那时他年轻气盛，挺胸抬头迈着大步，一进门，他的头就狠狠地撞在门框上，疼得他一边不住地用手揉搓，一边看着比他的身子矮去一大截的门。出来迎接他的前辈看到他这副样子，笑笑说：“很痛吧！可是，这将是你今天访问我的最大收获。一个人要想平安无事地活在世上，就必须时刻记住：该低头时就低头。这也是我要教你的事情。”

    富兰克林把这次拜访得到的教导看成是一生最大的收获，并把它列为一生的生活准则之一。富兰克林从这一准则中受益终生，后来，他功勋卓著，成为一代伟人，他在他的一次谈话中说：“这一启发帮了我的大忙。”言外之意即是：人在矮檐下，该低头时且低头。

第五章 制怒忍让为上策，韬光养晦从长计议（5）

    第五章 制怒忍让为上策，韬光养晦从长计议（5）

    做人不可无骨气，但做事不可能总是昂着高贵的头。现代社会，竞争激烈，错综复杂，因此在漫长的人生跋涉中，不得不学会低头。但是，学会低头并不是妄自菲薄与自卑，学会低头意味着谦虚、谨慎。

    试想，那些登上人生顶峰的成功者们，不论是乘机出访还是站在舞台上发表演说，总是微微低着头向脚下的人群挥手。原因很简单——他们站在高处。而他们脚下的普通人，只能高高地抬头仰视高处的成功者。因为他们站在低处，脚下什么也没有。

    或许，在现实生活中我们应该试着去学习低头，学会认输。其实这并不难。只需知道，当自己摸到一张烂牌时，不要再希望这一盘是赢家。只有傻子才在手气不好的时候，对自己手上的一把烂牌说，我们只要努力就一定会胜利；学会低头，就是在陷入泥潭时，知道及时爬起来，远远地离开那个泥潭。只有笨蛋才会在狼狈不堪的时候，对自己的鞋子说，我们是出淤泥而不染的；学会低头，就是上错了公交汽车时，及时下车，另外坐一辆车子。

    而且，从健康角度说，如果人一辈子总是抬头，永不低头，那可能导致脖子僵硬，使自己生活在痛苦之中；该低头时就低头，保持身体健康，生活才能加美好。人生，又何尝不是如此？

    雷墨就曾经说过：“低头是需要勇气的。”的确如此，否则又怎会有明知是输，依然执迷不悟的赌徒呢？回顾历史，因缺乏这种勇气而一怒之下杀死了进谏之人的历代君王比比皆是。看看身边，因为缺乏这种勇气而酿成大错的世人举不胜举。

    要知道，人是有可能做错事的，做了错事时，该认错时要认错，认错将使人以后少犯错误、不犯错误。人是有可能失败的，当失败时，承认失败，总结失败的教训，失败将成为成功之母。人在前进的道路上，有时可能需要退却，退一步海阔天空。人生的道路不可能是笔直的，当需要走弯路时，就应当选择适当的弯路，以便更好地接近和达到目标。

    学富五车的人，也会因为承认自己知识的局限，而更加受到别人的尊重。也许你比对方高明，但是赞扬对方的高明，丝毫不影响你的权威。也许你掌握真理，但是肯定他人观点中正确的部分，会使他人更容易接受真理。也许错误在其他人，但是你承认自己的缺点，将更容易促使别人承认错误。

    在人生道路上，我们常常因表面光彩的事物而迷失了方向，以不屈不挠、百折不回的精神坚持到底，结果输掉了自己。所以用平和的心态，学会低头，这才是入世的心态。

    谦让更能为你赢得尊重

    “径路窄处，留一步于人行，滋味浓处，减三分让人尝。”谦让是一种美德。常言道：退一步海阔天空。大家同在一个社会集体里，难免时有矛盾、时有名利之争。有智慧的人处世总以自己的能力为基础，懂得“力所不及”和“过极”的辩证法则。有些事情，你以谦让为做人之本，才能保全自己、成全自己。否则你非要与强手较劲，只能兵败如山倒。

    在现实生活中，大家同在一个单位工作，或同在一个地方生活，难免时有矛盾发生。而矛盾最多也是最激烈的，往往是名利纠纷，有时甚至闹得势不两立。其实，大可不必如此计较名利。人生短短几十年，能同在一起，低头不见抬头见，也是一种缘分，何必争来闹去让大家都不愉快呢？如果大家能够自觉地谦让一点，退一步就会海阔天空。人与人之间相处，贵在谦和礼让，它能折射出做人的境界。

    张

    家是当朝显贵，但他们的邻居吴氏也非一般平头百姓，在桐城县也是出了名的富贵人家。由于当时两家宅院紧邻，出入不方便，张家就把自己的院墙向里挪了一点，在两家中间留出一条缝隙作通道。后来有一天吴家要建房子，就想占用这条通道，张家自然不同意，于是两家就争执起来。

    张家觉得自己有理，吴家觉得张家仗势欺人，两家互不相让，吴家一气之下就把张家告到了县衙里面。县令一看，一家是朝廷显贵，一家当地望族，谁也不敢得罪，真是左右为难，所以就迟迟没有判决。

    张家的人觉得自己是有道理的一方，应该打赢官司。于是就写了一封信，派人快速送往京城，向张英告状。张英当时是文华殿大学士，相当于宰相之职。就算他的家人没理，他给那个县官写一封信，让他袒护自己的家人，那也是小事一桩，更何况张家原本就是有理的。

    但张英没有那样做，他觉得不值得为一堵墙争执。于是提笔给家人回了一封回信，信中写道：“千里修书为一墙，让他三尺又何妨。长城万里今犹在，不见当年秦始皇。”意思是说：“千里迢迢写一封信来，就是为了争一堵墙的地方，你们看看，那万里长城到现在都在那里，但是谁还能看到秦始皇呢。”意思是劝家人不要为这点小事争执。

    家里人收到张英的书信，感到很惭愧，马上把自己家的墙向里移了三尺。吴家看到张家人这样宽宏大量，既感动又惭愧，于是也效仿张家把墙向后退让三尺。于是，在张吴两家中间就形成了一条六尺宽的巷道，一时间传为美谈。

    大多数不懂得谦让的人都想不明白一个问题：“谦让有什么好处，有什么用处，我谦让别人，别人能谦让我吗？”其实，谦让的智慧就蕴藏在其中。因为当你遇到困难时，你谦让过的人们会伸出无私的援助之手，这是对你谦让别人的最大回报。而一个自私自利的人是永远品尝不到帮助别人的乐趣的，同时，谦让还可以让你在默默无闻之中竖立起人生的高尚品质。

第五章 制怒忍让为上策，韬光养晦从长计议（6）

    第五章 制怒忍让为上策，韬光养晦从长计议（6）

    与人发生矛盾时，谦让就像一副镇痛良药，使人回复平静，头脑清醒；相处紧张时，谦让又像载着温馨气息的溪水，涓涓流淌在人情世故的小菜园，细心浇灌每一株果蔬，取得意想不到的收获。一个真正懂得生活的人，无论遇到何种困难，心中都有一泓谦让的清泉，以情为重，失礼认错，得理让人。因为谦让，使得心灵美丽，因为心灵美丽，继而营造和谐的人际关系，构筑温暖和谐的工作环境。

    古人言：“富润屋，德润身。”富贵钱财只能装扮人的外表，道德品质才能修饰人的内心。谦让是一面镜子，它可以照出一个人的修养、道德、气质和风度，同时也折射出社会文明的程度。

    社会是一个大熔炉，生活中人与人之间的接触交往，难免会产生矛盾与摩擦。一个小小的碰撞，互相多为对方考虑一下，多一点谦让，也不会闹得不可开交。双方和和气气，小事完全可以化了，也避免为此小事影响心情。生活之中，如果大家都能够心胸宽广，豁达大度，多一份理解和谦让，就会减少很多不必要的纷争和麻烦。做人其实就是这样，心宽了，路才会宽。

    谦让一下，不会成为争名夺利中的失败者，反而会提升你在别人心目中的地位，换来别人的尊重。既然如此，谦让一下又何妨呢？

    由低走高，从低起点上“登堂入室”

    在这个社会，越来越多的人自命不凡，他们心态浮躁，不肯从最基层做起，迫切地想用一些实际的东西来证明自己的能力。有些人往往对许多事情都看不上眼，也不屑于去做，这样做的结果，只能是“命比纸薄”。所以我们不妨在定位的时候，把自己放低一点，由低走高，这样反倒会收到从低起点上登堂入室的效果，让人眼前一亮，对你刮目相看。

    不要以为自己是硕士，是博士，自然就会比那些专科、本科生的起点要高。所以心比天高，不可一世。他们永远扬着高姿态，对那些平凡的岗位之类的角色丝毫没有兴趣，他们认为自己应该找一份和自己能力“匹配”的工作。要知道，世界上不缺少自命不凡的人，缺的只是踏实、讲究实际的人。这些把自己困死在高起点上，不肯屈尊降贵的人，结果常常事与愿违。

    左

    峻廷是博士毕业的高才生，在经过无数次的择业碰壁之后，决定换一种方法找工作。他收起所有的学位证明，自降身份，去找一份工作。结果出乎意料，他很容易地进入了一家电脑公司，做一名最基层的程序录入员。

    没过多久，上司就发现左峻廷才华出众，竟然能指出程序中的错误。这个时候他把自己的本科学位证书拿出来了，于是上司就给他调换了一个与本科生水平差不多的工作。

    没有多久，左峻廷在新的岗位上也游刃有余时，他又亮出自己的硕士身份，老板又提升了他。从此以后，老板就开始注意他了，发现他应付现在的工作仍然绰绰有余，于是就再次找他谈话。这时左峻廷拿出博士学位证明，并说明了自己这样做的原因，老板这才明白怎么回事，更对他的低调和谦虚赞不绝口。理所当然地，左峻廷在这个公司里受到了重用。

    你比别人强，还有比你更强的，你本科毕业，比那些专科毕业生有优势，可是站在你后面的就是研究生，研究生后面还有博士生。总之，山外有山，楼外有楼，在强者如云的队伍里，要想胜出谈何容易！在大家都在向高处拥挤的时候，你何不放下身架，降低身份，在低起点上登堂入室呢？

    如今，走出校园的大学毕业生已不再是“象牙塔”里的“天之骄子”，他们肩负着巨大的就业压力，在激烈的就业竞争中，理想的职业固然重要，但在没有更好选择的前提下，暂时屈就也是权宜之计。

    崔

    建彬是师范大学的一名本科生，毕业后他到浙江某建筑公司当起了建筑工人。在外人看来，像崔建彬这样毕业于师范院校的大学生，应该去做老师才对，怎么当起了建筑工人呢？

    原来，在大学里学物理专业的崔建彬，毕业后，由于所学专业比较冷门，辗转于人才市场一个多月也没找到合适的工作。后来，他和同学跑到浙江省，想在那里闯一闯，当他听说某建筑公司招工人的时候，就决定放低姿态，先从工人干起，虽然工作在基层很辛苦，但通过自己的努力，在短短的两年时间里，他从钢筋工人做到了管理层，当上了经理。

    回首这一路走来，崔建彬感慨地说道：“不管从事什么行业，只要不高估自己，放低姿态，努力了就会有回报。”

    在就业形势日趋严峻的今天，大学生“毕业”就等于“失业”。因此，大家也不应该再像过去那样，一味追求“高薪”和“高职”，而是应该转变战略，放低姿态，主动去适应社会。只要你是金子，那么在低起点上一样有登堂入室的机会，而且胜出的把握将会更大！

    一个人在社会上求生存，即便你有自己的优势，你也不可能恰巧遇到发挥自己长处的机会，或者正好遇到伯乐。这时候，就要学会弯腰，从基层做起。这就像当你遇到一个很低的门的时候，你昂首挺胸地过去，肯定要给脑袋碰出一个包来，明智的做法只能是弯一下腰，低一下头，让很低的门显得比你高就成了。

    只要你能放得下身份，你的竞争对手就不再是那些一个比一个自命不凡的强者，更多的是那些踏实、谦虚的专科生或者本科生。只要你是金子，在哪里都会发光的，但是若是在一大堆金子中发光，很难有人发现你，而你若在一片石子中发光，那么别人一眼就能看到你。

第五章 制怒忍让为上策，韬光养晦从长计议（7）

    第五章 制怒忍让为上策，韬光养晦从长计议（7）

    可见，学会在适当的时候，保持适当的低姿态，绝不是懦弱的表现，而是一种智慧。放低姿态既是一种态度也是一种作为，学习谦恭，学习礼让，学习盘旋着上升，这既是人生的一种品质也是境界，让我们脚踏实地地攀上成功的阶梯。

    今天，社会竞争格外激烈，如果你想高人一等，就应该先低人一头。你的低姿态虽然把自己的身价放低了，但选择的机会却增多了，成功之时也是指日可待的事情了。

    宠辱不惊，忍人所不能忍

    退一步海阔天空，很多成就大业者也的确就是这样做的。大丈夫宠辱不惊，面对巨大的屈辱，亦能做到忍辱负重，在艰苦、恶劣的环境下磨炼意志，以忍人所不能忍的坚定信念，造就战胜困难的强者。

    孟子说：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”人一生难免要面对许多坎坷和不平，在能成大事人的眼中，任何屈辱都不足以让其心灰意冷，相反更能鼓舞士气，激发成功的欲望。

    我们都知道汉代历史学家、文学家司马迁忍辱发愤著《史记》的故事，受辱之时不改志，那就有东山再起的机会，最终会创造辉煌。

    司

    马迁的父亲司马谈作为史官，生前没能完成著书立说的愿望，临死前嘱咐司马迁一定要继任史官，替自己完成著书立说的遗愿。父亲死后，司马迁接替做了太史令。他一刻不忘父亲遗志，于同年开始动手编写《史记》。但天有不测风云，李陵出击匈奴，兵败投降，汉武帝大怒。司马迁为李陵辩护，触怒了汉武帝，被捕下狱。他按照汉朝法令的规定出钱赎罪，受了宫刑。

    司马迁为了不辜负父亲的遗愿，即使在受了宫刑之后，仍矢志不移，决心忍辱完成父亲未竟之业。他在狱中给好友任安写信，表达了他受刑之后的痛苦心情，并提到坚持写作《史记》的原因和完成的决心。

    获赦出狱，司马迁发愤著书，全力写作《史记》，大约在55岁那年最终完成了全书的撰写和修改工作。

    古语说：“知耻而后勇。”受辱而心不惊，才是真正的勇者无惧。

    春

    秋时期，吴越两国相邻，经常打仗，公元前497年，两国在夫椒交战，吴国大获全胜，越王勾践被迫退居到会稽。吴王派兵追击，把勾践围困在会稽山上，情况非常危急。

    为了保全实力以图反击，勾践决定忍辱负重，听从了大夫文种的计策，忍一时之苦，图万代霸业。越国准备了一些金银财宝和几个美女，派人偷偷地送给吴国太宰，并通过太宰向吴王求情，吴王最后答应了越王勾践的求和。

    越王勾践投降后，便和妻子一起前往吴国，他们夫妻俩住在夫差父亲墓旁的石屋里，做看守坟墓和养马的事情。越王穿着草鞋，戴着樵夫才戴的帽子，割草喂马。越后穿着都没了边的破衣裳，打水，扫地，清洗马厩。夫差每次出游，勾践总是拿着马鞭，恭恭敬敬地跟在后面。

    夫差常派人观察越王夫妇的动静，见他们只是埋头干活，而无一点儿怨恨之色，终夜亦无叹气之声，因此，夫差以为他们已无思乡之心，渐渐放松警惕。

    后来吴王夫差生病，勾践为了表明对夫差的忠心，日夜服侍，不离左右。一天，勾践又到夫差的病榻前探视，正巧夫差大便，他上前揭开便桶盖子，反复察看，用手取了一块粪便放在嘴里，然后跪下禀告道：“臣懂点儿医道，恭喜大王，龙体就要康复了！”吴王夫差本来害的不是什么大病，过了几天，果然病好了。吴王很感激勾践对他的一片忠诚，便决定放勾践回国。

    勾践结束了在吴国的囚禁屈辱生活，回到自己的祖国，立志发愤图强，准备复仇。他怕自己贪图舒适的生活，消磨了报仇的志气，晚上就枕着兵器睡在稻草堆上，他还在房子里挂上一只苦胆，每天早上起来后就尝尝苦胆。越后也完全抛弃了安逸的生活，亲自领着宫女们到山上去采芋，在宫里养蚕，织帛……每天总是早早起来，很晚睡下；属下吃什么食物，勾践也吃什么食物。

    越后甚至亲自带领着宫女们日夜不停地织布。织成葛袍，它的上面用各色彩线绣着越国的山川、林木、珍禽、异兽……不但颜色鲜明，而且是生动鲜活，被一片连绵不断的蓝色和红色的彩霞衬托着，更显得艳丽夺目……勾践将葛袍连同其他许多奇珍异宝，一起进献给了吴王。夫差见到越后亲自织的葛袍，非常高兴，愈加相信越国对吴国的忠心。同时将原来占领的两百里越国的领土，归还给了越国。

    再说吴王夫差自从战胜越国后，以为没有了后顾之忧，从此沉迷于西施的美色，过着骄奢淫逸的生活。他又狂妄自大，不顾人民的困苦，经常出兵与其他国家打仗。他还听信伯嚭的谗言，杀了忠臣伍子胥。

    而越王勾践和他的王后，经过20年的忍辱负重，休养生息，国富民强，最终打败了已经是强弩之末的吴国。夫差见求和不成，才后悔没有听伍子胥的忠告，非常羞愧，就拔剑自杀了。从此，勾践确立了他在诸侯中的领袖地位，成为春秋时期的最后一个霸主。

    越王勾践宠辱不惊，忍人所不能忍，吴国的失败早已注定。所谓“君子报仇，十年不晚”，其间的经历的磨难，值得大家细细体味。

    人生在世，宠辱无常。一个有作为的人定有博大的胸怀，受辱心不惊的气魄，在恶劣的环境中，仍能忍人所不能忍，保持奋进的步伐，遇到挫折、受到打击也会心境开阔，沉着冷静。

第五章 制怒忍让为上策，韬光养晦从长计议（8）

    第五章 制怒忍让为上策，韬光养晦从长计议（8）

    忍人所不能忍，需要有勇气，需要有宽大的胸襟与忍让的能力，同时，更需要一种成功者的大家风范。一个人要想成功做人，这种胸襟和能力是必不可少的，唯有如此，才会在关键时刻出奇制胜。

    宽以待人，有理也要让三分

    “若想在困难时得到援助，就应在平时宽以待人。”包容接纳、团结更多的人，在顺利的时候共同奋斗，在困难的时候患难与共，进而为自己增加成功的能量，创造更多的成功机会。事实上，越是有理的人，如果表现得越谦让，越能显示出他胸襟坦荡，富有修养，反而更能得到他人的钦佩。

    汉

    朝时，南阳太守刘宽，为人宽厚仁慈。小吏、老百姓做了错事，为了以示惩戒，他只是让差役用蒲草鞭责打，使之不再重犯，此举深得民心。刘宽的婢女不小心把肉汤洒在他的官服上，此时，刘宽正在他和属下集体办公。要是一般的人，必定会把婢女毒打一顿，至少也要怒斥一番。但是刘宽不仅没发脾气，反而问婢女：“肉羹有没有烫着你的手？”由此足见刘宽为人宽容之肚量确实超乎一般人。

    俗话说，人非圣贤，孰能无过。每个人都难免会偶有过失，因此每个人都有需要别人原谅的时候。有理让三分，刘宽的肚量不可谓不大，感化了人心，也赢得了人心。人人都有自尊心和好胜心，在生活中，对一些非原则性的问题，我们应该主动显示出自己比他人更有容人之雅量。

    人们往往把大海比作宽广的胸怀，因为大海能广纳百川，也不拒暴雨和巨浪；也有人把忍耐性比作弹簧，弹簧具有能伸能屈的韧性。人们在一个单位或集体中工作学习，难免会产生一些分歧或矛盾。但是，如果经常为一些鸡毛蒜皮的小事争得面红耳赤，谁都不肯甘拜下风，以致大打出手，事后静下心来想想，当时若能忍让三分，自会风平浪静，大事化小、小事化了。

    在现实生活中，经常可以看到有些领导批评别人，很有点儿“得理不让人”的味道，气势汹汹的，结果被批评者要么是毫不买账，言行举止反而变本加厉；要么是口服心不服，一肚子不开心，这实在是于事无补。

    对于公司员工来说，办公室是办公场所，虽然人和人相处总会有摩擦，但是切记要理性处理，不要盛气凌人，非得争个你死我活才肯放手。就算你赢了，大家也不会对你有好印象，觉得你是个不给朋友余地，不尊重他人的同事，以后也会暗地里防着你，于是你会失去真正的朋友。而且被你损害了尊严的同事，也会对你记恨在心，这样你就无意中多了一个敌人。

    我们在待人接物时，要善于发现别人的长处，尊重别人，不要动辄就口无遮拦地对别人品头论足、议论别人的美丑贤愚，不要老揪住别人的小过失不放。如果我们不学会尊重各种各样的人，就会影响人与人之间的亲密关系；同理，平日不可因追求一时的口语之快而作意气之争，更不可因意气用事而得理不饶人，做到有理也要让同事三分。

    大部分人一旦陷身于争斗的漩涡，便不由自主地焦躁起来，有时为了自己的利益，甚至是为了面子，也要强词夺理，一争高下。一旦自己得了“理”，便决不饶人，非逼得对方鸣金收兵或自认倒霉不可。然而这次“得理不饶人”虽然让你吹着胜利的号角，但也成了下次争斗的前奏。因为这对“战败”的一方也是一种面子和利益之争，他当然要伺机“讨”还。

    古人云：“处事须留余地，责善切戒尽言。”人生一世，万不可使某一事物沿着某一固定的方向发展到极端，而应宽以待人，凡事让三分，以便有足够的条件和回旋余地采取机动的应付措施。

    小

    蒋和同事因为某些工作上的小事而吵嘴，弄得俩人很不愉快，小蒋对他的同事说：“从今天起，我们断绝所有关系，彼此毫无瓜葛……”说完这话还不到两个月，他的同事就晋升成为他的上司，然而小蒋因为当时话讲得过重，只好另谋他就。

    不说过头话，不做太绝的事，则随时可以应付意外情况。因为于人本身，强中自有强中手，而于事态发展，也时有不测风云。因此，但凡做事就要留有余地，会让你在人际交往中进退自如。

    推己及人，是以自己为标尺，衡量自己的行为举止能否为人所接受，其依据是人同此心，心同此理，将心比心，设身处地。即使自己有理，也应让别人三分。其实，有些时候给他人让出了台阶，也是为自己攒下了人情，留下一条后路。

    将心比心、换位思考，才能做到宽以待人。推己及人，你在别人理短时就会大度地宽容他人，他人才会在自己理长时容让你，以此建立相互宽容融洽的关系。

    争一世，不争一时

    退一步，是为进十步。这种忍让，不是无条件的软弱可欺，更不可能是人格的丧失和自尊的抛弃。只有目光长远、胸怀宽广的人，才能明白忍一时是为了争一世的道理，不计眼前得失，才能终究成就大事。

    忍让，是一种虚怀若谷的雍容大度，是一种**圆润的心理状态，更是一种美德。争一世，不争一时；忍一时风平浪静；退一步海阔天空。目光短浅，心胸狭窄，斤斤计较于眼前小事，是不可能有所作为的。

    不争一时之长短，在大形势面前要学会退让和吃亏。有的事情不能急于一时，目光要放长远。那些能屈能伸的人才能获得最后的胜利。

第五章 制怒忍让为上策，韬光养晦从长计议（9）

    第五章 制怒忍让为上策，韬光养晦从长计议（9）

    近

    代非常有名的蔡锷将军，在对付袁世凯时所采取的就是“争一世，不争一时”的“退让”办法。袁世凯窃取了辛亥革命的果实，夺得了大总统的宝座后仍然贪心不足，还想复辟帝制当皇帝。

    为了笼络人心，排除异己，他把蔡锷诓骗到北京软禁起来。蔡锷将军心里明白，要懂得忍辱负重，不能争一时之长短，索性装作胸无大志的样子，声色犬马，袁世凯便真的对蔡锷放心了。就这样，蔡锷稳住了袁世凯，最后瞅准机会脱身回到了云南，领导了讨伐袁世凯的护法运动，并联合各地的讨伐势力，推翻了袁世凯的反动统治。

    “争一世，不争一时。”人生有得意时就有失意时，在不利的形势下，面对强大的敌对势力，要能委屈自己，要能不计眼前得失，把目光放远，这样才能最终达到自己的目的。

    不争一时短长，给自己制造一个好的环境，全心投入长远利益，那么眼前失掉的，以后都会得到加倍的补偿。伟大的思想家庄子曾讲过这样一个故事：

    在

    一个以打鱼为生的村子，大多数打鱼的人，天天都能捕到一些小鱼小虾米，热闹快活。可是，有一个渔翁却总是一条小鱼也打不到。原来，大部分渔民都习惯于扛着鱼竿，东游西荡，哪里都去，池边、河边、湖边，多少总能有些收获。但渔翁不屑于去钓那些小鱼虾，他只到海边去钓海鱼，他用的鱼钩大得像船锚，钓鱼的绳子粗得像水桶。而且长年累月坐在海边的悬崖上垂钓，历经风霜雨雪，虽然十年来一无所获，可他仍然坚定不移。不少人都觉得这个人很笨。十年来每次都是空手而归，浪费了时间和精力。可是没过多久，渔翁终于钓到一条大海鱼，鱼捞上岸后，被分割开来，许多人都享受了这条鱼的鲜美，而且好长时间都没有吃完。

    这个“放长线钓大鱼”的故事，虽然只是一个寓言，但对我们不无警醒之意。选准适合自己的目标，然后脚踏实地去做。不要被别人的成功所迷惑，那是别人的事情。自己不要去争一时之得失，计一时之荣辱，更不要为眼前的蝇头小利所迷惑，耽误了人生大事。

    身处大千世界的我们，每时每刻都会遇到各种各样的机会，也会面临着种种选择。如果这些机会和选择只是个人的事情，也许就好办多了。但现实往往不是如此，冲突、竞争也伴随着我们的每一次机会与选择。

    面对这种情况，我们不可能事事争、处处上，不仅得放弃一些无关宏旨的东西，还必须对一些自己颇为想要但出于某些原因而不能为之的机会忍痛割爱。在一些唾手可得的东西上，以及在一些自己本身完全具有竞争力的机会中，我们也可能会由于某些因素而主动地让予他人。一句话，我们想要的常常无法完全获得，尽管它们本来是属于我们的。

    小不忍则乱大谋，那些不懂得这样做的人，表面上看，可能争上了他可能碰到的各种机会，但实际上他可能完全陷于已有的机会中，而失去选择的主动权。相反，有远见的人则始终把这种主动权操在自己手中，尽管失去了一些眼前的机会，确实为了达到某一个更高的目标，是出于一种原因的考虑，是一种明智选择。

    做人一定要有宽广的胸襟，要有远大的眼光与志向，不要争一时之短长、计较眼前的得失。正如一位智者所言，老鹰有时比鸡飞得还低，但是人们从未因此而认为鸡比老鹰要矫健。

第六章 人比人气死人，找出不足突破平庸（1）

    第六章 人比人气死人，找出不足突破平庸（1）

    俗话说：“寸有所长，尺有所短。”每个人都是不同的，不要拿别人的长处来比较自己的短处，而应在不足面前找到自己的优势，最大限度地发挥其作用，弥补缺憾力拔头筹。

    尺有所短寸有所长，不要盲目模仿

    每个事物与人都难免既有长处，也有缺点。《吕氏春秋》就说：物固莫不有长，莫不有短，人亦然。这就告诉我们，做人要始终保持一颗平常心，能够正确地看待彼此之间的差异和不足，而不是对别人进行盲目地模仿。

    有

    一只龙虾，看见螃蟹身上有时呈现出好看的红色，于是心生羡慕，便去问螃蟹，身上的红色是怎样形成的。螃蟹告诉龙虾，是因为自己常常跑到陆地上晒太阳，强烈的阳光经常照照射着自己，所以身上便呈现出了这样的红色。龙虾一听，兴奋不已，也想学螃蟹晒太阳。一跃跳到了岸上，结果很快就被火红的太阳给晒死了。

    卡耐基说：“让我们不要模仿别人。让我们找到自己，保持本色。”要善于发现自己的长处，而不能盲目地模仿，迷失自我。

    斯

    威尔本是一位很了不起的音乐家，作曲曾经给斯威尔带来了从未梦想过的收入，他享受到了事业的成功。然而，就当他的事业蒸蒸日上的时候，不知是从哪一刻起，斯威尔的头脑开始发热。

    斯威尔看到很多旅店老板、地产开发商、游轮经营者等等都变成了百万富翁、千万富翁，而且一笔生意就能动辄千万，于是他想自己也可以在这些领域取得像音乐一样的辉煌成绩，于是，斯威尔开始模仿那些企业家，开始把自己的时间大都用在了对陌生领域的关注上，他坐在会议室里讨论着一些他一知半解的事情。渐渐的，他用在作曲上的时间越来越少。尽管如此，斯威尔自我感觉很好：他拥有一辆漂亮的汽车，一艘时髦的游艇，他感觉自己已经超越了自己卑微的出身——“只不过是一个写歌的”。他受到别人的尊重，至少自己是这么认为的。

    但是斯威尔并不知道，音乐家的头脑是不适合做一个成功的商人的，很快斯威尔的理想王国开始塌陷。斯威尔不得不站到了他的债权人面前，请求他们的宽恕。斯威尔虽然避免了破产，却变得一无所有：没有了房子，没有了汽车，没有了收入，甚至没有了未来。

    什么都没有了，反而使斯威尔的头脑冷静下来，他在最窘迫的时候想道：“我能作曲，我能弹奏乐器。”因此，斯威尔回归了自我，组建起一支乐队，并且很快，这支乐队取得了不菲的成绩。

    后来，斯威尔的生活变得简单，即使当他因工作而忙碌的时候，他内心仍然保持着一种平静。他只对那些跟自己的才能相关的事情感兴趣。偶尔，有人会带着一笔交易或一项建议找上门来。这时，斯威尔总是问自己四个问题：它跟音乐有关系吗？我对它了解吗？我需要它吗？它能提高我的生命质量吗？而回答常常是否定的。

    每个人都有自己的专长，盲目模仿的生活状态绝不是明智之举。人生最重要的是发现自我。在人生的航程中，有暗礁、有激流，碰上暗礁易搁浅，进入激流易翻船。这些皆因为我们对自己未来的方向不明确，对自己的定位不够精确，所以迷失了自己。遗失了“自我”，就会在人生的航程中触礁。

    我们要正确看待“尺有所短寸有所长”的问题，相信发挥自己的优势、弥补不足才是最行之有效的策略。发挥自身潜伏的巨大潜能，坚定适合自己的才是最好的，而不是盲目的模仿，才能战胜一切艰难，取得最后的成功。

    一个人只有认清自我，不做不适合自己的事情，拒绝盲目的模仿和比较，回归自我，才能在事业上取得一定的成就，才能更好地享受生活。

    弱势变优势，认识不足是迈向成功的开始

    强者并不是强大到不可战胜，再强的强者也都有其弱点。弱者并不是弱小到只能失败，再弱的弱者都有其强项。所以，当自己的弱势成为自己前进道路上的绊脚石的时候，不要畏惧它，而要对它有正确的认识，并加以改进，这就是你迈向成功的第一步。很多时候，我们所有的努力，就是要找到这样的一些支点，它微妙地改变着强弱之间的力量对比，从而让强与弱之间的关系变得不那么绝对，达到我们的目的。

    拿

    破仑的父亲是一个极高傲但是穷困的科西嘉贵族，尽管贫穷，但他仍然坚持要把拿破仑送进一个在布列讷的贵族学校。也正因为这样，拿破仑进入学校经常被那些贵族子弟嘲讽。他们讥讽拿破仑的穷苦，并极力在他面前夸耀富有。

    每次面对这些讥讽他的贵族子弟他都非常愤怒，却无可奈何。后来拿破仑实在受不住了，写信给父亲，说道：“为了忍受这些外国孩子的嘲笑，我实在疲于解释我的贫困了，他们唯一高于我的便是金钱，至于说到高尚的思想，他们是远在我之下的。难道我应当在这些富有高傲的人之下谦卑下去吗？”他父亲很干脆地回答道：“我们没有钱，但是你必须在那里读书。”

    在学校忍受了5年的嘲讽，更使拿破仑坚定了一定要出人头地的决心，他发誓一定要做出一番成就来，让那些曾经嘲讽他的人颜面扫地。

    所以，当拿破仑到了部队时，他的同伴用多余的时间追求女人和赌博时，他却埋头读书，用加倍的努力来实现自己的誓言。当时，可以不花钱在图书馆里借书读，这使他得到了很大的收获。在读书的时候，他把自己想象成一个总司令，然后将科西嘉岛的地图画出来，用数学的方法精确地在地图上计算出哪些地方应当布置防范。这样，他数学的才能获得了提高，也使他第一次有机会发现自己的特长。

第六章 人比人气死人，找出不足突破平庸（2）

    第六章 人比人气死人，找出不足突破平庸（2）

    所谓“是金子总会发光”，拿破仑的优点被他的长官发现了。他派拿破仑在操练场上执行一些工作，因为这需要极复杂的计算能力，而这是他的优势。这一次任务他完成得很出色。又由于他出色的表现，从而为他赢得了新的机会。慢慢的，拿破仑开始有了权势。而那些从前嘲笑他的人，都投靠了他，变成了他的忠心拥戴者。

    虽然说他的成功跟他的聪明和努力息息相关，但更是他自身的劣势造就了他。在他人的嘲讽下，他知道更应该奋起，使自己的劣势转化为了优势，最终取得了成功。

    曾

    长期担任菲律宾外长的罗慕洛穿上鞋时身高只有1·63米。很长时间他都为自己的身材而自惭形秽。甚至穿过高跟儿鞋，但这种方法始终令他精神上很不舒服。他不想自欺欺人，于是扔了。

    后来，他的一生中的许多成就却都与他的“矮”有关。“矮”促使他走上成功之路。以至他说出这样的话：“但愿我生生世世都做矮子。”

    1945年，联合国创立会议在旧金山举行。罗慕洛以无足轻重的菲律宾代表团团长身份，应邀发表演说。站在差不多和他一般高的讲台前，等大家静下来，罗慕洛庄严地说出一句：“我们就把这个会场当做最后的战场吧。”

    这时，全场顿时沉寂，接着爆发出一阵热烈的掌声。最后，他以“维护尊严、言辞和思想比枪炮更有力量……唯一牢不可破的防线是互助互谅的防线”结束演讲时，全场更是响起了暴风雨般的掌声。

    如果这段话由大个子说出，听众也许不会被激奋。由于菲律宾那时还没有独立，罗慕洛又是矮子，因此，由他来说出这话，就产生了意想不到的效果。所以从那天起，小小的菲律宾在联合国中就被各国当做资格十足的国家了。

    矮子起初总被人轻视，后来，有了表现，别人就觉得出乎意料，不由得佩服起来，在人们的心目中，成就格外出色，以致平常的事一经他手，就似乎成了破石惊天之举。有心之人，一旦发现了自己与别人的差距，不是一味的埋怨或遮掩，而是懂得如何实现优劣矛盾双方的转化，让弱势变优势，迈出走向成功的第一步。

    命运给予你的缺陷也许就是你成功的阶梯，只要你拥有善于把劣势转化为优势，把优势转化为现实的能力，踏踏实实地走好每一步，你与成功的距离就不远了。

    别拿他人的优点折磨自己

    嫉妒别人的优点，是人们的“常见病”。患有这种病的人，往往心胸狭窄、性情怪异、不能容人。德国有一句谚语：“好嫉妒的人会因为邻居的身体发福而越发憔悴。”嫉妒别人的优点，无异于一种自我折磨。

    拿别人的优点来折磨自己的女人看到别人比自己漂亮，或者比自己受男士欢迎，心里就醋意大发；拿别人的优点来折磨自己的男人，害怕别人超过自己，害怕别人比自己优秀，害怕别人的孩子比自己的聪明，害怕别人的工作比自己的待遇好。尤其是在彼此的条件旗鼓相当的情况下，或者是自己稍微占点优势的情况下产生嫉妒。比如自己的同班同学，毕业后就进了一家外资企业，薪水丰厚，而自己却只进了一家普通的工作单位，薪水低了很多。

    英国学者培根也说过：“人的心灵如若不能从自身的优点中取得养料，就必定会寻找别人的缺点来作为养料，而嫉妒者往往是自己既没有优点，又找不出别人的缺点，因此他只能用败坏别人的幸福来安慰自己，当一个人缺乏某种美德的时候，他就一定要贬低别人的美德，以求实现二者的平衡。”

    而且，如果一个人经常拿别人的优点来折磨自己，嫉妒难免会在心里纠缠，往往会头脑糊涂、停步不前，甚至丧失理智，处处以损害别人来求得对自己的补偿，以至于做出种种蠢事来。因为，拿别人的优点来折磨自己的人，由于经常处于所愿不遂的嫉妒情绪煎熬之中，其心理上的压抑和矛盾冲突所导致的劣性刺激，可使神经系统功能受到严重影响。更有甚者，会利用攻击别人的成绩来安慰自己，或者用贬低别人的成绩来实现两者的平衡。

    法国作家拉罗会弗科就曾说过：“嫉妒是万恶之源，怀有嫉妒心的人不会有丝毫同情。”因为容不下别人的长处，所以他就通过说别人的坏话来寻求一种心理的满足。从自身来讲，拿别人的优点来折磨自己，也会阻止自身的进步，嫉妒使人把精力用在阻碍别人的成功上，而不是潜心于自我的提高。就他人而言，嫉妒者的恶语、陷害、拆台等，往往会给对方和自己都造成恶劣的后果。

    那么，染上这一恶习的人应该怎样克服或调整这一性格上的弱点，而使其合理存在发展呢？

    首先，要充分认识到拿别人的优点来折磨自己的害处。为了攻击和伤害被嫉妒者，嫉妒者需要把自己的主要精力十分明确地投入其中，这无疑是给自己的工作投放了一贴减速剂，结果，落后的仍是嫉妒者自己。

    其次，要心胸开阔，放开眼界。要知道“山外青山楼外楼，还有雄关在前头”，比你强的人很多很多，光嫉妒一两个人又有什么用呢？关键在于发奋努力、迎头赶上。

    再次，要尊重别人。俗话说，若要受人尊重，先要尊重别人。要敢于正视别人的优点和长处，对于在某些方面超过自己的人要心悦诚服。

    最后，要唤醒你的积极嫉妒心理。因为凡事都是有两面性的，嫉妒有其消极的一面，必定也有其积极的一面。积极的嫉妒心理能够产生自爱、自强、自奋、竞争的行动和意识。当你发现自己正隐隐地嫉妒一个在各方面都比自己能干的同事时，你就会暗下决心，并愿意付出更多的努力去超过他。从这个意义上讲，嫉妒是你进步的助推器。

第六章 人比人气死人，找出不足突破平庸（3）

    第六章 人比人气死人，找出不足突破平庸（3）

    面对别人的优势，不要一味的嫉妒，而是应该在合理的范围内进行有效的调整。不仅要剔除心中消极的嫉妒心理，更重要的是要能利用嫉妒心理，去促发自己奋发向上的决心和动力，使之成为自己自强不息的力量。

    死要面子活受罪

    很多穷人总是找不到自己无法致富的原因，其实病因很简单，就是穷人死要面子，为自己本来已经不富裕的生活又戴上了沉重的枷锁。爱面子的心理往往让穷人戴上自制的枷锁，打肿了脸也要充胖子。别人有的，自己也要有。打肿脸充胖子当然是给别人看的，可那毕竟不是真的“胖”。这种人对现实的认识不足，不甘于在人前“掉价”的心理，只能就会自欺欺人。

    某

    高校，因为考虑到校内有很多来自贫困山区的学生，所以该校特意为贫困生开了一个特殊的售饭窗口，提供一些便宜的饭菜。社会各界也都对这一“善举”给予了高度评价。大家认为这件事带有补助的性质，能帮助很多贫困学子更好地完成学业。但结果却并不如人所愿。几乎没有同学到特殊售饭窗口来买饭，即使偶尔有人光顾这个窗口，也绝对不是贫困生。

    让学校没有想到的是，贫困生也是很要“面子”的。在这种专卖窗口买饭，就等于在众目睽睽之下承认自己是“特困生”，有伤自尊心，很没“面子”，说不定还会被人骂作“穷鬼”。所以，就出现了没有人在那个窗口买饭的尴尬局面。

    也许有人会说，这些学生是“不食嗟来之食”，但事实上，他们的确为了保住面子而失去了应该得到的补助和更好地完成学业的机会。无论是从长远考虑，还是从现实出发，都是得不偿失的。

    贫穷虽然并不可耻，但也绝对不光荣。所以，很多穷人为了挽回尊严，而在人前显富、挣面子。他们没有能力改变现实，就改变自己，尽量把自己伪装得看似强大，看似阔绰，以便从中获得心理上的补偿。

    现实生活中，最能为穷人挣来面子的事，可能就是红、白喜事。婚礼与葬礼往往要动用他们的积蓄，甚至还要透支欠债。

    一般来说，婚礼是否有“面子”，往往要通过当天的热闹程度、酒宴的规模、来宾的数量来确定，而为了满足这些面子，花的钱肯定不会少。婚宴花费虽然很大，但当事人毕竟还可以从中得到或多或少的好处，如心情舒畅、来客礼金等等；而奢侈的葬礼则纯粹是一种为了做样子给别人看的活动，死人是没有机会享受了。其意义与其说是表达孝心，倒不如说是为了不使儿女“丢面子”。

    有

    一个农民，是个爱面子的人，手头虽说不宽裕，可总是爱“露露脸”，今天东家要嫁女，明天西家要娶亲，前面的邻居生小孩，后面邻居的小孩过生日，无论谁家遇上红白喜事，不要人家来请，他就怀揣“礼包”登门了，他说：“礼多人不怪，关系就是靠这打下来的。”但是，并不厚实的家底哪经得起这番折腾？到了春天，家里连买化肥、农药的钱都拿不出，他只好四处借钱。

    富人之所以喜欢在众人面前显得“寒酸”，是怕让人看出自己有钱，免得招来麻烦；穷人之所以喜欢在众人面前炫耀，是怕让人看出自己没钱，丢了“面子”。

    有些人在餐馆吃饭，所找回的零钱几乎数都不数，就装进口袋里。换成那些真正的富人就不同了，如果他们认为账单或菜单的价钱有出入时，一定会打破砂锅问到底，直到自己完全了解，才会痛快地付钱。

    真正的富人决不会像穷人那样，在大庭广众之下，炫耀地掏钱，他生怕会引起歹徒的邪念。而“面子”则是套在穷人脖子上的枷锁，穷人为它付出的代价太惨重了。

    在

    一个偏僻的小山村，小伟的母亲临死前怕送葬花钱欠债太多，叮嘱小伟在她死后不发丧。小伟依嘱行事，偷偷葬母。不料走漏了风声，众亲戚纷纷而至，指着小伟的鼻子破口大骂：“混账东西，连母亲的丧礼费都不肯花，养你这个不孝顺的东西有什么用？”“你不要面子，我们还要呢！”甚至有的亲戚说着就要动手上房揭瓦拆房。最后，小伟无奈屈服，重新举行了所谓的有脸面的葬礼。亲戚们流着兴奋的眼泪窃窃私语：“这下可为我们争来了面子，小伟娘在九泉之下也能瞑目了。”而可怜的小伟却因此欠下了5000多元的债务。

    “死要面子”似乎已经成为了穷人越穷、富人越富的最大祸端。多少家境不富裕的人，为了婚礼的盛大隆重而欠下许多的债，因为面子而一生背上沉重的负担。却也有很多富人，不计较脸面上的风光，对金钱精打细算，从而财源广进。面对这样的差异，难道打肿脸充胖子的人们还不足以反思吗？

    “死要面子活受罪”，这就是决定穷富的关键因素。打肿脸也变不成胖子，即使能“胖”了一时，可又能“胖”得了多久呢？还是赶快找出不足弥补差距，从而拉近自己与富人的距离吧。

    不再平庸，提升自己的“可利用”价值

    在竞争激烈的今天，一个人平庸无奇，没有长处，就意味着没有“可利用”的价值，就不会有人愿意与之合作，甚至会像甘蔗渣一样，人见人嫌。所以，要想摆脱平庸，最有效的方法就是增强自己的“可利用”价值。

    “可利用”价值，这个词听起来好像过于功利了，而人际关系心理学家认为，互利是人际交往的一个基本原则。这个社会是一个相互作用的群体，在你利用别人的同时，别人也在利用着你的价值。虽然我们的社会提倡奉献和利他精神，但这是一种最高层次的人际交往境界，很难要求所有人都做到这一点。

第六章 人比人气死人，找出不足突破平庸（4）

    第六章 人比人气死人，找出不足突破平庸（4）

    谁不希望结识那些能力强的人呢？人际交往的最高境界就是互利，而非单方面的付出或索取。当你发现某个人将会对你有利用价值，而主动去与之建立关系的时候，如果对方发现你不过是个腹中空空的草包，毫无利用价值，那么想必他对和你做朋友也不会有多大兴趣。

    生活中，我们经常听到一些人抱怨朋友不讲交情，不够朋友。其实，引起抱怨的主要原因就是自己的某种需求没有得到满足，而这种需要何尝不是功利性的呢？由此可见，如果你想赢得朋友，那就必须在你们之间有种互利关系，这是牢固你们关系的一个根本。

    以工作为例，有不少人对职场生涯感到心灰意冷。他们有些是在为公司效力了许多年之后，换来的却是老板冷冰冰的解雇通知。大多数人更是认为自己朝九晚五地卖给了公司，可得到的却是“老板不重视、同事不理睬”的结果，这些人永远都只是小职员一个，没有多大的成就可言。

    其实，这怎么能全怪老板呢？当你不能再为公司创造利润，当有更好的人员等着替代你，老板自然会毫不犹豫地解雇你，因为你已经没有了“被利用”的价值，或者被利用的价值已经非常小。所以，不要一味地责怪老板是多么残酷，当你没有“利用价值”时，你怎么能期待别人再请你吃饭，再“抬举”你？有谁会浪费时间去嚼甘蔗渣呢？

    那些抱怨老板不赏识自己的员工，实在应该想一想如何让自己永远具有被利用的价值，最好的方法就是不断创造自己被利用的价值。在每天埋头努力工作的同时，别忘记了随时要睁大眼睛，观察自己在工作岗位上究竟有没有学到别人无可取代的一技之长。如果没有，就尽快去创造自己的“可利用”价值吧。

    要知道，人们常常说的那种没有功利性色彩的友谊，几乎是不存在的。所以，人们不必一味追求所谓的“没有任何功利色彩的友情”，也不必抱怨别人是多么势力，而是应该多想一想如何增强自己的“可利用”价值。

    可以假设一下，有一个人，他既不能与你信息共享、情感沟通，也不能与你相求相助，而是一有困难就跑来找你，这样的人你会和他做朋友吗？恐怕不会。要知道，人与人之间的关系不是索取和奉献，而是彼此互求互助。所以，要想赢得别人的帮助，或者得到别人的器重，那么，我们自己首先就要增强自己的“可利用”价值。

    人其实不怕被别人“利用”，而是最担心自己对别人没有“可利用”的价值。因为这样的你，已经就破坏了人际交往中的双赢原则。这种失衡的人际关系是无法让我们在未来的社会生活中取得突破的。所以，要想突破平庸的束缚，方法只有一个，那就是不断创造自己的“可利用”价值。

    人际交往中的互惠互利也是合乎我们社会现实的。自身没有“可利用”的价值，就注定碌碌无为毫无建树。所以，不断增强自己的“可利用”价值是突破平庸的有力武器。

    专于长项，适合自己的才是最好的

    不要总是盯着别人的比自己强的地方，希望可以通过自我完善超越他们。其实，每个人都有自己的长项，只有在最适合自己的领域有了持续不断的进步，才能弥补其他方面的不足，实现超越的梦想。

    有

    一只叫杰西卡的小兔子，身材修长，跳跃极好，所以杰西卡一直有着“跳远第一名”的美誉，为此，它感到无比自豪和光荣。

    这一天，森林里要举办运动大会，杰西卡报名参加“跳远”项目。果然杰西卡又击败了其他小动物夺得了跳远比赛的冠军。

    后来，森林里的长者——老槐树维特尔告诉杰西卡说：“杰西卡啊，其实你的天分资质很好，体力也很棒，你只得到跳远一项金牌，实在很可惜。我觉得，只要你好好练习，你还可以得到更多比赛的金牌啊！”

    “真的啊？你觉得我真的可以吗？”杰西卡简直受宠若惊。

    维特尔继续说：“没错啊，只要你好好学，我可以找人教你跑百米、马拉松、游泳、推铅球、举重……你一定没问题啊！”

    在维特尔的怂恿之下，杰西卡开始每天练习跑百米；早晚都跳下水游泳，游累了，又上岸开始练举重；隔天，跑完百米，赶快练跳高，甚至撑着竿子不断往前冲，想在比赛中夺魁；接着，又推铅球，也跑马拉松……

    在下一届运动会上，杰西卡报了很多项目，可是它游泳、跑百米、举重、推铅球、马拉松……没有一项取得好成绩，连以前最拿手的“跳远”，也没有进入决赛。

    其实，杰西卡能够获得“跳远第一名”的美誉，就是因为它专注于跳远这一领域，并在此领域拥有着别人无法匹敌的优势。既然如此，杰西卡又何必一定还要去跑百米、游泳、跳高、举重、推铅球甚至跑马拉松……贪心得什么都想拿第一呢？

    虽然这只是一个寓言故事，但道理是一样的。我们要想让自己的能力得到更好的发挥，让自己的工作变得更高效，就必须认清自己的专长，找到适合自己的领域，只有适合自己的才是最好的。

    银

    行家里凡?莫顿先生，在1888年的美国大选中成为美国副总统候选人，一时声名赫然。

    有一天，美国一位部长詹姆斯?威尔逊先生到华盛顿拜访里凡?莫顿，两个人进行了一次非常愉快的谈话。在交谈中，威尔逊无意间问起莫顿是怎样由一个布商变为银行家时，里凡?莫顿回答说：“那完全是因为爱默生的一句话。当时我还在经营布料生意，业务状况比较平稳，但是有一天，我偶然读到爱默生写的一本书，书中这样一句话映入了我的眼帘：‘如果一个人拥有一种别人所需要的特长，那么无论他在哪里都不会被埋没。’这句话给我留下了深刻的印象，顿时使我明白，我需要到新的领域中去找寻适合自己发展的长项。

第六章 人比人气死人，找出不足突破平庸（5）

    第六章 人比人气死人，找出不足突破平庸（5）

    “我做生意本来就很守信用，但是与所有商人一样，难免要去银行贷些款项来周转。看到了爱默生的那句话后，我就仔细考虑了一下，觉得当时各行各业中最急需的就是银行业。于是，我下决心抛开布行，开始创办银行。在稳当可靠的条件下，我尽量多往外放款。一开始，我要去找贷款人，后来，许多人都开始来找我了。我终于找到了最能发挥自己所长的领域，也通过这个工作证明了自己的能力。”

    有些人拥有很强的企图心和欲望，以为自己无所不能，所以想在各个方面都出人头地，成为人人欣羡的人。其实，只有专于自己的长项，在最适合自己的领域里发挥自己所长，才能取得让他人艳羡的成功。否则只会杂而不精，一无所成。

    不管是从事哪个行业，只有成为顶尖的人才，才能真正地出类拔萃、出人头地！好高骛远、注意力分散是成功的大忌！专精于自己的领域，才是成功的保证。

    接受别人的忠告，是实现自我突破的捷径

    俗话说得好，“三个臭皮匠顶个诸葛亮”，集思广益、从善如流，以补自己的不足之处，加快从平庸到卓越的进程。孔子云：“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。”正是别人的忠告，为我们提供了对照的镜子，让我们能看清自己的缺点，找到解决的方法，避免在错误中徘徊不前。所以说，接受别人的忠告，就是实现自我突破最快的方法。

    也许你常常把自己能独断独行，当做一桩可以骄傲的事，其实这种想法是错误的。当人家拿许多意见来供你参考时，正是你可以利用来把事情做得更加完美无缺的机遇。如果你错过了这种机遇，蒙受最大损失的，不是别人，而是你自己。

    在

    一战时，鲁宾逊上校正在前线督战，属下有两个违反军纪的军人逃到德军前线去了。鲁宾逊立刻命令队伍中的一个上尉，带领一支部队前去追捕犯人。但这个上尉有勇无谋，事先既不做周密计划，也不征询别人的意见，仅凭着那股愚勇，草率地前去血战，结果吃了一场败仗，全军覆没。

    失败的消息传来后，鲁宾逊只好再命另一位上尉，率领另一支部队前去。这个上尉就深明成功的诀窍，他先去找一位法国军官商量，把自己将要实施的计划告诉了他，并征询他的意见。那位法国军官当然乐于指教，便根据自己的经验，告诉他一个最稳当的方法，他用这方法去做，果然将犯人安然捕回。

    同是两个勇敢的上尉，只因前者喜欢独断独行，以致功业无成反而遭受杀身之祸；而后者由于肯向人虚心求救，不但保障了自己的生命，还圆满地完成了任务。所以我们说：求教于人不但不是一种可耻的行为，反而更显示一个人有思想、有智慧、肯进取。试想，你独断独行，即使侥幸成功，又有什么值得格外自傲呢？

    “忠告如雪，下得越静越长，也越深入心田。”人非圣贤，孰能无过？我们每个人在性格或在待人处事方面，总难免有不曾发觉的死角或是一时疏忽。若在此时，有人提醒我们的缺点，我们应衷心感激不已。因为这忠告，可以让我们头脑清醒，找到突破自己的捷径。

    也许你常常看见有些资格老到的人，能够独断独行而百无一失，便觉得万分羡慕吧？其实你只知其一不知其二。那些人能够独断独行而百无一失，正是由于他们在平日肯多多吸收学识，累积多年经验的结果。他们的作为，绝非那些学浅识陋、专以自炫“聪明”而独断独行的年轻人所可比拟。

    在

    柯金斯担任美国福特汽车公司总经理时，有一天晚上，公司里有事要发通告信给所有的营业处，因为十分紧急，所以动员了公司里的全体职工协助，连总经理柯金斯先生也一同工作得十分紧张。当时柯金斯叫一个做书记的下属帮忙套信封时，那个年轻职员认为有碍他的身份，还争辩说：“我不愿意干！我到公司里来，不是来做套信封的工作的。”

    柯金斯听了这话当然怒上心来，但他仍若无其事地说：“好吧，既然做这件事对你是种侮辱，那么就请你另谋高就吧！”

    于是那个青年一怒而出，之后他跑了许多地方，换了许多种工作，都不如意。最后他还是鼓起勇气与柯金斯先生见了面，很诚挚地说：“我在外面经历了许多事情，经历得愈多，愈觉得我那天的行为错了。因此，现在我仍想回到这里工作，不知你还肯任用我吗？”

    “当然可以。”柯金斯说，“因为现在你已完全改变了。”

    柯金斯先生提供给那青年的忠告并没有错，如果那个青年当初接受他的忠告，又何必到外面去兜那样一个大圈子呢？

    后来，柯金斯先生述及此事时说：“那个青年开始尊重别人的忠告，不再独断独行，现在他已成了一个很有名的大富翁。”许多经验是别人付出了极大的代价换来的，而今却成为助你快速成功的助力，你又何乐而不为呢？

    美国早期政界名人路易斯?乔治，治理政务也以精明周密而声名远播，但是他对于自己的学问还是常感怀疑。每当他做好了财政预算送交议会审核之前，几乎每天都和几位财政专家聚首商议；即使一些极细微的地方，也不肯放过求教的机遇。他的成功秘诀，可以一言以蔽之，就是：“多多征询别人的忠告。”

    从一个人能获得外人助力的大小，可以决定他的伟大程度。一个聪明、有所作为的大人物，最能利用种种方法使人主动向他提供忠告，并且善于审查这些忠告，从中摘取有益于自己的加以利用。反之，那些庸碌无能的人们，往往不懂得征询他人忠告的方法，即使获取了人家的忠告，也不能加以正确的选择和适当的利用。

第六章 人比人气死人，找出不足突破平庸（6）

    第六章 人比人气死人，找出不足突破平庸（6）

    善意的忠告是别人送给你最好的礼物。如果你希望做事少碰钉子、失误少，最聪明的办法，就是乐于接纳别人的忠告、接受别人的建议。

    “装扮自己”缩小与别人的差距

    人们都愿意与能力较强的人交往，而对那些能力、地位与自己相差甚远的人，难免不屑一顾。所以与人相处的时候，我们也要在自己真实能力的基础上，适当地把自己“装扮”一点儿、“夸大”一点儿，这样不仅可以缩小与别人的差距，更重要的是能有接近成功人士的机会，学到更多东西，从而让自己有所提高。

    我们经常看到一些出色的雄辩家和政治家，他们总是对自己充满了信心，似乎没有他们完不成的事情。一位参加选举的政治家经常说类似这样的话：“我的判断百分之百正确”，“我绝不失言，即使赴汤蹈火，也在所不辞。”也许听众开始时会半信半疑，但听久了，耳朵里听到的明确肯定或否定的结论，也就不知不觉地被接受了。

    在这些政治家们看来，世界上不存在分辨不清的是非，他们能把死人说成活人，把活人说成死人。实际上，他们是在夸大他们的能力，但是，这并不失为一种有效的方法，因为他们的话会使数以万计的听众满怀信任地接受。

    从心理学角度分析，这主要是他们发表言论时，经常使用“绝对”、“一定”等全部肯定或否定的明确判断。这就是适当夸大自己能力所造成的积极结果。因此，在有些场合中适当地夸张自己，是一种提高自己能力，缩小与别人的差距的有效手段。

    当然，当夸大自己能力要有一定依据，不能夸张得太不靠谱。因为人们都有一个固定的衡量标准，虽然不了解你，但你应该有多大能力，别人是能猜个大概的。所以，在你夸大自己能力的时候，一定要注意度的问题，要在自己可能的能力范围内去夸张，否则，就会起到相反的效果。

    从这个角度讲，我们适当夸大一下自己的实力，是为了能出现积极的效果。那个被我们夸大的形象，其实就相当于我们身边那些比自己优秀的人。经常夸自己，就会给自己造成一种信心，让自己产生一种向上的信念，从而使自己不断进步。

    鉴于此，有的时候，当你向一个还不了解的人介绍自己时，不妨把自己的能力稍微夸大一点，夸大你目前所干的事情，夸大自己的能力和成就，这样可以给自己一个动力，也可以让对方觉得认识你是一件很不错的事情，因为人都想和优秀的人打交道。相反的，如果你谦虚过头，把自己讲得一无是处，并夸大了自己所遇到的困难，不但让别人小看你，而且可能会把对方给吓跑，因为人们不希望自己整天和一个累赘打交道。另外，人们总是爱对自己的交际对象抱一种幻想，潜意识中盼望对方是个能干的人，希望成为私交。如果你令对方失望，他就会对你产生不起兴趣。

    在向别人介绍自己现在的状况时，还有一种夸大自己能力的方式，那就是在说明自己的能力时，可以把下一步准备做的事情告诉对方。下一步的事虽然没做，但有做的打算和做的条件。如果你把这个情况讲给别人听，别人一般是会相信的。这里有个问题很关键，在说自己下一步的计划时，表现出来的感觉一定要自信，要把具体事实摆出来。

    这实际上也是一种能力的夸张，但这是合理的，也是有益的。因为当你说出来之后，就会给自己一股动力和压力，催促自己去把这一步给做出来，否则，自己面子上挂不住。

    我们在描述自己的时候，总是不自觉地喜欢把自己的能力夸大，其实这并不是我们所理解的吹牛，而是渴望追求进步的体现。当我们每天都在重复自己是多么优秀的时候，我们就真的距离优秀不远了。而最重要的是，当我们在夸大自己能力的时候，也同时拉近了更多优秀、成功人物与我们的距离，毕竟，缩小与别人的差距才是我们的最终目的。

    适当地装扮自己、夸大自己的能力是非常必要的。我们必须要让别人认识到，自己具有与他们匹配的社会能力，这是缩小与别人的差距的前提，也是提高自身能力的基础。

    不如别人，是因为你缺少人脉

    为什么有的人能平步青云、步步走高，而有的人就运气不佳、碌碌一生呢？除去学历、金钱、背景、机会的影响，真正让你不如别人的，就是因为你缺少人脉。

    人脉是你人生中最重要的资本，也是成功的最重要的因素。事实上，人脉够宽，做起事来才能顺风顺水。每个人都希望得到那些有一定的背景的大人物的帮助，使他们在事业的发展上能够少遇些障碍。

    无论你从事什么工作，或者将来是否准备创业，你都要知道：每个人在智力、能力上的差别都是有限的。你之所以事事不如别人，就是因为你缺少人脉！所以你要时刻做好准备去开发人脉，这样对你未来的发展将起到事半功倍的作用。

    朋友的数量与成功成正比，丰富的人脉才能为你带来更多成功的机遇。也许你会说你只不过是一名普通的公司职员，每天过着朝九晚五的生活，但请不要忽略人缘对自己的功用，只要多结交朋友，总会有一个人为你带来你梦想的机遇的。

    史

    一平的生意如今已经做到了国外，有固定资产过千万，而十几年前，他还只是一个来自乡下的穷小子，那么他凭什么赢得了如此多的财富？套用他自己的话就是：“我能有今天，靠的都是朋友的帮助。”的确，是人脉造就了他这个千万富翁。

第六章 人比人气死人，找出不足突破平庸（7）

    第六章 人比人气死人，找出不足突破平庸（7）

    史一平非常善于积累人脉，为了随时认识更多的朋友，随身都带着自己的名片。他说：“哪天要是出去没有带名片，我会浑身不自在，就像自己没有带钱出去一样。”

    大学毕业后，史一平被朋友推荐去了一家珠宝公司任总经理，负责在上海筹建业务。在工作期间，他认识了第一批上海朋友，其中有很多都是在上海的香港人。在这些香港朋友的介绍下，他加入了上海香港商会。又经推荐当上了香港商会的副会长。利用这个平台，他认识了更多的在上海工作的香港成功人士。

    后来，史一平在朋友的推荐下开始投资房地产。由于当时上海的房地产已经开始火热起来，有时候即使排队都买不到房子。而在朋友的帮助下，史一平通过一些朋友，可以很容易买到房子，而且还是打折的。几年后，在朋友的建议下，史一平又陆续把手上房产变现，收益颇丰。

    据史一平介绍，他目前的资产已经超过八位数，朋友则有两三千个。他说，自己的事业得到朋友的帮助，才会这么顺利。“包括开公司、介绍推荐客户和业务等等，各种朋友都会照顾我，有什么生意会马上想到我。”

    有朋友帮助是事业成功的一个很重要的原因，只有人际关系丰富的人才能取得丰富的财富资源。我们经常听到的一句话是，这个世界上到处是有才华的穷人，那么为什么那些学历很高的人不能取得成功呢？因为他们总是信奉靠自己的力量就能取得成功，而不肯或者不屑同别人合作。

    事实证明，这样的做法是不正确的。前面我们已经讲过，一个人的成功85%来自于人脉关系，只有15%靠的是专业知识。一个能成大事的人，关键不在于他自身的能力有多强，而在于他借助别人智慧的能力有多强。

    埃

    德沃?波克被称为美国杂志界的一个奇才。但谁能想象，他当初经历的困苦和磨难。他6岁时随着家人移民至美国，在美国的贫民窟长大，一生中仅上过6年学。13岁时，他辍学到一家电信公司工作。然而，并没有就此放弃学习，他坚持自修，最重要的是他很早就懂得经营人际关系。他省下了工钱、午餐钱，买了一套《全美名流人物传记大成》。

    接着，他做出了一个让任何人都意想不到的举动，直接写信给书中的人物，询问书中没有记载的童年及往事，例如，他写信给格兰特将军，问他有关南北战争的事。他又问当时的总统候选人哥菲德将军，是否真的在拖船上工作过？当时的那些名人也都乐意接见这位可爱的充满好奇心的波兰小难民。

    那时候的小波克年仅14岁，周薪只有六元二角五分，他就是用这种方法结识了美国当时最有名望的大人物：诗人、哲学家、著名作家、大商贾、军政要员等。小波克决定利用这些非同寻常的关系来改变自己的命运。

    此后，小波克开始努力学习写作技巧，然后向上流社会毛遂自荐，替他们写传记。然后，就收到了像雪片一样的订单，他需要雇用六名助手帮他写简历，这时的波克还不到20岁。

    不久，这个传奇性的年轻人，被《家庭妇女杂志》邀请做编辑。波克答应了，并且一做就是30年，将这份杂志变成了全美最畅销的著名妇女刊物。

    这就是人脉资源的力量。如今社会堂吉诃德式的单打独斗已经吃不开了，“一个好汉三个帮，一个篱笆三个桩”，要成功就必须有帮手有资源，而人脉资源将是成功的关键因素。

    一些人之所以能左右逢源、财运亨通，都是因为他们非常注重对人际资源的投资，而一些人之所以一辈子都跳不出穷困的怪圈，就是他们缺少必要的人脉。

    塑造良好形象，在印象上胜人一筹

    怎样才能给人留下一个非常美好的第一印象，在印象上就先胜人一筹，一直是大家苦苦探寻的问题，因为良好的第一印象，将成为影响人际交往的前提因素。所以，我们在与陌生人见面之前，都做些准备工作，见面时小心谨慎，这都是十分必要的。

    印象是非常重要的。可以说，人与人之间的相互交往、人际关系的建立，往往在很大的程度上是根据印象所形成的论断。对此，心理学家鲁钦斯研究认为，先出现的信息对总印象的形成具有较大的决定力。

    虽

    然张敏虹刚刚上班没多久，但是在同事中却颇具人缘，其实，这并不是因为她比别人优秀多少，而多半应该归功于她第一天上班的表现。

    张敏虹去公司上班的第一天，由于公司刚刚成立，午餐经费的问题还没有具体落实下来，大家就决定先以AA制来分摊。到了买单的时候，张敏虹从包里掏出钱，把大家的饭费一起付了。她的这个举动给大家留下了很好的印象，从那以后，大家都把她定为成了一个大方、不斤斤计较的女子了，而且这个印象一直在同事心目中保持着。

    良好的印象，是成功人缘的第一步。在别人心中的“印象”一旦形成，就是很难改变的，所以，为了在外表上胜人一筹，我们一定要注意到每一个细节。

    首先，态度很重要。没有人喜欢会一个没有风度、举止轻浮、言谈粗鄙的人，人的言谈举止、待人接物都应当表现出文明的美的风度。

    其次，脸上一定要挂上一丝微笑。微笑是一项重要的武器，是无坚不摧的。微笑不但令人温暖，又可将初次见面的紧张心情减去。除了微笑之外，我们的态度还要友善、热情和诚恳。和人交往要保持一种不卑不亢的态度，切勿因别人太成功而将自己的头和腰弯得太低。握手的时候，手要有力和热情，但要适中，不要将人握得太痛和不肯放手。

第六章 人比人气死人，找出不足突破平庸（8）

    第六章 人比人气死人，找出不足突破平庸（8）

    再次，“人靠衣裳，马靠鞍，菩萨也要金镂装。”在先敬罗衣后敬人的人际场，大家在衣着方面，也不得不加以考究。就连厂家都知道出售商品要注意包装，只要“包装”得好，洗发水可以卖贵一点，包装差一点，同样的“液体”只能当做清洗之用，尽管两者的成分可能相差无几，但价格却可能差出一大截儿。可见包装的重要性。其实衣服本身就是一个生意人的外“包装”，也同样需要好好下点功夫，以提高你的身价和地位。试想，一位女职员，穿着奇装异服，浓妆艳抹去上班，相信任何一个老板都不会对她产生好印象。因此，注意着装和修饰，对初次见面，给人留下良好的第一印象是很重要的。

    那么，在穿衣上面有哪些细节需要注意呢？

    一、在选择服装时，应该综合考虑，既要适合自己的体型，又要符合自己的身份，最好还能体现出自己的性格和特点。

    一般情况下，首要的因素是要根据自己的体形来选择自己的衣服款式。魁伟高大者：可以选择线条挺括的款式，但不宜过于宽大，亦不宜过于纤瘦；高大肥胖者适合中庸的普通款式，不宜多加装饰；矮壮肥胖者可以穿深色、细条的款式，但不宜用黑和其他深色，以免臃肿；细长者宜用宽大、带有横向条纹的款式；瘦小者，上衣宜短，裤宜长；曲线苗条者可以选择紧贴腰身或飘逸舒展型的款式；对于肩宽腰窄的人宜穿运动服，发挥三角行的优势。

    二、对于色调的选择，每个人都有自己的好恶，它能反映出一个人的性格、爱好、职业、习惯、年龄等等。但这里也有不少学问，如果你不注意细节，胡乱搭配，就会不伦不类，甚至惹人笑话。

    色彩能引起人的情绪变化，对人的心理影响很大。一般来讲，红色热烈，橙色兴奋，黄色光明，绿色清新，黑色沉静，蓝色庄重，紫色神秘，白色纯洁。所以，在选择衣服颜色的时候，要依据颜色的自身特点，结合自己的喜好，注意搭配。对于服装的色调来说，总的要求就是要协调。

    三、合乎场合的打扮可以使你在工作上无往不胜。正式的工作环境中，自然应选择庄重、文雅的服饰。即使平常喜欢穿着随意、不修边幅的人，在庄重的社交场合也不应随随便便，那样会使人产生不尊重别人的感觉。相反，在一些轻松、愉快的社交场合，或个人的业余文娱活动中，则可选择活泼、鲜艳、式样随意一些的服饰，使人感到富有生活情趣，不拘一格。

    注意穿着，不一定要穿上最流行、最时髦的衣服，只要穿着整洁，适合你的性格和体型就可以了，不要太在乎是新是旧，质料是好是坏。在出门之前，我们应该对自己问这样几个问题：鞋擦过了没有？衬衣的扣子扣好了没有？胡须剃了没有？梳好头发没有？

    不要对这些小的细节粗心大意，很多时候，你的第一印象就是被它们所破坏的。

    最后，佩戴小饰物为自己增加亮点。想要在社交场合中为自己提升人缘，我们除了要注意服装的选择和搭配以外，还要根据情况搭配一些小饰物。一身得体的服装再搭配以不俗的小巧的饰物，无疑会给你的形象添分加彩。

    饰物的合理佩带不仅给自己的形象带来了变化，而且还可以以此来体现你的品位和个性，让你在别人心中留下深刻而鲜明的印象，这对你的人际交往无疑是有好处的。

    形象决定成败。塑造良好形象，不仅可以让自己在第一印象上胜人一筹，更有助于彰显个性、突破自己、建立和谐人际关系。

第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（1）

    第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（1）

    不少人视名利二字为一生之追求的目标，为名来为利往。可不管你是王公贵族还是平民布衣，不都是“一日三顿饭，晚上一张床”？短暂一生荣辱得失又算得了什么？相反，唯有看破名利的纷争，看淡利益得失的人，才能最终收获生命的宁静和坦然。

    正确对待名利的取舍

    金钱，万物之本；名利，万恶之源。如果我们不能对名利、金钱有正确的认识，难免会在需要做出利益取舍的时候利令智昏，贻误终生。

    有

    这样一个寓言：齐国有个人一心想得到金子。一天，他清早起来，穿好衣，戴好帽，一直走到卖金子的地方，看见有人拿着金子，伸手就夺。官吏把他逮住捆绑起来，问道：“这么多人都在这儿，你为什么公然抢人家的金子？”他回答说：“我根本就没有看到人，眼睛里只有金子。”

    人就是这样，当心智被金钱操控，就会做出让人难以想象的荒唐事，悔恨晚矣。所以，做人就应该不为金钱所惑，不为名利所累，这是最明智的做法。

    清

    朝乾隆年间，和官拜二品，可谓有名有利，但依然贪得无厌，其聚敛财富之多，在历代文武大臣中当首屈一指，是中国古代最大最富的贪官。但其风光半生，结果又如何呢？

    嘉庆四年正月初三日，乾隆帝逝世，初八日嘉庆帝下谕宣布，革和职，下狱问罪，抄没家产。

    档案记载，和的财产有夹墙私库金32000余两，地窖内埋藏银300余万两。取租之地1260余顷、取租之房1000余间，以及大量珠宝玉器衣服书籍等等，数量之巨大，前所未有。正月十一日，嘉庆下谕，定了和20条大罪，并勒令和自尽。

    名利如浮云，来即来矣，去即去也，不过转瞬之事，完全不由自己掌控。人生一世，仅仅为了追求它们，未免太过虚幻与可悲。可绝大多数人，活一辈子，却是为了得到这些东西。

    名利的取舍之间关系严密，要想有所“得”，就得付出，得奉献，得舍得“舍”。不付出、不奉献、不愿意舍，而企求得，那是投机取巧，是不劳而获。而任何方式的投机取巧和不劳而获，最终是要受到道德、良心甚至法律的惩罚的。

    每当体育健儿在奥运赛场上，让五星红旗一次次升起，让《义勇军进行曲》一次次响彻异国他乡的时候，人们都会为这些为国争光的佼佼者们鼓劲呐喊。但是，你可曾想过，台上一分钟，台下十年功，他们为了这一天，冬练三九，夏练三伏，付出了多少常人难以想象的艰辛和努力，当然，还有国家在物力、人力、财力等诸多方面的巨大付出。但是如果运动员在比赛上不能正确地对待利益的取舍，而去服食兴奋剂，靠这种投机取巧的方法来提高运动成绩，那么，其结果只能是英雄变骗子，被天下人所唾弃。

    奉劝大家，面对名利的取舍，不要本末倒置，不要舍本逐末，失掉最该珍惜和宝贵的东西，抹杀最初的善良和真纯。名利诚然不是洪水猛兽。但我们生活，我们付出，我们做一切事，不能以此为直接目标和终极指向。**裸的追名逐利，是一种人性的异化和堕落，我相信真得到了也不会长久和牢靠。

    马

    大叔家里老鼠成灾，这天，马大叔买了一只猫回家来捕鼠。这只猫虽然很会捕鼠，家里的鼠患很快就缓解了，但是，这只猫也咬鸡，马大叔家里养的小鸡差点儿都被咬死了。马大叔的儿子说：“我们为什么要留着一只专爱咬鸡的猫在家呢？”马大叔告诉儿子说：“老鼠不但偷吃我们的粮食，而且还咬坏我们的衣服，让老鼠横行下去，我们就会挨饿受冻。现在我们虽然吃不上鸡了，但这是暂时的，相比挨饿受冻又差着一大截，我们为什么要赶走猫呢？”儿子听了马大叔的话，点头说明白了。

    要想过上不挨饿受冻的日子，就必须养猫舍鸡，付出代价才能有回报，这就是要想取之，必先予之。可是，世人常常只想取之，不想予之，只想得，不想舍，贪得无厌，最后的结果是失去更多。

    利益的取舍，就如“鱼和熊掌”，舍是得的前提，敢大舍的人才能大得。追求鱼还是熊掌，决定每一个人的性质是舍得其所、舍得崇高，还是舍得不值或舍得让人不齿。

    比如，某些人为了谋取不正当的利益，不惜阿谀逢迎、溜须拍马，有的甚至用金钱女色百般拉拢腐蚀党员干部；一些贪官污吏为搜刮民脂民膏，不惜以个人前途、人身自由甚至身家性命为筹码。

    正确对待名利的得失和取舍。迷恋名利权色、过于急功近利，必将会因此陷入名利的陷阱而淹没。因此，看清名利正确地做出取舍，才是智慧明智的选择。

    不要在虚荣的泥沼中泥足深陷

    法国哲学家柏格森曾经说过：“虚荣心很难说是一种恶行，然而一切恶行都围绕虚荣心而生，都不过是满足虚荣心的手段。”虽然有人说恋慕虚荣也是一种动力，但决不能把虚荣心等同于进取心。因为当虚荣心一旦得到满足，就会飘飘然起来，所以炫耀常常是虚荣心的表现形式之一。例如有些年轻人，不顾自己的经济条件，穿衣必求名牌，实在不行，买件冒牌货也是好的。尽管心里明知道是赝品，总还是不忘时时将商标露一露，以显示自己的身份。

    家

    境贫寒的女孩张嘉儿刚刚步入社会，为了追求时髦，不惜借钱购买高档衣服，还借钱买了项链、戒指来炫耀自己。周围人羡慕地夸奖她有钱，她只说是爸爸妈妈帮她买的。有一天门口堵满了要债的人，周围的人才明白过来是怎么回事。从此，大家都躲着她走，她也为此陷入了苦恼之中。

第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（2）

    第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（2）

    张嘉儿的苦恼正是缘于自己强烈的虚荣心理。一定要学会消除这种不良心理，方法如下：

    一是克服盲目攀比心理。横向与人比较，永远都无法达到心理平衡，而且还会促使虚荣心愈发强烈，一定要比，就要跟自己的过去比，不断促使自己进步。

    二是珍惜自己的人格尊严。崇尚高尚人格，不给虚荣心抬头的机会。同时要追求真正意义上的真善美，一个人追求真善美就不会通过不正当的手段来炫耀自己，就不会徒慕虚名。

    所以虚荣心追求的是一种并不存在的或者不可持续的光荣或荣耀。表面是打肿脸充胖子，内心却很空虚。表面的虚荣与内心深处的空虚总是不断地在斗争着：一方面在没有达到目的之前，为自己不如人意的现状所折磨；另一方面即使达到目的之后，也唯恐自己真相败露而恐惧。

    虚荣心是人的天性之一。但是虚荣不可以脱离实际，过度膨胀的虚荣心很容易走向它的反面，以致采取不道德或者不合法的手段，去攫取自己想要得到而得不到的东西，从而走上罪恶的道路，这样的例子，也是屡见不鲜的。

    虚荣心理，一种扭曲的自尊心。心理学认为，虚荣心理是指一个人借用外在的、表面的或他人的荣光来弥补自己内在的、实质的不足，通过满足自己的自尊，赢得别人和社会的注意与尊重。虚荣心实质上是一种被扭曲了的自尊心，是自尊心的过分表现。

    与嫉妒心一样，虚荣心也是人类普遍具有的一种性格弱点。在强烈的虚荣心的驱使下，往往能使人产生各种可怕的动机，这种动机所带来的后果往往是非常严重的。所以，虚荣心是使人走向歧途的兴奋剂，它能燃起一个人的邪念，使人失去理智，最后往往导致终生的遗憾。

    在

    《李尔王》第一幕第一场中：虚荣心过度的李尔王，只因为小女儿考狄利娅不愿意说恭维话来取悦父亲，就误会考狄利娅不够忠心，剥夺了她的继承权，还将诚实率直的小女儿驱逐到国外，反而把一切财产都分给了虚伪的大女儿和二女儿。谁料这大女儿和二女儿在达到目的后却马上背叛了李尔王，把他赶出家门，李尔王饱受颠沛流离之苦，最终在悲痛疯癫中死去。

    虚荣心使李尔王迷失，他无法判断到底谁才是真正关心他的人，因为他急切地希望从他人口中听到肯定的话语。李尔王为虚荣心付出了惨重的代价，更成了自己误判之下的受害者。

    虚荣是对某种既得利益或期待利益的占有企图。虚荣心强的人，喜欢在众人面前炫耀自己曾经的辉煌或今日的荣耀，喜欢炫耀有名有地位的亲朋好友，喜欢炫耀自己有多少财富，喜欢看到众人对他露出羡慕的目光。

    虚荣充斥在我们日常生活中的各个角落，像这样的场景我们一定不陌生：男人信口开河地吹嘘自己根本不值一提的业绩，女人满面笑容地夸耀自己并不优秀的孩子，富人充满优越感地嘲笑穷人生活的俭朴，长相出众的人挖苦别人相貌的缺陷……

    街头流浪儿会因为多讨得一枚硬币而向同伴炫耀；幼稚园的孩子会因为老师的一句夸奖而喜笑颜开。曹操和刘备煮酒论英雄，认为只有“使君与操耳！”其实不过是用刘备来做陪衬，标榜的正是他自己。曹操雄才大略，自视甚高，可杨修偏偏一而再、再而三地当众道破他心中的玄机，使他的虚荣心受到伤害，以致遭到杀身之祸。而杨修之死，又何尝不是他自己的虚荣心所招致的呢？

    可以说，虚荣如果只停留在表面上，就像鲁迅先生笔下的阿Q常常翘起拇指说：“老子从前比你阔多了。”只能说是自欺欺人，对自己或他人并不造成什么伤害。但倘若虚荣变成了虚伪，以贬低别人来抬高自己，从而达到自己内心的满足，就需要警惕了。

    一个人如果被虚荣心理带来的无尽欲望所折磨，即使拥有再多，他的心灵也会是痛苦的，完全不会有幸福可言。这就是在告诫我们，要正确对待一些缥缈的虚荣，不能让自己深陷在虚荣的泥沼之中。

    莫做荣誉的奴隶

    “以荣誉为钓饵，既可以引导人们向善，也可以驱使人们作恶。”我们可以看到，很多犯了错误、身陷囹圄的人很多都是曾经名噪一时的什么“奖章获得者”、“先进工作者”或者什么“经理”、“董事长”甚至什么“县长”、“市长”等等，都是一些说起来让人们羡慕的人物。可是，他们为何走进了铁窗，甚至赔上了身家性命？细细数来，大多数都是在荣誉面前栽了跟头。

    老

    林是某部队中尉退休干部，在部队的时候，工作踏实，生活俭朴，曾多次被评为“标兵”和“先进个人”。后来在一次争夺战中，他荣立二等功，并被破格提干，但也因此负伤。部队就批准他回家疗养，按月寄去工资、医疗等费用。开始的时候，他非常感激和知足。但是，当他看到小时的玩伴，一个个都腰缠万贯，一身名牌，家里装修豪华，大把钞票任意挥霍，再看看自己简陋的家、身上的旧军装以及伤残的身体，他的心里第一次失衡了，感到吃亏了，他决定要用自己的“荣誉”和特殊身份捞一把。

    一个偶然的机会，他结识了江林和王库，王以某集团军干休所红梅炼油厂“厂长”的身份委任他为该厂销售“处长”，负责签订全国各地来京购买汽油、柴油的合同。他从中得到了大量价格不菲的礼物，尝到了甜头，先后伙同不法分子以某集团军的名义非法在北京等地私立了八个银行账户。

第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（3）

    第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（3）

    在大把大把的金钱面前，他只想到自己头上的“光环”应该占有这些，于是胆子越来越大，先后与全国20多个省、50多个单位非法签订了3亿多元的购油合同，诈骗现金410万元！

    当锃亮的手铐套在他的双手上的时候，他方才如梦初醒，可惜已经晚了，他不仅被开除军籍和党籍，还要度过15年的铁窗生涯！

    人的一辈子都有得到某种荣誉的可能，但无论获得何种荣誉，都应视作走向新的征程的起点。曾因发现了重金属元素锚而获得了诺贝尔发明奖的居里夫人就这样说过：“荣誉就像玩具，只能玩玩而已，决不能永远守住它，否则就将一事无成。”

    在如今的社会，能像居里夫人一样把荣誉看得如此风轻云淡的人实在是不多。在人性的丛林中，大多数人都渴望和追求荣誉、地位、面子，为拥有它而自豪、幸福；人不情愿受辱，为反抗屈辱甚至可以生命为代价。所以，现实人生便出现了各种各样争取荣誉的人，形形色色的反抗屈辱的勇者和斗士；也有为争宠、争荣不惜出卖灵魂、丧失人格的势利小人。

    庄子曰：“荣辱立然后睹所病。”其意是说，人们心中有了荣辱的念头之后，就可以看到种种忧心的事情。过分关心个人的荣辱得失，就只能忧虑烦恼，无以摆脱。他在《徐元鬼》中说：“钱财不积则贪者忧；权势不尤则夸者悲；势物之徒乐变。”大意是说，追求钱财的人因钱财物积累不多而忧愁系心、永不满足；追求地位的人常因职位还不高而暗自悲伤；迷恋权势的人，特别喜欢社会动荡，以便从中扩大自己的权势。

    同时庄子也从正面阐述其观点，他说：“不为轩冕肆志，不为穷约趋俗，其乐彼与此同，故无忧而已矣。”大意是，不追求官爵的人，不因为高官厚禄而喜不自禁，不因为前途无望穷困贫乏而随波逐流，趋势媚俗，荣辱面前一样达观，所以他也就无所谓忧愁。所以庄子主张“至誉无誉”。也就是说，在他看来最大的荣誉就是没有荣誉，把荣誉看得很淡很轻，地位、声望都算不得什么，即使行善做好事也不要留名。

    在21世纪的今天，市场经济大潮的冲击如此猛烈，社会竞争日趋激烈，市场犹如战场，人生的绝大部分时间或主动或被动地投入到竞争和角逐之中去，生活从未像现在这样为人们提供了这么多可选择的机会，也从未像今天这样给人们精神上、心理上带来巨大的压力，当然，人们对荣誉的渴望和追求也是前所未有的强烈。

    但是还是要告诫人们，我们在追求荣誉以及拥有荣誉的时候，都要对荣誉有一个清醒而正确的认识，唯有如此，我们才能做荣誉的主人，而不至沦落为它的奴隶，成为它的殉葬品。

    也许我们没有莎士比亚那种“名誉不过是葬礼时的点缀而已”的超然态度。但是，我们应该明白，有时候荣誉和金钱是不能画等号的。千万不能拿自己头上那个荣誉的“花环”，以非法的方式去换那花花绿绿的诱人钞票，这是愚不可及的。

    摒弃多余的东西，追求简单生活

    这是一个物欲膨胀的年代，一个人贫穷就会被视为无能，所以，越来越多的人为了满足自己不断高涨的虚荣心，不得不丢掉心灵的宁静，而义无反顾地投入经济的浪潮里。为拥有一幢豪华别墅、一辆漂亮小汽车而加班加点地拼命工作，每天晚上在电视机前疲惫地倒下；或者是为了一次小小的提升，而默默忍受上司苛刻的指责，并一年到头赔尽笑脸；为了无休无止的约会，精心装扮，强颜欢笑……我们真该问问自己，这些真的都是必需品吗？它们真的那么重要吗？

    爱

    琳?詹姆丝是美国倡导简单生活的专家。作为技资人、作家和地产投资顾问，在这个领域努力奋斗了十几年后，有一天，她坐在自己的写字桌旁，呆呆地望着写满密密麻麻事宜的日程安排表。突然，她认识到自己对这张令人发疯的日程表再也无法忍受下去了。自己的生活已经变得太复杂了，用这么多乱七八糟的东西来塞满自己清醒的每一分钟简直就是一种疯狂愚蠢的尝试。

    就在这一刻，她做出了决定：她要开始简单的生活。她着手开始列出一个清单，把需要从她的生活中删除的事情都列出来。然后，她采取了一系列“大胆的”行动。首先，她取消了所有预约电话。其次，她停止了预定的杂志，并把堆积在桌子上的所有没有读过的杂志都清除掉。她注销了一些信用卡，以减少每个月收到的账单函件。通过改变日常生活和工作习惯，使得她们的房间和草坪变得更加整洁。她的整个简化清单包括80多项内容。

    许多人在虚荣心的促使下，总是把拥有物质的多少、外表形象的好坏看得过于重要，用金钱、精力和时间换取一种有目共睹的优越生活，却没有察觉自己的内心在一天天枯萎。事实上只有真实的自我才能让人真正地容光焕发，当你只为内在的自己而活，而不在乎外在的虚荣，幸福感才会润泽你干枯的心灵，就如同雨露滋润干涸的土地。

    事实证明，当我们需求的越少，得到的自由就越多。正如梭罗所说：“大多数豪华的生活以及许多所谓的舒适的生活，不仅不是必不可少的，反而是人类进步的障碍，对于豪华和舒适，有识之士更愿过比穷人还要简单和粗陋的生活。”

第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（4）

    第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（4）

    为了追求更富裕的物质生活，我们每天都在不停地与时间赛跑，与自己赛跑，结果我们买了大的房子，买了高级轿车，可是我却失去了最纯真的快乐。在这个物欲横流的社会，我们总是担心如果我们不去做，就会失去什么东西。是的，我们的确会失去什么东西，但是这有什么不好呢？重要的是我们还活着，不仅仅是活着，而是活得更潇洒了，因为我们不用总是试图去做所有的事情，去替所有人考虑，更不会沦为房奴、车奴。

    如今，简单主义正在成为一种新兴的生活主张。因为大多数的生活，以及许多所谓的舒适生活，不仅不是必不可少的，而且是人类进步的障碍和历史的悲哀。所以，对于那些明智的人，他们宁愿放弃奢华的生活，而选择另一种简单而且真实的生活方式。

    当然，简单生活并不一定是物质的匮乏，但它一定是精神的自在；简单生活也不是无所事事，但却是心灵的单纯。一个清洁工和一个公司总裁同样可以选择过简单生活，一个隐居者和一个百万富翁如果都认同简单的做法，他们同样可以更充分地吸取生活的营养，然后快乐终生。

    有人说：“我再也不要用年收入来界定自己的价值。”曾经是歌手也是九歌儿童剧团团长的邓志浩夫妇，因为向往田园生活而在山中筑屋而居。其实，并不是想鼓励大家都搬到山上去住，而是重新看清楚自己要的是什么，你有多久没有和家人一起吃饭？你是不是晚上都是超过十二点才回到家？赚钱的本身没有错，但是永远无法满足的物质欲望却像是一个无底洞，唯有金钱和精神平衡才是圆满的，想想看，你是否仍陷在物质的深渊中不可自拔呢？

    “简单”的关键是你自己的选择和内心感受。就像素食主义只是简单主义者的一种选择，但并非简单生活的实质。简单其实是一种全新的生活哲学。当你用一种新的视野观看生活、对待生活时，你会发现许多简单的东西才是最美的，而许多美的东西正是那些最简单的事物。

    摒弃生命中的东西，不要让自己迷失方向。多一份舒畅，少一份焦虑；多一份真实，少一份虚假；多一份快乐，少一份悲苦，这就是简单生活所追求的目标。

    省身克己看淡虚名

    “世人都说神仙好，唯有功名忘不了。”人人都想活得潇洒一点，轻松一点，快乐一点，但终其一生也潇洒不了，轻松不了，快乐不了。因为他们被什么东西拖住了，缠住了，压住了，这东西就是功名利禄。

    在很多人的眼中，功名利禄成了人生的目标，似乎功名愈厚人生也愈美妙滋润。其实功名利禄是一副用花环编织的罗网，只要你进去了，就无法自在与逍遥。没有功名利禄，于是想得到功名利禄，待得到以后又害怕会一时化为泡影。宝贵的人生就在这患得患失中度过，哪里还有时间去品尝得到人生的甘美清纯滋味呢？

    世人只知道功名利禄会给人带来幸福，殊不知功名利禄也会给人带来痛苦。为了功名利禄，我们劳心、劳神、劳力。为了功名利禄，我们计划、忙碌、奔波。为了功名利禄，我们怀疑、敲诈、争斗。为了功名利禄，我们玩阴谋、耍诡计，溜须拍马。为了功名利禄，我们如履薄冰、患得患失。最后，纵然我们财运亨通，名满天下，但我们也早已筋疲力尽，耗费了太多的精力。其实，人生之乐，不在于高官厚禄，不在于锦衣玉食，而在于平淡中的真实。

    那些虚名的背后埋藏了太多的辛酸和苦难，为了承受这么一个毫无价值的虚名，人们常常暗中勾心斗角，明争暗斗，甚至朋友反目为仇，兄弟自相残杀。况且有了名气，必然要受到一些非难和妒忌，俗话说“人怕出名猪怕壮”，这样心理就要承受比出名前大得多的来自外界的精神压力。除此之外，如果一个人缺乏冷静的心态，就很容易背着虚名，忘乎所以，骄傲自大，自以为了不起，不再做进一步的努力，这也注定到最后什么也得不到。所以说虚名害人，不可追逐，而智者总是有笑对虚名的勇气和胸怀，受它的诱惑，脚踏实地地工作，力求不使自己背上虚名这种沉重的思想包袱。

    晋

    武帝的时候，王湛官至汝南内史。但是最初的时候，并没有人尊重他。在众人的眼里，王湛一点也不精明，相反还有点木，有点傻。他平时不言不语，从不表现自己，别人有对不起他的地方，他也从不去计较，因此，很多人都看不起他，连他的侄儿王济也瞧不起他。比如在吃饭的时候，桌子上明明有许多好菜，王济也不让这位叔叔吃。王湛吃不到好鱼好肉，就只吃点蔬菜，可王济又当着他的面把蔬菜也吃了，宽厚的王湛并不因此而恼怒。

    王济一次到叔叔的房子里去玩儿，见到王湛的床头有一本《周易》，这是一本很古老又难读懂的书。在王济眼里，这位“傻”叔叔怎么可能读懂这样一部书呢？于是就问:“叔叔把这本书放在床头干什么呢？”

    王湛回答说:“身体不好的时候，坐在床头随便看看。”王济怀疑叔叔读《周易》不过是做做样子而已，便有意请王湛说说书中的一些意思。王湛分析其中深奥的道理，深入浅出，非常中肯，讲得精练而有趣味，这是王济从来没有听到过的。他深深感到，自己的知识和学问比起叔叔简直差了一大截。他惭愧地叹息:“我家里有这样一位博学的人，可我三十年还不知道，这是我的大过错啊！”

第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（5）

    第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（5）

    后来，晋武帝问起他的叔叔王湛，王济就向他说了自己叔叔的学识和修养，连晋武帝也惊讶不已。王湛从此得到了重用，官至汝南内史。

    行走于世间，如果我们每一个人平时只管发展和提高自己，而不去追求表现和虚荣，则是一种深层次的人生智慧，因为是金子总是要发光的。只要像王湛善于忍耐，不追求虚名，就能够获得他人真正的敬佩和赏识。

    在名利立场上，得失的对立似乎特别明显。然而究其实，两者总是相互转化的，得到反而意味着失去，失去反而意味着得到，甚至得失的不仅是名利，还有很多更重要更深层次的东西。如果在形式上放弃它，反而能够永久地保存。

    人生有许多虚浮之事，名利皆是如此。虚名虽能为人带来一时心理的满足感，但它是人世间各种矛盾、冲突的重要起因，也是人生之中诸多烦恼、愁苦的根源所在。对这样华而不实的东西，弃之有何可惜呢？

    宁做让利的君子，不做得利的小人

    不少人对名利太过热衷，甚至不加区别不要尊严地去夺取，置社会公德而不顾，不惜让人唾弃地去践踏别人的利益。只有见利让利，处名让名，以一副淡雅、低调的心态面对名利的纷扰才是做人的最佳姿态。

    面对名利，就要做让利的君子，而非是得利的小人。名誉迷惑对于每个人来说都是很强烈的，这就要看一个人的定力和修为到了一个什么境界了。真正对名利拿得起放得下、知道急流勇退保命安生的，要数范蠡了。他在助越王勾践灭吴之后，认为“大名之下，难以久居，且勾践为人可以共患难，难以同富贵”，就放弃了上将军的大名和“分国而有之”的大利，隐退于齐，改名换姓，耕于海畔，父子共力，后居然“致产十万”，受齐人之尊，拜为卿相口后以为“久受尊名，不祥”，就呈缴相印，尽归其财，在陶地隐居，从事耕畜，经营商贸积资数万，安享天年。

    另一个共扶勾践成就帝业的文种因为贪恋富贵功名而不听范蠡的劝告，结果死在勾践的手里。所以，争名夺利实际上吃亏受害的是自己，而淡泊名利的却福利双全，走向更大的成功。

    三

    国时期的大枭雄曹操就很注意接班人的选择。长子曹丕虽为太子，但幼子曹植更有才华，文采更是名满天下，曹操有易储的念头。曹丕得知消息，问他的贴身官员该怎么办。对方回答说:“愿你有德性和度量，像个寒士一样做事。兢兢业业不要违背做儿子的礼教，也就这样了。”

    有一次曹操率军出征，曹植朗诵自己的歌功颂德的文章讨父亲欢心，从而显示自己的才能，而曹丕只伏地而泣，跪地不起，一句话也说不出。问他为何，便哽咽说:“父亲年事已高，还要挂帅亲征，作为儿子心里又担忧又难过，所以说不出话来。”一言既出，满朝默然，都为太子如此仁孝而感动。反过来大家倒觉得曹植只知为己扬名，未免华而不实，有悖人子之孝道，作为一国之君，恐怕难以胜任。毕竟写文章不能代替道德和治国才能，结果曹丕还是被定为太子。可是曹植不吸取教训，不收敛锋芒，不放低自己的姿态，仍然高调地结交名士，以名炫世，最终被曹丕置于死地。

    因此，处世低调的人知道在名利二字面前揣摩思量，适可而止，有所节制，懂得适度的可贵。“过犹不及”在此仍然适用。太过于去追名逐利，不仅得不到任何的好处，最终落个竹篮打水一场空的下场。

    如今有不少的机关单位作风懒散不思进取，一杯茶，一张报纸，一根香烟，伴以闲聊胡侃，就会生出种种是非来。过去与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，总算使那多余的精力发泄了点，而现在呢，只好与同事斗了。这斗的关键不外乎争名夺利。其实争来争去，只是一些吃着没味扔了可惜的鸡肋骨，早一天晚一天你不斗也会得到。争来争去真没意思，你得到一点微不足道的名或利的同时，又失去了太多的东西，真是捡了芝麻丢了西瓜，本末倒置。

    某

    单位晋级评职称，一个中级职称的指标让科长占去了五个，只分了一个给工作业绩最高的职工。职工有六个符合要求，其中有三个是同一年分进来的，同一年正是入编的，余下的三个则是晚一届。当然按照论资排辈的铁律，这一个指标要在前三位中选一个，三人之中有一个硕士毕业，有一个学术论文比较多，发表的杂志级别较高。第三个人则一切平平，除了年限到了之外，再无任何优势可言。

    第三个人当然也想得到，争了一段时间，眼看毫无指望，便偃旗息鼓，不再争了。第一、第二争执不下，第一位不仅是学历较高，且与一位局长私交甚深，还人前人后拼命活动，最后当然得到了。消息刚传出来，评上中级职称的该员工竟然当着众人面大骂那个与她争职称的同事，大家自然议论纷纷，除了说她缺乏教养外，更看不起她那种拣便宜又耍无赖的面孔。结果，口碑陡然变得更坏。而另外两位职工和其他两位，第二年顺顺当当全评上了。那位前一年没评上并获得广泛同情的员工吃了多少亏呢？一年的工资差，不过是几百元左右，而那位最先评上职称争名夺利恶语相加所丧失的人格和名誉，岂止是区区几百元钱所能赎回来的呢？

    大凡是磨炼心性行事低调的人，必须有木石一样坚强的意志，假如羡慕外界的荣华富贵，那就会被物欲困惑包围。假如一有贪恋功名利禄的念头，就会陷入危机四伏的险地，终将导致身败名裂的悲惨下场。

第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（6）

    第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（6）

    摆脱利益束缚，不被金钱奴役

    人们对于金钱的追逐不仅仅是占有它，还要懂得如何支配它。面对利益的诱惑，不能迷失在金钱中，成为被金钱支配的奴隶。

    人们在金钱面前是没有清高可言的，若是想撇清与金钱的关系，反而矫情。但是，回过头来看看金钱的本质，终究还是要为人所用，如果把金钱举得高高的，见了钱便走不动道，甘为奴役，实在是不可提倡。钱物之类，有的用便可以了。但“有的用便足矣”是对普通人而言的，对那些想成就大事业和成为千万富翁的人来说，可就不是简单意义上的“有的用便足矣”了。

    崇尚金钱的人们明确财富虽然不是他们最终的人生目的，但是在实际生活中。财力却是他们获得感官快乐和社会地位的手段。事实上，人性中一些最优秀的品质是与拥有的财富密切相关的，例如：慷慨、诚实、自我牺牲、节俭的美德；另一方面，它又使贪婪、自私的人产生浪费、铺张挥霍、奢侈等罪恶，所以财力对命运的影响是通过人的主观运用而产生不同作用的。

    “一只空袋子是立不起来的。”同样一个没有财力的人也是不可能独立的。要一个债台高筑的人去说真话，恐怕比登天还难。因此，千万富翁们说，谎言是骑在债务背上的幽灵。负债者不得不向债主编造口实以拖延债务偿还时间，这就使得他极尽撒谎之能事。千万富翁们说，对于一个人来说，找一个正当的理由来逃避第一次债务，这是轻而易举的事情，但是，这种逃避债务的技巧对于逃避第二次债务往往是巨大的诱惑。不用多久，这位负债者就会在债务中陷得不可自拔，难以脱身，不管他怎样勤勉努力也无济于事。

    金钱是好东西，许多人依靠它成为千万富翁，但我们必须认识到，世间还有很多比金钱更加重要的东西。我们可以把崇尚金钱当成是一种优良品质，但不要过分沉溺其中，既不要贪财，也不要吝啬。只有这样，才不会沦为金钱的奴隶。

    真正能够拥有金钱并支配金钱的人绝不是“马无夜草不肥，人无横财不富”的暴发户，真正被推崇的千万富翁们，无不具有坚忍不拔的毅力和敏锐的眼光，他们从不做巧取豪夺和侵占公司财产的损人利己行为。

    美

    籍华人周怀北通过招聘成为武汉大学国际软件学院的教授。他在到任后，再三向校方提出了降低百万年薪待遇的请求，希望只享受学校特聘教授的待遇。周怀北是在海内30多名应征学者中脱颖而出的，能享受武汉大学的百万年薪的待遇，凭的是真才实学。所以，周怀北自降百万年薪，并非不能承受高薪之重，而是有远比金钱更重要的东西占据了他心中的天平。

    随着现代社会的不断发展，人们对生活水平的要求不断提高。要想在现代激烈竞争的社会中，成为千万富翁的人，必须要拥有正确的金钱观。我们应该明白，在营销的时代，最有意义的资源就是金钱，金钱是所有资源转换的媒介。

    在现代社会中，金钱是交换的手段，金钱就是力量，但金钱既可用于干坏事情，也可以用于干好事情。如，汽车业巨子亨利?福特、石油大王约翰?洛克菲勒、钢铁大王安德鲁?卡耐基、发明大王托马斯?阿尔瓦?爱迪生，这些人在利用自己的才智赚取了巨额财富后，建立了许多基金会。直到今天，这些基金会还有总计10亿美元以上的基金，基金会拨出的钱款专用于慈善、宗教和教育。这些基金会为上述事业捐助的金额每年超过2亿美元。

    现实生活中，我们每个人都承认，纵然没有金钱却又是万万不行的，但金钱绝对不是万能的，金钱、利益可以作为我们衡量成功的标准，或者发愤图强的目标，但绝不是制约我们发展的束缚。

    人们的欲望是永无止境的，渴望拥有更多、更好的东西无可厚非，但一定要明白金钱和财富只是人生追求的一部分而已。追逐金钱，但不能被金钱奴役，才是看清金钱的本质、看透名利的至高境界。

    重义轻利这种纯粹而高尚的道德境界，不是每个人都能达到的，但我们至少应该做到摆脱金钱的诱惑和束缚、不为身外之物所累。

    在“不义之财”面前要保持清醒

    “君子爱财，取之有道。”这是被我们祖先信奉了千百年的金钱观。在面对钱财的取舍时，一定不要保持头脑的清醒、明辨是非。否则，拥有再多的钱财也只是“不义之财”。

    在“不义之财”面前要保持清醒，儒家理财观首先讲究的是道，讲究赚取钱财是否合乎礼义道德，是否合乎行为规范。孔子说：“有钱有地位，这是人人都向往的，但如果不是用仁道的方式得来，君子是不接受的；贫穷低贱，这是人人都厌恶的，但如果不是用仁道的方式摆脱，君子是不摆脱的。”

    但今天的很多股市中的人，缺乏长线投资的信心，他们崇尚一夜暴富，希望谁能告诉他一个暴涨的黑马股，买入后能连续涨停，一下子就翻倍那才好呢。然而，事实上许多刻意追求暴涨或飙升大黑马者最终的结局却不尽人意。

    想发横财的人，总是寄希望于“意外”而非“努力”，所以与成功背道而驰。中国自古就有“马无夜草不肥，人无横财不富”的俗谚，这是一种典型的思维。那些既贫穷又没有赚钱途径的人，常常把致富的希望寄托在发一笔横财上。所有那些给人提供发财机会的地方，如彩票发行点、证券交易所、赌场等，都人满为患，尽管能发财的几率极其微小。

第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（7）

    第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（7）

    有些人确实侥幸地通过投机行为得到了一大笔钱，暂时地成了富人，但这远远不是什么成功者。有人曾对国外买彩票中大奖者前后生活状况做过调查统计，结果表明：有70%以上的中彩者生活又回到了未中彩之前的贫穷状态，并做着原来他不愿意做的营生。

    秦池的“标王故事”在中国已经家喻户晓。“每天给中央电视台送去一辆桑塔纳，赚回的是一辆豪华奥迪”的标王神话，使一个贫困山区的县属小厂在一夜之间“誉满神州”，继而又“每天送去一辆豪华奔驰，赚回一辆加长林肯”。但是，一夜暴富的投机性也使秦池最终从标王的宝座上跌到失败的谷底，仅风光了两年，便黯然失色了。

    天下谁人不爱财？有钱好做事，这个道理人人都懂。但是，我们在打算做一件事情的时候一定要想一想，自己做的这件事有没有偏离道德范畴。有偏离，哪怕一点点都不要去做。赚钱时心里干净，花钱时心里才能清静。要知道，人在意诚时心才会正，才会让自己的一切获利手法符合道德规范的约束，使自己养成遵守道德规范的习惯，并懂得自己行为中涉及的种种道德问题。

    年过六旬的三株总裁，在当年三株集团盛极一时的时候，曾经语重心长地对血气方刚的巨人集团总裁说：“不该挣的钱别去挣，天底下黄金铺地，不可能通吃。这个世界诱惑太多了，但能克制欲望的人却不多。”但时间不长，这两位总裁后来分别成了中国企业家中因“超常规扩张”和“超常规多元化”而成为失败的典型反例。这其中的讽刺意味还真的很是耐人寻味啊！

    现如今，大家赚钱都不容易，但还是那句老话：君子爱财，取之有道。这个“道”，用最浅显、最直白的话来说就是：赚钱不能昧了良心。

    往路面上撒把钉子或玻璃碴，钱就能源源不断地赚到手，如此本小利大，“手到擒来”，可谓“生财有道”！只是，这样的“小聪明”实在害人，说其损人利己，一点不冤枉。再者说，如此“技术含量不高”的“小聪明”，总有被人识破的一天。到那时，这修车摊的生意还能不能做下去，就难说了。

    财富这东西，只要自己有德望，它就自然会聚集到你身边来。德是本，财是末，财不聚集，是可耻的事，聚集后不知散财，也是可耻的事。有的人不明此理，所以往往不择手段聚财，最后东窗事发锒铛入狱，最终也未和财神爷结缘。聪明的人才知“德是根本，财是末端”的道理，因此不管贫富都能悠悠度日，在任何境况下都能以一颗平常心对待，有如此道德境界的人，说不定什么时候他就能干出一番大事业。

    所以有人说，金钱这东西真是莫名其妙，它并不跟着人的感觉走，即使腰缠万贯，如果不觉得自己幸福，那就是不幸福的人。反过来说，即便分文没有，假如感觉自己很幸福，那就是幸福的人。

    说到底，做人也好，做生意也好，都有一个老老实实、规规矩矩的基本规范。尽想着“走捷径”、“施小计”，说浅了，“不够厚道”；说深了，不出事才怪。搞不好，落个“竹篮打水一场空”的下场也未可知。

    每个人大可不必为大发“不义之财”而不择手段，最后落下骗子、奸商的丑名，要聚财，更要聚德。要在“不义之财”面前要保持清醒：聚干净财，聚良心财，聚清白财。

    名利是把双刃剑，不干净的钱不能赚

    我们知道，中国改革开放后的第一代商人，是在一种很特殊的环境中成长起来的。由于体制改革刚刚起步，旧的体制被打破了，新的体制又未完全建立，市场既不成熟又混乱无序。再加上国家的法律很不健全，存在不少漏洞。于是，许多人就利用这样的特殊时机，出邪门，走偏锋，投机倒把，大发横财。

    于是，这就给后来步入商海的人，制造了一个错觉：似乎做生意，不走邪门歪道，是不能发大财的。所以，今天很多人，还是不去钻研正当的经营之道，而是琢磨钻法律政策的空子，发一笔意外的横财。什么假冒伪劣，什么走私贩毒，只要有大钱赚，就敢铤而走险，以身试法。结果锒铛入狱，别说发财致富，脑袋都保不住了。

    一

    直在杭州经营工艺品的周涛，因生意不景气回老家的时候，碰上了儿时的伙伴赵琦。正在二人互诉生意难做，钞票难赚的时候，听当地老乡说可以生产假金佛、金狮子，骗那些不懂行的人。这个信息，使做梦都想发财的周涛、赵琦俩人茅塞顿开。虽然他们明知用假金冒充真金骗人是犯罪行为，可钱吞噬了他们的道德。

    于是，儿时的伙伴，如今商场上的“败兵”一拍即合，变成了骗人钱财的黄金搭档。俩人来到了当地的工艺品厂，经过讨价还价，以每个15元至30元不等的价格，花6000多元购进了大量形状各异的塑金工艺品。

    而后，二人带着三个蛇皮带的小狮子、金元宝、弥勒佛来到杭州时，准备寻找财大气粗的买家。他们从印制名片的商店那里骗得了有一定身价的名片，有了名片，就不怕找不到“冤大头”了。

    接下来，他们开始按照名片上所刊登的通讯号码，对名片上的“董事长”、“总经理”、“业务主管”等各色人群不厌其烦地发起电话广告攻势。在房地产公司身居高位的李总就接到了他们的电话，只听对方说：“我现在在昆山搞土建工程，在施工时，我们挖到了一座古墓。您猜里面有什么？好多古董。不知道您有没有兴趣？”

第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（8）

    第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（8）

    开始李总只是敷衍了一下，没想到过了几天，又接到了他们打来的电话：“生意做不成没关系，您也是懂行的人，先看看货色再说。”

    李总终于答应了与他们见面，看到“金佛”，李总将信将疑。“李总，您放心，东西绝对好。”极擅察言观色的周涛、赵琦开始行动了。“我们切下一小块让您去鉴定一下。”说着他们就利索地从包中拿出了卡式炉径直到了卫生间，将一个小金佛架在上面进行灼烧。过了半个多小时，周涛用钳子将小金佛熟练地夹到了地上，用菜刀在小金佛**上切下一个小三角。当然，他们在趁李总不注意的空当里，将切下的假金与真金进行了调包。

    果然不出所料，李总回去鉴定后，就答应要买下他们所有的货。几天后，周涛、赵琦用三大箱镀金的“金狮”、“金佛”和“金元宝”，换来了112万的巨款！

    为了进一步行骗，他们又故伎重演，在他们欲以每千克3万元的价格向张老板推销假黄金制品时，被接报、布控的公安人员当场人赃俱获。

    做生意就是做人，要坦坦荡荡，堂堂正正，不论在什么社会，什么时代，邪门歪道，触律犯科，都是正当商人最忌讳的事。也许，你能够一时得逞，但不可能得逞一世，其结果只能是死路一条。

    每一个想要挣大钱的人必须明白，经营企业是为了赚钱，这没有错，但是“君子爱财，要取之有道”，那些不干净的钱坚决不赚，否则只会是自断财路！

    商无信不立，利益当前不失原则

    “做生意，老实人总是吃亏”，“无商不奸”，这也许是很多人的看法，似乎已经在社会上形成一种共识。其实，诚实守信，才是商界所普遍推崇的东西，才是成功的商人取得成功的法宝。如果你总是期望通过弄虚作假来获得利润，终究成不了大气候。

    一

    个工人把斧头掉进了河里；他坐在河边伤心地哭起来。财神便跳进水中帮他打捞，很快拿出了一把金斧头，工人却摇头说：“这不是我的。”财神又拿出一把银斧头来，工人还是摇头。最后，他拿出一把铁斧头，工人说：“这才是我失去的斧头。”财神就把金斧头和银斧头一起送给了他。

    一个贪心的家伙知道了，就故意把斧头扔进河里。很快，财神拿出一把金斧头来，没等财神问他，他马上说：“这就是我丢失的那一把。”财神恨他不诚实，就和金斧头一起消失了。这个人最终连自己的斧头也找不到了。

    没有诚实，哪里来金斧头？甚至连自己的老本也会赔上。虽然有人说“无商不奸”，但事实也证明，奸商永远只能小打小闹，甚至是自取灭亡，永远不会走向成功。

    专

    门生产工业纤维的太行化纤材料厂，是一个乡镇企业，由于资金短缺、设备陈旧等问题效益一直不太好。

    突然转机来了，厂长高家泽收到广东一家化纺公司来函，说他们愿意同太行化纤材料厂联营生产工业纤维，条件是由广东方面投资建立生产流水线，年末就按太行厂现有的生产力进行利润分成。

    有这等好事，高家泽自然喜出望外，但是他又犯了嘀咕，自己这几台破设备，每年也就百十来吨的产出，如此将来分成时自己不是就有点吃亏了？他左思右想之后，竟然给这家广东公司发函吹嘘说自己的工厂里有300多名工人，产值上千万，要求利润分成时至少占六成，并拥有经营权。

    广东便来了电报，原则上同意太行厂的条件，但要派人前来考察洽谈。高家泽眉头一皱，计上心来，忙给市里的运输队打了个电话，又让厂办主任到市机械厂借几台旧设备和几百名工人，进行了一番布置。

    很快广东化纺公司的一位王工程师来到了太行厂，高家泽见对方是位年纪不大的毛头小伙子，不禁松了口气。高家泽亲自坐车将王海滨接到太行厂，王海滨见到厂房内机器轰鸣，卡车出出进进十分忙碌，厂区干净整洁，赞叹不已。高家泽故意指着仓库前的两辆卡车说：“这些外地的客户都等了好几天了。”

    王海滨羡慕地点点头，问道：“那你们年产量有多少？”

    “一千多吨吧，供不应求！想扩大生产就是缺资金呀！”高家泽叹了口气说，“如果贵公司能入股，前景是非常可观的！”

    王海滨点点头：“合作求的就是双赢！只要你们提供的数字准确，资金的事好商量。”

    “那当然，既然合作，就应该信誉第一。”高家泽赶忙应和道。

    汽车驶到锅炉房旁边的一座小厕所时，王海滨忽然对司机说：“师傅，对不起，请停车，我去方便一下。”

    高家泽说：“这厕所不卫生，还是去前边吧。”

    王海滨说：“今天有点闹肚子，等不及了，我又不是什么贵客，就凑合一下吧。”

    高家泽回到办公室，不一会，王海滨也赶到了，高家泽取出一份报表递上说：“这是去年上半年产量统计，今年突破1500万吨应该不是问题。”说着，得意地笑了起来。

    王海滨接过报表，又在计算器上按了几下，说：“高厂长，不对吧，据我推测，你们厂顶多年产量100吨。”

    高家泽听了不禁愣住了，反问道：“100吨，你不要胡说？”

    “当然不是胡说。”王海滨指着计算器认真地说，“刚才我去厕所时专门量了你们厂的烟筒，直径为1·5米，也就是说：它每天产生的热动力只能供20人操作。就按你们人均5吨的数字来说一年也就是100吨。”

第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（9）

    第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（9）

    高家泽有点尴尬，没想到这个年轻的小伙子还真有两下子，正在他不知如何应付的时候，王海滨起身严肃地说：“扶持乡镇企业是我们公司的责任，但决不同弄虚作假的人合作，再见。”

    王海滨说完推门走了出去，屋内只剩下呆若木鸡的高家泽厂长，他追悔莫及！一个弄虚作假的人是不会赢得别人信赖的，这样的人到了商场上，即使能侥幸取巧成功，最终也是搬石头砸自己的脚。

    俗话说：人无诚不立，商无信不兴。在商场上，也要靠诚信立足，谋求发展，否则最后也会像那位商人一样被淹死。即便你仅仅是一个小的生意人，如果你一直坚持诚信的原则，终有一天，你会碰到把生意做大的机会。

    一

    个顾客走进一家汽车维修店，自称是某运输公司的汽车司机。“在我的账单上多写点零件，我回公司报销后，有你一份好处。”他对店主说。但店主拒绝了这样的要求。顾客纠缠说：“我的生意不算小，会常来的，你肯定能赚很多钱！”店主告诉他，这事无论如何也不会做。顾客气急败坏地嚷道：“谁都会这么干的，我看你是太傻了。”店主火了，他要那个顾客马上离开，到别处谈这种生意。这时顾客露出微笑并满怀敬佩地握住店主的手：“我就是那家运输公司的老板，我一直在寻找一个固定的、信得过的维修店，你还让我到哪里去谈这笔生意呢？”

    翻阅一下商业历史，你会发现，50年以前的商店，在近日存在的几乎寥若晨星。原因就是在多家商店如雨后春笋般地冒出来的时候，很多商店只是靠争相刊登各种广告，做各种欺人的宣传，求得盛极一时，缺乏诚实为后盾，其发展之路自然不会长久。

    无论是经营一个小的店铺，还是一个大的企业，其很多道理和原则都是不变的。如果你不够诚实，常以弄虚作假来获得金钱，那么最后一定是自毁前程。

    驾驭金钱，支配自己的财富命运

    真正能够支配自己财富命运的人，对金钱有追求但不吝啬，他们凌驾于物质带来的名利之上，用自己的判断驾驭着金钱的动向，让它更好地为自己服务，而不是盲目地被金钱所左右。

    驾驭金钱，支配财富，这已成为现代人的一种潮流精神。但是，并不是谁都可以掌控金钱。金钱是一匹烈马，你没有驾驭它的能力，不是出色的骑手，就难保不从马背跌落摔跤。一个人想要拥有财富，还需要拥有驾驭它的能力。这是一种智慧，也是一门艺术，只有当人们把利益最大化抛于脑后，你才不至于被金钱牵着鼻子走。

    周

    贺走在十字路口上，突然对深埋在沥青里的两元硬币想入非非，他希望不借助任何工具得到它。于是在一个炎热的下午，当周贺感觉到沥青在太阳光的照射下变得松软的时候，顺利地挖掘到了其中一美分。但绿灯闪亮，车流滚滚而来，周贺无奈地放弃了对另一枚硬币的追求，并且在大街上把玩自己的快乐。当周贺高高抛起这枚硬币的时候，令人沮丧的事情发生了，这枚多年以来梦寐以求的硬币，从手中滑落、滚动，并消失在下水道里。周贺好不容易才得到的，竟然在短短几分钟之内消失了。

    这枚硬币的小小奇遇，让周贺开始用新的方式看待金钱：这枚硬币以及金钱本身，其实是那么软弱无力，它等待着人们像疯子一样去挖掘它、得到它、使用它、保存它、花掉它甚至失去它。财富的命运，完全取决于支配它的人的行为。

    但在我们身边，永远不乏被金钱支配了的人。金铭是一个暴发户，一夜之间因为一张侥幸的彩票而身家数百万。财富来得太过容易从来不是一件好事。金铭没有奋斗和一点点的积累，面对突至的财富，他不知所措，心理也失去了平衡。随后，人们看到原本谦逊的金铭变得轻狂，原本律己很严的人沾染了一身恶习，原本重爱情和亲情的人抛妻别子……在一个人还没有练就掌控金钱的心态和本领的时候，财富提前到来，并不是一件好事。

    在这个世界上，人们对金钱的渴望与追求从未减弱或停止过，这是人之本性，并无不妥之处。那么，金钱到底是天使还是魔鬼呢？这完全取决于你对金钱的看法。到底是你改变了金钱，还是金钱改变了你，取决于你掌控金钱的技能和艺术。其实，金钱本身是没有任何力量而言的，它完全因掌控者的力量大小而释放自身的力量。因此，我们没有理由责怪金钱的善变和易逝。一旦掌控者领会了金钱的真谛，成为金钱的主人，那么，他才能做到“不以物喜，不以己悲”。唯此，在面对金钱的收获和失去时，掌控者才能心静如水、豁然开朗。

    在世人人眼中，每天和金钱打交道的生活是必然的，毕竟经济基础决定上层建筑，如果一个人金钱都没有，或者不能驾驭金钱，那么赚再多的钱也没用。

    的确，驾驭金钱，既是需要知识储备的技术，更是一门生活的艺术，有怎样的人生目标就有怎样的金钱观。那么，如何更好地掌控金钱，支配自己的财富命运呢？

    在拥有财富的同时，要学会管理金钱。盖茨曾说过：“我要把我所赚到的每一笔钱都花得很有价值，不会浪费一分钱。”任何时候，学会管理金钱都是我们应该持之以恒对待金钱的法则。

    每个人都应该学会支配财富，但是管理金钱的这种才能，并非与生俱来，这需要人们后天的学习和积累。金融学家博迪和莫顿认为，学习掌控金钱至少有以下5个理由：1．管理个人资源；2．处理商务世界的问题；3．寻求令人感兴趣和回报丰厚的职业；4．以普通公民的身份做出有根据的公共选择；5．扩展你的思路。其中，首要的是管理个人资源。如果你对理财一无所知，金钱迟早会和你分道扬镳。

第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（10）

    第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（10）

    生活中的你，到底是在驾驭金钱还是被金钱驾驭着？面对金钱，面对各种诱惑，我们应该擦亮慧眼不迷失、不冲动、不从众。时刻谨记支配自己的财富命运，而不是被自己的金钱操纵，金钱自然会才能源源不断地流入你的腰包。

    驾驭金钱大师苏茜说：“金钱本身没有价值，人才是真正有价值的，金钱本身不具备力量。”没错，只有善于驾驭你拥有的财富，才能让你的金钱发挥出它全部的力量。

    先人后己，用正当手段实现私利

    老子说：“先人而后己者也，天下敬之，先以为长。”他认为，一个人没有私心，反而能成就大私。天地之所以能长久存在，是因为它们并非为了自己的私利而存在。圣人也一样，以公为先，所以生前身居高位，死后名垂千古，反而成就了大私。

    无私反而能成就大私，这看似矛盾，其中却有某种玄妙的逻辑。《圣经》上有这样一个故事：

    耶

    稣和一众弟子在山上传教，闻讯而来听讲的信徒有数千人之多。耶稣传了一天的教，到了吃饭的时候，发现有的人带了食物，有的人没有带。于是，耶稣让弟子将自己仅有的7个饼分给没有带食物的人吃。那些有食物的人受到感化，也将食物献出来，与大家分食，最后大家都吃饱了。后来，这件事就被人传成：耶稣用7个饼，让几千人吃饱了。

    “耶稣用7个饼，让几千人吃饱了”，这是何等超凡的能力！这是何等大的功劳！其实，很多享有很高声望的人并没有在物质上付出多少，也没有在体力上付出多少，他只是无私的先人后己而已，结果造就了传说，成就了更大的威望。“是以圣人后其身而身先，外其身而身存”，老子所说，正是这个道理。

    世间事，就是这样奇妙，越是先人后己，越能成就大业；只有心中无私，依靠正当手段，才能得到更大的利益回报！但也有人会说：谁没有私心？难道大人物一心为公、一点私心杂念也没有吗？

    必须要说明的是，我们所提倡的先人后己、先公后私，绝非只顾他人不顾自己，更不是只办公事不讲私利。而是当私利和公共利益发生冲突的时候，不能把满足一己私欲放在第一位，要在不损害他人的前提下，通过正当手段实现私利。

    无论是谁，如果你想从普通人中脱颖而出，必须克制一下私心，将自身利益与公众利益联系起来，做有益于人的事。

    霍

    金士是美国亨利食品公司总经理。有一次，霍金士无意间从化验室的报告上发现，一种在食品配方中起保鲜作用的添加剂具有毒性，长期食用有害健康。因此，霍金士在下令研究不含保鲜添加剂的食品的同时，冒着风险向社会公布添加剂有毒性的事实。

    霍金士的做法，无异于砸自己的饭碗。而且，他的做法引起众多同行的惊恐，他们要求霍金士收回自己的话。但霍金士决不屈服。于是，他们联合起来打击霍金士，不再经销他的产品。霍金士的公司陷入濒临破产的困境。但他仍不屈服。

    因为霍金士的做法对广大消费者是有益的，所以，他赢得了广大消费者的同情和支持。美国政府为争取民心，也出面支持他。结果，霍金士公司不仅很快恢复了元气，而且一举成为美国食品工业的龙头老大。

    利益往往隐藏在公众支持率更高的地方。先人后己，用正当手段实现私利，就要真心为公众利益着想，正所谓“得人心者得天下”，这就是“圣人后其身而身先，外其身而身存”的逻辑所在。也只有如此，我们才终能得偿所愿。

    说到“先人后己，以公利为先”，其实人人都或多或少地存在这种意识，只是难免有境界之分。境界较高的，为天下谋福利而不顾身家性命；境界较低的，在私利与公益发生冲突时，也能舍弃私利而尽公心。

    先人后己也有层次之分，就像读书有年级之分、下棋有段位之分一样。同样是读书，小学生怎么能跟大学生相提并论呢？同样的道理，人人有私心，也有公心，摆到一起比较一下，差得就太多了，有的是“国际名牌”，有的是“假冒伪劣”，境界大不一样。

    有些人故意混淆概念，好像大家都自私，谁也不比谁高尚。把优先满足私利说成是人之常情。这话表面听起来也许没有错，但是，马路上的井盖要搬去卖钱，电杆上的电缆要割去卖钱。这就是低人一等地用不正当手段谋私利的行为。井盖并未妨碍他走路，电缆也没有绊他的脖子，为了一点点私利，竟不惜损害一大批人，还有的人，为了私利去杀人越货、坑蒙拐骗，行为就更恶劣了一层。

    当然，即使在公利面前先人后己，也不能连自己该得的那一份也不要。所以，无论老子还是耶稣，他们都没有拒绝正当之利。毕竟每个人都要吃饭、要生活嘛，而且要吃饱吃好，营养充足才有精力去办公事。完全轻视私利怎么能行呢？

    也就是说生活中我们不能完全抛弃私心，但应该把握一个原则：用正当手段实现私利，不取非分之得。事实也是如此，那些自私自利，“拔一毛以利天下而不为”的人，他们的人际关系必然很糟糕，朋友厌弃他，同事冷落他，甚至亲人也背离他。至于那些为了私利违法乱纪的人，时时受到法律的威胁，甚至因此丧失自由和生命，损失就更大了。

    天下熙熙，皆为利来，天下攘攘，皆为利往。唯有智者，才能做到用正当手段实现私利的人，更会在私利与公益面前做到先人后己，让自己在追名逐利的同时而不失做人的底线。

第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（11）

    第七章 追名逐利人之本性，看透名利不为所累（11）

    不要为了金钱而牺牲健康

    民间有句俗话说：“抱着元宝跳井，要钱不要命。”现实生活中，越来越多的人为了钱而不要健康。他们每天的工作远远不止8个小时，有的甚至会超过15个小时，所以有的人猝死在了自己的工作岗位上，也就是我们常说的“过劳死”。

    而导致这种结果最直接的原因就是不懂得选择与放弃，结果只能是抱着元宝跳下井，为了金钱、名利而牺牲健康。

    2004年10月均瑶集团董事长——38岁的王均瑶去世。2005年1月22日晚，年仅36岁的清华大学讲师焦连伟突发心脏骤停，经抢救无效死亡。2005年1月26日，同为清华大学的46岁教授高文焕患肺腺癌不治而亡。这些精英人物的早逝，引起了社会各界人士极大的关注，人们将祸首直指压力过大而导致的“过劳死”。

    究竟是什么原因促使这么多人，不惜牺牲健康的代价去工作？调查发现，82%的人选择了每天工作15小时以上，唯一的条件就是“奖金如果足够高”，尤其是在20~40岁的人中，这种想法相当普遍。

    钱与健康，孰轻孰重，看起来一目了然，但是有几个人真正选择了重要的呢？大部分人总是认为，“我的身体很健康，多工作一会儿没什么影响的。”“现在不挣钱，什么时候挣钱呢？”于是，越来越多的人选择了拼命地工作、加班，对自己的健康的关注则越来越少。

    放弃过多的对金钱的欲望吧，不要成为那个抱着元宝跳井的傻子。要知道，人体就像一个弹簧，劳累就是外力。当劳累超过极限或持续时间过长时，身体这个弹簧就会发生永久变形，免疫力大大下降，导致老化、衰竭甚至死亡。

    作家吴淡如说：“没有任何东西比你自己的身体值钱，对自己好一点，并不浪费。记住这一点，才有资格好健康。”的确，没有什么比健康更宝贵的了，无论与什么放在一起，你首先都要选择健康，这才是最重要的。

    如今，随着生活节奏的加快，越来越多的人承受的工作、生活压力在不断加大，使越来越多的人处于亚健康状态，如果不注意调节和防治，很容易出现过劳死。在我国，30～50岁青壮年“过劳死”现象日益突出，据统计每年有大约上百万人因此离开人世。

    有关资料表明，直接促成“过劳死”的5种疾病依次为：冠状动脉疾病、主动脉瘤、心瓣膜病、心肌病和脑出血。“过劳死”与一般猝死几乎没什么不同，但它隐蔽性较强，先兆不明显，所以很容易被人们所忽视。而发生过劳死的人在突然死亡前往往处于亚健康状态。如今，美国疾病控制中心已正式将引发过劳死的罪魁——亚健康名为“慢性疲劳综合征”，而亚健康人群无疑正是“过劳死”的预备军。

    大多的人之所以选择拼了健康去工作挣钱，都是因为没有意识到那是以一生健康为代价的。其实，很多人都是由于长时间的过度疲劳使身体一直处于亚健康状态，最终导致积劳成疾的。如今越来越多年轻人的不健康的生活方式，比如生活不规律、经常熬夜、吃夜宵并且早上赖床会造成胃酸分泌过多，严重损害肠胃健康，这都是身体健康的隐形杀手。

    为了远离亚健康状态，有关专家医生提醒大家要尽量自己做饭，避免不规律的饮食；少参与应酬性的宴会和晚会，因为宴会上的食物偏辣、偏油腻，还有过多的食物添加剂和烟酒都对胃有很大的伤害。此外，不要对自己要求太苛刻，要适度休息，长期通宵达旦地工作，会使体内产生许多毒素，而且有些毒素会随着血液进入大脑，能迅速引起中枢系统的“中毒”症状。还要定期体检，无论中青年还是老年人，也不论体力劳动者还是脑力劳动者，最好每年做一次体检，重要的是要保持体检的连续性，不要中断，以便早期发现高血压、高血脂、糖尿病，特别是隐性冠心病，做到防患于未然。

    无论是出于什么样的原因，如此拼命地工作都是在透支健康。但是很多人并没有意识到这一点，正应了那句：“年轻的时候，拿健康去换钱。年老的时候，拿钱去换健康。”其实，这是典型的捡芝麻丢西瓜的表现。如果你挣了足够多的钱，却失去了健康，要那么多钱又有什么用呢？

    身体是革命的本钱，有钱没钱健康才好。身体健康，要多少钱可以去赚，但如果健康没有了，多少钱也是白搭。为了金钱而牺牲健康，是得不偿失的愚蠢行为！

第八章 场面的事情要应付，看清看透不说透（1）

    第八章 场面的事情要应付，看清看透不说透（1）

    成功的人都是游刃于各种场面的“多面手”，无论是聚会社交还是饭局应酬，总能应付自如八面玲珑。当然，这其中自然少不了讳莫如深的“演戏功夫”，为左右逢源的人际高手提供活学活用的应酬技巧。

    巧说应酬话，各种场面应付自如

    现代人无论是工作还是办事，恐怕都离不开应酬，应酬已经成为了办事成功的手段和工具。应酬能否达到应有的效果，取决于你能否说好应酬话，从容地应对各种场面。

    应酬的全过程是把你的一份意思传达给别人，使对方受到感应，从而自动地帮助你、迁就你或同意你的要求，接受你的思想意识的潜移默化的过程。

    有的人说出的应酬话，不伦不类，笑话百出；有的扭捏作态，让人浑身起鸡皮疙瘩。说场面话是人际交往的关键环节，也是一门学问。

    恭喜道贺的场面，要说吉利的话。

    恭喜祝贺是一种常用交际形式，一般是指对社会生活中遇到高兴事的人表示良好的祝愿和热烈的庆贺。通过祝贺表达你对对方的理解、支持、关心、鼓励和祝愿，以抒发情怀、增进友谊。因为考虑到祝贺总是在特定的情境下进行的，所以，一定要考虑到特定的环境、特定的对象、特定的目的，使之具有明确的针对性。

    祝贺词在喜庆场合发表，要格外注意礼节，称呼要恰当、不要看稿子。而且一般说祝贺总是针对喜庆意义的事的，因此，不应说不吉利的话和使人伤心的话，应讲一些吉利的话，欢快的话，使人快慰和感动兴奋的话。

    送别的场面，要说告别的话。

    客人要离开时，一定要以告别的话以礼相送，你可以说些“再见”、“慢走”、“欢迎再次光临”、“以后常来玩”等场面上的话。说送别时说的场面话，态度要真切、自然，防止出现草率或应付的神情，这样才能使对方有一种值得留恋的余味和友谊绵长的感觉。尤其是对于初次来访的客人，送别时的告别话，更应说得周到、细致些，可主动向他们介绍附近的交通、住宿情况等等。

    帮助别人面对困难，要说勉励的话。

    当别人受了委屈、遇到困难，或者受到不公正对待时，一定想要向身边朋友说明，渴望公理。这时，我们应该用勉励的话“对症下药”，用鼓励的话语去勉励对方。我们要给对方体谅和同情，还要语重心长、真切感人，给人以信心和力量。

    弥补过失时，要说道歉的话。

    衷心的道歉不但可以弥补感情上的裂缝，而且还可以增进感情。因为弥补过失的愿望是真挚和诚意的表现。道歉话一定要说得诚恳，以免引起对方更大的反感。也可以适当说明和解释，但不要过分强调理由。还要注意，道歉不要拖延，一旦错过道歉时机，越拖延便越难启齿。

    有了过失后，勇于承担责任、纠正错误，是值得尊敬的行为。所以道歉话要说得堂堂正正，不必躲躲闪闪。为达到更好的效果，可在“对不起”、“抱歉”、“请原谅”等前面加上“很”、“非常”、“实在”等加强程度的词语，然后自责自己的过失，表明自己后悔、难过的心情。

    除了上述的应酬话，还有一种适用于各种场面都行之有效的就是恭维的话。

    1．在对方想听到恭维话时，不要令其失望。

    如果你的朋友对你说：“我昨天新买了一件连衣裙，给你看看，怎么样？”很显然，这就是对方想听你说恭维话的时候了。你千万不要不以为然，更不能说“不怎么样”或者其他扫兴的话。你应该说：“难怪你一进来，我就觉得你今天特别的漂亮。”

    2．恭维话要有新意。

    恭维话如果落入俗套也将失去效果。一般人都会对有一头秀发的女孩说：“你的头发好漂亮！”而如果你说：“你的一头乌发配上一双明亮的眼睛，真是太吸引人了！”这就有新意了。

    3．恭维的话不能过多。

    恭维话过多，对方会觉得不自在，也会认为你惯于花言巧语，因而不信任你。有时候，不说话也可以表示恭维，眼光注视对方，流露出正在倾听对方讲话的表情，也会使对方意识到自己很重要，这是“无声胜有声”式的恭维。

    恭维得过多，还会妨碍谈话。例如：你频频跟对方说“你真漂亮”或“你好聪明”，对方就得频频表示客气，或者频频回报你的恭维话，你们之间的谈话就往往无法进行下去。

    4．对方的名字是恭维的话题。

    如果别人刚刚介绍你认识对方，这时你不妨恭维一下对方的名字，这样会使对方觉得你对他很感兴趣。

    对交谈者给予恰如其分的夸奖，则受之者会流露出喜悦的表情，但应酬话不要过于直截了当，而要让对方觉得你的主要目的不是恭维，这样别人更容易相信你的恭维。有时候恭维对方的成功效果更好。例如，与其恭维对方的容貌，不如恭维对方的品位和能力。因为不同于与生俱来的容貌，品味和能力才是自己后天培养出来的。所以，如果你对一个人说“你的穿着非常得体”，一定比说“你的身材很好”，更会让对方高兴。

    说应酬话没有什么困难的，只要在日常交际中留心观察，细心揣摩，就能掌握它的要领，这样才能在各种场面都应付自如，游刃有余。

    学会寒暄，建立最重要的沟通桥梁

    说到寒暄，很多人都会说，不就是见面随便聊聊吗，有什么值得重视的！我们通常认为的“寒暄”，似乎就是随便说一些无关紧要的话。但事实上，寒暄远非那么简单，它是交谈双方相互之间建立信任的基础，所以寒暄不是我们平时认为的简单地打招呼，也不是轻描淡写的问候，而是一种必要的沟通。

第八章 场面的事情要应付，看清看透不说透（2）

    第八章 场面的事情要应付，看清看透不说透（2）

    寒暄的主要作用，是在人际交往中打破僵局，向对方表示自己乐于与其认识之意。所以说，在与他人见面之时，若能选用适当的寒暄语，往往会为双方进一步的交谈，做好良好的铺垫。反之，在本该与对方寒暄几句的时刻，却一言不发，这不仅没有礼貌，而且也会给你们以后的交往带来障碍。

    寒暄的常见类型，一般有问候型、攀认型、关照型。问候型是指一些问候语，较为典型的说法是“你好”、“很高兴能认识您”、“见到您非常荣幸”。比较文雅一些的话，可以说“久仰”，或者说“幸会”。还有一些貌似提问实际上只是表示问候的招呼语，如：“上哪儿去呀？”“吃过饭了吗？”“怎么这么忙啊？”等等。

    攀认型问候是抓住双方共同的亲近点，并以此为契机进行发挥性问候，以达到与对方顺利接近的目的。如：“你是上海人啊，说起来，我们算是半个老乡了。虽然我出生在北京，但是我母亲是出生在上海呢。”“你的家乡在昆明？四季如春的城市，是我做梦都想去的地方。”像“自己喜欢的地方”、“同乡”、“自己认为的人间好去处”“自己向往的地方”等等都是与人寒暄的话题。

    关照型寒暄主要是在寒暄时要积极地关注对方的各种需求，在寒暄过程中要不露痕迹地解决对方的疑问或疑难。比如，听说对方准备去某个景点旅游，一定关心那里的天气、门票、路况等，你就可以从这些他感兴趣的地方谈起。如果你恰好去过那里，那就更好了，你可以介绍当时自己去时的一些实际情况，以自己的亲身经历告诉他，哪些景点需要注意什么，哪里的饭菜既实惠又便宜等等。

    总之，寒暄语不一定有实质性内容，而且可长可短，需要因人、因时、因地而异，但通常应该简洁一点，还要表达出对别人的友好与尊重。寒暄语应当删繁就简，不要过于程序化。例如，两人初次见面，互相寒暄不止，搞得像演戏一样，这不但会让双方难看，而且没有一点积极作用。此外，寒暄语应带有友好、敬重之意，既不容许敷衍了事般地打哈哈，也不可用以戏弄对方。

    此外，寒暄的基本要求有三点：

    一、要自然切题。寒暄的话题十分广泛，比如天气冷暖、身体健康、风土人情、新闻大事等，但是寒暄时具体话题的选择要讲究，话题的切入要自然。

    二、要分场合看对象。问候语具有非常鲜明的民俗性、地域性的特征。比如，老北京爱问别人：“吃过饭了吗？”其实就是“您好”，您要是答以“还没吃”，意思就不大对劲了。但是到了南方或者国外，还要用这句话问候别人，就会被人误解，他们会理解成“你要请他吃饭”或者“多管闲事”，从而引起误会。所以，在商务活动中，在你不了解对方的情况下，为了避免误解，统一而规范应以“您好”、“忙吗”为问候语，最好不要乱说。

    三、要建立认同感。切入了自然而得体的寒暄话题，双方的心理距离就会有效地缩短，双方的认同感就容易建立起来了。

    四、注意禁忌。牵涉到个人私生活、个人禁忌等方面的话语，最好别拿出来“献丑”。例如，一见面就问候人家“跟朋友吹了没有”，或是“现在还吃不吃中药”，都会令对方反感至极。

    五、调谐气氛。有了自然而得体的话题，有了认同感，再加上寒暄时诚恳、热情的态度、语言、表情以及双方表现出的对寒暄内容的勃勃兴致，和谐的交际气氛也就自然地创造出来，这就为你们融洽交谈打下了良好的基础。

    与社交场合上与他人建立良好的沟通渠道是非常重要的。而寒暄作为一种非常重要的社交礼仪，更是各种场面都必不可少的，掌握了寒暄的技巧，才是成为社交高手的基础。

    尴尬场面亦能自圆其说

    随机应变能力强的人，遇到尴尬场面也能自圆其说，补救失误。除此之外，反应灵活的人，还具有在任何不利于自己的场面，兵来将挡，水来土掩，反击对方攻势的能力。不仅应付了尴尬场面的意外，还展示了个人智慧和魅力，使自己在人际交往中处于有利的位置。

    爱

    特门?华勒是一个诗人，在克伦威尔统治时期，他不遗余力地称颂克伦威尔，而在查尔斯二世复国之后的时期，他又开始大为称颂查尔斯二世。有一天，查尔斯二世毫不留情面地问爱特门?华勒这样做是不是在趋炎附势。

    当然，这是一个让爱特门?华勒很尴尬的问题。然而机智的爱特门?华勒却平静地说：“亲爱的陛下，您得知道，诗人是崇尚想象而不重历史的。”查尔斯二世听后哈哈大笑，从此，爱特门?华勒受到了皇帝的宠爱。

    有人的地方就有冲突，人与人之间尴尬局面的出现，往往就是刹那间的事，或者仅仅就是几句话的事。如果在这种情况下，我们表现得大惊失色、难以应付，可能就会紧张失措，乱上添乱。但若能在心理上保持平衡和稳定，神色不改、镇静自若地面对出现的问题，就能巧妙机智地应付尴尬。

    法国著名戏剧作家莫里哀说：“随机应变的回答是一个有机智的人的试金石。”有时候在聊天中，难免会出现一方用犀利的语言攻击另一方的情况。这时如果自己不够敏捷，就会被对方击倒。但若你能在谈话中富有机智的反击，就可能让对方心服口服。

第八章 场面的事情要应付，看清看透不说透（3）

    第八章 场面的事情要应付，看清看透不说透（3）

    所以说，不论你准备在应对中用什么形式，你都应该在心中想想你的话对对方会产生什么影响。就像许多情绪会让你想起一句机智语一样，你一句机智敏捷的话语，也会激起他人的情绪。

    在其他情况下，比如遭到别人的侮辱时，巧妙地应对是能给对方一个立即反攻的毒刺。

    爱

    得林娜?兰可夫海曾经是巴黎一位很出色的女伶，很多贵族对其一往情深，这其中也包括年轻的伏尔泰。

    有一次，伏尔泰到爱得林娜家拜访时，正巧罗亨伯爵也来了。罗亨伯爵与伏尔泰比起来，是地位悬殊的贵族，所以他冷笑着对伏尔泰说：“请问这位高声谈话的青年是谁啊？”

    “先生，是一位青年。”伏尔泰讽刺地说，“他虽然不像某些人，因为他的名望实在与身份不合而摇摇欲坠，不过他对于他自己的名字，倒却非常尊敬了。”罗亨伯爵顿时哑口无言，本来想要举起手杖来击伏尔泰，但碍于爱得林娜的在场，只能忍下这一口气，灰溜溜地离开了。

    不可否认伏尔泰是反应灵活而不甘示弱的，但是，过于心高气傲的人们要注意，对于一个地位高于自己的人随机应变不要紧，但若是触犯了对方的尊严，就可能会引起严重的后果。

    而且，思维敏捷的人还要记住，不管自己多么的反应灵活，也要设法不要让对方感到不安。最好的方法就是不要对对方指责得太厉害。即使你有时会惹怒对方，可至少对方会认为你是无意的；或者当时他们感到不安，但事后也不会太记恨你。

    一

    次宴会上，一个政治家与一个刚刚认识的演员聊起天来。当这位政治家得知这位演员在全国各省许多不同的戏院做过公演后，便对这位演员的戏剧表演才能大加称赞。

    演员问：“您到过德国柏林的戏院吗？”

    “当然到过，我还在那里看过一次戏剧表演。”政治家回答，“可笑的是，我在那还见到了一个非常拙劣的演员的表演。”

    “政治家先生，”演员面无表情地说，“更可笑的是，那位拙劣的演员就是我！”

    试想如果你是那位政治家，你当时一定会大惊失色，或者窘迫难当。然而，这位政治家果然是一位久经沙场的高手，他竟能不动声色反而显出钦佩的声调说：“真想不到，在短短的时间内你居然进步得这么快。”

    当自己处于尴尬场面之中，为了摆脱窘境，自圆其说是最好的招数。试想，在自己受到侮辱时，处变不惊地说出几句让对方汗颜的精妙之语，该是多么精彩！

    酒桌上敬酒推酒不伤感情

    在当今的社交应酬之中，可谓是“无酒不成事”。席间无论是敬酒还是被敬，总归难免客套寒暄一番。当酒桌文化被发挥得淋漓尽致，大家的感情也定能得到升华。所以，即使只是场面上的应酬，敬酒的礼节也还是不能少的。

    一般情况下，敬酒应以年龄大小、职位高低、宾主身份为先后顺序，一定要充分考虑好敬酒的顺序，分明主次。即使和不熟悉的人在一起喝酒，也要先打听一下身份或是留意别人对他的称号，避免出现尴尬或伤感情。当然，如果在场有更高身份或年长的人，就要先给尊长者敬酒。

    中国的敬酒文化也可谓是博大精深，有人总结劝人饮酒，大致有如下几种方式：

    文敬：酒席开始，主人往往在讲上几句话后，便开始了第一次敬酒。这时，宾主都要起立，主人先将杯中的酒一饮而尽，并将空酒杯口朝下，说明自己已经喝完，以示对客人的尊重。客人一般也要喝完。

    互敬：这是客人与客人之间的“敬酒”，为了使对方多饮酒，敬酒者会找出种种必须喝酒理由，若被敬酒者无法找出反驳的理由，就得喝酒。

    罚酒：这是中国人“敬酒”的一种独特方式。“罚酒”的理由也是五花八门。最为常见的可能是对酒席迟到者的“罚酒三杯”。有时也不免带点开玩笑的性质。

    中国人敬酒时，往往都想对方多喝点酒，以表示自己尽到了主人之谊，客人喝得越多，主人就越高兴，说明客人看得起自己，如果客人不喝酒，主人就会觉得有失面子。面对这种局势，善饮酒、喜饮酒的人也许是无所谓的，但对确实不会喝酒、不能饮酒的人，却实在是“一场灾难”了。

    所以，如果说敬酒是出席“酒场”必须掌握的礼节，那如何不伤和气地拒绝敬酒，就是人们制胜酒桌的应酬技巧了。赶快行动起来，为了应酬越来越多的不能不去的饭局，让我们一起在实践中磨炼推酒的本事吧。

    1．只要感情好，能喝多少，喝多少。

    你可以展开说：“九千九百九十朵玫瑰也难成全一个爱情。只要感情不够，才用玫瑰来凑。因此，只要感情好，能喝多少，喝多少。我不希望我们的感情凑合那么多‘水分’。我虽然喝多了一点，但是这一点是一滴浓浓的情。点点滴滴都是情嘛！”

    2．只要感情有，喝什么都是酒。

    你如果确实不能沾酒，就不妨说服对方，以饮料或茶水代酒。你问他：“我们俩有没有感情？”他会答：“有！”你顺势说：“只要感情有，喝什么都是酒。感情是什么？感情就是理解。理解万岁！”然后，你以茶代酒，表示一下。

    3．只要感情到了位，不喝也会陶醉。

    你试试这样说：“跟你不喜欢的人在一起喝酒，是一种苦痛；跟你喜欢的人在一起喝酒，是一种感动。我们走到一块，说明我们感情到了位。只要感情到位了，不喝也会陶醉。”

第八章 场面的事情要应付，看清看透不说透（4）

    第八章 场面的事情要应付，看清看透不说透（4）

    4．为了不伤感情，我喝；为了不伤身体，我喝一点。

    他劝你：“喝！感情铁，喝出血！宁伤身体，不伤感情；宁把肠胃喝个洞，也不让感情裂个缝！”这是不理性的表现，你可以这样回答：“我们要理性消费，理性喝酒。‘留一半清醒，留一半醉，至少梦里有你追随。’我是身体和感情都不想伤害的人，没有身体，就不能体现感情，就是行尸走肉！为了不伤感情，我喝；为了不伤身体，我喝一点。”

    5．感情浅，哪怕喝大碗；感情深，哪怕舔一舔。

    酒桌上，哪怕是千言万语，无非归结一个字“喝”。如：“你不喝这杯酒，一定嫌我长得丑。”如：“感情深，一口吞；感情浅，舔一舔。”劝酒者把喝酒的多少与人的美丑和感情的深浅扯在一起。你可以驳倒它们的联系：“如果感情的深浅与喝酒的多少成正比，我们这么深的感情，一杯酒不足以体现。我们应该一同跳进酒缸里，因为我们多年的交情，情深似海。其实，感情浅，哪怕是喝大碗的酒；感情深，哪怕是甜一舔。”

    6．君子动口，不动手。

    他要你干杯，你可以巧设“两难”，请君入瓮。你问他：“你是愿意当君子，还是愿意当小人？请你回答这个问题。”他如果说“君子之交，淡如水”，以茶代酒，或者说“君子动口，不动手，你动口”，请他喝；他如果说“愿意当小人”，你便说“我不跟小人喝酒”，然后笑着坐下，他也无可奈何。

    7．在这开心的一刻，让我们来做选择题吧！

    我们的思路打开一些，拒酒的办法就来了。他要借酒表达对你的情意，你便说：“开心一刻是可以做选择题的。表达情意，可以，A拥抱，B拉手，C喝酒，任选一项。我敬你，就让你选；你敬我，就应该让我选。现在，我选择A拥抱，好吗？”

    如果这几条“拒酒词”不好使，还有如下锦囊妙计。

    第一种方法是主动要一些非酒类的饮料，并说明自己不饮酒的原因。或者是让对方在自己面前的杯子里稍许斟一些酒，然后轻轻以手推开酒瓶。按照礼节，杯子里的酒是可以不喝的。

    第二种方法是当敬酒者向自己的酒杯里斟酒时，用手轻轻敲击酒杯的边缘，这种做法的含义就是“我不喝酒，谢谢”。当主人或朋友们向自己热情地敬酒时，不要东躲西藏，更不要把酒杯翻过来，或将他人所敬的酒悄悄倒在地上。

    第三种方法是劝酒者采用的是欲抑先扬的战术：先恭维你是“高人”是“朋友”，弦外之意即是——如果你不喝酒，就不配为“高人”、不配为“朋友”。那么你可以反过来这样说：“你要我喝酒简直是要我的命。如果把我当朋友，就不要害我。”言外之意是你要我喝酒就不够朋友！因为劝酒者都有一个心理：喝也罢，不喝也罢，口头上都必须承认是朋友，是兄弟。抓住这个弱点予以反击，劝者碍于“朋友”的情面，不得不缄口。

    第四种方法是装痴卖傻。对方硬劝你喝酒，你可装出一副豪迈的样子说：“我本不会喝酒，但诸位兄弟的殷殷之情令我非喝不可。今天我就舍命陪君子，为你们醉了也值！”说完仰脖一口喝干。然后作烂醉如泥人事不省状，任谁推拉叫喊你都置之不理，装傻睡大觉。对方以为你出了洋相，就再不会来找你了。

    应酬已经越来越离不开酒桌，所以不论男女，都应该学会敬酒的礼节、推酒的技巧，做到敬酒不失礼、推酒不伤情，即使酒量浅薄，也能笑傲酒桌、机智制胜。

    “礼”多人不怪，场面上的事要做足

    在交际场合中非常重视“礼尚往来”的潜规则，是有“礼”走遍天下，无“礼”寸步难行。借由此话我们不难发现，自古讲究礼尚往来的中国人，是多么地重视场面上的事。所以，我们在处理人际关系或者交际应酬的时候，一定不能忘记送上一点礼品，把场面上的事情做足。

    不仅人与人之间，就连国与国之间的“场面应酬”都离不开礼尚往来。因为不管走到哪儿，空手求人，都免不了被人婉拒。曾有人经过调查研究指出，日本产品之所以能成功地打入美国市场，其中最秘密的武器就是日本人的小礼物。当然这句话可能有些言过其实，但是日本人做生意，场面上的事确实是想得最周到、做得最足的。

    特别是在应酬场面中，小礼品更是必不可少的，而且要根据不同的人的喜好，进行一番设计，只有非常精巧的礼物，才能达到让对方“爱礼及人”的效果。

    如今的场面应酬，“利”和“礼”是连在一起的。往往先“礼”后“利”，有礼才有利，这已经成了商务交际的一般规则。当然道理不难懂，但就是难在操作上，送礼的功夫如何到家，就是您是否能打动人的关键所在。

    第一步：了解风俗禁忌。

    很多人因为比较粗心，但送礼去了解受礼人的身份、爱好、民族习惯是绝对不可少的，免得送礼送出麻烦来。

    郑杰去医院看望病人，带去一袋苹果以示慰问，哪知引出了麻烦，正巧那位病人是上海人，上海人叫“苹果”跟“病故”二字发音相同。送去苹果岂不是咒人家病故，由于郑杰不了解情况，弄得不欢而散。鉴于此，送礼时，一定要考虑周全，以免节外生枝。还有，不要送钟，因为“钟”与“终”谐音，让人觉得不吉利；对文化素养高的知识分子你送去一幅蹩脚的书画就很没趣；给伊斯兰教徒送去有猪的形象作装饰图案的礼品，可能会让人轰出来。

第八章 场面的事情要应付，看清看透不说透（5）

    第八章 场面的事情要应付，看清看透不说透（5）

    第二步：掌握送礼间隔。

    有些手头宽裕的人在送礼时，往往因为求助心切，便时常大包小包地送上门去，以为自己这样大方，一定可以博得别人的好感，但实际情况往往事与愿违。因为送礼的时间间隔也很有讲究，过频过繁或间隔过长都不合适。你以这样的频率送礼目的性太强，难免让事情适得其反。另外，礼尚往来，人家还必须还情于你。一般来说，以选择重要节日、喜庆、寿诞送礼为宜，送礼的既不显得突兀虚套，受礼的收着也心安理得，两全其美。

    第三步：礼品要有意义。

    任何礼物，都是为了表示送礼人的特有心意，或酬谢、或求人、或联络感情等等。所以，礼物是感情的载体，我们在选择礼品的时候，必须注意礼品要有意义，要与你的心意相符，并使受礼者觉得你的礼物非同寻常，倍感珍贵。实际上，最好的礼品应该是富有意义、耐人寻味的礼品。因此，选择礼物时要根据对方的兴趣爱好来选择，力求别出心裁，不落俗套。最好还要考虑到它的思想性、艺术性、趣味性、纪念性等多方面的因素。

    场面上的事要做足，“礼”多人不怪嘛！但是礼物要轻重得当。

    一般讲“礼轻情意重”，但礼物太轻，就意义不大，很容易让人误解为瞧不起他，尤其是对关系不算亲密的人，更是如此，而且如果礼太轻而想求别人办的事难度较大，成功的可能几乎为零。但是，礼物太贵重，又会使接受礼物的人有受贿之嫌，特别是对上级、同事更应注意。

    如果你的礼物过于贵重。除了某些爱占便宜又胆子特大的人之外，一般人就很可能婉言谢绝，或即使收下，也会付钱，要不就日后必定设法还礼，这样岂不是强迫人家消费吗？如果在欧美，因为他们商业法规严格，所以你要深知送大礼物反而会惹火烧身，而小礼物绝没有受贿行贿之嫌；而且这样做还很适合于当地的文化和礼节。

    这就像平常人们常说的“花钱找罪受”，何苦呢。因此，以对方能够愉快接受为尺度，选择轻重适当的礼物，争取做到少花钱，多办事；多花钱办好事。

    1．送礼就送土特产

    对于土特产，一般的意义上都是尝个鲜，所以说无论是亲朋好友，还是商务朋友，一般都不会拒收，因为拒收反而显得他们小家子气了。

    2．巧借名目

    如果想给“酒肉朋友”送礼，最好的做法是巧借名目。可以在周末跟他打声招呼：“今晚上你那儿聚一聚，你准备菜，我带酒。”到时多带上一瓶酒还有礼物，酒喝一瓶留一瓶，顺手也就把礼物留下了，感情深了，礼也送了。

    3．熟人引见

    有时想给人送礼，但又跟受礼者不熟，不好唐突地登门拜访，可以找到受礼者的熟人。有受礼者的熟人引见，一般不会被拒礼。

    4．爱屋及乌

    如果与于自己有利害关系的人拉关系，最好知道他本人最喜欢什么，这样，投其所好，爱屋及乌，受礼者自然也就对你喜笑颜开了。

    场面上的礼尚往来既然是一门艺术，自有其约定俗成的规矩，送给谁、送什么、怎么送都很有奥妙，绝不能瞎送、胡送、滥送。虽然是“礼”多人不怪，但还是让人高高兴兴地收下你的礼为好。

    公众场合，巧妙弥补失言

    谈话中，每个人都难免会有一时嘴快、说话不当的时候，发生这种事，最重要的就是镇定自若、处变不惊，积极寻找措施来补救。“人有失足，马有漏蹄”，失足了可以再站起来，失言了也可以用妙语去弥补。只要你有“心机”，你可以补得天衣无缝。

    某

    次婚宴上，来宾争向新人祝福。婚礼司仪激动地说道：“走过了恋爱的季节，就步入婚姻的漫漫旅途，感情的世界常需要润滑，你们现在就好比是一对旧机器……”令举座哗然。

    其实司仪本想说“新机器”，却脱口说错，一对新人更是大为不满，因为这对新人是二婚，他们都曾经离异，自然以为司仪之语隐含讥讽。当然婚礼司仪也发觉自己说错话了，马上镇定下来，略一思索，不慌不忙补上一句：“已过磨合期。”此言一出，举座称妙。这位先生继而又深情地说道：“新郎新娘，祝愿你永远沐浴在爱的春风里。”大厅内掌声雷动，一对新人早已笑若桃花。

    这位婚礼司仪虽然失言，但转接的很妙，弥补的恰到好处，反倒巧妙地改换了语境，使原本尴尬的失语变成了深情的祝福，同时又道出了新人间的感情历程的曲折，再恰当不过了。

    “人有失足，马有漏蹄”，在人们的交际过程中，无论凡人名人，都免不了发生言语失误，虽然其中原因有别，但它造成的后果却是相似的，或贻笑大方，或纠纷四起，有时甚至不可收拾。

    有“心机”的人在被对方击中要害时绝不强词夺理，他们或点头微笑，或轻轻鼓掌。如此一来，观众或听众弄不清葫芦里卖的什么药。有的从某方面理解，认为这是他们服从真理的良好风范；有的从另一方面理解，认为这是他们不畏辩解的豁达胸怀。而究竟他们认输与否尚是个未知的谜。这样的辩论家即使要说也能说得很巧，他们会向对方笑道：“你讲得好极了！”

    相比之下，里根的表现就显得很有“心机”。

    一次，美国总统里根访问巴西，由于旅途疲乏，年岁又大，在欢迎宴会上，他脱口说道：“女士们，先生们！今天，我为能访问玻利维亚而感到非常高兴。”

第八章 场面的事情要应付，看清看透不说透（6）

    第八章 场面的事情要应付，看清看透不说透（6）

    有人低声提醒他说漏了嘴，里根忙改口道：“很抱歉，我们不久前访问过玻利维亚。”

    尽管他并未去玻利维亚，当那些不明真相的人还来不及反应时，他的口误已经淹没在后来滔滔的大论之中了，这种将说错的地点、时间加以掩饰的方法，在一定程度上避免了当面丢丑，不失为补救的有效手段。只是，这里需要的是发现及时、改口巧妙的语言技巧，否则要想化解难堪也是困难的。

    在较正式的交际场合发生口误导致失言，这是令每一个人感到尴尬一事。失言虽然不可避免，但是并没有想象中的那么可怕，只要积累经验、掌握技巧，就能够在一定程度上挽回失言所带来的恶劣影响。为了使自己的错误能够及时得以补救，创造良好的人际关系，最重要的是掌握必要的纠错方法。

    遇到这种处境时，千万别失了分寸，而应用平和心态，采取补救的方法。必须注意的是，任何补救都要做到天衣无缝，不留痕迹，让人感到补得言之有理，无懈可击，千万不要牵强附会，或短矫揉造作，这样反而会弄巧成拙，错上加错。

    俗语说：“人有失言，马有失蹄。”可见失言是在所难免的，但失言后要尽快弥补，若死守自己的堡垒，只会让对方不悦和反感。

    面带笑容，助你游刃交际场

    想要游刃于交际场，就应该经常展现你的迷人笑容。它会在一刹那间，为你在别人心中留下永久的亲和印象，让你不需要花费什么，就能轻松融入任何社交场合。

    没有笑容的人在生活中将处处碰壁，也常给人以冷漠和高傲的感觉，绝不会有好人缘。而当我们面带笑容去办事，你必然会对效果大吃一惊。得体的笑容永远不会使人失望，它只会使你更受欢迎，让你为人处事左右逢源。

    杰

    克森是加拿大一家小有名气的公司总裁，他年轻有为：有明确的人生目标，有不断克服困难、超越自己和别人的毅力与信心；办事干脆利索、工作雷厉风行；他总是雄心勃勃，富于朝气；他说话切中要害，而且嗓音深沉圆润；他对于朋友也很真诚，与他深交的人都为拥有这样一个好朋友而自豪……总之，杰克森几乎具备了成功男人应该具备的所有优点。

    但是，杰克森至今孤身一人，没有女朋友，没有谈过恋爱；他的好朋友也寥寥无几；甚至初次见到他的人，都无法对他产生任何好感。这是为什么呢？原来，杰克森几乎没有笑容。他深沉严峻的脸上永远是炯炯的目光、紧闭的嘴唇和紧咬的牙关。

    即便在轻松的社交场合，杰克森也是如此。他在舞池中优美的舞姿几乎令所有的女士动心，但却很少有女士愿意同他跳舞。公司的女员工见了他更是如同老鼠见到猫，试问他怎么会交到女朋友呢？而事实上，改变这一切也不是难事，只要杰克森能换上一副动人的、面带笑容的面孔。

    展现笑容，能帮助你建立起人与人之间的好感，得体的笑容会让疲倦者得到休息，沮丧者变得兴奋，悲哀者被阳光温暖。所以，假如你要获得别人的欢迎，就请给人以真心的笑容吧。

    社交场中的笑容是琼浆**，它可以带给人们快乐、温馨、鼓励，它可以帮我们创造轻松的气氛。得体的笑容是友好的标志，是融合的桥梁。得体的笑容可以化干戈为玉帛，协调人与人之间的关系，可以为办事创造快乐的气氛。

    笑容还可以帮我们在人际交往中赢得信任。

    埃

    里克斯是底特律地区最受欢迎的节目主持人之一，他以“声音里带着笑容”的主持风格而闻名。喜欢他的听众写信给埃里克斯说：“每当听到他主持的节目的时候，他们都能透过他的声音看到了他的笑容。”

    有人问埃里克斯，为什么总能带着愉悦的笑容。埃里克斯说他的秘诀是从来不把烦恼摆在脸上。埃里克斯经常“戴上一张快乐的脸”去工作，他说：“为别人创造一个愉快的生活，这要从笑容开始，但必须是出自内心的笑容。当你笑容的时候，别人会更喜欢你，而且，笑容会使你自己也感到快乐。它不会花掉你的任何东西，却可以让你赚到任何股票都得不到的红利。”

    如果得体的笑容能够真正地伴随着你人生的整个过程，就会使你超越很多自身的局限，获得很多人生真正的快乐，使你的生命由始至终生机勃发，光芒璀璨。用你的笑容去欢迎每一个人每一件事，那么你就会成为左右逢源受欢迎的人。

    如果你能在人际交往经常面带微笑，用笑容去感染他人，你就会发现笑容可以解决你许多无法解决的问题。游刃人际场也将不再是困难的事情。

    人前好印象，尽展得体的幽默

    有些人在说话时，幽默应用得过多，常常是笑话接笑话，连篇累牍就像连珠炮一样。这样一来，谈话内容往往会脱离主题，离之甚远，造成脱节，难以实现说服人的目的。对方听起来也会感到云山雾罩，不知道你究竟在说什么，这样又怎么会在别人心中留下好印象呢！

    想在别人心中留下好印象，首先要了解幽默的功效：有愉悦式幽默、哲理式幽默、解嘲式幽默以及讥讽式幽默。为了达到幽默的礼仪效果，对同事朋友宜多用愉悦式幽默和哲理性幽默；对待自我，对待友人，也可以根据情况适当运用解嘲式幽默；对待敌人、恶人则要用讽刺性幽默，以便在用幽默讥讽、鞭挞对方的同时，给周围的同事、朋友以愉快。

第八章 场面的事情要应付，看清看透不说透（7）

    第八章 场面的事情要应付，看清看透不说透（7）

    不论在任何时候，任何场合，得体的幽默都能帮我们打开沟通的大门。假如你要赴朋友新居乔迁的宴会，主人也许有些紧张，此时正是你运用幽默向他开开玩笑，帮他松弛心情的好机会。不妨说：“主人邀请我来时，告诉我说：‘你只需用手肘按门铃即可。’我问她为什么非用手肘按，主人说：‘你总不至于空手去吧？’”

    当你叙述某件趣事的守候，不要急于显示结果，应当沉住气，要以独具特色的语气和带有幽默的力量，在最关键的一句话说出之前，应当给听众造成一种悬念。假如你迫不及待地把结果讲出来，或通过表情动作的变化显示出来，幽默便失去效力，只能让人扫兴。

    在每次讲话结束的时候，最好能激发全体听众发自内心的笑容。不妨试一试，用风趣的口吻讲个小故事或说一两句俏皮话、双关语或是幽默的祝愿词，这些都是很妙的结尾。

    在与别人交往中难免会发生一些不必要的摩擦。如果在这些情况下从容地开个玩笑的话，紧张的气氛就能消失得无影无踪，而且听众还会被你的魅力所吸引，被你的宽广胸怀所感动，最后真正接受你。

    幽默是一种高深的说话艺术。毛泽东、周恩来等人无论是在国事活动中，还是在日常生活中，无论是在学者面前，还是在农民之中，论理道事总能寓庄于谐，风趣幽默，从而赢得听众的广泛敬重。

    国外也有很多以幽默形象著称于世的优秀领导人。1981年3月，里根遇刺后被送往医院，得到这一消息的南希夫人焦急地赶到医院。见到手术后的里根，南希夫人俯下身去吻他的脸。这时，里根总统把卡在脸上的氧气罩掀了起来，带着嘶哑的腔调说：“宝贝，我忘了猫腰了！”当时混合的现场的气氛，也让自己幽默、从容的形象深入人心。

    其实，里根的这句话借用了一个典故。美国著名拳击手杰克?登普西是爱尔兰人，他擅长幽默。有一次比赛时，他被击败了。他把自己败北的事告诉妻子，用的就是这种口吻：“宝贝，刚才他打我的时候，本该猫腰躲一躲的。可是，偏偏让我给忘了。”

    幽默能表现说话者的风度、素养，使人在忍俊不禁之中，乐于接受你，愿意和你成为好朋友。

    例如，两位刚认识不久的朋友，谈着诸如天气、物价等无聊问题时，两个人都会有一种没话找话的局促感，这时，若其中一人说：“老实说，我实在想中止这种无聊的话题，但我不敢，因为我怕因此中止了我们刚建立的友谊。”另一位听后一定会深有同感。于是，两人的谈话内容自然会“拓宽”到他们共同感兴趣的事物上来。

    我们追求的幽默境界是哲学的飘逸和思想的简朴，绝非低级趣味，也并非所有有趣可笑的语言都是有名的语言。在人际交往中，我们轻松幽默地开个得体的玩笑，可以松弛神经，活跃气氛，营造出一个适于交际的轻松愉快的氛围，因而幽默的人常常受到人们的欢迎与喜爱。但是，玩笑一旦开得不好，幽默过了头，效果就会适得其反。因此掌握幽默的分寸是非常重要的。

    首先，友善的态度是幽默的前提。

    如果借幽默来达到对别人冷嘲热讽、发泄内心厌恶和不满感情的目的，那么这种玩笑就不能称为幽默。当然，也许有些人不如你口齿伶俐，让别人一定会以为你不够尊重他，以后也不会愿意和你继续交往。

    其次，要分清幽默的对象。

    德国哲人黑格尔曾说过：“同样一句话，从不同人嘴里说出来，具有不同的含义。”我们身边的每个人，因为身份、性格和心情的不同，对幽默的承受能力也有差异。同样一个玩笑，能对甲开，不一定能对乙开。一般来说，晚辈不宜同长辈开玩笑；下级不宜同上级开玩笑；男性不宜同女性开玩笑。

    此外，幽默也要分清场合。

    美国开国会前，里根总统想试试麦克风，于是不加思考地张口便道：“先生女士们请注意，五分钟之后，我们将对苏联进行轰炸。”一语既出，众皆哗然。为此，前苏联政府还对美国提出了强烈的抗议。显然，里根在不恰当的场合和时间里，开了一个极为荒唐的玩笑。

    最后，高雅的内容也很必要。

    幽默的内容取决于幽默者的思想情趣与文化修养。幽默内容粗俗或不雅，有时也能博人一笑，但过后就会感到乏味无聊。只有内容健康、格调高雅的幽默，才能给人以启迪和精神享受，而且也是对自己美好形象的成功塑造。

    幽默要删繁就简、点到为止，这样才能够起到愉人悦己、消除彼此陌生感的作用，并在对方心中留下好印象。

    在职场中说话要深思熟虑

    职场如战场，有时候，这没有硝烟的“战争”甚至要比上阵厮杀还要残酷，所以，要想在办公室中左右逢源，就要做个有心人，说话前要经过深思熟虑，知道哪些话不可乱讲，避免为自己招来不必要的麻烦，影响自己的升迁和发展。

    首先，一定要牢记这句话：静坐常思自己过，闲谈莫论他人非。

    在办公室说话首先要避忌的就是谈论个人隐私。

    同事在一起相处共事，久而久之，会拉近彼此之间的距离。但是切记，同事不是朋友，同事不像朋友那样没有任何的利益冲突。所以同事之间不宜“无话不谈”。特别是在涉及到自己的隐私的时候，更要慎重。

    隐私是一件很个人的事情，这种不愿为他人知晓、不便被他人干预或者不便为公众所知晓的心理是很正常的。每个人都有属于自己的隐私和小秘密。也许是过去的一段不堪回首的经历；也许是一次不幸的遭遇；也许是自己做过的一件不光彩的事情；也许是自己内心情感世界的动荡变化……一旦泄露出去，就会对当事者产生各种难以预估的影响或伤害。

第八章 场面的事情要应付，看清看透不说透（8）

    第八章 场面的事情要应付，看清看透不说透（8）

    这些都是不愿意发生或让人难以接受的事情。出于自我保护的意识，我们通常把它深藏在自己的内心里面。所以，一定要保管好你的个人隐私，让它永远成为你心里的秘密。

    每个人都有寻求他人理解的本能。如果有一天，你遇到一个你以为很理解你，很能谈得来的同事，当你和他谈心时，你也许会有偶尔的情绪冲动，忍不住把自己内心的秘密告诉对方，你根本不会去考虑这种倾诉可能会给你带来一些严重的后果。

    直到有一天，当一些中伤你的流言蜚语向你袭来，你才如梦初醒，但已经悔之晚矣。在一起工作的两个女人，曾经是无话不谈的好朋友。后来，因为一件小事，两人翻了脸。在一次争吵中，其中一个女人把对方原来告诉她的一段隐私当众说了出来，使对方十分难堪，名誉扫地。

    隐私会成为你的对手或者敌人攻击你的有力武器，这样的事情并不少见，在日常生活中，如果把隐私当做攻击对手的有力武器，常常能给对方造成大的伤害甚至是致命的打击。

    董

    雪在一家公司上班的时候，办公室里有个男同事一直对她不错。有一次那个男同事找了个机会向她表白，说很喜欢她。当时董雪已结了婚，便告诉他这是不可能的，他说他不图别的，只要能经常关心她就很快乐。后来有个和董雪关系还不错的**事发现了他对董雪的关心，就问是怎么回事，董雪也没多想就告诉了她。

    但是谁也没想到，没过多久，因为工作上的事情，董雪和她闹僵了，而她为了达到个人的一些目的，以董雪当初向她透露的情感秘密作为造谣生事的武器。这其中受伤害最大的还是那位男同事，最终他不得不选择了离开，而董雪也为此内疚了很长一段时间。后来董雪谈起这件事的时候说，有些情感上的隐私千万不能说，说出来就可能给别人和自己造成不可弥补的伤害。

    其次，在办公室说话也要避忌谈到薪水问题。

    很多公司不喜欢职员互相打听薪水，因为同事之间工资往往有不小差别，“同工不同酬”是老板常用的一种奖优罚劣的手法，所以发薪时老板有意单线联系，不公开数额，并叮嘱不要让他人知道。

    薪水不同是办公室的一把双刃剑，用不好，就容易引发员工之间的矛盾，而且最终会调转枪口，矛头直指老板，这当然是他所不想见到的，所以他对好打听薪水的人总是格外防备。

    有的人打探别人时喜欢先亮出自己，比如先说：“我这月工资……奖金……你呢？”如果他比你钱多，他会假装同情，心里却暗自得意。如果他没你钱多，他就会心理不平衡了，表面上可能是一脸羡慕，私底下往往不服，这时候你就该小心了。背后做动作的人通常是你开始不设防的人。

    首先你不要做这样的人。其次如果你碰上有这样的同事，最好早做打算。当他把话题往工资上引时，你要尽早打断他，说公司有纪律不谈薪水；如果不幸他语速很快，没等你拦住就把话都说了，也不要紧，用外交辞令冷处理：“对不起，我不想谈这个问题。”有来无回一次，就不会有下次了。

    最后，在办公室说话还要避忌谈到家庭财产的问题。

    不是你不坦率，坦率是要分人和分事的，从来就没有不分原则的坦率，什么该说什么不该说，心里必须有谱。就算你刚刚新买了别墅或利用假期去欧洲玩了一趟，也没必要拿到办公室来炫耀，有些快乐，分享的圈子越小越好。被人妒忌的滋味并不好受，因为容易招人算计。无论露富还是哭穷，在办公室里都显得做作，与其讨人嫌，不如知趣一点，不该说的话不说。

    虽然在办公室里说话是一种艺术，但是，不乱说话不等于不说话，一定要分场合。谈公司里的事情最好在比较适合、公开的场所，比如部门主管征询意见时，不说就不妥，或者开讨论会时，该发言就不能闷着，老不说话老板会觉得这个人没主意。然而私底下的闲话少，麻烦也会少。

    办公室是一个充满原则、纪律，讲求策略的场合，更是一个充满利益冲突的是非之所。工作间歇是办公室里闲话的滋生所在，然而已经郁闷的职场一族们总得找些话题放松一会儿，为了不让闲聊入侵私域，可以有意围绕新闻、热点、影视作品聊聊，避开个人问题，放得开，而且无害。

    职场上风云变幻、错综复杂，面对同事之间的竞争，一不小心就言多必失、马失前蹄。所以在职场中说话前要深思熟虑，是竞争压力下的自我保护。

    有礼有节，让客人乘兴而来满意而归

    孔子说：“有朋自远方来，不亦乐乎。”我国是礼仪之邦，讲究礼节是我们的传统。同时，待人待客是非常有讲究的，它也是一种礼仪的表现，它甚至是你个人良好修养的一部分。

    当朋友来做客时我们应该以热情好客的态度来对待。首先就应该做好准备工作。我们应该先了解一下客人的大致情况，比如客人的姓名、职位、人数、身份，还有做客的目的，不至于在之后的招待中手忙脚乱。

    如果客人不在本地，是从外地来的，作为主人应到机场、车站、码头去迎接。在此之前，应该详细问清楚客人所乘车次、班次及到达时间。一定不要迟到，让客人在车站久等，否则，会使他陷入失望和不满，事后不论你如何解释，也很难改变这次不满意的最初印象。一定要让客人一下车就见到你，这会使他感觉到你的体贴和尊重。

第八章 场面的事情要应付，看清看透不说透（9）

    第八章 场面的事情要应付，看清看透不说透（9）

    等客人接到以后，要对客人表示问候，如果是第一次见面，还要做自我介绍，如果客人行李较多，你还要帮助客人拿一部分，但是要记住，客人随手提的公文包不要帮着提，一则公文包不占分量，二来公文包里的东西一般都是较重要的文件或者现金等贵重东西，所以，让客人自己来比较好。

    在带领客人到招待地点的过程中，也要注意一些事情。在乘车的时候，要注意座位的安排。在车上，要主动与客人聊天，让他感受到你的热情。谈话的内容可以视具体情况而定，比如你可以介绍一下和客人来访有关的一些内容，也可以把接待客人的主要内容、安排等告诉他，也可以聊一聊当地的情况，让来访者熟悉一下这里的环境。

    到了接待的地点，要礼貌地请客人进去，可以对客人说：“我们已经到了，您请。”主人把门打开，这时应该注意：如果门是向外开的，主人应把门向自己的方向拉开，请客人先走；如果门是向里开的，应把门推开，自己先进，并扶住拉手，不让门动，再请客人进去。

    客人进入房间以后，应该先让客人落座，然后可以先给客人上茶或者递给客人一根烟，如果客人抽的话。待这些程序做了以后，主人方可以坐下。在客人不止一个的情况下，一定要做到全面照顾，不能厚此薄彼，让别人心生不快。当寒暄过后，要用简短的语言介绍一下活动安排，并询问一下对方有什么具体要求，然后再详细介绍一下作息时间、服务设施等。这些之后，主人就可以告辞了，以便让客人早点休息，因为客人已经劳累了很久了。走之前要告诉他们你的联系方式，以便他们随时联系你。

    与此同时，要主动给客人办好报到、住宿手续。对身份较高的贵客，应事先预定房间，带有秘书的，食宿手续，可由秘书办理。

    如果是亲戚朋友来访，况且接待地点又是在自己家里，就比较简单了。但一些必要的礼仪仍然不能缺少。在了解清楚了客人的来访时间之后，就要做准备。到了约定时间，主人应去门口等待客人，自己室内的卫生也同样打扫干净，主人衣着也要得体。客人进来以后，主人应递烟、倒茶、递糖果、削果皮等，热情接待客人。如果时间是夏天的话，要开空调，并让客人稍微休息一下，如果可能的话，可以让客人先洗个澡。

    如果是接待亲戚朋友，一般不会有什么问题，但如果是举行会议、公众宴席等礼仪形式或公司间的交往，还要考虑接待的规格。如果是来这里是有重大问题要处理的，或者参加比较重要的会议，那么接待则应隆重些，主要迎接人的身份应该也相对高一些；如果来访者并没有什么非常重要的事情，或者只是经过本地、参加一般会议、处理日常事务等，接待时由办公室人员或者派个代表迎接即可。

    为了能更好地表达出你对来访者的热情，还要做些整理清洁的工作：打扫接待处的卫生，客人要经过的道路、楼梯、楼梯扶手等都应该保持清洁，房内的布置要干净和清爽，使客人看着舒服，心情愉快。如果是在家中待客，还要注意家庭的环境气氛，让全家人合作，营造出一个融洽和谐的氛围，让客人宾至如归，使客人在愉快的氛围中与主人进行愉快的交谈。除此之外，还应准备些水果之类的小点心，要将接待客人使用的器具洗刷干净。

    送客的时候也要讲究礼仪，客人来的时候要以礼相待，走的时候也要以礼相送，要善始善终。如果你在送客时没有做到为客人考虑，不能以礼相送，这会大大影响接待客人的整体效果。客人在回去以后，会对你的不周到的送客之道耿耿于怀，认为你没有热情地招待他，这会产生长时间的心结，即便此前你一直是热情周到的，客人也不会对此释怀。所以，在送别客人的时候，除了讲些告别的话外，还要讲究些必要的送客礼仪。

    当客人在你那里尽兴之后，要提出告辞，作为主人要适当做挽留，当然如果客人去意已决的话，你就不必勉强。有些时候，客人的告辞也会是客套性质的，他只是想知道主人对自己的谈话是否有兴趣。所以，当客人想告辞时，你一定不要急着起身送客，应该适当挽留。

    当客人真的要起身告辞时，主人再起身与客人握手告别，同时，还要招呼家里的人一起相送。一般情况下，要把客人送到门外，并提醒客人小心慢走。

    有客人到访，正是主人展现热情的大好时候，让客人乘兴而来，还要让客人玩得尽兴，满意而归。别轻慢了你的贵客，下次你回访的时候，才能得到一样的礼遇。

    要做舞会上绅士名媛

    舞会已经是现代人交际中不可缺少的一部分，它可以让人们在娱乐的同时增进彼此之间的关系。每个男人都希望舞步稳健、风度翩翩，在舞会上尽展绅士风采；每个女孩也都渴望穿着做工精细、流光溢彩的盛装参加盛大的舞会，端着郁金香酒杯，一边喝着美酒，一边在舞池中穿梭。

    其实，要想成为舞会中的绅士与名媛，也不是什么遥不可及的事情。只要你表现得当，在舞会上大放光彩，展现出你的迷人魅力就并非难事。

    对于女孩，首先，你要选择一套漂亮的晚礼服。带蕾丝的裙子、中式晚礼服、丝绒礼服都很合适。

    在舞会上，跳舞当然是主角了。相关礼节你一定要注意了，若是一时没有男友相陪相邀，要耐心等待男伴，不要急于下舞池，也不要主动邀请男子伴舞，更不能和同性跳舞。

第八章 场面的事情要应付，看清看透不说透（10）

    第八章 场面的事情要应付，看清看透不说透（10）

    若有男士邀请你跳舞，如果愿意跳，你可以说“我愿意”，要微笑起立。如果你已经答应和别人跳这场舞或者是你不想跳，不要轻率粗鲁地拒绝男士的邀请，而是要婉转地谢绝对方，有礼貌地找个借口推辞，譬如：“我有些疲倦，想休息一会儿，实在对不起。”“我不大会跳，真对不起。”“现在不，谢谢，我正在休息。”要有礼貌地求得对方的谅解。

    如果同时有两位男性去一起邀请你共舞，你最好都礼貌地谢绝。如果已同意其中一个的邀请，对另一个则应表示歉意，礼貌地说：“对不起，只能到下一次了。”

    已经婉言谢绝别人的邀请后，在一曲未终时，女性应不再同别的男子共舞。否则，会被认为是对前一位邀请者的蔑视，这是很不礼貌的表现。而被你拒绝的那位男子再次前来邀请，在无特殊情况的条件下，你还是答应与他共舞为好。

    跳舞时和男子的身体应保持一定距离。不可把男方的手握得太紧、身体搂得太近，否则显得相依相偎过分亲昵，有伤跳舞风化。也不可挂在、扑在对方身上，或臀部撅起，耸肩挺腹驼背屈身。这样既会让对方有不胜负担之苦，也会使你自己显得不雅。

    对于男士，一定要处处显出男士彬彬有礼的风采。首先要做的就是礼貌地邀请女士共舞。舞伴选好了，就应当大大方方地走到女方面前立正，微欠身致意说：“小姐，可以请您跳舞吗？”有时还要向陪伴女方的男士征求说：“先生，我可以请这位小姐共舞吗？”当然，还要得到女士本人的同意，如果女士借口推辞，则不要勉强。

    和舞伴进入舞池后，就可跟随舞曲起舞。一般男舞伴的右手搭在女舞伴脊椎位置，不要揽过脊椎，高低可以根据双方身材而定。男子高的，可以揽得高一些，千万不要把女舞伴右臂架起来，既不雅观也不舒适，搞得很不雅观。尤其在旋转的时候，男士一定要舞步稳健，动作协调，同舞伴一起享受舞姿的优美。一曲终了，男子要对女舞伴赞美，可以说：“你的华尔兹跳得真好。”“你的动作反应快，和你跳舞很轻松，谢谢。”要礼貌地将女士送回原座位，道谢后，再去邀请另一位女士。

    当女伴打算回家时，男舞伴应立即允诺，并略略送行。如果男子先行，则应向女舞伴说明理由，请求原谅。休息时，不要抽烟，乱扔果皮，不要大声喧哗，不要在场内来回走动，不要拉住朋友长谈不止。

    当然，要想成为舞会上的绅士名媛，需要注意的还有很多，比如：

    1．参加舞会服装要整洁、大方，仪表要修饰。女子可以根据舞会的性质来确定妆的浓淡，如果是正式场合的舞会，妆要淡一点，如果是一些非正式场合的，或者是贴面舞会的话，可以化浓妆。男子也应适当在衣服上打扮一下自己，一般穿西服，显得大方、文雅。头发要梳整齐。另外，检查一下口腔有无蒜味或者酒气，洒些香水是一个不错的选择。

    2．忌盯着别人喋喋不休。舞会主人要招呼的宾客不只是一两个人，虽说没必要像只花蝴蝶飞来飞去，但也不能硬生生地把自己当蜡烛。某位客人到达之后，主人与他寒暄几句，就该适时地把他介绍给其他人，以免冷落了其余的客人。有什么绵绵不断的体己话，留待恰当的时候再说吧。

    3．不能在餐桌狼吞虎咽，饮酒要有所节制。参加者若是饿着肚子前往，站在餐桌前狼吞虎咽，像个难民似的生怕手脚慢了食物被抢光，那你还不如先到超市去买一车食物回家，在家里看是要穿睡衣还是蓑衣、要站着吃还是躺着吃都任你开心，何必到舞会上把自己的吃相公开在众人面前呢？作为主人不妨在美酒旁置备小点心和牛奶，帮助宾客保护胃壁。作为客人，酒量如何，自己心里应该有数。

    4．不合群是大忌。在舞会之中，人人笑逐颜开，你却像是去讨债似的摆了个冷脸，谁也不搭理，只是自顾自地吃吃喝喝；或是因为不擅交际，便跑到墙边当壁花，这都不合舞会应有的礼仪。参加舞会就是要多认识新朋友，拓展社交圈。而一个尽责的舞会主人则应该带新朋友绕场一周，看看能介绍什么人让他认识；如果想不到有什么话题，不妨就从自己开始聊起。

    舞会不仅是人际交往的重要场合，也是体现了你个人的修养和素质的绝佳时机。在舞会中温文尔雅、风度翩翩，既能游刃社交，又能赢得尊重，赶快加入舞会绅士名媛的行列吧。

    [END]


  
