 


《纵横天下的说话功夫》
作者：吴墉





有人的地方，就有江湖！在武侠世界里，侠客们依靠刀枪拳脚行走江湖；在现实世界里，大人物
们靠说话功夫纵横天下。
来自中华大地不同地方、不同身份背景的七位说话高手，在《能言善辩》杂志社的邀请下，相聚
于千古名都景色怡人的苏杭城，煮酒论英雄，品茗说天下。
伴随一场场精采纷呈的关于说话功夫的交流与探讨，诸位高手向世人展示了十一套说话的顶级功
夫，令你拿来就用，受益无穷。

------------
目录
------------

　　楔子
　　一封邀请函
　　第一套功夫以彼之道，还施彼身 
        .......以空还空
        .......一次经典的拜访
        .......请拿出“人”证
        .......千古名臣晏子的惯用绝招
        .......沙皇的证明 
        .......陈毅以其人之道教育下属
　　第二套功夫小李飞刀，例不虚发 
        .......慈禧与祖母绿戒指
        .......苏吉亚一语辨幼主
        .......铁无双化干戈为玉帛
        .......一字笑来一字怒
        .......岳飞借刀除刘豫
        .......真正的测谎高手
        .......关键时刻敢出头
        .......周恩来妙语惊中外
　　第三套功夫局局相扣子母环 
        .......官学狗叫
        .......甘罗十二当丞相
        .......触龙智说赵太后
        .......华盛顿智斗偷马贼
        .......何瑭藏杯除刘瑾
        .......王允巧使连环计
        .......贺龙有理有据擒英商
        .......智戏滑头贪心商贩
　　第四套功夫赢家气势霸王枪 
        .......女记者迫使总统接受采访
        .......以正压邪据理力争
        .......当头棒喝战群敌
         .......邓小平舌战赫鲁晓夫
          .......走私者理直气壮骗宪兵
          .......赫鲁晓夫戏弄尼克松
           .......无中生有编梦骗吃
　　第五套功夫太极功夫 
           .......老农买钉
           .......周总理笑骂王洪文
           .......口才界的“太极宗师”
           .......淳于髨智用隐语说齐王
           .......怀柔借力赢天下
           .......明话暗说解窘困
           .......不便明说含糊说
　　第六套功夫激将大法 
           .......恐怖监狱狱长的物色
           .......诸葛亮设计激周瑜
           .......拿破仑妙语激将
           .......完颜阿骨打哀激将士
           .......非常规审讯方式
           .......就这样操纵了男人
　　第七套功夫独孤九剑 
           .......幼童巧答
           .......秦宓巧辩难张温
           .......苏东坡巧对辽使
           .......周恩来舌辩宋氏兄妹
           .......项少龙舌战群儒
　　第八套功夫吸心大法 
           .......曹操烧书获人心
           .......不留痕迹的赞美
           .......农夫巧答乾隆问
           .......蔡泽雄辩得相印
           .......恭维美人有高招
           .......软硬并施招降德军
　　第九套功夫口蜜腹剑孔雀翎 
           .......笑里藏刀
           .......美人之鼻毁于郑袖
           .......口蜜腹剑李林甫
           .......洛克菲勒不择手段
           .......提防口蜜腹剑的小人
           .......苏樱智诱江玉郎
　　第十套功夫凌波微步巧应变 
           .......危机面前的自救
           .......认“真”只有饿死
           .......随机应变的高明刺客
           .......应变自如纪晓岚
           .......看刘备如何韬光养晦
　　第十一套功夫鬼门神功
           .......苏秦遗计除凶
           .......鬼门纵横传奇
           .......古今丞相第一人
           .......张仪连横破合纵
           .......苏秦智激张仪赴秦
           .......同门相残，孙庞斗智
　　跋  

------------
楔子（1）
------------

　　壹
　　深圳。某五星级大酒店会议厅。
　　某期营销培训课程中的“说话培训单元”正在进行。
　　课程的主讲是国内著名的营销培训大师。大师向学员们提出忠告：说话时要注意自己的一言一词，因为语言具有无穷的力量。这时，一位学员举手表达他的不同意见：
　　“当我说幸福、幸福、幸福时，并不觉得有什么快乐；当我说不幸、不幸、不幸时，也不会因此而倒霉。所以，我认为语言只是一种很普通的工具，并没有所谓无穷的……”
　　“笨蛋！你根本就没有理解我话里的意思。真是愚蠢。”这位大师还没等他说完，就在台上对他大声呵斥。
　　这位学员顿时目瞪口呆，继而怒形于色，愤然起身反驳道：“你，你才是……”
　　但是大师大手一挥，并没有让他继续下去，转而非常温和、诚恳地说道：“对不起，我刚才并不是有意伤害您的，只是希望请您先接受我最诚挚的道歉。”
　　顿时，这位学员的怒气消了一半。
　　出现这一插曲，在场的其他学员纷纷议论开来，培训大师则微笑着继续他的讲演：“诸位，你们看到了吗，刚才我只不过说了那几个词，这位朋友就要跟我拼命。后来，我又说了另几个词，他的怒气就消了很多。所以，千万要记住：你说出的话有时就像一块石头，砸到人家身上，会使人受伤；有时，它又像春日里的和风，轻拂而过，让你备感舒心。说话就像一个双向插头，插对了，就会产生好的效果，插错了，就容易引起短路。尤其是我们搞营销的人。语言的威力确实巨大啊……”
　　培训主讲姓余名仕之，北京人氏，国内著名培训大师。他对企业管理与营销过程中，如何使用语言的威力，有深入的研究。他也是理论与实践经验极其丰富的辩论大师。
　　贰
　　广州。某大学阶梯教室里。
　　室内座无虚席。一位身体发福的官员受邀前来做“素质教育”为主题的讲座。也许是面对学生与老师，因而不用顾虑太多；也许是自恃自己的名校背景与现今的地位，因此他看起来信心十足，并表现出一副“素质教育”专家的派头，似乎很享受“为人之师”的快乐。
　　正当这个官员天马行空、大谈特谈“美德”时，一位其貌不扬、黑黑瘦瘦的小个子青年向他请教道：“请问什么是美德呢？”
　　官员有点不屑地回答：“这么简单的问题你都不懂？告诉你吧：不偷盗、不欺骗之类的品行就是美德。”
　　瘦小个青年仍然装作不解地问：“不偷盗就是美德吗？”
　　官员肯定地答道：“那当然！偷盗肯定是一种恶德。”
　　瘦小个青年不紧不慢地说：“假如在解放战争年代，我们的地下党员接受党组织的命令，深夜潜入敌人的军事机关，把他们的兵力部署图偷出来了。请问地下党员的行为是美德，还是恶德？”
　　官员犹豫了一下，辩解道：“偷盗敌人的东西当然是美德。我说的不偷盗是指不偷盗朋友的东西。”
　　瘦小个依然不紧不慢地说：“有一次，我的一位好朋友遭遇沉重打击，对生活绝望了，于是买来了一把尖刀，藏在枕头下面，准备夜深人静的时候结束自己的生命。当我得知了这个消息后，便在傍晚时分悄悄地溜进了他的卧室，把那把尖刀偷了出来。请问，我的行为是美德呢，还是恶德？”
　　这时，官员额头冷汗直冒，颇为尴尬。
　　这位黑黑瘦瘦的小个子青年名叫周一灿，广东人氏，朋友们皆称其为“阿灿”。此人虽其貌不扬，但能言善辩；此人虽年方三十，但阅历丰富；此人虽为大学一讲师，但口才之好，业内闻名；此人还对历史书籍爱不释手，对中国通俗文学、民间故事、对联文化以及古人辩论与口才等方面有深入研究与独到见解。

------------
楔子（2）
------------

　　叁
　　上海。某著名心理诊所内。
　　著名心理医生苏洛宾正与某因失恋而悲伤不已、情绪低落的年轻人聊天。
　　苏(苏洛宾)：先生，你为什么悲伤呢？
　　失（失恋者）：我失恋了。
　　苏：哦，这很正常。如果失恋了没有悲伤，恋爱大概也就没有什么味道了。可是，小伙子，我怎么发现你对失恋的投入甚至比对恋爱的投入还要倾心呢。
　　失：快到手的葡萄却给丢了，这份遗憾，这份失落，您不是我，肯定明白不了其中的酸楚。
　　苏：丢就丢了，何不继续向前走去呢，鲜美的葡萄前面还有很多。
　　失：我要等到海枯石烂，直到她回心转意向我走来为止。
　　苏：但这一天也许永远不会到来。
　　失：那我就用自杀来表达我的诚心。
　　苏：如果这样，那你就不但失去了你的恋人，同时还失去了你自己，你将会蒙受双倍的损失。
　　失：那我踩上她一脚如何？我得不到的别人也别想得到。
　　苏：但这样做只能使你离她更远，而你本来的目的是想与她更接近的。
　　失：您说我该怎么办呢？
　　苏：你真的很爱她吗？那你当然希望你所爱的人幸福喽？
　　失：那当然！
　　苏：如果她认为离开你是一种幸福呢？
　　失：不会的！她曾经跟我说过，只有跟我在一起的时候她才感到幸福！
　　苏：那是曾经，是过去，可她现在并不这么认为啦。
　　失：这就是说她一直都在骗我？
　　苏：不，她一直对你都很忠诚。当她爱你的时候，她和你在一起，现在她不爱你了，她就离去了，世界上再也没有比这更大的忠诚。如果她不再爱你，却还装得对你很有情意，甚至跟你结婚、生子，那才是真正的欺骗呢。
　　失：可是，我为她所投入的感情岂不是白白的浪费了吗？那谁来补偿我？
　　苏：不，你的感情从来就没有浪费。因为在你付出感情的同时，她也对你付出了感情，在你给她快乐的时候，她也给了你快乐。
　　失：可是，她现在不爱我了，我却还在苦苦地爱着她，这多么不公平啊！
　　苏：的确不公平，我是说你对你所爱的那个人不公平。本来，爱她是你的权利，但爱不爱你则是她的权力，而你却想在自己行使权力的时候剥夺别人行使权力的自由。这是何等的不公平！
　　失：可是您看得很明白，现在痛苦的是我而不是她，是我在为她痛苦！
　　苏：为她而痛苦？她现在的日子可能过得很好。拿别人的错误来惩罚自己，让自己痛苦，你认为值得不值得？
　　失：那确实不应该。但是，她连机会都不给我，你说可恶不可恶？
　　苏：当然可恶。好在你现在已经摆脱了这个可恶的人，你应该感到高兴呀，小伙子！
　　失：唔，似乎是这样。只是，不管怎么说，我都是被她给抛弃的。
　　苏：被抛弃的并非就是不好的。
　　失：此话怎讲？
　　苏：有一次，我在商店里看中了一套高级西服，爱不释手。营业员问我要不要，你猜我怎么说，我说质地太差了，不要！其实，是我口袋里没有钱。年轻人，也许你就是那被遗弃的西服。
　　失：哈哈哈，听你这么一说，我心里舒坦多了。只是，你有什么方法可以让我受伤的心灵一下子痊愈呢？
　　苏：时间会抚平你心灵的创伤。
　　失：但愿我也有这一天，可我的第一步该从哪里做起呢？
　　苏：去感谢那个抛弃你的人，为她祝福。
　　失：为什么？！
　　苏：因为她给了你寻找幸福的新的机会。正如流行的话所说的：你失去了一朵花，但你将得到整个花园。你应该庆幸，她给了你选择更好的花朵的机会。
　　失：没错。看来我是该庆幸的，Thank you！
　　对话中的苏洛宾，出生于上海，是国内著名心理医生，美国哈佛大学毕业，因深爱着祖国文化，故学成后毅然归国。他是一位口才辩论比较狂热的爱好者，求学期间曾多次获辩论大赛“最佳辩手”荣誉。尤其喜欢研读欧美著名人物的辩论及演讲词。

------------
楔子（3）
------------

　　肆
　　大连。大型机场售票厅里。
　　许多乘客正在排队购买机票，秩序井然。
　　这时，一位衣着笔挺的“成功人士”挤到最前面，粗暴地指责售票员工作效率太低，耽误了他的时间，一副惟我独尊、不可一世的架势。当他看到正在忙碌的售票员一时间没答理他，便火冒三丈地喝道：“你们知道我是谁吗?”
　　售票员可能没见过如此霸道的乘客，一下子呆住了。这时，从购票队列里走出一位英俊男士，看上去三十多岁，脸上挂着微笑。他走到队列前，有礼貌地说：
　　“咦？这位先生有些健忘，已经不知道自己是谁了！”
　　接着，他又大声地向排队买票的旅客问道：“你们有谁能帮助这位先生回忆一下吗？他已经忘记自己是谁了。”
　　排队的人群立时爆出一阵哄笑。笑声中，那位“成功人士”羞得满脸通红，只得悻悻地回到后面，老老实实地依次排队。
　　那位英俊男士则走到了队列的最后。
　　英俊男士乃是武汉人氏，姓司徒，名朗。他是国内著名的管理营销咨询师，拥有一家咨询公司。目前，他是中国某大型企业的顾问。司徒朗中西兼修，学识渊博，尤其对《三国演义》、《战国策》、《孙子兵法》、《三十六计》等中国古代权谋智慧经典有深入的研究，且注重实践应用，曾被电视台邀请作嘉宾，主讲古代经典智慧谋略对企业管理经营的启示。
　　伍
　　江城。电视台某栏目组里。
　　这是该栏目极不平常的一天。这天下午，某首长视察了该电视台，并与台领导以及该栏目的编辑、记者进行了座谈。
　　而在该首长视察的前一天，台里有关领导告诉该栏目的当红女主持人，明天，首长来视察时，你要想办法得到他的题词。女主持人兴奋地答应了。
　　第二天，首长来到了电视台。他走进栏目组演播室，在场的所有人都起立鼓掌，气氛一下子热烈起来。他跟大家相互问好之后，坐到了主持人常坐的位置上，大家簇拥在他的周围，七嘴八舌、争先恐后地与他交谈。一位编导说：“在充满人格魅力的人身上，总有一个场，以前我只是听别人这样说过。如今我终于在您身上看到了这样一个场！”
　　首长不置可否地笑了。演播室里的气氛更加活跃、和谐，我们的当红女主持人感觉时机已到，便走到他面前，诚恳地说：“今天演播室里聚集在您身边的这二十几个人，只是我们栏目组的十分之一。”
　　首长听了这话，说：“你们这么多人啊!”女主持人接着说：“是的，他们大多数都在外地，正为采访而奔波，非常辛苦。他们也非常想到这里来，想跟您有一个直接的交流。但他们以工作为重，今天没能到这里来。您能不能给他们留句话？”
　　她说得非常诚恳，非常婉转，然后把纸和笔恭恭敬敬地递到首长面前。他看了一下她，笑了，接过纸和笔，欣然命笔，写了“人民喉舌，政府镜鉴，舆论监督，改革先锋”十六个字。
　　首长写完，全场响起了一片掌声，热烈的气氛进入高潮。
　　这位当红女主持人叫卓文丹，深受观众喜爱。大众传播学科班出身的她，口才超卓，能言善辩；家教甚好的她，勤奋刻苦，敬业乐业；海边城市出生的她特别喜欢研究中国古代辩论书籍，对古人的论辩之道非常熟悉。

------------
楔子（4）
------------

　　陆
　　西安。“传奇”影视拍摄基地。
　　在一个饭馆里，制片人张子臣与一位新认识的朋友——企业家杨先生一起吃饭，还有四位朋友作陪。
　　杨先生问道：“听说张先生您不但文采飞扬，而且口才很好，非常善于说服别人。”
　　张子臣忙摆了摆手，说：“哪里，哪里。过奖了，过奖了！”
　　杨先生说：“不要过谦嘛。今天这么高兴，咱们就打个赌，何如？”
　　众人都是好事之辈，纷纷赞同。
　　杨先生看了看大家手上点着的烟，说：“我跟您打个赌，看您能不能说服我，让我去买一条‘红塔山’。”
　　张子臣笑了笑：“我实在想不到办法，但如果你去买一条‘红塔山’回来，我倒有办法让你退回去。”
　　杨先生看到张子臣接下了挑战，很高兴地说：“真的吗？”
　　张子臣点了点头。杨先生立即去柜台那买了一条“红塔山”回来。
　　看到杨先生真的买来了，张子臣才诚恳地说：“杨先生，我向你道歉，我其实没有办法让你把烟退回去，但你让我说服你把烟买回来，我已经办到了！”
　　杨先生恍然大悟，众人则拍手叫绝。
　　张子臣接着说：“我让你破费了，这顿饭我请客，大家随便点。”
　　众人甚欢。
　　张子臣，著名作家，编剧，制片人，企业家。身为作家的他，却特别喜欢看武侠小说。他没有文人相轻之习，尤其爱看金庸、古龙、黄易等人的作品。他不但文采好，而且口才好，经常爱用武侠小说和古人的例子来说明问题，且爱给身边的人讲故事。
　　柒
　　新加坡。国际大专辩论赛现场。
　　冠军代表队已经产生，并颁奖完毕。大会组委会邀请评委组组长吴墉先生给全场观众及电视机前的观众讲几句话。吴墉先生在几分钟之内，作了以下内容的演讲——
　　记得在我少年时，我很相信拳头和弹弓的力量，对于那些角力场上的枭雄我也崇拜得不得了，不过，他们一般拙于言辞，常常会举拳头来对付那些能说会道的善辩者，他们的逻辑是：看你嘴巴厉害还是我的拳头厉害！能说会道，在我们看来，一直以来仿佛是怀有原罪似的，因为很多人认为，“说”并不创造财富，而那些善于言辞者从社会中获取的财富却往往多于那些实际创造财富的人。有很多人认为，这些人什么都不会，只会耍嘴皮子，日子却过得比大多数人还好，不公平！
　　可是，细细分析起来，耍嘴皮子是有一种超越性的能量的，而且它远远大于拳头的力量，即便是在拳头至上的江湖法则中，仍然逃不脱这个规律！君不见，梁山一百零八条好汉，那群精通十八般武艺的枭雄个个都俯首拜服于武艺并不甚通的宋江。宋江，只不过是善动嘴皮子会说话而已。
　　自古以来，说话功夫远胜于棍棒刀枪拳头功夫，因为话语即权力。在中国古典名著里，嘴皮子比拳头远远有力量的例子比比皆是。尽管我们的名著创作者们把那些精通武艺的超人们写得跃然纸上，然而这些人都归那些善耍嘴皮子的人统领。《水浒传》里的众英雄以宋江马首是瞻，在《三国演义》、《西游记》里，我们看看刘备、诸葛亮、曹操与唐僧等人，他们惟一的武功就是嘴巴！
　　说话，跟传统的武功一样，也是有套路的。而每一套说话功夫，都是助你出人头地的一扇大门。这一点，古今中外，概莫能免。
　　是的，外国人也不例外。印度民族英雄甘地在为民族独立的奋斗历程中，倡导了非暴力学说，以君子动口不动手的姿态赢得了民族独立。
　　美国的马丁路德金为黑人争取到了平等权利的机会，凭借的也是他的说话，也就是嘴上功夫。
　　世界上最伟大的推销员乔吉拉德更是一个终日“喋喋不休”但妙语连珠的人。
　　那些拿着天文数字年薪的西方CEO们，每天使用得最多的，无疑是说话功夫。
　　历届美国大选，总统候选人之间都需要舞动各自的唇枪舌箭，对对手进行攻击和为自己进行辩护。天知道，未来的大选结果，说不定就在某场辩论中决定了选民们的投票方向。
　　是的，研究如何说话很值得我们下工夫。我曾了解过美国传销公司是如何训练传销人员说话的。他们那种训练确实能够迅速地提高人的表达能力，只可惜它是在为传销训练人。在全日制正规教育大纲中，缺了“说话”这么一门重要的课程。在现实生活里，便是将最著名的电视节目主持人的说话打印出来，也会发现其言辞的条理不清，逻辑不通，病句别字比比皆是。难怪，我们常常听到有六七十岁的人还说“我不会说话啊，你多担待一点。”看来，说话这门功夫我们还真得要好好修炼一番。
　　人类有别于动物的最根本原因是，人类的一切行为都受理性支配。所谓语言艺术，就是在理性支配下的说话技巧；如果不讲究语言技巧，一张嘴就像漏勺一样见什么就急于说什么，把理性思考的能动性搁置一边，那无异于自找苦吃，自树敌手。
　　注意把握说话长短、轻重分寸的同时，另一条暗线也贯穿于始终，那就是语言技巧。语言技巧就是口才，就是“说话功夫”。
　　总之，种种分析表明，一个人学会经营表达这一项“功夫”极其重要。话说得好，便是在减少人生向前迈进的阻力。会说话，会“甜言蜜语”，会精确地传达自己内心思考的结果，会讲授多年研习的学问，就是走在通往美好生活的阳光大道上，就是登上了通往成功之巅的坚实阶梯。
　　非常感谢大会组委会，非常感谢各位观众给了我上台讲几句的机会！
　　吴墉，中国著名杂志《能言善辩》的创始人之一及杂志社社长。他是华人世界德高望重的演讲家，教育家，辩论与口才方面的理论家与实践家。一生致力于演讲与口才的理论与应用的研究，且成绩卓著。生于西安长于北京的他，六十多岁仍然为了推广演讲与口才，提高国人的说话水平而不懈奔走。

------------
当武侠遇上说话智慧（1）
------------

　　说话是任何人除了衣食住行用之外的头等大事。除了基本的日常生活上需要说话外，在解决困难时，就更需要说话了。
　　近日读到一本叫《纵横天下的说话功夫》的书，写得特别有意思。本书把人类说话的不同策略与老百姓中脍灸人口的武侠小说中的功夫套用有机地结合起来了。
　　在这本书里，我们还看到了一群说话高手，在欢聚一堂时，为我们奉献了十一套说话功夫。我看了之后，感觉获益良多。
　　例如第一套功夫叫“以彼之道，还施彼身”，是我们非常熟悉的金庸老先生在其武侠小说《天龙八部》中塑造的人物慕容复的生平绝学。而《纵横天下的说话功夫》认为，在说话功夫里，也有一套命名为“以彼之道，还施彼身”的绝技。当别人给你制造困难时，若你有足够的智慧，用对方对待你的方式，去反击对方，往往能战而胜之。又或者在遇到难啃的“骨头”时，利用对方将你拒之门外的“盾牌”，作为武器，去攻击对方，常常能够出奇制胜。
　　在第二套说话功夫里，本书介绍了在全世界华人里几乎都知道的“小李飞刀，例不虚发”。从所皆知，李寻欢是古龙小说人物的代表，他武功高绝，出神入化，“小李飞刀，例不虚发”。而《纵横天下的说话功夫》里介绍到，在说话功夫里，同样有一套绝学叫“小李飞刀，例不虚发”。人活在这个世上，难免会遇到各种各样的困难。特别是胸怀大志的人，越是接近成功，困难就越多越大。很多时候，只要我们善于使用说话的巨大威力，完全可以解决掉很多问题。经常有这样的情况，面对一个困难和险情时，大家都想破了头脑，但依然想不到如何解决，但是，有智慧的说话高手，却能够用一句话，就令问题迎刃而解。有时候，甚至说一个字就能够让人发笑，而再说一个字，即令人大怒。这就是说话功夫里的“小李飞刀”，不说则已，一说出来，必定是刺中问题与困难的“咽喉”的。
　　第三套是局局相扣子母环。在武侠江湖中，有一种令人闻风丧胆的武器叫“子母环”。这种武器以轻巧见长。它环环相扣，虚虚实实，令对手不知道使之者哪一个环是实招，哪一个环是虚招。子母环相互辅助，互换主仆，一环引诱敌人出招，牵引着招数的走向，而另一个杀着很快即至。
　　而说话功夫里“子母环”式的套路在使用时，说话者为了达到某一目的，预先设计好一些相当于武术中的“虚招”的话，掩盖住其真实意图，然后一环扣一环地设局，让对方在自己设好的局里，一步步地被自己牵着鼻子走，最后为自己的目的服务。
　　接下来是赢家气势霸王枪。
　　霸王枪，相比较于小李飞刀、子母环这些短兵器而言，在未曾使用时，就已经有了一种摄人气势。霸王，本身就有一种霸气在里面。有理无理，都以力量与气势为先，令敌人未战而先胆寒。
　　而说话功夫里的“霸王枪”，是说当你有理有据、充满自信时，就应该把它表现出来，让对手在你那逼人的气势而前未战先怯。而且，你使用的“说话霸王枪”，由此至终，处处表现出一种赢家的风采。虽然古人曾教导我们：“有理不在声高”。但“赢家气势霸王枪”这套说话功夫告诉我们：有理亦要声高，并要据理力争。有时候，在你似乎没理时，亦要充满自信地与对手争辩，甚至是诡辩！按书中所说，这就是“赢家气势”，这就是霸王枪的威力。
　　书中介绍的第五套功夫叫“太极功夫”。太极是我们再熟悉不过的功夫了。太极的基本思想原理是以柔克刚，以静制动，以弱战强，后发制人，四两拨千斤。说话功夫里的“太极功夫”，其实我们平时经常在说话里使用。我们常在说话时“耍太极”，如说话委婉、含蓄，绵里藏针。而面对对方咄咄逼人之势时，能够在说话时避其锋芒，明话暗说，甚至装作糊涂，善用隐语，从而达到“以柔克刚”之效。
　　第六套叫“激将大法”。“激将大法”是人们很熟悉的说服他人的说话策略之一。当你要说服那些极难说服之人，尤其是高高在上、平日里非常自负的人时，最有效的方法是“激将大法”。

------------
当武侠遇上说话智慧（2）
------------

　　接着是第七套说话功夫，叫做“独孤九剑”。在武侠江湖中，由独孤求败创立的“独孤九剑”，可谓打遍天下无敌手。“独孤九剑”的最大特点是，它能根据对手的招式，因招制宜地破解掉对手的招数，进而战胜对手。换句话说，只要你出手有招，我就能够找到你的破绽，你的弱点，然后击中你的弱点即可。说话功夫里的“独孤九剑”，其主要方法也是，抓住对手的弱点与破绽，运用自己的口才与智慧，逐个击破。跟独孤九剑一样，只要你说话，就很难滴水不漏，必然会有弱点，这种说话功夫便能抓住弱，战而胜之。这是一种综合的说话功夫，别人用什么来对待自己，你就可以采用相应的破解之法。
　　第八套叫“吸心大法”。“心”者，乃人心也。人心有什么作用？所谓“吸心大法”，说的就是，通过真诚而又充满智慧的说话，让别人喜欢你，相信你，进而信服你，心甘情愿帮助你，甚至为了你付出生命也在所不惜。
　　“吸心大法”是人际交往中极其重要的说话功夫，若每个人都能够修炼修炼，我们的生活必定会更加幸福与美好。
　　第九套，是口蜜腹剑孔雀翎。在古龙先生小说里，孔雀翎是最神秘最危险的暗器。在说话功夫里，“孔雀翎”功夫经常被人使用，而使用这套功夫的人，往往是大奸大恶之徒。他们常常长着一副慈眉善目，却总是口蜜腹剑。他们给你说出来的话，让你非常爱听，经常能说到你心里去，但是，当你感到飘飘然时，你已经落入了他的圈套，你的下场将非常悲惨。
　　说话功夫介绍的第十套叫“凌波微步巧应变”。看过《天龙八部》的人都知道，即使是一个丝毫不懂武功的人也能修炼凌波微步，而且还能在绝顶高手的手下逃生。这是专门为风流才子型主角设计的一种轻功，使动起来神清气爽，宛如闲庭信步，潇洒至极，确实令人神往。且其步法之巧妙，在与人对垒时，蒙住双眼对方也打不到。
　　本书介绍的说话功夫里的“凌波微步”，说的是当你遇到困境或危险时，发挥自己的智慧，通过巧妙的说话，往往能够化险为夷。尤其面对强大的对手时，你更应该使用“凌波微步”，让对手想伤害你而不得。
　　最后一套，也是最重要的一套说话功夫，叫做“鬼门神功”。鬼门神功，是口才与论辩界的最高智慧，是说话功夫中的最高境界。鬼门由春秋战国时代的鬼谷子创立。鬼门神功，其核心内容是“揣摩”和“权谋”四字。这门神功可由刻苦习练秘籍《鬼谷子》而成。
　　《鬼谷子》乃是一部治人的兵书，一部研究人类心理的《孙子兵法》。如果把万物之灵的人的心理都揣摩透了，当谁要是掌握了一种治人的权谋韬略，那还有什么东西无法战胜的呢？因此，《鬼谷子》又是一部万能秘笈，一把对强者和弱者都适用的万能钥匙！
　　通过阅读《纵横天下的说话功夫》，我重温了旧日武侠小说时的难忘时光，但更重要的是，通过这本书，我学到了十一套人生智慧，学到了如何在不同的情形下，使用不同的“说话功夫”，从容地应对危险和困难。原来，处处留心皆学问，武侠小说善于阅读，也能看出对人们来说，一抓过来就能用上的东西。

------------
要纵横天下必靠说话功夫
------------

　　很多人都应该会有这样的经历，在小时候都很相信拳头和弹弓的力量，对于那些打架很厉害的家伙崇拜得不得了，不过，他们一般拙于言辞，常常会举拳头来对付那些能说会道的善辩者，他们的逻辑是：看你嘴巴厉害还是我的拳头厉害！
　　能说会道，一直以来仿佛是怀有原罪似的，因为很多人认为，“说”并不创造财富，而那些善于言辞者从社会中获取的财富却往往多于那些实际创造财富的人。有很多人认为，这些人什么都不会，只会耍嘴皮子，日子却过得比大多数人还好，不公平！
　　　　可是，细细分析起来，耍嘴皮子是有一种超越性的能量的，而且它远远大于拳头的力量，即便是在拳头至上的江湖法则中，仍然逃不脱这个规律！在一百零八条好汉的《水浒》梁山上，个个精通十八般武艺的枭雄都俯首拜服于武艺并不甚通的宋江。宋江，只不过是善动嘴皮子会说话而已。
　　在中国古典名著里，嘴皮子比拳头远远有力量的例子比比皆是。尽管我们的名著创作者们把那些精通武艺的超人们写得跃然纸上，然而这些人都归那些善耍嘴皮子的人统领。《水浒传》里的众英雄以宋江马首是瞻，在《三国演义》、《西游记》里，我们看看刘备、诸葛亮、曹操与唐僧等人，他们惟一的武功就是嘴巴！
　　在读了新近出版的《纵横天下的说话功夫》这本书后，我就更加坚定了一个观点，那就是：说话，也跟传统的武功一样，是有套路的。而每一套说话功夫，都是帮助我们出人头地的一扇大门。这一点，古今中外，概莫能免。
　　学过历史的人都知道，印度民族英雄甘地在为民族独立的奋斗历程中，倡导了非暴力学说，以君子动口不动手的姿态赢得了民族独立。美国的马丁路德金为黑人争取到了平等权利的机会，凭借的也是他的说话，也就是嘴上功夫。“世界上最伟大的推销员”乔吉拉德更是一个终日‘喋喋不休’但妙语连珠的人。那些拿着天文数字年薪的西方CEO们，每天使用得最多的，无疑是说话功夫。
　　历届美国大选，总统候选人之间都需要舞动各自的唇枪舌箭，对对手进行攻击和为自己进行辩护。天知道，未来的大选结果，说不定就在某场辩论中决定了选民们的投票方向。
　　《纵横天下的说话功夫》这本书告诉我们，研究如何说话很值得我们下功夫。了解过传销公司是如何训练传销人员说话的人都应该深有体会：他们那种训练确实能够迅速地提高人的表达能力。在全日制正规教育大纲中，缺了“说话”这么一门重要的课程。在现实生活里，便是将最著名的电视节目主持人的说话打印出来，也会发现其言辞的条理不清，逻辑不通，病句别字比比皆是。看来，说话这门功夫我们还真得要好好修炼一番。
　　人类有别于动物的最根本原因是，人类的一切行为都受理性支配。所谓语言艺术，就是在理性支配下的说话技巧；如果不讲究语言技巧，一张嘴就像漏勺一样见什么就急于说什么，把理性思考的能动性搁置一边，那无异于自找苦吃，多树敌人。
　　注意把握说话长短、轻重分寸的同时，另一条暗线也贯穿于始终，那就是语言技巧。语言技巧就是口才，就是“说话功夫”。通读《纵横天下的说话功夫》后，我们会发现，一个人学会经营表达这一项“功夫”极其重要。话说得好，便是在减少人生向前迈进的阻力。会说话，会“甜言蜜语”，会精确地传达自己内心思考的结果，会讲授多年研习的学问，就是走在通往美好生活的阳光大道上，就是登上了通往成功之巅的坚实阶梯。
　　好书就应该向朋友分享，为了能使我的朋友的你不断提高说话水平，不断增进你的智慧，建议你立刻打开《纵横天下的说话功夫》这本书，“练会”书中介绍的十一套功夫，早日用在工作与生活中，让它为我们创造财富和美好生活。

------------
以彼之道，还施彼身（1）
------------

　　朝阳普照，最后一滴露珠渗入了大地。
　　苏杭著名的茶楼“一滴泉”里，众说话高手聚合一堂。而听者甚众，更有电视台现场直播。
　　宾朋咸集，自有主持人牵引。但其余人等皆为配角或服务人员，只有这七位说话高手才是真正的主角。
　　众人落定，只听得吴墉老先生朗声道：
　　诸位，今天老身非常高兴，能与各位口才、辩才与智慧都称得上顶尖水平的高手一起交流心得，切磋技艺。那么，我先带个头，按照我们订立的规则，提出一套说话功夫，并分享一个例子。我的这套功夫，叫“以彼之道，还施彼身”。
　　金庸老先生在其武侠小说《天龙八部》中塑造了慕容复这样一位人物，此君的生平绝学可被概括为：“以彼之道，还施彼身”。具体做法是，学会对方的武功绝招，转而用它去攻击对手，令其毙命。
　　在说话功夫里，也有一套命名为“以彼之道，还施彼身”的绝技。当别人给你制造困难时，若你有足够的智慧，用对方对待你的方式，去反击对方，往往能战而胜之。又或者在遇到难啃的骨头时，利用对方将你拒之门外的“盾牌”，作为武器，去攻击对方，常常能够出奇制胜。
　　以空还空
　　有一天，师傅王二麻子想拿徒弟张三开玩笑，就吩咐徒弟说：“张三，你拿这个瓶子去给我打点酒来吧！”
　　“师傅，拿钱来！”
　　“要用钱的话，哪个笨蛋都会打啦！就是不用钱也能打来，那才叫高明，快去吧！”
　　徒弟只好去了。他知道这是师傅在刁难自己，是想考验考验自己的智慧。于是，他决定想一个办法去回击师傅。左思右想，他终于有了一条妙计。
　　很快，徒弟便回到师傅跟前，把空瓶子递给了他，说：“师傳，酒买回来喽，您喝吧！”
　　师傅接过来一看，发现是空瓶子，就大骂：“好你个张三，怎么给为师一个空瓶子？我叫你去买酒，不是叫你买空气呀！”
　　“师傅，要是瓶子里面装着酒，谁不会喝呀，如果师傅您能空瓶子里喝出酒来，那才叫高明呢！”
　　师傅哑口无言，但又点了点头。
　　徒弟张三明知师傅王二麻子在刁难自己，但是如果当场揭穿师傅的把戏，就显不出自己的智慧。于是，他最后想到了一条“以彼之道，还施彼身”的妙计，果然效果显著。
　　一次经典的拜访
　　待吴老先生话毕，众皆鼓掌叫好。大家都是热衷于“说话”研究之人，当听到精彩的东西，自然激情难抑。这时，第一个捷足先登，积极响应吴老先生之“以彼之道，还施彼身”的说话高手是来自西安的张子臣先生。他说话声音有些激动地说：“吴老先生真的为我们开拓了一个全新的天地呀。承老先生开出的路，我就讲一个，希望各位不吝指正。”
　　张子臣把面前的龙井茶喝了几口，继续说：“我记得沙叶新先生写的剧本《陈毅市长》里，其中有一幕特别精彩，陈毅邀请化学家齐仰之出山的那场戏，陈毅用的‘说话功夫’就是老先生所说的‘以彼之道，还施彼身’。我这就给大家讲述讲述。”
              年冬，某日深夜。
　　上海，化学家齐仰之先生的家。
　　“铃……铃……铃……”
　　一阵阵急促的电话铃声不停地响着。电话的主人齐仰之却充耳不闻，一边翻书，一边做实验。电话铃声终于停止下来，齐仰之望着电话得胜似地笑了笑。

------------
以彼之道，还施彼身（2）
------------

　　可是，过了一会儿电话铃又响了起来！齐仰之大皱眉头，极不耐烦地拿起话筒，大声问道：“喂？谁呀？……你不知道我在工作吗？……知道？知道干吗还来打扰我？！朋友？工作的时候只有化合、分解、元素、分子量是我的朋友！……好，你说吧！……我早就声明过，政治是与我绝缘的，我也绝不会溶解在政治里。……我是个化学家，我干吗要去参加政府召开的会议？……不去！不去！……什么？陈市长亲自下的请帖？哪个陈市长！……他是何许人？不认识！……对，不认识！……不论谁，就是孙中山的请帖我也不去！……对你算客气的了！要不是老朋友，我早就把电话挂了！……不不不，你别来，你来了也没有用，最近半年我要写书，谁来我也不接待！……好了，闲谈不得超过三分钟，时间到了！”
　　说完，他不由分说地将电话挂上，然后又坐下继续工作。
　　少顷，他家的门铃响了起来。他不禁生气了，烦躁地问：“谁？！”
　　门外一个男人洪亮的声音传来：“我！”
　　齐仰之只好不情愿地走过去开门，只见门外站着一位不怒自威的男子，面含微笑。齐仰之问他：“你找谁？”
　　“请问，这是齐仰之先生的府上吗？”
　　“你是谁？”
　　“姓陈名毅。”
　　齐仰之“哦”一声，不禁打量起他：“陈毅？不认识，恕不接待！”说完，他“乓”的一声将大门关上，然后匆匆回到桌边，又开始埋头工作。
　　陈毅被关门声吓了一跳，自言自语道：“吃了个闭门羹！”他想再敲门，但又停住了。他心想：“这可咋办呢？真是个怪人！”他欲走又停，终于为自己鼓劲道：“我就不相信，偌大一个上海我都进得来，这小小一扇门我就进不去？！”他迅速地上前去，再次按响了门铃。
　　齐仰之先生听到门铃声再次响起，只是将头偏了偏，并没有真正理会。
　　门外的陈毅索性将手指一直按在门铃的揿钮上，让铃声持久不息地响着。
　　齐仰之十分气愤，气冲冲地跑去开门。门打开，看见还是陈毅，便生气地说：“又是你？”
　　陈毅回答：“对头！”
　　齐仰之气还未消：“你究竟是干什么的？”
　　陈毅答道：“要问是我干什么的，我倒是干大事的！敝人是上海市的父母官，本市的市长！”
　　齐仰之大吃一惊：“什么？你就是电话里说的那个陈市长？”
　　陈毅说：“正是在下。”
　　齐仰之问：“那……半夜三更来找我有何贵干？”
　　陈毅回答：“无事不登三宝殿嘛！”
　　齐仰之有点疑惑：“可我……我在工作。”
　　陈毅说：“我专程来拜访齐先生，也是为了工作。”
　　齐仰之为难地说：“好吧。不过，我只有三分钟的空闲。”
　　这回轮到陈毅不解了：“三分钟？”
　　齐仰之说：“对！”
　　陈毅只好说：“可以，决不多加打扰！”
　　齐仰之说：“请！”便把陈毅延请进屋。
　　陈毅进得屋里，很快地打量了一下齐先生的房间。
　　这是一间简陋破旧的卧室兼书房，地板残缺不全，残缺处都是从地上冒出来的一丛丛青草。屋角里结着蜘蛛网。书桌上堆满书籍和化学仪器。一张单人床，卧具凌乱不堪。墙上除了贴着一些化学图表外，还贴着一张醒目的条幅，上书：“闲谈不得超过三分钟。本室主人敬白。”该室主人显然过的是深居简出的书斋生活，他与外部世界保持不多联系的主要手段则是搁在书箱上的那架电话机。

------------
以彼之道，还施彼身（3）
------------

　　陈毅问：“齐先生就住在这里？”
　　齐仰之答道：“对，好多年了。”
　　陈毅说：“我倒想起了刘禹锡的《陋室铭》：‘山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾得馨。’”
　　这句话显然说到齐仰之心里去了，因此，他高兴地说：“不不，过奖了，过奖了！”
　　陈毅又道：“不过刘禹锡的陋室是‘苔痕墙上绿，草色室中青。’”
　　齐仰之笑道：“陈市长真是善于笑谈。”
　　陈毅显然注意到了墙上贴的条幅，便念道：“闲谈不得超过三分钟？”
　　齐仰之立刻认真起来，看了看表，问道：“有何见教，请说吧！”
　　陈毅也看了看表，认真地问道：“真的只许三分钟？”
　　齐仰之正色道：“从不例外！”
　　陈毅说：“可我做报告，一讲就是几个钟头！”
　　齐仰之又看了一下表，说：“还有两分半钟了！”当然，他还是礼貌性地请陈毅坐下。
　　陈毅只好说：“好好好！这次我趋访贵宅，一是为了向齐先生致以问候，二是为了谈谈本市长对齐先生的一点不成熟的看法。”
　　齐仰之有点意外：“哦？敬听高论！”
　　陈毅说：“我以为，齐先生虽然是海内闻名的化学专家，可是对有一种化学齐先生也许一窍不通！”
　　齐仰之不以为然地说：“什么？我齐仰之研究化学四十余年，虽然生性驽钝，建树不多，但举凡是化学，不才总还略有所知。”
　　陈毅说：“不，齐先生对有一门化学确实无知！”
　　齐仰之面露不悦，问道：“我倒要请教，敢问是哪门化学？是否无机化学？”
　　陈毅：“不是！”
　　齐仰之：“有机化学？”
　　陈毅：“非也！”
　　齐仰之：“医药化学？”
　　陈毅：“亦不是！”
　　齐仰之：“生物化学？”
　　陈毅：“更不是！”
　　齐仰之：“这就怪了，那我的无知究竟何在？”
　　陈毅：“齐先生想知道？”
　　齐仰之：“极盼赐教。”
　　陈毅故意看了看表，说：“哎呀呀。三分钟已到，改日再来奉告！”
　　齐仰之急忙道：“话没说完，怎好就走？”
　　陈毅说：“闲谈不得超过三分钟嘛！”
　　齐仰之犹豫了一下，说：“这……可以延长片刻。”
　　陈毅说：“说来话长，片刻之间，难以尽意，还是改日再来，改日再来。”说完，他站了起来，假意要走，齐仰之连忙拦住。
　　“不不不，那就请陈市长尽情尽意言之，不受三分钟之限。”
　　陈毅还是装得很尊重齐仰之的规定的样子：“要不得，要不得，齐先生是从不破例的！”
　　齐仰之说：“今日可以破此一例！”
　　陈毅问：“可以破此一例？”
　　齐仰之道：“学者以无知为最大耻辱，我一定要问个明白。请！”
　　齐仰之又请陈毅坐下。
　　陈毅说：“好，我是说齐先生对我们共产党人的化学全然无知！”
　　齐仰之有些意外，便问道：“共产党人的化学？唷，这倒是一门新学问。”
　　陈毅说：“不，说新也不新噢。从《共产党宣言》算起，这门化学已经有一百年的历史了！”
　　齐仰之问：“那么请问，所谓共产党人的化学，研究些什么？”
　　陈毅说：“社会。”
　　齐仰之不解：“社会？”
　　陈毅回答道：“正是。就以中国而言，这门化学就是要把半殖民地、半封建化的社会，变化成新民主主义化的社会；就是要把封建主义、官僚资本主义、帝国主义统治压迫旧中国，变化成为民主、自由、繁荣、富强的新中国。这个，就是共产党人的化学，社会变化之学！”
　　齐仰之不以为然道：“这种化学，与我何干？不知亦不为耻！”

------------
以彼之道，还施彼身（4）
------------

　　陈毅说：“先生之言差矣！孟子说：‘大而化之谓之圣。’社会若不起革命变化，实验室里也无法进行化学变化。齐先生自己也说嘛，致力于化学四十余年，而建树不多。啥子道理哟？并非齐先生才疏学浅，而是社会未起变化之故。想当初，齐先生从海外学成归国，雄心勃勃，一心想振兴中国的医药工业，可是国民党政府腐败无能，毫不重视。齐先生奔走呼告，尽遭冷遇，以致心灰意冷，躲进书斋，闭门研究学问以自娱，从此不再过问世事。齐先生之所以英雄无用武之地，岂不是当时腐败的社会所造成的吗？”
　　陈毅的话令齐仰之深有感触，不禁叹了一口气：“是呀，是呀，归国之后，看到偌大一个中国，举目皆是外商所开设的药厂、药店，所有药品几乎全靠进口：ST来自美国礼来药厂，叶酸全是日本武田药厂所出，酒精是荷兰的，盘尼西林是英国的，这真叫我痛心疾首。我也曾找宋子文当面谈过兴办中国医药工业之事，可他竟说外国药用也用不完，再搞中国药岂不多此一举？我几乎气昏了……”
　　听了他的话，陈毅也有了感触，他激情地对齐仰之先生说：“可是如今不一样了！你推开窗子往外看一看嘛，窗外的世界已经发生了翻天覆地的变化！十月一日，中华人民共和国成立，中国人民从此站起来了，科学也有了光明的前途。如今建国伊始，百废待举，不正是齐先生实现多年梦想，大有作为之时吗？”
　　齐仰之问道：“你们真的要办药厂？”
　　陈毅坚定地说：“人民非常需要！”
　　齐仰之有点激动了：“希望我也……”
　　陈毅说：“否则我怎会深夜来访？”
　　听了陈毅这番话，齐仰之兴奋得不知如何回答才好：“这……”
　　陈毅继续说：“我知道齐先生是学者，是专家，只可就见，不可屈致，所以我才亲顾茅庐，如一顾不成，我愿三顾！”
　　齐仰之忙说：“不不不，陈市长一片赤诚，枉驾来访，如此礼贤下士，已使我深为感动。在此以前我之所以未能从命，一是我对共产党人的革命化学毫无所知，二是……二是我这个知识分子身上还有着不少酸性……”
　　陈毅哈哈一笑，幽默地说：“我的身上倒有不少碱性，你我碰在一起，不就中和了？”
　　齐仰之的兴致也被充分调动了起来，他亦跟着大笑道：“妙，妙！陈市长真不愧是共产党人的化学家，没想到你的光临使我这个多年不问政治、不问世事的老朽也起了化学变化！”
　　陈毅说：“我哪里是什么化学家哟！我只是一个剂，是个催化剂！”
　　齐仰之会心一笑：“但不知陈市长对发展医药工业有何具体设想？”
　　陈毅说：“我们打算在上海建立全国第一个盘尼西林药厂。”
　　齐仰之闻言大喜：“哦？这可是我多年的愿望！”
　　陈毅连忙说：“市政府决定聘请齐先生主持筹划。”
　　齐仰之激动地答复：“好，我一定效力，一定效力！”
　　陈毅又说：“至于详细计划，改日再与齐生先细谈吧！”
　　齐仰之慌忙说：“不，不，现在就谈！现在就谈！”
　　陈毅这回真的认真看了看表，说：“已经谈了三十分钟了！”
　　齐仰之有点不好意思：“没关系，没关系。”
　　陈毅微笑着指了指墙上的条幅说：“喏，喏！”齐仰之不禁解嘲地大笑。
　　这时，电灯突然熄灭。
　　齐仰之话语中有点无奈：“咳，又停电了！”
　　陈毅说：“停电倒还不怕，怕就怕敌人破坏电厂，那就要一片漆黑了！”
　　正说间，齐仰之已经点燃了蜡烛。他对陈毅说：“没关系，我们可以秉烛夜谈。”陈毅面带歉意地说：“不，我马上要赶到发电厂去，连三秒钟也不能耽搁，刻不容缓！”
　　说完，他跟齐仰之先生告别，迈着稳健的步伐走出了齐先生家的大门。
　　张子臣先生说完，给大家做了一个四方揖。吴老先生带头喝了一声“好！”大家又一鼓掌。苏洛宾认为，沙叶新的剧本固然好，但张先生的讲述也足够精彩。大家亦非常认同。

------------
以彼之道，还施彼身（5）
------------

　　吴老先生认为，陈毅利用齐仰之化学家的身份，作为“对付”齐仰之的武器，以引起他对自己的重视，着实高明。往往，我们在日常工作与生活中，如何让别人尤其是陌生人打开心扉，接纳你，是极其困难的一件事情。因为，心扉是人世间最难打开的门，当这扇门都可以打开时，别人就会心甘情愿为你做任何事。
　　卓文丹觉得，齐先生用“闲谈不得超过三分钟”来作为逐客令，谁知被陈毅同志很好地利用了，着实高明。其余众人亦兴奋地说了自己的感受。
　　司徒朗则要接过张子臣的棒，向大家说：“吴老先生，各位好朋友，我给大家讲一个吧。”对于热爱口才与辩论的人来说，有人讲这方面的故事和理论，真是一件很幸福的事，于是，众人皆鼓掌欢迎。
　　司徒朗说：“我准备讲一个故事，是我一次坐火车时看到的一幕，希望能给吴老先生的‘以彼之道，还施彼身’这套功夫增色。”他用黄山毛峰清了清嗓子，便讲了起来——
　　请拿出“人”证
　　这是一列从京城开往冰城的火车。
　　火车离开始发站已经有一段时间，于是查票开始。在6号车厢里，一个很漂亮的女列车员正盯着一个农民工模样的中年男子，大声地说：“查票！”
　　听到要查自己的票，那位中年男子浑身上下一阵翻找，好一会儿他才终于找到了，却捏在手里不想交出来让列车员看。
　　漂亮的女列车员朝他手上瞅了一眼，怪怪地笑了笑，说：“你拿错了吧，这是儿童票呀。”
　　中年男子心虚地嗫嚅着说：“儿童票跟残疾人票不是卖一样的价格吗？”说完这句话，他已经憋红了脸，好像犯了什么过错似的。
　　身为列车员，她当然知道儿童票和残疾人票的价格都是全票的一半。她打量了一番中年男子，问道：“你是残疾人吗？”
　　“我是残疾人。”中年男子怯怯地回答。
　　“那你把你的残疾证给我瞅瞅！”女列车员有点命令的味道。
　　中年男子紧张起来，说：“我……没有残疾证。买票的时候，售票员就向我要残疾证，我没办法才买的儿童票。”
　　女列车员冷笑了一下，说：“没有残疾证，怎么能证明你是残疾人啊？”
　　中年男子没有吱声，只是轻轻把鞋子脱下，又默默地将裤腿挽了起来。很快，身边的所有乘客都看到了——他只有半个脚掌！
　　女列车员斜眼看了看，说：“我要看的是证件！是上面印着‘残疾证’三个字的本本！是残联盖的钢印！”
　　中年男子一副无奈的苦瓜脸，小声地解释道：“我没有当地户口，人家不给我办理残疾证。而且，我是在私人工地上干活，那天出了事后，我们那个老板就跑了，而我也没有钱到医院去做评定……”
　　这6号车厢的情况，早已有人报告了列车长，于是他闻讯而来，询问情况。
　　中年男子只好又一次向列车长说明，自己是一个残疾人，买了一张和残疾人票一样价格的票……
　　列车长也问了他同样的问题：“你的残疾证呢？”
　　中年男子只好再次解释一遍，接着只好再脱掉鞋子，让列车长看看他那半个脚掌。
　　列车长却连看都没看，便不耐烦地说：“我们只认证不认人！有残疾证就是残疾人，有残疾证才能享受残疾人票的待遇。你赶紧补票吧。”
　　中年男子一听，一下子就蔫了。他翻遍了自己全身的口袋和行李，只找出了几块钱，根本不够补票。他只好苦着脸，带着哭腔地对列车长说：“我的脚掌被机器轧掉一半之后，就再也打不上工了。我没有钱，连老家都回不去啦，这张半价票还是老乡们凑钱给我买的。求您高抬贵手，放过我吧！求您啦！”
　　列车长故做坚持原则状：“那不行！”
　　漂亮的女列车员趁机对列车长说：“叫他到车头去铲煤吧，就当做是义务劳动算了。”
　　列车长想了一下，说：“好。”

------------
以彼之道，还施彼身（6）
------------

　　看到女列车员、中年农民工和列车长的对话，6号车厢的人们早已经看不惯女列车员和列车长的不近人情，尤其是中年农民工对面的一位老同志。老同志从座位上站了起来，盯着列车长的眼睛，朗声地问：“你是不是男人？”
　　列车长不解地说：“这跟我是不是男人有什么关系啊？”
　　“你只需要告诉我，你是不是男人？”
　　“我当然是男人！”列车长有点生气了。
　　“那你用什么东西证明你是男人呢？把你的男人证拿出来给大家看看呀！”
　　同车厢的乘客终于明白是怎么回事了，于是大家都一下子笑了起来。
　　列车长愣了：“我一个大男人站在这儿，难道还有假不成？”
　　老同志摇了摇头，故作认真地说：“我和你们一样，只认证不认人，有男人证就是男人，没男人证就不是男人。”
　　列车长头脑里一下子卡了壳，一时间还真想不出什么话来应对。
　　这时，那位漂亮女列车员站了出来，要替列车长解围，她对老同志说：“我不是男人，你有什么话跟我说好了。”
　　谁知老同志指着她的鼻子说：“你根本就不是人！”
　　听到这话，漂亮的女列车员一下暴跳如雷，靓丽的脸蛋被气歪了，尖声地叫道：“你嘴巴干净点！你说，你就给我说说看，我怎么不是人了？我不是人是什么？！”
　　面对女列车员的指责，老同志却一脸平静。他狡黠地笑了笑，说：“你是人？那好，先把你的‘人’证拿出来给我们看看……”
　　车厢里再一次哄笑起来。
　　只是，整个6号车厢里有一个人没笑，他就是那位只有半个脚掌的中年男子，那位可怜的农民工。他正定定地看着眼前发生的一切，仿佛这跟自己没有任何关系。只是，他的眼里蓄满了泪水，也许是委屈，也许是感激。
　　司徒朗说完了，大家都觉得他讲得很好，也非常切题。然而，大家并没有鼓掌，而是心头都有些许沉重。众人沉默了一会儿，还是司徒朗打破了寂静，说：“对不起，我不应该讲述有些沉重的题材的。”吴老先生说：“不，这个故事很切题，而且我们在借鉴到了说话技巧时，更引发了自己的一些思考，这很重要。人与动物的区别之一，就是人懂得思考，而它也是推动人类向前发展的不竭动力。思考，亦是帮助我们不断提高说话能力的核心所在。让我们为司徒朗鼓掌吧！”
　　大家这时才醒觉，掌声一下子响了起来。
　　卓文丹叹了一口气，说：“唉，对待那些盛气凌人者，就应该‘以彼之道，还施彼身’，让他们也尝尝被别人盛气凌人地欺侮的滋味。而且，我们的社会，经常会发生这样的事情，学会这一套说话功夫，倒有很大的实用性。”
　　大家都点了点头，表示认同。
　　这时，点心已经上来了。众人边品尝边继续聊今天的主题。
　　周一灿把一片上等点心吃进肚中，又品尝了几口铁观音，很有礼貌地说：“吴老先生，各位，我想讲一个。我记得，春秋战国时代，齐国有一位著名大臣晏婴，口才非常好，非常有智慧，而且他还是一位贤臣，后人尊称其为‘晏子’。他惯常使用的说话功夫就是吴老先生所说的‘以彼之道，还施彼身’。今天，我就跟大家一起分享。”
　　千古名臣晏子的惯用绝招
　　晏子是齐国的重臣，一向以雄辩的口才、敏捷的思维而闻名。有一次，齐王派晏子出使楚国。楚王很不友善，知道晏子将出使楚国，便想趁机羞辱齐国一番，于是，他便做好了对付晏子的准备。
　　楚王知道晏子身材矮小，便特意在城门旁开了一个小门，准备迎候晏子的到来。
　　晏子到得楚国都城门口，守门的侍卫打开了小门，说请晏子从小门口进城。晏子一听，心里很明白楚王的用意，他灵机一动很快就有了对策。只见他停在门口，对楚国侍卫说：
　　“请你去禀报楚王一声，问问他这里是什么地方。如果我出使的是狗国，那我自然该从这个小门洞里进去；如果楚国不是狗国，那我还是从大门走进去好啦。”

------------
以彼之道，还施彼身（7）
------------

　　楚国侍卫慌忙把晏子的话传到内宫，报告给楚王。楚王一听，很无奈，只好让晏子从大门进城。
　　晏子见过楚王之后，双方就座。楚王看着矮小的晏子，故作不解之状地问道：
　　“齐国的人一定不多了吧？”
　　晏子反问道：
　　“大王何出此言？在齐国，光是在国都居住的便有成千上万户人家。走到齐国的街市上，热闹的时候要互相侧着身子才能通过，人多得可以这样形容：举手蔽日，挥汗成雨。”
　　楚王仰天大笑，说：
　　“既然如此，齐国怎么会派你这样的人来做使臣呢？”
　　晏子知道楚王说话的意思，但他不动声色地回答：
　　“大王有所不知，我们齐国有一个不成文的规矩：派遣使臣要依据出使国家的情况来定。对方的国君是明礼的，便派明礼之人为使臣；对方国家若是有才智的，便派有才智的人出使；在齐国实在找不出比我更蠢的人来，就只好派我来了。”
　　晏子的回答，让楚王心里闷了好大一口气，但又只好假装无事的样子。他招呼晏子到厅堂，准备安排酒席来款待晏子。
　　席间，两位兵士押着一位犯人来见楚王，楚王问其人所犯何罪，兵士按设计好的话回答：
　　“这个齐国人乃是劫匪。”
　　楚王故意摇了摇头，然后对晏子说：
　　“齐国人怎么喜欢做这种事呢？”
　　晏子也摇摇头说：
　　“我听说，橘子生在淮南的时候是橘子，可是生在淮北就变成了枳，虽然它们的叶子相似，但是结出来的果实则全然不同。为什么会这样呢？是因为水土不同罢了。老百姓在齐国的时候安分守己，不偷东西，可是到了楚国便偷东西了，难道不是因为楚国的水土使然吗？齐人在国内从不做犯法之事，到了楚国便成了这个样子，真是风气不同啊！”
　　晏子的一席话，说得楚国自国王以下，个个哑口无言。
　　晏子不但在外交上非常善于使用说话功夫里的“以彼之道，还施彼身”，而且在国内，当需要劝谏齐王，也经常会使用这一绝招。
　　齐景公特别喜欢鸟。有一次他得到了一只漂亮的鸟，就派一个叫烛邹的人专门负责养这只鸟。
　　可是几天后，那只鸟飞跑了。齐景公气坏了，要亲手杀死烛邹。站在一旁的晏子向齐景公请求道：“大王，为了显示您的贤明，可不可以先让我宣布烛邹的罪状，然后您再杀了他，这样也可以让他死得明白。”齐景公答应了。
　　于是，晏子板起了脸，严厉地对被捆绑起来的烛邹说：“你可知道你犯了死罪呀？你的罪状有三条：大王让你养鸟，你却不留心而让鸟飞了，这是第一条；令国君为一只鸟就要杀人，这是第二条；这件事如果让其他诸侯都知道了，由此会认为我们的国君只看重鸟而轻视老百姓的性命，从而看不起我们，这是第三条。你犯了三大罪，所以现在大王要杀死你。”说完，晏子回身对齐景公说：“请您动手吧。”
　　听了晏子的一番话，齐景公早就明白了晏子的意思。他干咳了一声，说：“算了，把他放了吧。”接着，走到晏子面前，拱手说：“若不是您的开导，我险些犯了大错误呀!”
　　某日，齐景公的一只爱犬死了，他便下令替狗订制棺木，并准备举行隆重的葬礼。晏子听说后，连忙去劝他停止那样做。晏子问道：“大王，这样做有什么好处呢？”
　　齐景公回答说：“哎！好玩嘛！”

------------
以彼之道，还施彼身（8）
------------

　　晏子一听，感觉哭笑不得，说：“大王，您这就错了。征收人民钱财不用在人民身上，反而要用来取悦您周围的人，这样的国家还有什么指望？况且孤苦老弱的人冻饿而死，而狗却有得祭祀；贫苦的人死了没有人怜悯，狗却有棺木可以厚葬。要是您这种举动被老百姓知道了，一定会怨恨您；邻国知道了，一定会轻视我国，大王应该仔细地考虑才是。”
　　齐景公听了晏子的劝告，才打消葬狗的念头。
　　齐景公爱喝酒，连喝七天七夜而不停止。
　　大臣弦章上谏说：“君王已经连喝七天七夜了，请您以国事为重，赶快戒酒；否则就请先赐我死好了。”
　　晏子后来觐见齐景公，齐景公便向他诉苦说：“弦章劝我戒酒，要不然就赐死他；我如果听他的话，以后恐怕就得不到喝酒的乐趣了；不听的话，他又不想活，这可怎么办才好？”
　　晏子听了便说：“弦章遇到您这样宽厚的国君，真是幸运啊！如果遇到夏桀、殷纣王，不是早就没命了吗？”
　　于是齐景公果真戒酒了。
　　周一灿说完，黑黑的脸上显得很兴奋。大家也被他那无限向往的表情感染了。
　　余仕之评点道：“晏子确实把‘以彼之道，还施彼身’的绝招使得炉火纯青。晏子以他举世无双的口才，把楚王不友善的嘲讽，用楚王对待自己的方式那样，不客气地驳了回去，不但为自己出了一口气，还替国家争光，真可以说是历史上最伟大的外交官之一。楚王言语尖酸刻薄，结果到头来不但没能讥笑别人，反而自取其辱，被别人用来骂了自己。”
　　苏洛宾道：“是呀，说起晏子，我在中学时，学过一篇《晏子使楚》，就为他‘橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同，所以然者何？水土异也。今民生长于齐不盗，入楚则盗，得无楚之水土使民善盗耶？’的辩才所倾倒。他谈笑风生，挥洒自如，既有原则性，又有灵活性，既不长对方的志气，又利用对方无礼的玩笑以退为进，使辱人者自辱，这就是晏子的风采，是中国式的机智。难怪孔夫子愿以兄事之，司马迁‘假令晏子而在，余虽为之执鞭，所忻慕焉。’愿为之做“执鞭”的奴仆。可见晏子风采之迷人。”
　　众人的有感而发，令我们的美女主持人卓文丹也不禁神往，希望结识数千年前的晏婴。看来，男人最重要的不是外表，而是智慧。一个男人若充满了智慧，即使他其貌不扬，亦足以散发出迷人的魅力！
　　说话功夫显现出来的巨大威力，足以让平凡众生如你我者所折服。

------------
局局相扣子母环（1）
------------

　　当天边露出第一抹红晕时，位于千古名城之西的古迹“日出阁”下，已甚是热闹。
　　七位说话高手在城中用过早餐后，便来到这里，欣赏起了日出美景。
　　天色尚早，但大家谈兴已浓。
　　平日里习惯了给企业做职员培训的余仕之，对于说话方面可谓得心应手。只见他清了清嗓子道：“今天，我非常激动，尽管我已经给别人讲过无数课程，但今天毕竟不一样，讲的内容都是我们最为喜爱的。这第三场轮到我提，我感到十分荣幸。”
　　演讲经验非常丰富的他顿了一下，喝了一口绿茶。这时，摄像机正对着他。他继续道：“今天，我的这套说话功夫是：‘局局相扣子母环’。”
　　在武侠江湖中，有一种令人闻风丧胆的武器叫“子母环”。这种武器以轻巧见长。俗话说，“一寸短一寸险”。能够使这种武器的，通常是绝顶高手。“子母环”的绝招在于，它环环相扣，虚虚实实，令对手不知道使用者哪一个环是实招，哪一个环是虚招。只有当子母环把你击败时，你才发现最厉害的杀招在哪里。子母环相互辅助，互换主仆，一环引诱敌人出招，牵引着招数的走向，而另一环杀着很快即至。
　　在说话功夫里，也有类似于“子母环”式的套路设计。使用这套功夫时，说话者为了达到某一目的，预先设计好一些相当于武术中的“虚招”的话，掩盖其真实意图，然后一环扣一环地设局，让对方在自己设好的局里，一步步地被自己牵着鼻子走，最后为自己的目的服务。跟“小李飞刀”这套说话功夫极大不同的是，它往往要几步才能达到预设效果，而且一环紧扣一环，是说话领域里的“连环计”。
　　官学狗叫
　　“官学狗叫”这个故事来自于隋朝侯白的《启颜录》。
　　侯白在没有做官前，住在家乡，无甚名声，但锋芒已初露。当地的地方官刚到任时，侯白便去拜见。回来后他对几个朋友说：“我能让新来的官学狗叫。”朋友说：“哪有官老爷听别人的摆布学狗叫的？你若真能做到，我们请你喝酒；若不能，你就请客。”侯白答应了。
　　于是，他们一起到衙门去，侯白进去见官，朋友们在门外看着。官说：“你又来见我，有什么事吗？”
　　侯白答道：“您刚到此地，民间有些事情，要向您请示。您到任之前，此地盗贼甚多，我建议您下令让百姓各家养狗，让它们见了生人就惊叫，这样盗贼自然便会平息。”
　　官问道：“如果这样的话，我家也须养条能叫的狗，但到哪里去弄狗呢？”
　　侯白回答说：“我家倒有一群新养的狗，不过它们叫的声音与别的狗不同。”
　　官问道：“它们叫出来什么声音来？”
　　侯白答道：“它们‘呜呜’地叫。”
　　官说：“你不懂狗，好狗应当‘汪汪’地叫，‘呜呜’叫的，都不是善叫之狗。”
　　侯白的朋友们在门外听了，皆掩口而笑。侯白看到自己已经赢得了一桌酒席，便对官说：“我知道了。以后我一定要出去寻访善叫的狗。”说完便向官告辞。
　　甘罗十二当丞相
　　余仕之提出的这套说话功夫，令大家高兴地鼓起掌来。
　　周一灿说：“侯白这小子够缺德的，不过，他运用余老师的‘局局相扣’，耍起子母环来，的确让那个官招架不住。绝！”
　　大家各自评点一番后，卓文丹说：“吴老师，各位朋友，今天让我来打头阵，接下棒来吧。”众皆鼓掌。卓文丹继续说：“我想讲一个中国历史上年龄最小的丞相的故事。现在，国外的首相，如布莱尔这些人，四十多岁当上首相也算比较年轻了，但要真论年轻，还是在我们中国。”于是，她那令人着迷的红唇又开始讲述起吸引众人的故事来——自古英雄出少年。

------------
局局相扣子母环（2）
------------

　　如果要评选丞相年龄“吉尼斯”世界纪录的话，年龄最小的丞相获得者必定非甘罗莫属，因为他十二岁即当上了丞相，而对于绝大多数人来说，十二岁可能刚刚读了几年书塾。甘罗何许人也？他有什么能耐，可以在同龄者还未完全懂事时，自己就已经出人头地了呢？
　　甘罗是战国时期秦国丞相甘茂的孙子。他少年聪颖，十二岁的时候就到时任丞相吕不韦的手下去做事。这时候，他还是个默默无闻的少年，可就在这一年，他的才能得到了充分施展，而且享誉当时与后世。
　　三年前，秦王派刚成君蔡泽出使燕国，百般游说。经过三年的努力，燕王喜终于答应归附秦国，并且派太子丹到秦国做人质，表示永不叛秦。秦国也打算再派张唐前往燕国，做燕国的国相，企图与燕国联合夹攻赵国，扩大自己的土地。因为张唐赴燕中途必须经过赵国，所以秦王又让张唐顺便访问赵国。如果能够游说赵王把河间一带的城池割让给秦国就更好了，如此能避免大动刀兵，不用劳师靡饷。
　　张唐受命以后，就拜访丞相吕不韦说：
　　“昭王的时候，我曾受命率兵讨伐过赵国。赵王一直仇视我，曾扬言‘谁能捉到张唐，就赏给他方圆百里的土地。’现在我出访燕赵两国，恐怕不太合适吧？”
　　吕不韦什么也没说，但却一脸的不高兴。
　　恰好小甘罗看到丞相吕不韦这几天一直闷闷不乐，就问道：“丞相因为什么事情如此不高兴呢？”吕不韦就把张唐不从命出使的事向他说了一遍。
　　甘罗听完后就说：“请让我去说服他成行怎么样？”
　　吕不韦呵斥道：“荒唐！我亲自去请他，他都不肯出使，凭你又如何能说服他呢？”
　　“丞相想必知道，项橐七岁的时候，就已经成为了孔子的老师。我现在都十二岁了，您大可放心让我去试试看，为什么我刚一提出来，您就一口回绝了呢？”
　　甘罗的话实在难以辩驳，吕不韦便勉强地点了点头。
　　甘罗到得张唐府中，一见到张唐就问：“张大人，您认为您的功劳与武安君王翦相比，谁的更大呢？”
　　张唐说：“武安君向南挫败了强大的楚国，向北建威于燕国和赵国。他攻城破邑，不计其数。我的功劳又怎么能与武安君相比呢。”
　　甘罗又问：“您认为当年的应侯和现在的丞相文信侯（吕不韦）相比，谁更专断呢？”
　　张唐说：“文信侯更专断。”
　　甘罗便说：“您果真知道文信侯比应侯更专断吗？当年应侯提出攻打赵国，武安君王翦出面表示责难，离开咸阳七里就被赐死了。如今文信侯亲自出面请您去做燕相，您却不肯去，我真不知道您要死在哪里？”
　　张唐立刻回答说：“请转告丞相，我马上出发前往燕国。”
　　可是，张唐最后还是由于惧怕而不愿意到赵国去。吕不韦也没法硬让他勉为其难，只好决定另派他人前往赵国。
　　甘罗听到这个消息以后，就到秦王那里毛遂自荐：“大王，请您派我出使赵国吧，我一定能完成使命。”
　　秦王看到眼前的这个小孩儿如此有胆量，如此有魄力，又听相国吕不韦谈到过他的行事，心中已有几分欢喜。但为当面验证一下他的才能，故意掩饰住内心的喜悦，十分严肃地说：“出使赵国可是国家大事，你小小年纪，见了赵王想说些什么呀？”
　　甘罗说道：“使臣出国，应对必须随机应变，哪能现在就定好说什么呢？”
　　秦王听完，哈哈大笑：“好吧，寡人就任命你作为使臣，出使赵国。”于是，便给了他十辆马车、一百人听他吩咐。
　　甘罗一行来到赵国都城邯郸。赵王听说秦国使臣来到，急忙出城迎接。不一会儿，秦国使臣的车到了。出乎众人的意料，从车上走下的是位少年。这位少年举止从容，目不斜视。跟随他而来的一百余人“呼啦”一下围上去，簇拥着他一步步朝赵王走来。赵王心里也感到吃惊，同时他在怀疑是不是有人要故意取笑他。他一动不动地坐在那里，等待那个小孩子来向他施礼。
　　这个小使臣走到赵王面前，十分郑重地拿出国书递给赵王。赵王才不无怀疑地问道：“小先生光临敝国，有何贵干呀？”
　　甘罗机智地答道：“来帮助赵国逃脱危险。”
　　“请问赵国有什么危险呢？”赵王问。

------------
局局相扣子母环（3）
------------

　　甘罗故意拉长了调子：“大王，您不觉得在这儿谈话，不太合适吗？”
　　赵王赶忙笑着说：“请，请，请到城中见礼。”
　　到了王宫中双方坐定。赵王又旧话重提，但这次他客气多了，“请问甘大人，您的话是什么意思呢？”
　　甘罗清清喉咙，端正了坐姿，满脸郑重地说：“秦国要联合燕国，而且还准备派人到燕国去做丞相。燕赵两国历来有仇，如果燕秦达成联盟，夹在中间的赵国就十分危险了。”
　　赵王听后感到有些惶恐，神色也变得不自然起来。“请问甘大人，我们该怎么办呢？”
　　甘罗心中不禁一阵暗喜，但他外表依然十分冷峻：“其实，秦国联合燕国，其目的无非是想取得赵国河间一带的几座城池。如果大王肯将这几座城割给秦国，秦国马上就会和赵国交好，而且会与赵国共同对付燕国。你们赵国便可以去攻打燕国，去夺取比河间更多的城池。您权衡一下利弊，做出决断吧！”
　　赵王十分畏惧秦国的武力。他知道秦国既然派人来讨要城池，是非给不可的，也就只好强颜为欢地说：“好吧，秦赵两家情同兄弟，几座城池算得了什么呀。”他命人把河间一带五座城的地图和户口交给甘罗，又用十分隆重的礼节款待甘罗等人。临别的时候，赵王又把甘罗送出都城，亲自扶他上车，还赠给他黄金百斤，玉璧一双。甘罗不仅圆满地完成了使命，而且满载而归。
　　秦王对甘罗的表现大加赞赏，破例封他为大夫，不久又提拔他为上卿，把当年封给他祖父甘茂的土地全部赐给了他。
　　还是那美丽的微笑，还是那充满魅力的双唇，但那悦耳的声音已经化于无形。当小甘罗的故事告一段落后，卓文丹便轻轻地举起了她那杯“碧螺春”，轻轻抿了一下。
　　大家的掌声落下时，司徒朗发出感慨：“看来中国古代的聪明儿童挺多的。昨天卓文丹告诉我们的南宋的赵葵，今天还是她讲的小甘罗。可惜，今天我们的孩子们都为了升学考试而努力，即使有如甘罗、赵葵这样的说话功夫非常高的，也只好被埋没啦。”
　　苏洛宾也有同感：“在欧美国家，人家的家长往往都比较注重孩子们的实践能力，在课堂上，大家更是毫无包袱地各抒己见。在如此轻松的学习与成长环境里，能够发现充满说话智慧的高手，就比较容易了。更何况，人家的总统大选，要考察的其中一大能力，就是辩论能力。没有超人的口才，在欧美国家，特别是美国，真的很难取得超级成功。用我们的话来说，就是很难取得大的成就。”
　　吴墉老先生说：“是呀，‘说话’的确应该成为我们成长路上的一门功课呀。”
　　周一灿说：“我也来跟余老师一个，说的也是文丹小姐类似的题材，也是发生在春秋战国时代。”在大家的掌声中，周一灿讲起了千古名篇《触龙智说赵太后》——
　　触龙智说赵太后
　　这是一个流传了千年的经典故事，我们在座各位都曾听过。
　　在公元前265年，赵惠文王病故，由孝成王即位，国家大权落到了成王的母亲赵太后手里。
　　强大的秦国乘赵王新立，便发兵进攻赵国，一连夺去了三座城池，赵国的形势非常危急。这时只有联合齐国，共同抗秦，才是上策。
　　赵国派使者向齐国求救，齐国说：“必须用长安君做人质，方可出兵。”当时诸侯求助于别国时，通常都是派本国公子到对方去当人质的。
　　长安君是赵太后最宠爱的小儿子，赵太后当然不愿意。但秦兵攻势极其猛烈，如没有齐国来救，赵国的存亡就难以预料了！
　　大臣们个个忧心如焚，纷纷进宫，极力强谏。赵太后恼了，就对左右大臣说：
　　“再有人来说派长安君做人质的事情，我就朝他脸上吐唾沫！”
　　大臣们因此都不敢再去，独有左师触龙不怕，仍旧入宫求见赵太后。赵太后料定他是为了长安君的事而来，怒容满面。
　　触龙进宫以后，故意放慢脚步，蹒跚而行。一见到赵太后，就下拜请罪，说：
　　“老臣双腿有病，行动不便，好久没能来拜见。虽然私下原谅自己，又怕太后玉体欠安，所以勉强支撑着前来请安。”
　　太后说：“我老婆子比你还不如，走路还得靠人用车子推呢。”
　　触龙说：“每天的饮食没有减少吧？”
　　太后说：“只能喝点粥而已。”
　　触龙说：“我的食量也大不如前了，就强迫自己散步，每天要走三四里，胃口渐渐好转，精神也比以前好多了。”
　　太后叹息说：“但是我做不到啊！”

------------
局局相扣子母环（4）
------------

　　她因触龙只谈家常，并不提及长安君的事，脸色就逐渐缓和下来。
　　聊过一会，触龙说：“老臣的劣子舒祺，年纪最小，最无用，我已日渐衰老，又偏爱他。所以今天冒死请求太后，让他到侍卫队里凑个数，保卫王宫。”
　　太后一口答应，并问：“舒祺今年多大了？”
　　触龙说：“十五岁。年龄还小，我只是想在未死之前就将他托付给太后。”
　　太后见他这样，受到感动，又问：“大丈夫也宠爱幼子么？”
　　触龙说：“胜过妇人！”
　　太后笑了，说：“这话怎么讲呢？”
　　触龙说：“老臣看来，太后并不像爱女儿燕后那样深爱长安君。”
　　太后说：“你讲过了头了！我爱燕后远远不如爱长安君。”
　　触龙解释说：“父母爱子女，主要是为他们长远的前途着想。当初燕后远嫁到燕国去时，你抱着她痛哭送行；嫁去之后，又为她祈祷：今生别再回来！这并非不爱，而是从她的长远利益着想，希望她的子孙代代为王。对吗？”
　　太后点头回答：“对的。”
　　触龙又问：“请从现在往上数到赵国立国时为止，赵国君主的子孙被封侯的，他们的后代还有几人能承继父辈爵位的呢？”
　　太后说：“一个都没有！”
　　又问：“别的国家的子孙有吗？”
　　太后说：“据我所知，也都没有。”
　　触龙进一步申述道：“这是由于那些君主不是自身遭祸，就是祸延子孙！并非君主们的子孙必定是庸碌之辈，无德无才，而是因为他们无功受高禄，拥有大量珍宝，一切都可以坐享其成的缘故。”
　　触龙继续说：“如今长安君不也是这样吗？太后封了他高位，赏了他肥沃的封地，赐给他无数财宝，却不想让他为国家做一点贡献。一旦太后百年，长安君在赵国还能依托谁呢？由此看来，太后为燕后考虑得久远，却没有顾到长安君的未来，怎么能说太后爱长安君远远胜过爱燕后呢？”
　　太后被探深打动，说：“好，一切由你调遣吧！”
　　于是，赵国用车送长安君去齐国做人质，齐国也派兵来救援赵国，使赵国免除了亡国之灾。
　　听完阿灿对经典《触龙智说赵太后》的演绎，大家都回想起了当年初读它时的感受。
　　各大高手均不甘落后，苏洛宾对大家说：“大家都讲了中国古人的，那么，让我来一个外国古人的。”众皆期待。苏洛宾便向大家讲一个美国开国总统华盛顿小时候的故事。
　　华盛顿智斗偷马贼
　　美国开国总统华盛顿从小聪慧过人。
　　小时候，华盛顿的家里非常贫穷，最值钱的家产要算是一匹马了，而且也只有这匹马。这匹马浑身雪白，长得很高大，跑起来闪电一般，干起活来好像有使不完的劲。他们全家都很喜欢这匹马，宁愿少吃一口，也要让马吃饱。华盛顿对这匹马更是喜欢得不得了，经常到草地上去放马；每当马吃饱了以后，他就骑在马身上，悠闲地唱起歌，和马玩耍起来。
　　有一天，这匹马突然不见了。华盛顿全家都十分焦急，小华盛顿更是伤心地哭了起来。他们一家人找呀找，找了很久，终于在同村一个人的农场里发现了自家的那匹马。但是，那个农场的主人是个无赖，仗着自己有钱有势，不但拒绝归还，反而声称那是自己的马，说华盛顿的父亲诬赖他。
　　华盛顿的父亲没有办法，只好拉着那个人去找警官评理。
　　见到了警官后，两个人争得面红耳赤，都说马是自己的。但是由于找不出证据来，所以警官一时也判定不了马究竟是谁家的。
　　吵了一通后，华盛顿的父亲已经气得脸色发青，连一句话也说不出来了，而那个偷马贼却还在强辞夺理地说：“既然马在我的农场里，自然就是我的。”正在这时，华盛顿从父亲的身后站了出来，眯缝着小眼睛对警官说：“我有个办法可以证明马是谁的。”
　　那警官见华盛顿是个孩子，起初还不以为然，最后见华盛顿很有把握，就改变了态度说：“你有什么办法呢？”华盛顿说：“咱们见了马就有办法啦。”

------------
局局相扣子母环（5）
------------

　　他们和警官一起来到了那个人的农场。
　　华盛顿飞快地来到那匹马的跟前，用双手蒙住了马的两眼，然后对那个人说：“既然你说马是你的，那么，请你告诉我们，马的哪只眼睛是瞎的？”
　　其实这匹马的两个眼睛都不瞎。只是那个偷马贼夜里把马偷回去，就放在农场里了，并没注意马的眼睛好坏。现在经华盛顿这么一问，偷马贼就真的以为马一定有一只眼睛是瞎的，便抱着侥幸的心理说：“马的右眼是瞎的。”
　　听到偷马贼做出了这样的回答，华盛顿连忙放开了蒙住马右眼的手。大家一看，马的右眼并不瞎。偷马贼一看慌了，急着争辩说：“我说错了，马的左眼才是瞎的。”
　　华盛顿看到偷马贼上当了，心里非常高兴，便又放开了蒙住马左眼的手。大家这才发现，马的左眼也不瞎。
　　这下偷马贼可傻眼了，但他还想狡辩，忙说：“我又错了。”
　　“是的，你又错了。”这时，警官说话了，“这证明了马根本不是你的，你必须把马还给华盛顿家。”
　　这个偷马贼再也没什么可说的了，只好乖乖地把马还给了华盛顿。
　　于是，华盛顿一家高高兴兴地牵着马回家了，而那个偷马贼，也得了他应该得到的惩罚。
　　吴老先生接着苏洛宾的讲述道：“老夫的兴致已经被调动得忍不住了，也很想来两个。”众皆欢迎。吴老说：“其实，仕之的‘局局相扣子母环’，不但可以用来把坏人治住，不但可以用来说服别人，还可以用来救人。我现在讲两个小故事，一个是用来除奸扫恶的，另一个被用来救人。”于是，他给大家讲述了两个故事——
　　何瑭藏杯除刘瑾
　　明朝正德皇帝登上皇位后，便封了刘瑾为九千岁，令其掌管宦官。但刘瑾却计划趁这个机会把持朝政，甚至想把皇帝杀掉，自己取而代之。
　　当时，曾做过皇帝老师的何瑭看破了刘瑾的野心，总想把他除掉，可是一直以来都没有找到机会。
　　且说这天，皇帝过生日。午门外文武百官都已到齐，刘瑾也骑着高头大马来了。学士何瑭等出来相迎。刘瑾下马时，何瑭突然发现刘瑾的大红朝服里，露出了赭黄色提花锦绣龙袍来。何瑭便暗暗地打起主意来。
　　文武百官鱼贯而入进得皇宫。大家要给皇帝拜寿，皇帝便设宴招待。大伙儿各自忙着在自己应坐的地方坐下来。而何瑭则趁忙乱之时，顺手拿起了一只九龙杯藏在了自己的怀里。
　　很快，宫中太监便发现九龙杯少了一只，只好到处寻找。
　　这时，何瑭站了起来，故意问道：“是谁拿了九龙杯呢？还不赶快交出来，不交就要搜身了!”
　　众官员都开玩笑似地附和道：“搜就搜，搜出来了，就罚他喝上1000杯酒!”
　　而刘瑾因为心里有鬼，一听到要搜身，心都凉了半截，不敢让搜。可是，他越怕搜，大家就越怀疑，就越要搜。这时何瑭又发话了：“这样吧，先从万岁搜起，从上到下，挨个搜，如何？”
　　正德皇帝听到如此建议，笑道：“别开玩笑啦！这满殿的东西都是我的，我单拿那个九龙杯，有什么意思呢?”何瑭说：“您是皇帝，理应带头让搜。”还边说边给皇帝使着眼色。这何瑭曾经做过皇帝的老师，因此皇帝知道，他很爱开玩笑，只好站了起来，解开龙袍让大家看。
　　皇上搜完了，就要轮到搜九千岁了。这时，刘瑾脸都被吓白了。
　　平时里，文武百官早就恨透了刘瑾，此时看到他的脸上瞬间变色，更加怀疑九龙杯是他拿了，便都一个劲地叫道：“搜！搜！”
　　刘瑾没有法子，只好让何瑭来搜。不料朝服一解，里边竟是只有皇帝才能穿的赭黄龙袍！
　　大家“啊!”了一声，都愣住了。正在这时，只见刘瑾满面杀气，抽出了预先藏在袖筒里的短刀，向皇帝刺去。
　　说时迟，那时快，何瑭飞起一脚，把短刀踢落到了地上。
　　此时，金殿上都乱了套。而皇帝只说了一句“快把他打死”，就吓得昏了过去。待到他醒过来时，刘瑾已被御林军打死了。
　　在大家的掌声中，吴老稍事休息，喝了一口茶，便继续他那用“局局相扣子母环”救人的故事——
　　唐朝人李靖，曾任岐州刺史。这期间，有个人为了讨好皇帝，便控告李靖有野心，要聚兵谋反。唐高祖得到这个情况后，立即命令一个御史前去调查，并告诉御史：“如果李靖真的要阴谋造反，可以当场处死。”

------------
局局相扣子母环（6）
------------

　　这个御史知道李靖奉公守法、体贴百姓，不可能图谋造反。若真有人说他要造反，肯定是在诬告陷害。只是，要如何才能把这件事弄个真假分明呢?
　　御史思前想后，终于想出了个办法。他请求那个控告人和他一起去办这个案子，唐高祖皇帝答应了他的请求。御史领了圣旨，便和那个控告人一起，直奔岐州。
　　走出几百里地后，那个管行李的随从忽然慌慌张张地向御史报告，控告人原来写的状子丢了。御史大为恼火，用鞭子狠狠地抽打那个随从。随从惊恐万状，只顾磕头求饶，很是凄惨。
　　看着随从那个可怜的样子，御史不忍心再打了，叹了口气，对那个控告人说：“李靖谋反的事实很清楚，我们奉旨去查办，谁曾想到，随从却把状子丢了，这是要掉脑袋的。我们俩办不成此事，也有和李靖勾结的嫌疑，不免会受到严厉的惩罚。”
　　那个控告人一听，觉得事情有些不妙，忙问御史怎么办才好。
　　御史又摇头又叹气，表示事情非常棘手，踌躇了半天，说：“要想我们都不受连累，救随从一命，我看只有一个办法，你再重新写一张状子，权当没有丢，我们还是照常去查办。”那个控告人也觉得再没有第二个好办法了，就重新写了一张状子，给了御史。
　　控告人哪里知道，这是御史和随从定的一计，状子其实并没有丢，它就在御史的衣袖里。待到他把原状子拿出来和重新写的状子一对照，便发现内容很不相同。看到目的已达，御史便立刻返回京城，向皇帝报告了这个情况。
　　唐高祖一时间也闹不清这里面有什么文章。御史便说：“如果李靖造反确有其事，那么控告人无论在什么时间，在什么地方，也无论是在什么情况下，写出来的状子的内容应该是一致的。现在内容出入很大，有些甚至是牛头不对马嘴，这充分说明是控告人在凭空捏造事实。”
　　皇帝一听有理，立即命令大臣对控告人进行审讯。经过审讯，发现果然是控告人在捏造事实，对李靖进行诬陷。于是，皇帝便把那个控告人判为诬告陷害罪，杀掉了。
　　张子臣道：“看来古人说得非常好：水可载舟，亦可覆舟。就兵器或武功而言，既可以用之杀人，亦可用之救人。就看使用它的人是善是恶了。我们的说话功夫，事实上也是这样。在刚才吴老说的故事里，御史就用它来救人。而在和珅这样的家伙手中，却成为了升官发财的防卫武器。”
　　大家均有同感。
　　司徒朗说：“我还想起了我们中国历史上更为经典的‘局局相扣子母环’，那就是三十六计中的‘连环计’，最典型的代表就是《三国演义》里，王允使用这条计谋，通过‘子母环’式的说话功夫，把吕布与董卓都引入预设的局中，并把一大群人把玩得团团转，还最终把董卓成功除掉，真乃是我们余老师提出的‘局局相扣子母环’说话功夫的绝顶高手呀。”

------------
赢家气势霸王枪（1）
------------

　　下午的西子湖，也许没有了清晨的半遮半掩，羞羞答答，却有了一种摩登美女般的开朗。
　　泛舟湖面，大家都有了一种清爽感觉。虽然太阳正照在每个人身上，但这里的阳光，是温柔的、和善的，很适合人们到户外走走。
　　我们的七位说话高手正或坐或站或倚，随着船只的游动欣赏着西子湖的美景。待摄影师到位，众人准备停当后，大家便随意而坐，身旁桌上放着鲜果花茶。
　　司徒朗站了起来，道：“吴老，各位，这第四场该轮到我起头了。我的这套说话功夫叫做：‘赢家气势霸王枪’。”
　　霸王枪，相比较于小李飞刀、子母环这些短兵器而言，在未曾使用时，就已经有了一种摄人气势。霸王，本身就有一种霸气在里面，有理无理，都以力量与气势为先，令敌人未战而先胆寒。
　　在说话功夫里，也有一套名叫“霸王枪”的招式。当你有理有据、充满自信时，就应该把它表现出来，让对手在你那逼人的气势面前未战先怯。而且，你使用的“说话霸王枪”，由始至终，处处表现出一种赢家的风采。虽然古人曾教导我们：“有理不在声高”。但“赢家气势霸王枪”这套说话功夫告诉我们：有理亦要声高，并要据理力争。有时候，在你似乎没理时，亦要充满自信地与对手争辩，甚至是诡辩！这就是“赢家气势”，这就是霸王枪的威力！佛家曾用“当头棒喝”，说话功夫“霸王枪”，更需要你达到这种境界。
　　女记者迫使总统接受采访
　　约翰昆西亚当斯是美国第六任总统。他有一习惯，黎明前一两个小时起床，长距离散步或骑马，或去波托马克河裸体游泳。
　　安妮罗亚尔是一名女记者。她一直想了解总统关于银行问题的观点，但是屡被拒绝。
　　一天，她尾随总统来到河边，决心迫使他回答问题。她先藏在树后，待他下水以后便坐在他的衣服上喊道：“游过来，总统。”亚当斯满脸通红，吃惊地问道：“你要干什么?”“我是一名记者，”她回答道，“几个月来我一直想见到你，就国家银行的问题采访一下。我多次到白宫，他们不让我进。于是我观察你的行踪，今天早上悄悄尾随你从白宫来到这里。现在我正坐在你的衣服上，你不让我采访就别想得到它。是回答我的问题，还是在水里待一辈子？随便。”亚当斯本想骗走女记者，“让我上岸穿好衣服，我保证让你采访。请到树丛后面去，等我穿衣服。”“不，绝对不行。”罗亚尔急促地说，“你若上岸来抱衣服，我就要喊了，那边有三个打鱼的。”最后，亚当斯无可奈何地呆在水里回答了她的问题。
　　以正压邪据理力争
　　众人听完，不禁都大笑起来。
　　卓文丹笑道：“看来我的这位同行是够霸道的。她使这个霸王枪也很自信。我以后如果遇到极难采访的硬骨头时，可以借鉴借鉴她的做法。”
　　司徒朗说：“事实上，霸王枪本身就是一种亦正亦邪的东西。我的这套‘赢家气势霸王枪’，亦具有如此精髓。为达到目的可以不择手段，何况说话时允许使用智谋呢。因此，只要你是一个自信、有勇气和智慧的人，使用这套说话功夫的确可以帮上很大的忙。”
　　余仕之说：“说得太好了，讲话时的确需要一种赢家气势，尤其是面对强劲对手时。如此，就让我先给大家来一个吧。”“好！”于是，余仕之便讲了一个——
           1年，冯玉祥挥师西进，平陕之乱，后任陕西督军。
　　某日，美国人安德里与英国人高士林私自到终南山上去打猎，打死了两条珍贵的野牛。他们洋洋得意地回到西安来见冯督军。冯督军在帐篷内会见了他们。
　　两个外国人很得意地叙述了行猎的收获，以为冯督军会赞赏他们的枪法。但是，冯督军听着听着就皱起了眉头。冯督军问他们：“你们到终南山去打猎，曾经跟谁打过招呼？你们领到许可证了没有？”
　　这两个洋人骄横惯了，并没有真的把冯督军放在眼里，只听到他们非常傲慢地对冯玉祥说：“我们打的是无主野牛，因此不需要通知任何人！”
　　冯玉祥一听，更加生气。他慷慨激愤地驳斥两个洋人道：“终南山是陕西的辖地，野牛是我国领士内的东西，怎么会是无主的呢？你们不通知地方官府，就私自行猎，这是违法的行为，你们知道吗？”
　　两洋人不服，辩解道：“我们这次到陕西，贵国外交部发给我们的护照上，明明写着准许携带猎枪的字样。可见，我们行猎已蒙贵国政府的允许，怎么会是私自行猎呢？”

------------
赢家气势霸王枪（2）
------------

　　冯玉祥立刻反问道：“准许你们携带猎枪，就是准许你们行猎吗？若是准许你们携带手枪，那你们岂不是要在中国境内随意杀人？！”
　　美国人安德里自知理屈，便沉默不言。英国人高士林仍要狡辩说：“我在中国已经15年了，所到的地方从来就没有不准行猎的！再说啦，中国的法律上也没有不准行猎的条文呀。”
　　“中国的法律上没有不准外国人行猎的条文，难道又有准许外国人打猎的条文吗？”冯玉祥慷慨激昂地质问道：“你15年来没有遇到过官府禁止你行猎，那是他们睡着了。现在我们陕西的地方官，并没有睡着！我身负国家人民托付的保土维权之责任，我就非要禁止你们的行为不可！”
　　在冯玉祥将军慷慨激昂的正义之词面前，两个洋人顿时黔驴技穷噤若寒蝉，一扫咄咄逼人之势，只好低头认罪，并恳求冯玉祥饶恕他们，还保证以后再也不会重犯。
　　余仕之说得有点激动，讲完这个故事便停下来喝了口茶。
　　吴墉老先生说：“仕之说得很好。在这场事关国家主权尊严的话语‘交锋’中，两个洋人先是强词夺理，碰了钉子后，又拿出外交部的大帽子吓人，并将允许携枪与准许行猎等同而论，给人以顺理成章的错觉。值此，冯玉祥若仍针锋相对地回击，反而会显得苍白无力。他不动声色地虚晃一枪，姑且接受了对方的无稽之谈，继而将之引申衍化。如此一来，对方的诡言就昭然若揭、不攻自破了。冯将军寥寥数言，以子之矛攻子之盾，问题迎刃而解，既不失自己作为封疆大吏的身份尊严，又使两位洋人心服口服，从而达到了春风化雨的目的，令人为之击节。”
　　苏洛宾亦说：“是呀，在工作与生活中，我们难免会遇到一些不讲理的人，这些人习惯于撒泼耍赖，说起话来一副天不怕地不怕的样子。此时，你若是退让，他就会把你当作软柿子来捏，对你更加肆无忌惮。事实上，这种人往往只是色厉内荏，因为他们也知道自己做事没做在理上，所以只好强辞夺理。而有些人说话嘴硬，但由于自己也知道事没做在理上，从而说话自也气短。这时候，只要你能够勇敢地义正词严、针锋相对，对方必定会退避三舍，敬你三分。
　　“有时候，有些人因为有某种权势或优势，便容易居高临下，盛气凌人，甚至以某种邪恶的手段去践踏人间的公理与社会公德。对付这种现象，我们也同样要义正辞严，当堂断喝。因为不管坏人怎么坏，在公理与道德面前他们也是会有所顾忌的。这个就叫做‘邪不压正’。”
　　余仕之说：“不错，即便在邪强正弱的不利形势下，敢于义正辞严据理力争，也总是有效果的。”于是，他又讲了一个故事——
　　据史料记载，“江姐”江竹筠同志被捕之后，无论身受敌人怎么样的严刑拷打，都始终宁死不屈。
　　反动派徐远举见江姐如此“难啃”，便恼羞成怒，准备使上他审讯女犯人时常用的绝招——把她的衣服当众全部剥掉，令她害羞之极而不得不招供。
　　江姐了解到了徐远举的奸计后，拍案而起，怒目圆睁。她指着徐远举厉声喝道：“我是个连死都不怕的人，难道还怕你们用剥衣这种卑劣手段来侮辱我吗？只不过，我要告诉你，你不要忘记了，你是女人生的养的！你妈妈是女人，你老婆是女人，你女儿你姐妹都是女人，你使用这种手段来侮辱我，遭辱的并不是我一个人，而是全世界所有的女人，连同你妈妈在内，也都被你侮辱了！要是你不害怕对不起你妈妈、你姐妹和所有的女人，那你就来脱吧！”
　　江姐一席话，大义凛然，势不可挡，把徐远举惊得目瞪口呆，不知所措，最后只好作罢。
　　江竹筠同志以浩然正气压倒了敌人的卑劣和嚣张。
　　听到这里，美女主持人卓文丹也精神一振。她说：“余老师说得很对，当我们的人格和尊严受到侵犯时，不应该软弱，也应该像江姐一样，拍案而起，怒斥对方，给其以迎头痛击。当今社会往往也会有一些不知深浅的人，喜欢在公众场合聚众闹事，一方面去污辱别人的人格，一方面还好寻衅滋事。对于这种人我们更要毫不客气，予以还击。
　　“当你洞明对方是在故意耍弄手腕欲寻衅挑事时，你大可抓住对方要害，先发制人，开门见山，旗帜鲜明地亮出自己的观点。这不啻于给对方‘当头棒喝’，给他一个下马威，迅速制服对方，继而胜之。
　　“总之，只要你站在正义的一方，大可不必怕这怕那不敢说话，而是要勇于大胆地说清事实，摆明道理，让他气短，让他理亏，最后让他服输认错。”

------------
赢家气势霸王枪（3）
------------

　　“赢家气势霸王枪”，不但让说者心中充满了赢家气势，还令听者也激动了起来。
　　吴老先生第一个接下了“棒”，说：“我接下来也讲一个跟冯将军类似的故事，这个故事的主角就是前面我们提到过的贺龙元帅。不过，这一次，贺老总更有气势，而且面对国民党和美国人，显示出了一个为国为民而奋斗终身的赢家风范。”在大家的掌声中，吴老先生开始给大家讲起了贺龙的故事——
　　当头棒喝战群敌
             年1月21日，塞外边城丰镇。
　　贺龙将军以中共山西区代表的身份，在这里参加了北平军调处执行部大同执行小组举行的停战谈判。由于丰镇是国共双方军队相峙的边缘，所以双方决定把谈判的地址选在了这个紧靠长城的塞外边城。
　　在谈判桌上贺龙将军义正辞严，舌战群魔，挫败了美蒋反动派假和平、真内战的阴谋。
　　当谈判一宣布开始，美方代表霍雷的气焰就很快嚣张了起来。这个洋人根本就没有把穿粗布衣、吸旱烟叶的贺龙将军放在眼里。双方代表刚一落座，他就叽里呱啦地说开了，说什么要恢复交通啦，要自由贸易啦，用的完全是一副教训人的口气，但他就是闭口不谈国民党军队违反停战协定的责任。
　　听着霍雷盛气凌人的话，贺龙的火气一下上了脑门，还没有等霍雷说完，就劈头打断了他的话，厉声问道：“你的权力有多大？！”
　　还没有等到霍雷开口回答，贺龙就用自己那两道逼人的目光紧紧盯着他，冷冷地说：“我只知道你的权力是监督停战，并没有什么侈谈恢复交通、自由贸易的权力！”贺龙这个当头炮一下把霍雷打闷了，他耸耸肩不知说什么好，而在场的中外记者们则立刻抢拍下了这个尴尬的镜头。
　　面对霍雷的咄咄逼人，贺龙将军运用了说话功夫套路里《霸王枪》的一大绝招“当头棒喝”，打了敌人一个“下马威”，抓住霍雷的“权力”问题，狠狠一击，使其一出招即败北，极大地挫伤了敌方的锐气。
　　霍雷在受挫后还不服气，他翻了翻眼珠，又说开了：“共产党的军队违反了停战协定，侵犯了‘国军’的防地。”他还特意举出了集宁的例子，说集宁是“共军”占了“国军”的地盘。
　　贺龙将军冷笑了一声，说：“集宁是我们军队从日本人手里收复的，上空一直飘扬的是红旗。‘国军’为偷袭它，已经丢下了几百具尸体，这一事实你恐怕应该知道吧？”接着，贺龙又揭露了国民党军队攻夺中共各战略要点，屠杀无辜人民的事实，并出示了种种证据，然后，贺龙用严厉的口气质问：“这个责任应该由谁来负？”
　　这时，国民党政府的代表温天和装出一副似乎很公正的样子说：“这是阎长官（阎锡山）的责任。”
　　贺龙同志便立刻指示记录员把这句话记录了下来。
　　这一回合，美方代表霍雷颠倒是非、混淆黑白，进行发难。贺龙将军有理有据地进行了驳斥，然后严正地追究罪责，国民党代表温天和自作聪明地把罪责推到阎锡山头上，反而授贺龙以柄。
　　温天和见谈停战的事情上占不到半点便宜，于是便把话题转了个弯儿，滔滔不绝地谈起了自由贸易的好处来。等他说完，贺龙吸着烟，慢悠悠地说：“那是老百姓的事，老百姓做生意愿到丰镇就到丰镇，愿到大同就到大同，我们从来不会去禁止。”
　　看到失了策，外交官出身的温天和便狡猾地转移了话题，谈起“自由贸易”，实际上是想以此诱使我军后撤。但贺龙识破了其诡计，用了“太极功夫”中的一招“软钉子”，就把他给顶了回去。这足可看到贺龙同志在谈判战术中，对说话功夫的运用是多么的从容呀。
　　看到己方的两位代表都败下阵来，国民党山西北方司令楚溪春便发言了。他开口就提出要执行北平军调处执行部“和字长二号公报”，要求共产党的军队后退60华里。贺龙听罢，把手中的烟斗在桌面上敲了敲，说：“孤山（我军占地）到大同30里，这边15里是我方的，那边15里是你方的，我们后退60里不打紧，你们后退60里，就得把大同砖瓦都要刮走啦。”
　　楚溪春哼了哼说：“大同历来属于我楚某名下，这是世人皆知的。”
　　贺龙立刻反唇相讥：“你是怎么进大同的？抗战八年，没见过你一兵一卒进入大同，世人皆知你是当汉奸进的城。”
　　楚溪春见贺龙揭了他的老底儿，连脖根儿都红了，一屁股坐下只顾擦汗。
　　贺龙将军的这一招“回马枪”使得真绝，不偏不倚正好刺中了楚溪春的命门。
　　看到己方又一名“大将”被贺龙同志的霸王枪“搞掂”了，国民党东北挺进军马占山的参谋长便匆忙上阵了。这个家伙提出了“三三制”的问题，认为凡是“共军”占领的地区，“共军”有一个团的兵力，“国军”就要放两个团，这样才是真的算实行了“三三制”。

------------
赢家气势霸王枪（4）
------------

　　贺龙抽了口烟，然后问他：“你以为这样你们就占便宜了？这样做你们的军事力量就处于优势了？告诉你，我们共产党人是明人不说暗话，只要你敢动手，莫说你两个团，就是十个八个团，我一个团就能把你打垮！”
　　马占山的参谋长在贺老总那充满“赢家气势”的霸王枪面前，一个回合不到，也败下阵来。
　　在这一个回合，敌人又失败了。这一回合，贺龙同志义正辞严地驳斥了国民党军方代表的无理要求。对楚溪春运用了“釜底抽薪”的招式，使其露出汉奸原形，陷入窘境。对马占山的参谋长，贺老总则以共产党人大无畏的英雄气概，发动了一场精神攻势，威慑敌胆。共产党人的赢家气势又一次取得了伟大的胜利！
　　霍雷看到国民党的几个代表都被贺龙驳成了哑巴，只好又亲自上阵来。只见他抖了抖肩膀，大谈特谈起了什么日本投降是美国原子弹的威力，说美国的原子弹如何如何地无敌天下。这个美国代表妄图用美国的军事力量吓唬我们的中共代表让步。
　　霍雷才讲到一半，我军方代表晋察冀部队四纵司令员陈正湘将军就忍不住要反驳他了。贺龙轻轻地向他摆了摆手，意思是不急。待到霍雷讲完后，贺龙冷笑一声说：“霍雷先生，请不要忘记了，美国的原子弹屠杀的是无辜的日本人民，而侵略中国的日本法西斯军队，是被中国人民打败的。”说到此，贺龙指着门卫岗哨背的一支美造卡宾枪说，“你们美国人，为了帮助国民党政府打内战，给了他们一批又一批新式武器。现在，我要正告美国政府，想支持国民党政府搞垮共产党，那是做梦！从10年内战到今天，蒋介石无时无刻不想搞垮我们，可是，现在怎么样呢？”他放声大笑，“现在是他蒋介石必须承认共产党的合法地位。共产党为什么搞不垮，那是因为我们代表了中国人民的利益！”
　　面对美方代表的“核讹诈”，贺龙将军正气凛然，字字千钧，掷地有声，显示了英勇无畏的精神。在真理和正义面前，霍雷只能目瞪口呆，面红耳赤。
　　在与贺龙将军的“交锋”中，色厉内荏的美国和国民党谈判代表没有占到任何便宜，只得灰溜溜地走了。
　　看得出来，大家在午后太阳的照耀下，在“赢家气势霸王枪”这套说话功夫的特有气势的调动下，每个人都迫不急待地想要发言了。
　　周一灿说：“顺着余老师和吴老先生的思路，我也想来一个中国革命家的传奇，他表现出来的说话气势，亦充满了赢家气度。”在众人的欢迎中，他开始讲述——
　　邓小平舌战赫鲁晓夫
         世纪50年代中期，中苏由于各自战略需求及斗争策略的不同，双方按各自的理解,对马克思列宁主义理论加以解释并进行论战，到1960年代，中苏两党之间的分歧进一步激化，这种分歧后来扩大到了国家关系上：苏联单方面撕毁了两国之间签订的合同和协议，撤走了在华工作的全部苏联专家，并停止援助中国的建设项目。
　　直到1960年布加勒斯特会议前夕，为了缓和与苏共中央的矛盾，中共中央决定派遣一位智勇双全的人去莫斯科与苏共举行两党会谈，然后和各国共产党、工人党一起召开第二次莫斯科会议。
　　在当时复杂的国际形势下，毛泽东主席经过深思熟虑，选择了邓小平担任中共代表团团长。赫鲁晓夫得知这一消息，非常震惊，接连在克里姆林宫与苏共领导成员开会，研究如何对付邓小平。不知道是过于紧张还是为了给自己壮壮胆，赫鲁晓夫不止一次地在会场上站起来对他的部下说：“邓小平人那么矮，却是一个重量级拳师。我要与邓小平亲自谈，他是一个很厉害的人，不过我不会怕他的。他是总书记，我还是第一书记嘛。”
           0年9月15日，邓小平率中共代表团飞抵莫斯科。当晚，苏共中央在克里姆林宫叶卡捷琳娜大厅为中共代表团举行了盛大的欢迎宴会。在悦耳的音乐和热烈的掌声中，邓小平神采奕奕地率领中共代表团成员步入大厅，双方一一握手之后，宾主分别落座。
　　宴会上，邓小平同赫鲁晓夫之间的交锋由赫鲁晓夫的挑衅而拉开了帷幕。

------------
赢家气势霸王枪（5）
------------

　　赫鲁晓夫说：“邓小平同志，阿尔巴尼亚劳动党那个霍查老爱自搞一套，弄得国际共产主义运动总是不团结，中国应该有个态度才对。”
　　邓小平一听便知道，赫鲁晓夫显然是要用阿尔巴尼亚来影射中国共产党不听苏共指挥。对此心若明镜的邓小平不慌不忙地说：“阿尔巴尼亚劳动党是个小党，但他们能够坚持独立自主的方针，你们应该好好尊重人家才对，不应该随便向他们施加压力。”
　　赫鲁晓夫听了邓小平的回答大吃一惊，他没有料到邓小平会如此巧妙地回答他的问题。当然，他是不会轻易服输的，于是他继续叫嚷道：“这不光是苏共与阿共之间的分歧问题！对其他党来说，这也是值得考虑的问题。他们拿了我们的金子和粮食，却又反过来骂我们，认为我们想控制他们，这也太不像话啦！”
　　邓小平严肃地说：“我们一向认为援助是为了实行无产阶级的国际主义义务，而不是为了干涉和控制别人。再说你援助了人家，人家也援助过你嘛。”
　　邓小平的话一针见血，切中要害，说得赫鲁晓夫张口结舌，一时语塞。
　　过了一会儿，赫鲁晓夫又把话题转移到斯大林问题上。他责问邓小平：“你们中国共产党为什么在斯大林问题上的态度前后不一致呢？”
　　邓小平的回答非常干脆：“我们的态度是一贯的。我们拥护什么，反对什么，这总是要讲清楚的。我们反对个人迷信，但我们过去拥护的，现在仍然在坚持。在我们党的‘八大’上，我们对这个问题就已经明确地表示了态度。我们赞成反对个人迷信，斯大林的功绩和错误不仅关系到苏联国内，还关系到整个国际共运。对斯大林的错误当然要批，但对于他的功绩一定要肯定。我们反对的是对斯大林的全盘否定，尤其不能采取秘密报告的办法，恶毒攻击。”
　　听到邓小平有理有据的回答，赫鲁晓夫理屈词穷，显得十分狼狈。过了片刻，他又转换话题，冷不丁地冒出了一句话来：“高岗是我们的朋友，你们清除了高岗，就是对我们的不友好，但是，他仍然是我们的朋友。”
　　邓小平一听到这话，就立刻很严肃地对赫鲁晓夫说：“这可是你说的话啊。你的这个说法要记录在案！”赫鲁晓夫也可能是真的太紧张了，似乎并没有听明白邓小平的话，还在继续说道：“你们不是喜欢莫洛托夫吗？那你们把他拿去好了，我把他给你们，但高岗是我们的朋友。”
　　听到这里，邓小平义正辞严地指着赫鲁晓夫问道：“高岗是我们党内部的事情，莫洛托夫是你们党内部的事情，你在这个场合下把这些拿出来干什么？”
　　在邓小平正气凛然的话语面前，赫鲁晓夫显得很被动，只好低了一会儿头，做思考状，却再也没有吭声。
　　众人听得拍手称快，连连叫好。吴老说：“邓小平是有名的‘绵里藏针’，但面对苏联领导人咄咄逼人的霸王行径，邓小平亦不再表现出处处让人三分的姿态。他以赢家的气势，有理有据地回击对方的霸道，颇有点‘以彼之道，还施彼身’的样子。”

------------
太极功夫（1）
------------

　　月朗星稀。
　　平时清静的“三清观”里，如今却高朋满座。
　　在这座道家名刹里，七位说话高手正坐于“迎客堂”之上，品尝着道童奉上的清茶。
　　众人准备停当，来自广东的那位又黑又瘦的小个子说话高手，那位有时候说话会锋芒尽露、令人下不来台的周一灿，却站了起来，他礼貌地向在场的所有人致意后，说：“吴老，各位朋友，我很荣幸挑起第五场的头。我的这套说话功夫叫做：‘太极功夫’。”
　　太极是中华民族千百年来生养不息而凝聚升华的思维方式，也是古老的易经哲学思想。太极的基本思想原理是以柔克刚，以静制动，以弱战强，后发制人，四两拨千斤。
　　有道是，“夫唯不争，故天下莫能与之争”。水是柔的，但每当它形成一种巨浪之势时，就可产生惊人的力量：能将钢铁巨轮掀翻，能把海堤、房屋冲垮……能轻才能松，能松才能柔，能柔才能强。本能的“重”与“刚”，和太极的“重”和“刚”截然不同，犹如生铁和钢在性能上的极大区别！
　　在说话这门功夫里，也有一套“太极功夫”，而且亦是千古流传。平时，我们常在说话时“耍太极”，如说话委婉、含蓄，绵里藏针。而面对对方咄咄逼人之势时，能够在说话时避其锋芒，明话暗说，甚至装作糊涂，善用隐语，从而达到“以柔克刚”之效。
　　老农买钉
　　这是20世纪60年代发生的一件小事。那时候，物资紧缺，要买到一件急需的东西，即使有钱也不容易。比如，小到买几根钉子，如果不找后门，都很难买到。
　　有一次，一家商店到货的几箱钉子，都被有关系的人找“后门”买走了。
　　有位老农因盖房，急需买钉子，就来到了商店。
　　老农问道：“同志，请给我称十斤钉子。”
　　营业员爱理不理地说：“早没啦。”
　　老农说：“没十斤，称五斤也行。”
　　营业员：“也没有。”
　　最后老农苦苦央求道：“同志，请您无论如何也要给我称点呀，哪怕就一根钉子也行。”
　　营业员诧异地问道：“你这人真怪，称一根钉子有什么用？”
　　老农说：“称一根钉子，让我把你们的‘后门’钉住！”
　　周总理笑骂王洪文
　　周一灿说完，吴老先生说：“是呀，‘文革’那时候我是有深刻感受的。那个年代，大多数生活物资都是紧缺的。不像现在，我们可是想买什么就买什么，只要有钱就可以。像钉子这种东西，各种规格的都应有尽有。说不定，还可以送货上门呢。当然，像老农这种不满而又只能含蓄地讥讽的情形，在我们那时候，经常会发生。”
　　张子臣也认同：“是呀，那时候，有很多营业员的态度可不好啦，要是今天，这样的服务精神，不用半天就要被‘炒鱿鱼’了。我的员工要有半点这种态度，我一分钟都不会让其多待。对吧，余兄、司徒兄？”
　　余仕之与司徒朗都是从事跟企业密切相关的工作，自然最有发言权。
　　司徒朗说：“当然，在那种情况下，说话还是需要委婉一点的。不过，说到‘文革’，我倒想到一位说话功夫极其了得的人，那就是周恩来总理。在此，我想首先讲一个周恩来的故事，它发生在‘文革’时期。”于是，在众人的掌声里，他讲了起来——
　　据民间传说，在“文革”时期，曾经发生过这么一个故事，不知是真是假：
           5年夏天，周恩来总理不幸染病，住进了北京医院里。
　　这一天，王洪文来了。他坐到周总理床前，没完没了地问这问那。周总理只好不耐烦地说：“王副主席，你有事吗？”
　　“有一点小事，”王洪文忙不迭地点着头，“是这样的，现在正是举国上下反击右倾翻案风的关键时刻，中央决定召开高干会议，把这一斗争推向深入。我们想请您搞一个书面发言，一两千字就行，您看……”
　　周总理打断他道：“这次斗争的背景和理论根据我都不太清楚，怎么好发言呢？”

------------
太极功夫（2）
------------

　　“我可以向总理汇报嘛。”没等周总理表示什么，王洪文就抢先讲了起来。周总理只好闭目养神，任凭他说了起来。王洪文从“文化大革命”讲到建国，从建国讲到1840年鸦片战争，反复地论证了反击右倾翻案风的必要性与正确性。
　　也不知道他讲了多久，周恩来才慢慢地睁开了眼睛，说：“没想到，王副主席还有这个才能哦。”
　　“总理过奖了。”
　　“不要谦虚嘛，王副主席的声音催眠价值很高嘛。”周恩来轻轻地笑了笑。
　　原来如此，王洪文无言以对，只好陪着苦笑了两声。
　　周恩来问他：“你讲的是中国近代史吗？”
　　“对，从1840年到1949年。”王洪文连忙回答道。
　　“好的，那么我问你，在那个时候，中国究竟哪座山最高？哪块石头最臭？”
　　王洪文的双眉这会儿拧成了麻花：“总理，这个问题怎么回答？”
　　周恩来说：“就依据你个人的理解回答嘛。”
　　王洪文也是个聪明人，只见他甩了甩自己的“大背头”，很快就脆生生地回答：“喜马拉雅山最高，茅坑里的石头最臭。”
　　周恩来微微一笑了：“王副主席回答得很有自己的见解。不错，不错。”
　　王洪文大嘴一咧，美美地笑了：“总理，您看我刚才这段关于‘反击’的理论，咋样？”
　　周恩来说：“要回答这个问题，你还得先回答我一个问题。”
　　王洪文胸脯一挺，道：“总理，您请问吧。”
　　周恩来说：“鸡蛋能站起来吗？鹌鹑蛋能走路吗？”
　　王洪文的眼睛睁大了：“这，这，这个问题……得问问中国科学院。”
　　周恩来于是慈祥地说：“你去问吧。问好了，给我打个电话，我立即给你写书面发言。这就算是君子协定啦。”
　　“好！”王洪文嗖地站起身，啪地敬了一个礼，“请总理等候我的佳音。”
　　从医院出来后，王洪文并没有直接去中国科学院，而是先去找到张春桥汇报一下情况。
　　张春桥听说周恩来答应写发言稿，便忙问王洪文是怎么做的工作。王洪文说：“工作很好做。他给我提了两个问题，我当时就答上了一个……”
　　“问题？”张春桥开始警惕地问，“什么问题？”
　　“他问我，中国哪座山最高？哪块石头最臭？我不假思索就答上了——喜马拉雅山最高，茅坑里的石头最臭！”王洪文非常得意。
　　但张春桥一听，急得直跺脚：“哎呀，你被他耍弄了。”
　　“啊！什么？”
　　“你应该说孙中山最高，蒋介石最臭。”
　　“哎呀呀！”王洪文拍了拍大腿，又拍着屁股在屋里转了两圈儿，看样子有点后悔自己为什么没想到。
　　张春桥又问：“那第二个问题呢？”
　　“他问我，鸡蛋能站起来吗？鹌鹑蛋能走路吗？”
　　“你给他讲理论了是不是？”
　　“是啊，”王洪文非常佩服张春桥的判断力，“你是怎么知道的？”
　　张春桥说：“他说你的理论像鸡蛋一样，不能‘成立’，根本站不住脚。”
　　“那，第二个问题呢？”
　　“算了，算了，不要问了。”
　　王洪文好奇心还挺强，非问出个结果不可，“鹌鹑蛋能不能走，到底是啥意思？”
　　“两重意思，”张春桥无可奈何地推了推鼻梁上的眼镜框，“周恩来是说——你这个蠢（鹑）蛋，快快滚蛋！”

------------
太极功夫（3）
------------

　　王洪文终于全都明白了，所以他没有去中国科学院，更没有给周恩来送去“佳音”。
　　司徒朗的故事告一段落时，苏洛宾便点评道：“王洪文这个家伙，不学无术，却又自以为聪明。在上海时，凭借当时黑白颠倒的环境，他可能还可以呼风唤雨，但到了北京这个大舞台，他就吃力了。无论这个故事是否杜撰，都说明了老百姓对周恩来的爱戴与对王洪文的不满。”
　　余仕之认为：“周总理是非常善于说话的，尤其是在‘太极’这门说话功夫上，他是近现代人物里，修炼得最为炉火纯青的伟人之一，不过分的说一句，他可称得上是说话界的‘太极宗师’！”
　　周一灿说：“不错，周总理在说话功夫上那一手‘以柔克刚’和‘四两拨千斤’的功夫，的确少人能敌。关于他在这门说话功夫上留下来的经典故事，可谓多矣。”
　　张子臣说：“我也非常认同，而且余仕之老师还提出了一个‘说话太极宗师’的概念，我就很想讲两个我所知道的周总理的故事，佐证佐证这个名号。”
　　众人都鼓掌欢迎他讲两个。张子臣便讲了周恩来总理的两个故事——
　　口才界的“太极宗师”
　　当年，周恩来率团访问摩洛哥。
　　欢迎宴会后，宾主双方愉快交谈。这时，摩洛哥国王哈桑突然笑着提出了一个问题：“当今世界上像我们这样的国王、皇帝已为数不多了，不知道今后该怎么办？”
　　大家一听，都明白这是一个难以作出肯定回答的问题。但在座的周恩来和陈毅都笑起来。周恩来回答道：“你们可以组织一个委员会，开个会商量商量嘛。”他的回答亲切、认真而又实际。
　　陈毅也说：“亚洲有个西哈努克亲王，是我们的好朋友，可以邀请他参加。”
　　“他虽是帝王，但不影响我们是朋友。”周恩来接过来说，“陛下可以担任这个委员会的委员长嘛。”
　　三人哈哈大笑。这一问一答，问得妙，答得更妙。
　　当然，正是因为彼此之间亲善、友好，才会有如此融洽的谈话。
　　张子臣讲完这个小故事，拿起茶杯喝了一口。吴老先生则征求意见后，插话道：“这个故事我亦略有所知。当时要说到亲善，还真是名副其实的。按摩洛哥的惯例，接待外国元首的国宴，只备两莱一汤，但接待周恩来，却破例以烤全羊、巴斯提拉、古斯古斯等传统名菜盛情款待。当时，连参加国宴的外国使节，也为之惊喜万状！主人与主宾盘膝而坐，彼此亲自为对方夹菜。周恩来、陈毅盛赞佳肴，哈桑则称颂中国菜为世界之冠。
　　“当时，哈桑国王给周恩来、陈毅待茶也很特别：用中国绿茶（喜珍眉），加上一把鲜薄荷和很多‘面包糖’，放入特制的大铜壶里用木炭火煮。然后斟入特别精美的银托玻璃杯内，送给周恩来、陈毅，茶呈淡绿色，清凉可口，别具风味。谈话间，哈桑希望中国提供绿茶（年需量一万二千吨）。周恩来答，这种绿茶只产在一个不大的地区，产量有限，所以，国内市场没有出售。主人为中国人民的友好格外感动。
　　“正因为彼此友好、真挚、融洽，亲如一家，所以无话不说，便提出了前面那样的问题。周恩来谈话的艺术，在问题难答时得以体现。不答，不友好；答，又难以直言。因为国王、皇帝现在不多，将来肯定更少，还会没有。这样作答，未免太不友好。再说也不应该，因为哈桑王朝是反对帝国主义、反对殖民主义的，政府也是爱国的政府，还允许我们做非洲很多反帝、反殖、反种族主义的在摩的政治活动家、政治组织的工作。周恩来这样作答，确实很巧妙，答案总是由自己作出为好，也不失是一种尊重。回答了问题，又不会违心或影响友好关系。而陈毅的巧妙配合，更是锦上添花。”

------------
激将大法（1）
------------

　　清晨，杨梅林中，清风拂面，百鸟皆醒，正在树梢清唱。
　　阳光透过浓密的叶子星星点点地洒到地面上。
　　大家坐在林中的凉亭里，相谈正欢。工作人员均到位，第六场便正式开始。
　　曾就读世界名校哈佛的苏洛宾说：“吴老，各位，今天这一场由我来挑头。非常感谢大家让我获得了这样的机会，我的说话功夫比较常见，但又极其重要，它就是：‘激将大法’。”
　　当你要说服那些极难说服之人，尤其是高高在上、平日里非常自负的人时，最有效的方法是“激将大法”。
　　“激将大法”是人们很熟悉的说服他人的说话策略。“激将大法”既可用于己，也可用于友，还可用于敌。激将大法用于己的时候，目的在于调动己方将士的杀敌激情。激将大法用于盟友时，多半是由于盟友共同抗故的决心不够坚定。诸葛亮对东吴用的便是此计。激将大法用于敌人时，目的在于激怒敌人，使之丧失理智，做出错误的举措，予己方以可乘之机。激将大法也就是古代兵书上所说的“激气”、“励气”之法和“怒而挠之”的战法。前者是对己和对友，后者则是对敌。
　　恐怖监狱狱长的物色
　　当年，美国纽约州的星星监狱管理起来难度极大。在该监狱里，斗殴、骚乱、越狱等事件时有发生，几任监狱长都辞职或被撤职。因此，时任纽约州州长史密斯很想找到一位能干的人来管理这所监狱。但这显然不容易，因为没有人愿意干这种苦差事。
　　后来，史密斯找到了一位名叫刘易斯的人。此人性格刚毅，意志坚强，身材高大，体格强壮，看起来只有他能镇得住监狱里的这帮犯人。
　　“让您当星星监狱的监狱长，您看怎样?”刘易斯到来后，史密斯问他。
　　刘易斯来之前已经知道，这个监狱非常乱，有的监狱长只干了两三个星期就辞职，有的监狱长甚至死在了任上。不过，这又是一个全国闻名的大监狱，能够担任这个监狱的狱长，确实是一件比较荣光的事情。
　　史密斯发现了他的犹豫不决，于是便微笑着说：“年轻人，看得出来，你有点害怕了。对于您的畏惧心理我并不会加以责怪，因为那是一个困难的位置，充满了艰险。毕竟，那里需要一个意志坚强的男子汉。”
　　如果不接受，无异等于承认自己是一个胆小鬼。于是，刘易斯决定要留下来。后来，他成为了星星监狱历史上最有名气的狱长，以他作为原型的电影就拍了几十部。
　　诸葛亮设计激周瑜
　　苏洛宾讲完，司徒朗便响应道：“激将大法的确是在生活里应用得比较广泛的。特别是要让一位能人去干某件难度颇大的事情时。对于那些自负的人，高高在上的人，不通过正话反说，抓住其弱点，难以达到应有的效果。一说到‘激将大法’，我们会很容易想到三国时代，在那时候，发生了一件事情，那就是‘赤壁之战’，而事件主角之一的诸葛亮与周瑜之间，就发生了‘激将’。其实，在智激周瑜之前，诸葛亮还对高高在上的孙权先来了这招厉害的‘说话功夫’。在此，我很想跟大家再讲讲这个故事。”
　　大家均鼓起掌来，期待着他的讲述。
　　三国时代，风云际会，群雄并起，英豪辈出。
　　话说当日，曹操平定了辽东，回到冀州。一天，兵士们从地下挖出了一只铜雀，便献给了曹操。谋士荀攸看到了，就向曹操祝贺，说：“古代舜的母亲梦见一只玉雀飞到怀里，生下了舜。现在丞相得了铜雀，一定是大吉大利的征兆。”
　　曹操大喜，就叫他的儿子曹丕和曹植留在冀州，在漳水边造一座铜雀台，左右两边，各造玉龙台与金凤台，在空中架两条飞桥，将三台连接起来，极其壮观。曹操预备将来到这里欢度晚年。
　　曹操还叫曹植写了一篇词藻华丽的《铜雀台赋》，赋中有这样两句：“揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共。”
　　曹操极其欣赏这篇文章，但没料到就是赋中的这两句话，像火星燃起了导火线般，引发了一场著名的大战——赤壁之战。
　　曹操平定北方之后，在公元208年领兵南下，打败了刘备，降伏了刘表。攻下了荆州后又集中了水陆两路人马，号称八十万大军，沿长江东下，威逼东吴投降。

------------
激将大法（2）
------------

　　而刘备则领了残兵败将退守长江南岸的夏口。他知道无力抗拒曹操，唯一出路就是联合东吴，共同对敌。于是，他派了军师诸葛亮到东吴去，说服孙权，联合抗曹。
　　诸葛亮奉刘备之命前往江东，劝说孙权合力抗曹。鲁肃便带他前去会见孙权。
　　待到诸葛亮见着孙权，一看其碧眼紫髯，一表人材，心里自知此人很难被别人所左右，便打定主意要用言语去激他，方能达到刘备托付给自己的使命。
　　一番寒暄之后，孙权便问诸葛亮道：“曹兵共有多少?”
　　诸葛亮回答道：“马步水军，共有一百余万。”
　　孙权不信。诸葛亮便解释道：“曹操在兖州时，就有青州军二十万；平定河北，又得五六十万；在中原招新兵三四十万，现在又得荆州兵二三十万：如此算来，曹兵不下一百五十万。我只说一百万，只是怕惊吓了江东之士。”
　　鲁肃听后大惊失色，一个劲地向诸葛亮使眼色，但诸葛亮却只装作没看见。
　　孙权又问：“曹操部下战将，能有多少?”
　　诸葛亮说：“足智多谋之士，能征惯战之将，不下一二千人!”
　　孙权道：“曹操有吞并江东的意图，战与不战，请先生为我下决心。”
　　诸葛亮说：“曹操取得了官渡之战的胜利，又新破荆州，威震天下。现在即使有英雄豪杰要与他抗衡，也没有用武之地，所以刘豫州才逃到这里。希望将军您量力而行：如果能以吴、越之众与他抗衡，就不如早一点与其绝交；如果不能，为什么不依从众谋士的主张，向他投降呢?”
　　孙权道：“就如您所说的，那么刘豫州为何不投降曹操呢?”诸葛亮说：“当年的田横，不过是齐国的一名壮士罢了，尚且能笃守节义，不受侮辱，更何况身为王室之胄、英才盖世、众士仰慕的刘豫州呢。事业不成，这是天意，又岂能屈处于人下?”
　　孙权听后，不禁勃然大怒，退入后堂。东吴诸人都笑诸葛亮不会说话，一哄而散。鲁肃则一个劲地埋怨诸葛亮，批评他藐视孙权。诸葛亮笑道：“我自有破曹良策，他不问我，我岂能说?”鲁肃听罢，赶紧跑到后堂去告知孙权。孙权回嗔作喜，又出来与诸葛亮相见，并设酒宴款待。经过诸葛亮的一番实事求是的分析，孙权果然进一步坚定了抗曹的决心。
　　要说联合东吴共同抗击曹军，刘备诸葛亮他们还必须说服东吴的另一个人，那就是周瑜。
　　周瑜是江东主战派的核心。但是，他在与诸葛亮相见时，却故意反说宜降不宜战。鲁肃不知是诈，与周瑜当面争辩了起来。诸葛亮也装作主张投降的样子，然后说：“我有一计，既不必牵羊担酒，纳土献印，也不必亲自渡江；只需要派一名使者，送两个人到江北给曹操，百万大军就会卷旗卸甲而退。”
　　周瑜果然问道：“送哪两个人?”
　　诸葛亮说：“我在隆中时，就听说曹操在漳河新建了一座十分壮丽的楼台，称之为‘铜雀台’，并且广选天下美女置于其中。曹操原本就是个好色之徒，他很早就听说江东乔公有两个女儿，长女曰大乔，次女曰小乔，都有沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌。曹操曾经发誓说：‘我一愿扫平四海，以成帝业；一愿得江东二乔，置之于铜雀台上，以乐晚年。如此，虽死也没有什么可遗恨的了。’可见，他率百万雄兵，虎视江南，其实不过是为了得到这两个女子而已。将军何不去找到那乔公，用千金买下这两个女子，派人送给曹操。曹操得到她们之后，心满意足，就必然会班师回朝。”
　　周瑜疑惑地问：“曹操想得到二乔，有什么证验没有?”
　　诸葛亮说：“曹操的小儿子曹植，下笔成文。曹操曾经命他写了一篇《铜雀台赋》。赋中的意思，单道他家合为天子，誓娶二乔。”
　　周瑜道：“先生还能记得这篇赋吗?”诸葛亮说：“我爱其文采华美，曾经把它背了下来。”说完，当即将《铜雀台赋》背诵了一遍：
　　“从明后以嬉游兮，登层台以娱情。见太府之广开兮，观圣德之所营。建高门之嵯峨兮，浮双阙乎太清。立中天之华观兮，连飞阁乎西城。临漳水之长流兮，望园果之滋荣。立双台于左右兮，有玉龙与金凤。揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共。俯皇都之宏丽兮，瞰云霞之浮动。欣群才之来萃兮，协飞熊之吉梦。仰春风之和穆兮，听百鸟之悲鸣。天云垣其既立兮，家愿得乎双逞，扬仁化于宇宙兮，尽肃恭于上京。惟桓文之为盛兮，岂足方乎圣明？

------------
激将大法（3）
------------

　　“休矣！美矣！惠泽远扬。翼佐我皇家兮，宁彼四方。同天地之规量兮，齐日月之辉光。永贵尊而无极兮，等君寿于东皇。御龙旗以遨游兮，回鸾驾而周章。恩化及乎四海兮，嘉物阜而民康。愿斯台之永固兮，乐终古而未央！”
　　其中“揽‘二乔’于东南今，乐朝夕与之共”一语，果然是想要得到江东二乔的意思。
　　周瑜听罢，勃然大怒，离座指北而骂道：“曹操这个老贼，简直是欺人太甚！”
　　诸葛亮连忙劝解道：“昔日匈奴的单于屡次侵犯大汉边境，而大汉天子为了边疆人民，尚且愿许以公主和亲，如今为什么要过于在乎两个民间女子呢？”
　　周瑜道：“先生有所不知，大乔是孙伯符(即孙策，孙权之兄，其时已死)之妇，小乔乃周瑜之妻。”
　　诸葛亮假装十分惶恐地说：“我确实是不知此事，矢口乱说，死罪死罪!”
　　周瑜说：“我一定要洗雪胸中之恨，不会饶了这个老贼！”
　　诸葛亮劝道：“还要请将军三思，免得后悔呢！”
　　周瑜说：“我怎会屈膝降曹呢？说要投降，不过是故意试探先生而已，现已下定北伐决心，望孔明助我一臂之力，同破曹贼！”
　　诸葛亮见“激将大法”初见成效，便斩钉截铁地说：“如果大将军不嫌弃，我愿意效犬马之劳，早晚供听使差唤。”
　　于是，二人订下联合抗击曹军的大计。
　　大家为司徒朗的精采讲述鼓掌。余仕之说：“听到诸葛亮那经典的‘激将大法’的运用，我倒想起来了法国著名的拿破仑的一次‘激将’，也很想与大家分享。”于是，他就讲了一个关于拿破仑激将的故事——
　　拿破仑妙语激将
　　拿破仑不但用兵如神，而且机智幽默、擅长辞令，是说话的高手。
　　有一次，欧洲反法同盟军向法国本土疯狂进攻。这是一场激烈的防御战，担任防御任务的是拿破仑手下两个屡建奇功的团队。谁知道，由于士气低落，这两个团队被反法同盟军打得溃不成军，痛失阵地。
　　当这群散乱的逃兵见到拿破仑后，一个个像瘟鸡似的抬不起头来。
　　拿破仑一言不发，只是背着双手审视了他们好大一会儿。后来，他终于叫来了传令兵：“集合！将这两个团队的士兵统统给我集合!”
　　垂头丧气的士兵们都惴惴不安，小心翼翼地观察着拿破仑的一举一动。
　　拿破仑双手交叉抱到胸前，在他们面前转来转去，皮靴叩打地面的“咚咚”声越来越响，震得残兵败将们心惊肉跳。只见拿破仑的脸色越来越阴沉，终于他悲伤、愤怒地斥责道：“你们不应该军心动摇！你们不应该随随便便丢掉自己的阵地！你们知道，要夺回那些阵地要流多少血！”
　　那群士兵都惭愧地低下了头。拿破仑又命令身边的参谋长说：“参谋长阁下，请你在这两个团的军旗上写上一句不吉利的话：他们不再属于意大利方面军了。”
　　这下全场哗然。士兵们羞愧难当，甚至有人都跪下了，场上响起了一片哭声：“统帅，给我们一次机会吧！我们要立功赎罪，我们要雪耻!”
　　看到自己的“激将大法”起到明显效果了，拿破仑便立刻神采飞扬，振臂高呼道：“对！你们早该这样了。这，才是好士兵；这，才像拿破仑手下的勇士；这，才是战无不胜的英雄!”
　　从此以后，尽管恶战一场接一场，但是这两个团队的士兵均异常骁勇，屡次重创敌军，建立了无数功勋。
　　终于有一天，这两个团队主动聚合起来，激动地向拿破仑齐声高喊：“统帅，我们把一切污点从团旗上洗刷干净了吗？”






------------
激将大法（4）
------------

　　拿破仑似乎被这个群情激昂的场面陶醉了，他激动得不能自已，竟举起了双臂一呼：“哦！哦！不但洗刷净了污点，还为法兰西争得了荣誉。勇士们，法国人民永远记住你们！”
　　“嗬!嗬!嗬!”士兵们的欢叫声响遏云霄。
　　伟大的拿破仑，果然是一个调动军队战斗情绪的大师，果然是一个使用“激将大法”的高手。
　　周一灿听了余仕之的拿破仑故事，脸上也表现出了很想“来一个”的热切表情。吴老先生哈哈大笑，道：“阿灿似乎也想来一个哦，有请阿灿吧。”阿灿也笑了笑，便给大家讲了一个“泰王智斩缅王储”的“激将故事”——
　　古代中印半岛盛行象战。
　　公元1569年，泰国阿瑜陀亚王朝被缅甸灭亡。1584年，泰王子纳黎萱在肯城自立为王。缅王闻讯，于1592年派出王储帕玛哈马拔拉率兵讨伐。纳黎萱与其弟帕埃夏托萨录在素攀府领兵迎战。当缅军刚刚进入泰军埋伏圈时，泰国伏兵四起，缅军阵脚大乱。然而此时，意外情况发生了。泰王兄弟所骑的象春情勃发，看到敌象四处奔逃，便立即追赶，一时间尘土蔽日。
　　待得尘埃落定，泰王发现自己已经陷入敌阵，只看见缅王储骑象率众立于树荫之下。泰王飞转脑筋，思寻脱身之计。很快，他计上心来，当即以言相激道：“皇兄！你为何呆立在树下，敢来与我决一雌雄吗？良机莫失!”
　　当时，缅王储若是一声令下，其手下将士一定会蜂拥而上，泰王兄弟肯定会被杀掉或被俘虏，因为那时泰王身边只有数名随从。然而，缅王储也不是闻鸣镝而战粟之辈，听到泰王的挑战，心想，自己若不敢应战，未免有失王威。因此，当泰王话音一落，缅王储就催动自己的坐象向泰王的坐象撞去，撞得泰王坐象横向缅王储，王储便乘势举刀砍去。泰王灵活地俯首闪过，但帽盔还被砍破了。不过，泰王的坐象回过身来时反撞了一下缅王的坐象，使得其象也横向了泰王。于是，泰王举刀猛砍，正中缅王储的右肩，缅王储当即死于象颈之上。缅军看到主帅已死，无心恋战，便退兵而回。
　　此后150年里，缅甸再也不敢染指泰国。
　　吴老先生评点说：“古来战事，激将大法均为军事家们常用的谋略之一。‘激将大法’的其中一招‘激敌之法’，就是用深思熟虑过的话语，以气激敌，使敌人失去常态，忘却力量强弱的对比，一味意气用事，从而使敌人变胜数为失败。在阿灿讲述的此次象战中，泰王若不知用此计，也只是像缅王储那样逞匹夫之勇，必定会命毙顷刻。”

------------
吸心大法（1）
------------

　　又是一天晨来早。
　　也许真的是“一日之计在于晨”，苏杭城大街上已经行人如织。
　　昨夜甜酒之醉已消，人约名茶楼。
　　这是苏杭城著名的茶楼之一“周周粥”。
　　茶楼二层的雅座里，众说话高手业已用过美味可口的粥点，正在准备下一场交流的到来。很快，正题开始。
　　今天的这一场已经是第八场。在之前七场，七位说话高手每人都提出了一套“说话功夫”来让大家交流。
　　只听得吴墉老先生站了起来，对大家说：“这第八场，理应由我来挑起话题，我的这一套说话功夫，叫做：‘吸心大法’。”
　　“心”者，乃人心也。人心有什么作用？
　　往小里说，对恋爱双方来说，得对方心者得伴侣；对亲朋戚友来说，得大家心者得和睦与幸福。往大里说，对企业家而言，得人心者得市场；对政治家来说，得人心者得天下。
　　所谓“吸心大法”，说的就是，通过真诚而又充满智慧的说话，让别人喜欢你，相信你，进而信服你，心甘情愿帮助你，甚至为了你付出生命也在所不惜。
　　“吸心大法”是人际交往中极其重要的说话功夫，若每个人都能够修炼修炼，我们的生活必定会更加幸福与美好。
　　曹操烧书获人心
　　却说，在历史上著名的官渡之战后，袁绍大败，从此一厥不振。
　　当时，曹军大败袁军后，在袁军大营中获得金宝缎匹无数。曹操便把这些财宝赏赐给了军士们。
　　这时，有人从捡得的图书中发现了书信一束，皆是许都及军中诸人与袁绍暗中来往的信件。当书信交到曹操手上后，曹操的得力干将们对他说：“丞相，请您逐一点对姓名，然后把他们抓起来杀掉。”
　　曹操笑了笑，说：“当日，袁绍势力如此强大，而我却连自己都还不能自保，所以他们会为自己找一条后路，这是人之常情。我遇到他们那样的情况，也可能会给袁绍写信的。”
　　于是，他命人把所有书信都烧掉，再也不过问此事。
　　而那些写书信的人，对曹操却更加忠心，更愿意替他卖命了。
　　不留痕迹的赞美
　　吴墉老先生提出的“吸心大法”马上得到大家的响应。
　　余仕之说：“‘吸心大法’高手的能耐之处在于：他们对对方的赞美，往往能说到对方的心里去，而且还不留痕迹。因此，我很想捷足先登，打头阵先来一个。”大家鼓掌欢迎，他便讲起来——
　　曾国藩对理学有深入的研究。他自认为经过多年修炼，自己基本上已达到了儒学要求的德行与修养。
　　有一次，在与幕僚们闲聊当代人物的时候，他说：“彭玉麟、李鸿章都是大才，为我所不及。我可自许者，只是生平不好谀耳。”曾国藩这段话的意思是，拍马屁、戴高帽这类做法，在我这里是行不通的。
　　听了他这段类似于声明的话，有一个幕僚就说：“诸公各有所长：彭公威猛，人不敢欺；李公精敏，人不能欺。”说到这里，似乎说不下去了。曾国藩听了，便问：“那你们以为我呢？”在曾幕中，这样的议论是不禁止的。
　　大家都低头思索，但似乎谁都找不到合适的词来形容曾国藩，一时间没有人说话，殊多寂静。不过很快，寂静被打破。只听得一个掌管抄写的年轻后生说：“曾帅仁德，人不忍欺。”众人一听，不禁拍手称好。曾国藩忙道：“不敢当，不敢当。”
　　那人退下之后，曾国藩便问身旁众人：“彼是何人？”于是有人告诉他：“他是从扬州来的，中过秀才，家境贫寒，办事还算谨慎。”曾国藩说：“此人有大才，不可埋没。”
　　后来，等到曾国藩当了两江总督的时候，他就派此人去做了扬州盐运使，用今天的话来说就是“扬州食盐专卖局局长”，食盐可是民生必需品，且由国家垄断，管这种东西的官可是肥缺。
　　还是清末。当时，有一个官员名叫蔡乃煌，小有才气，最擅长“诗钟”。诗钟是中国古代的一种文艺活动，活动的规则是，在规定的很短时间内，做出一副七言对联，并要求在每一句的规定位置用上抽签决定出来的字。

------------
吸心大法（2）
------------

　　由于涉嫌贪污案，蔡乃煌被免除了职务，但是，他一直都在活动，希望能官复原职。很快，他就托了朋友，想搭上袁世凯、张之洞的线。
　　那时候，袁世凯、张之洞刚刚用计除掉了政敌瞿鸿机、岑春萱，可谓是大权在握、春风得意的时候。有一天，听朋友说庆王、袁世凯、张之洞等人在某饭店玩诗钟游戏，于是蔡乃煌就急忙赶了过去。
　　那一天，大家抽出来的字眼是“蛟”“断”二字。活动主持人决定把这两个字用在每一句的第四字位置上。
　　当众人还在构思的时候，只听得蔡乃煌已经吟诵道：“斩虎除蛟三害去，房谋杜断两心同。”
　　大家齐声叫好。上联用“周处除三害”的典故，隐喻除掉瞿岑两大政敌。庆王与袁世凯听了，都觉得是在颂扬自己。下联用了唐初贤相房玄龄、杜如晦的典故，实质上是要称颂袁世凯与张之洞。张之洞听了后也很是得意。
　　蔡乃煌所作之“诗钟”，其字面上一句戴高帽的话都没有，而事实上，这无疑是最高明的称颂。
　　就这样，蔡乃煌赢得了当权实力派人物的欢心，不久后就官复原职。
　　余仕之讲完后，司徒朗说：“的确如此，恶俗的直接赞美会让喝过几斤墨水的人难受甚至看轻你。面对这样的人，你的赞美之词要含蓄，但是一定要打到对方的心窝里去。让对方领受你的赞美的同时，对你刮目相看。”
　　苏洛宾也认同：“研究一下对你来说最重要的人的爱好，你计划如何在这个方面赞美他？你估计一下，你赞美之后，对方会说什么？你又将说什么？
　　卓文丹也认为：“是呀，我们在工作与生活中，都应该挖掘任何事物的积极面。”
　　周一灿说：“事实上，吸心大法很多时候若能巧妙运用，还可以面对大人物时，也无所畏惧，而且能够获得这些大人物的赏识呢。接下来，我想讲两个这样的故事，一个是社会底层人物面对乾隆皇帝时的机智，另一个是名流王僧虔面对皇帝的挑战时，用‘吸心大法’巧妙避祸的。”于是，他讲了两个故事——
　　农夫巧答乾隆问
　　却说乾隆皇帝待在宫中一久，便觉生闷，于是某月某日，便带上了一班大臣，乘着龙船，沿着卫河南下，准备到农村去巡视。
　　在豪华龙船上，乾隆倚身窗前，观赏一路上的乡村景色。他看到路边农民在田野里耕作，牛羊在岸边吃草。如此景色，他从前只在图画里见过，如今却活生生地呈现在眼前，真教人心旷神怡。
　　龙船又绕过了一座山，远远看到了一处乡村。乾隆忽然想了解一下农村情况和民间有什么疾苦，于是他便命人召来了一个正在田间除草的青年农夫，要详细询问一番。
　　凑巧这个青年是位聪明人，他知道皇帝在京城里闲得发慌，借着巡视的名义，四处观光。因此，自己千万不能谈民间的真实情况，否则，万一惹恼了皇帝老儿，自己会性命难保。于是，他尽拣好话说，乐得皆大欢喜。
　　乾隆问道：“今年的收成如何？”
　　青年农夫回答说：“又是一个丰收之年。”
　　“农人的生活怎样？”
　　“家家户户衣食丰足。”
　　“地方长官还贤良么？”
　　“个个爱民如子。”
　　乾隆皇帝听了之后，果然龙心大悦，面带笑容。原来，大臣们平日里上奏的农村情况正是如此。如今看来，果真是国泰民安呀。
　　此时，乾隆一高兴，便叫来身边的大臣们，让他们各自报出自己的姓名，然后由这个农民来分辨他们的忠与奸。
　　大臣们明白乾隆是要通过这个农民，收集一下百姓们对他们的舆论，万一农民说出了真实情况，触怒了皇上，后果实难预料。但是，大家又不敢违抗圣旨去隐瞒自己姓名，因此，那些贪官污吏们真是个个忧心忡忡，哆哆嗦嗦。

------------
吸心大法（3）
------------

　　大臣们逐一报上自己的姓名。其中有好些大臣的名字这个农民都比较熟悉，而民间里也经常有所议论，这些大臣里自然有忠有奸，但是，自己又怎好照实回答呢。他寻思，这是皇帝在做戏呢，自己得想个万全之策，否则，得罪了哪一个大官，自己都只能是吃不了兜着走。幸好，这位农民的头脑也真是灵活，一下子就有了主意。
　　于是，他就上前奏道：“皇上，满朝都是忠臣。”
　　乾隆问：“你是怎么知道的呢？”
　　青年农夫回答道：“我每次看到演戏，都发现台上的奸臣像曹操、秦桧这些人，都是满脸白粉。但今天我看到皇上身边的大臣们，个个体态端庄，面色红润，所以知道他们都是忠臣。”
　　乾隆听了，大笑不已。他身边的众大臣，也暗暗舒了口气。
　　这个故事讲完后，他喝了点茶，接着讲述下一个故事，名叫《王僧虔巧说输赢》。
　　南朝有个王僧虔，他是晋朝大书法家王献之的后代，学识渊博，智慧过人，尤其以书法闻名于世。
　　在少年时代，王僧虔曾在一把扇面上用隶书写了一首诗，被南朝宋文帝看到了，大为惊奇，于是便把他召来做太子的门人。到了元徽年间，王僧虔还被拜为吏部尚书。
　　当时，雍州破获了一桩盗掘古墓的案子，收缴了大批珍宝文物，其中还有一批竹简、皮革和锦帛，上面写了许多文字，但没有人识别得出来。这时，人们想到了王僧虔，便拿这些文字去请教他。
　　王僧虔看了后说：“这些是蝌蚪文，记载的是周朝典籍中所缺遗的材料。”
　　这时，南朝的宋已经被齐所取代。齐高帝萧道成非常赏识他，便拜了他为侍中。
　　萧道成也是热爱和擅长书法之人，当然，他心里也明白，自己的水平还是比不上王僧虔的。某日，他突然心血来潮，想要跟王僧虔一试高低。
　　其实不用比试，胜负也是明摆着的。并非因为对手是皇帝，就能够故意谦让得了的。王僧虔写字从来都是严肃认真，一丝不苟的，接到皇帝要跟自己比试的“战书”，他还是像往常一样，写出了一幅浑厚淳朴的正楷大字和一幅游龙走凤的草书。
　　在场看热闹的大臣，在由衷赞叹之余，又都为王僧虔暗暗捏了一把汗。难道他不知道对手是至高无上的皇帝吗？赢了皇帝，那还了得！
　　齐高帝萧道成也写完了字，然后问王僧虔道：“你看我们的字，谁是第一名？”
　　王僧虔仔细看了高帝的字后，认真地回答道：“臣第一，陛下也是第一。”
　　萧道成哈哈大笑，说：“世间哪有这个道理呀，比赛哪会有两人都得第一的？”
　　王僧虔从容地回答说：“世间上本来就没有天子屈尊与臣子比赛的呀！臣说陛下第一，是指对其他帝王而言；说小臣第一，是指对周朝的大臣而言的。”
　　萧道成大笑说：“你真会说话！若是叫我处在你的地位，就会这样说：‘臣正楷第一，草书第二；陛下草书第三，而正楷第二；陛下没有第一，臣没有第三。’”
　　众大臣也跟着陪笑。
　　周一灿讲完，大家开始热情地评论。司徒朗说：“看来，面对大人物时，要获得他们的心，真的需要比较巧妙的说话功夫，需要比较高的智慧。”
　　吴老说：“不错呀，对下属臣子需要吸心大法，当低微身份的人面对大人物时，也是需要智慧，才能免遭祸害的。”
　　卓文丹说：“刚才大家讲的‘吸心大法’的运用，都是如何避免罹害。我下面想讲一个故事，它是通过自己的谋略设计与智慧，并用自己的高超说话功夫，运用‘吸心大法’把对方说服，从而令对方心甘情愿地把相印交到自己手上，从而让自己从一个布衣之人，变成了位极人臣的丞相！”大家一听，都非常希望她立刻讲出来，于是掌声非常热烈。她便讲了起来——
　　蔡泽雄辩得相印

------------
吸心大法（4）
------------

　　战国时代，列国纷争。然乱世出英雄，只要你有足够的才智，只要你有足够的勇气。
　　话说秦昭襄王在位时期，燕国有个说客来到了秦国，这人名叫蔡泽。蔡泽学识非常广博，尤其善于辩论。当时，他听说秦国的丞相范睢想急于卸掉丞相的担子，原因是自己的亲信郑安平和王稽都犯了重罪，令自己心中日夜忐忑不安。于是，他决心赶到秦国来，用自己的睿智与辩才，向范睢游说。
　　虽然蔡泽是个穷汉，但到了咸阳后他就住进了旅店，并对店主说：“老板，你给我拿些好酒好菜来，等我当了丞相，一定会给你丰厚报酬的！”
　　店主说：“你是什么人，居然还敢梦想当丞相？”
　　蔡泽说：“我是天下雄辩有智的人，前来求见秦王的。秦王见了我，必然会佩服我的才智，然后一定会取下范睢的相印挂到我的腰间来。”
　　店主见他如此狂妄，就对他进行了一番嘲讽，并把他的话当成笑话去讲给旅客们听。自然，蔡泽的这一番话很快就传到了范睢的耳中。于是，范睢便命人去把蔡泽召来。
　　当官差一到旅店，说要找蔡泽，店主便忧心忡忡地对蔡泽说：
　　“你看，谁叫你胡说八道啦，这下可大祸临头了！”
　　蔡泽笑了笑，说：“这下子我就可以更快地做上丞相啦。我一见到范睢，他就必定会解下相印让给我，都不需要去见秦王了。”
　　店主觉得蔡泽脑子一定是生病了，不免有点可怜他，又看到他很贫困，就说：“你不需要交食宿费用了，快去吧，只是不要连累到我！”
　　蔡泽便跟着官差去范睢相府。
　　进得相府，便看到范睢高坐堂上，范睢见到自己，也不叫自己坐，而是厉声地诘问：“想取代我做丞相的人是你吗？”
　　蔡泽站在一旁，从容地回答道：“正是在下！”
　　范睢又问：“你是来向我游说，要夺掉我的爵位吗？”
　　蔡泽认真地说：“唉，一年四季，运转不息，成功的退下，将来的上去。你已经到了应该退下的时候了。”
　　范睢有点生气道：“我自己不退，看谁能让我退下？”
　　蔡泽说：“人在年轻体壮、头脑灵活的时候，努力建功立业，利于天下，成为人人仰慕的英雄豪杰，这是人之常情。可是，既然已经得志，且已年老体衰，就应该安乐长寿，欢度晚年，让自己的业绩流传后世，这不是很聪明的选择吗？否则，就像秦国的商鞅，越国的文种，他们都立过大功，然而功成之后却身不肯退，最终遭受到了悲惨结局。难道你愿意做这样的人吗？”
　　听到这里，范睢心想：他用利害关系，渐渐进逼，自己若是说不愿意，就难免落入到了他的圈套里。毕竟，范睢也是一个才智非凡和辩才水平极高的人。于是，范睢便假心假意地回答说：“有什么不愿意的？商鞅为秦孝公制定了新法，使秦国民富兵强，扩地千里；文种使越国转弱为强，并吞了强大的吴国，为越勾践报了深仇。他们虽然都遭杀害，但功在当时，名传后世，为什么不愿意做这样的人呢？”
　　然而，范睢这时虽然嘴硬，但已经被蔡泽点中了要害，不能安坐了。
　　蔡泽接着说：“作为一个贤良的臣子，谁不想有个圣明的君主呢？光有贤臣，没有明君，国家还是灭亡的例子，从古以来就有。商鞅、文种不幸遇害，难道他们真的是想用死的代价来成就功名吗？所以大丈夫处世，身名俱全的是上等；名传下了，而身已死，是次等；名声败坏，身体还在，这是下等。不知你要做哪种人呢？”
　　这段话说得范睢胸中爽快，不觉走下堂来，连声称赞道：“说得好！说得好！”
　　蔡泽又追问范睢：“你说愿意做商鞅、文种，那么请问：今天的秦王，在信任忠臣、厚待故旧方面，比起秦孝公如何？”
　　范睢想了一会，不敢直说，只好含糊地回答：“不知道！”

------------
吸心大法（5）
------------

　　蔡泽又问：“你想想自己的功绩，比起商鞅、文种来又如何？”
　　范睢答道：“不如他们。”
　　蔡泽说：“秦王在亲信功臣方面不会超过秦孝公；而你的功绩也不高于商鞅、文种，但你的俸禄却远远胜于他们。他们尚且不能免祸，何况你呢？你今天的富贵已经到达了顶点，却依然贪恋富贵，不肯急流勇退，恐怕商鞅、文种那样的祸事你是难以避免的了！所谓‘日中必移，月满必亏。’你何不在此时交出相印，推荐有才智的人担任呢？在名义上，你是让贤，留得名垂青史的美名，实质上是卸去了重担。然后你就能够欢度晚年，免除后患了，这又有什么不好的呢？”
　　范睢听了蔡泽深入的句句都说到自己心窝里去的分析，心里早已十分拜服，便说：“先生自称雄辩有智，听了你的一番剖析之后，果然如此。如今，我还敢不从命？”
　　于是，范睢诚邀蔡泽上坐，用接待贵客的礼节对待他，并留他住在了宾馆里，设盛宴款待。
　　第二天入朝，范睢便向秦王奏道：“有位客人刚从山东来，名叫蔡泽，这个人是一位奇才，足以掌管国家大事。臣见过的人很多，但没有能及得上他的，臣与他相比，不及其万一。所以特地来向大王推荐。”
　　听到范睢如此推荐，秦王便立刻把蔡泽召来，向他咨询了并吞六国独霸天下的事。只见蔡泽从容对答，很快就深深地赢得了秦王的欢心，立即拜他为客卿（注：客卿，外国人在本国的最高官职）。
　　看到自己的重担终于移交了，范睢便松了一口气。他接着借口生病，欲归还相印。秦王不准。范睢只好从此装病不起，不去上朝。看到此番情形，秦王便拜蔡泽为丞相，代替了范睢。蔡泽当上了丞相后，特地派人向旅店主人送去了一笔丰厚的赏金。
　　而另一头，正如蔡泽分析的那样，范睢果然平安地度过了晚年，老死在自己的封地——应。
　　卓文丹美人的故事果然精彩，在场众人均反应热烈。
　　苏洛宾说：“我若是生在那个时代，那该多好呀！我真的想凭借自己的智慧与说话功夫，也弄一个丞相之位来坐坐，哈哈哈。”
　　余仕之道：“苏兄，凭你的智慧与口才，你一定会大功告成的。”
　　吴老先生则说：“其实，我们也可以把自己的说话功夫用到现在这个时代呀。毕竟，令我们大展身手的地方有很多啊！”
　　张子臣说：“说到‘吸心’，我看还没有人谈到赞美的力量，其实大家也知道，赞美也是一种非常实用和常用的‘吸心大法’。刚才余兄讲的两个例子，就是最高水平的赞美。

------------
口蜜腹剑孔雀翎（1）
------------

　　明艳的阳光正照在“状元会馆”四个黄金大字上。
　　这里是城中著名古迹，今天更是游人如织。
　　因离众位说话高手下塌之所不远，更因这一场交流时间较之前几场均要短些，故而选择此处。大家边游边聊。
　　周一灿对大家道：“我有幸又一次提出话题，那么我就繁话简说。这第九场，我提出的说话功夫，叫做：‘口蜜腹剑孔雀翎’。”
　　孔雀有翎，正如雄鹿有角。不但珍贵，而且美丽。但武侠江湖中的孔雀翎，却不是孔雀的羽毛，而是一种暗器，一种神秘的暗器，一种美到极至的暗器。
　　江湖人都知道：蜀中唐门的暗器和霹雳堂的独门火器是世上最强的两种暗器。江湖人也知道，当孔雀翎出现的时候，没有人再记得唐门的暗器和霹雳堂的火药。因为，在孔雀翎面前，所有的暗器有如婴儿手中的玩具不堪一击。
　　孔雀翎是最神秘最危险的暗器。传说，孔雀翎怒放的时候，就如同孔雀开屏，绚烂着整个星空，震撼着整个江湖。但是，没有人见过孔雀翎怒放，所有见过孔雀翎怒放的人，已被孔雀翎怒放到了另外的空间。
　　在说话功夫里，这一套“孔雀翎”功夫经常被人使用，而使用这套功夫的人，往往是大奸大恶之徒。他们常常长着一副慈眉善目，却总是口蜜腹剑。他们给你说出来的话，让你非常爱听，经常能说到你心里去，但是，当你感到飘飘然时，你已经落入了他的圈套，你的下场将非常悲惨。
　　说话功夫中的“口蜜腹剑孔雀翎”，越是聪明的人使用，对他人的危害就越大。历史上，用这一招最为娴熟的就是李林甫。当然，战国时代楚国的郑袖也曾经给我们表演过可怕的一幕。
　　笑里藏刀
　　三国时期，由于荆州地理位置非常重要，故而每每成为兵家必争之地。
　　公元217年，鲁肃病死，标志着孙、刘联合抗曹的蜜月结束。
　　当时，关羽镇守荆州，孙权久存夺取荆州之心，只是时机尚未成熟。不久，关羽发兵进攻由曹操控制的樊城。他担心会有后患，便留下重兵驻守公安、南郡，保卫荆州。
　　而孙权手下的大将吕蒙认为夺取荆州的时机已经成熟，但因为自己有病在身，故建议孙权派当时毫无名气的青年将领陆逊接替他的位置，驻守陆口。陆逊上任后，并没有显山露水，而是假意与关羽和好，事实上是争取到充足的备战时间。
　　陆逊给关羽送去了一封信，信中极力夸赞关羽，称关羽功高威重，简直可以跟晋文公、韩信等人齐名。并且，他在信中自称自己乃是一介书生，年纪太轻，难当大任，请关羽多多指教。
　　很多人都知道，关羽平生为人骄傲自负，从来目中无人，因此，读了陆逊的信之后，他仰天大笑，说道：“无虑江东矣。”他立即从防守荆州的守军里调出大部分人马，一心一意地去攻打樊城。但当陆逊麻痹住了关羽后，便暗地里派人向曹操通风报信，约定双方一起行动，夹击关羽。当认定夺取荆州时机成熟时，孙权便派出吕蒙为先锋，向荆州进发。吕蒙的精锐部队终于偷袭荆州成功。关羽得讯急忙回师，但为时已晚，孙吴大军已经占领荆州，关羽只好败走麦城。
　　美人之鼻毁于郑袖
　　周一灿介绍完这一套“口蜜腹剑孔雀翎”的说话功夫，吴老先生首先感慨地说：“是啊，说话的威力可谓大矣，正所谓‘三寸之舌，强于雄兵百万；一人之辩，重于九鼎之宝’。善于运用说话，既可以让自己免于受祸，也可以用之害人。”
　　余仕之也认为：“说得对，这一套‘口蜜腹剑孔雀翎’的说话功夫，的确是那些历史上大奸大恶之徒经常使用的。而功力还未到家的人，往往不是他们的对手，几招下来，就被他们害得很惨。”
　　司徒朗道：“是呀，为了能够更好地防备那些居心叵测的人伤害我们这些善良的人，我们很有必要把这个说话功夫介绍出来，让大家能有所戒备。为此，我首先讲一个历史上非常著名的故事。”他讲了一个春秋战国时代，楚国国王的两位妃子争宠的故事——
　　那时正值乱世，群雄并起，逐鹿中原。乱世必有佳人，那是在楚国，有一个桃花一样妖娆的女子名叫郑袖。红袖添香夜读书，是何等香艳的佳话，其人名叫袖，可想她的妩媚婉转。强盛的楚国，金碧辉煌的宫殿便是她的安身之处。
　　春宵苦短，夜夜承恩，三千宠爱于一身。

------------
口蜜腹剑孔雀翎（2）
------------

　　奈何好景不长，那更受宠爱的三千零一人很快就来了。螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。美，真是美，那水汪汪的一双眼睛，直叫人深陷下去。郑袖只说了句“我见犹怜”，再无话可说。
　　眼见被人横刀夺爱，郑袖伤心非常，而且自己亦将有从此不被楚王宠幸之险。当然，郑袖是个很有心计的女人，内心虽然很忧伤，表面上却装出若无其事的样子。她既不向楚王啰嗦，也不发半句牢骚，并且对那位新夫人表现出了特别的亲热。新夫人爱好什么衣服，喜欢什么玩物，郑袖马上会给她购置回来；她要如何布置房子，郑袖就很快找人帮忙弄好。郑袖对新夫人的关怀，比楚王更加周到，就像婢女服侍主人一样，无微不至。而且，她还时常在楚王面前，大赞新夫人的好处。
　　新夫人对这位老大姐感激非常，凡事都要找她商量，亲昵到了要以姐妹相称的程度。
　　“姐姐！”新夫人说，“我非常感谢你对我的照顾，你真是太好了。”
　　郑袖说：“这算得什么呢？我们姐妹二人共事一夫，正所谓骨肉相连，无分彼此。再说，丈夫贵为一国之王，日理万机，我们做妻子的应该多多地体贴他，疼爱他。如果我们不把家里的事情处理得和谐顺畅，那不是在折磨丈夫吗？妹妹，你能够给丈夫如此的快乐，我也感到很快乐呀，因此，我还要感谢你呢。”
　　新夫人听到了这番话，感动得眼泪直掉，说：“姐姐的话过重了，妹子实在担当不起，还要请姐姐经常教训我，指导我怎样去增加丈夫的快乐。”
　　“不必客气，看在丈夫的份上，我们凡事都要有商有量，那丈夫就没有不快乐的时候了。”
　　楚王看到这对如花似玉的夫人相处得这么好，心里十分高兴。他说：“女人大多凭美丽去搏取丈夫的欢心，而且都天生一副醋劲，但我的第一位夫人就不是这样，她真能体贴我，知道我喜欢新夫人，她竟然比我更喜欢，简直比孝子侍亲、忠臣侍君更加好。”
　　郑袖知道楚王绝不怀疑自己会吃醋，心下暗自高兴。有一次，她和新夫人闲聊的时候，有意无意地告诉新夫人：“大王在我面前说你真是可爱极了，既漂亮又聪明，既温柔又体贴。但是，你只有一点令大王不满意，大王嫌你的鼻子略尖了一点！”
　　“那怎么办呢？姐姐？”新夫人摸了摸自己的鼻子问。
　　“这也没有什么了不起的，”郑袖依然若无其事地说，“你以后见到大王时，轻轻地把鼻子掩一掩不就行了吗？”
　　新夫人以为这办法好得很，于是以后每次见到楚王时，就会把自己的鼻子掩起来。
　　楚王觉得很奇怪，但又不便当面相问，便问郑袖：“为什么新夫人近来每次见我时，就把鼻子掩起来？”
　　郑袖诚恳地答道：“我也听说过，可是——”她向楚王抛了一个媚眼，欲言又止。
　　“你说吧！”楚王追问，“夫妻间还有什么话不可以直说的呢？就算说错了，我也不会怪你的。”
　　郑袖装出很害怕的样子，低声说：“她说你身上有一种恶心的臭味，这令她很讨厌。”
　　“大胆！我身为国王，身上竟有臭味？她竟然会讨厌我？岂有此理，岂有此理！”这位喜怒无常的楚王发怒了，猛力把桌子一拍，狠狠地咆哮起来：“来人哪！快去把那贱人的鼻子给我割下来。”
　　很快，新夫人的鼻子血溅当场。新夫人毁容了，又被赶出了宫廷。就这样，郑袖的情敌被打倒了，她便立即重新独宠着专房。
　　张子臣听完周一灿的故事，说：“听完这位郑袖的‘口蜜腹剑’，我想到了另外一位更著名的人，他就是唐玄宗时代的丞相李林甫。我很想讲几个他的小故事。”于是，他就给大家讲了李林甫是如何说话，从而让对方听起来是为自己着想，事实上是在陷害对方的——
　　口蜜腹剑李林甫
　　李林甫是唐玄宗的宰相，他是个口蜜腹剑的阴谋家。
　　唐玄宗时，有李适之和李林甫两位宰相共同辅政。二人面和心不和，互相倾轧，互相争斗，但表面上还很客气。
　　唐玄宗荒于酒色，穷奢极欲，弄得国库日见空虚，满朝文武都很着急，日夜思谋开源节流之计。最后，皇上也感觉到了财政危机，下诏让两位宰相想办法。
　　形势所迫，二人都很着急。但李林甫最关心的却是如何斗倒政敌，独揽大权。看着李适之像热锅上的蚂蚁，李林甫生出一条毒计来。
　　散朝之后，二人闲扯，李林甫装作无意中说出华山藏金的消息。他看到李适之眼睛一亮，知道目的达到了，便岔开话题说别的。
　　李适之果然中计，忙不迭回家，洗手磨墨写起奏章来，陈述了一番开采华山金矿、以应国库急用的主张。

------------
口蜜腹剑孔雀翎（3）
------------

　　唐玄宗一见奏章大喜，忙召李林甫来商议定夺。李林甫看了奏章，装出欲言又止的样子：“这个——”玄宗急催：“有话快讲!”李林甫压低了声音故作神秘地说：“华山有金谁不知?只是这华山是皇家龙脉所在，一旦开矿破了风水，国祚难测，那——”“噢，”玄宗听罢一激灵，“是这样。”即而点头沉思。那时，风水之说正盛行，认为风水龙脉可泽及子孙，保佑国运。今听得李适之出了这样的馊主意，玄宗心中当然不高兴。李林甫见有机可乘，忙说：“听人讲，李适之常在背后议论皇上的生活末节，颇有微辞，说不定，这个开矿破风水的主意是他有意——”“别说了!”玄宗心烦意乱，拂袖到后宫去了。李林甫见目的达到，心中暗喜，点着头走了。
　　自此，玄宗见了李适之就觉得不顺眼，最后找了个过错，把他开革了。朝廷实权，便落在了李林甫手中。
　　李林甫就这样凭着巴结、奉承、献媚取宠得到了皇帝的信任，凭着他的“口蜜腹剑孔雀翎”功夫，陷害了一个又一个大臣，从而维护住了自己宰相的权位。
　　有一次，唐玄宗和李林甫一起，谈到了一个官员严挺之，玄宗说：“严挺之在哪里？我听说他是将相之才，应该委以重用。”李林甫本来就非常妒忌严挺之的才能，害怕他有一天会夺去自己的宰相的位置，忽然听皇上这么一说，心里就更担心了。于是他搪塞地回答了皇上的话后，就赶紧找来严挺之的弟弟严损之，装出一副十分亲密的样子，促膝谈心，叙旧情，并答应推荐严损之当员外郎，然后又说：“皇上很喜爱你哥哥的才华，为什么不让你哥哥假说患了风寒，向皇上请求回京医疗，这样就有机会见到皇上得到重用了。”
　　严损之听了满心欢喜，便到绛州把李林甫的话告诉在那儿当刺史的哥哥严挺之。严挺之觉得这是一件好事，不假思索，就按照李林甫的话写了一份奏折，派人交给李林甫。李林甫见严挺之中了计，非常高兴，就拿着这奏折报告皇上说：“严挺之现在年老体衰，又得了风疾，应该让他担任闲官，以便治疗。”玄宗接过奏折，一边看，一边摇头叹息道：“可惜，可惜！”结果，天宝元年（742年）四月，玄宗便下令让严挺之做太子詹事，呆在洛阳养病。
　　李林甫使用“口蜜腹剑”这一说话功夫，一释放“孔雀翎”便把政敌复起的机会消灭于无形。李林甫就这样两边当好人，暗中使手段，让别人受到陷害还不知道是怎么回事，这样的例子还多着呢！
　　又有一次，玄宗在勤政楼上隔着帘子观看歌舞。兵部侍郎卢绚以为玄宗已经走了，就垂着马鞭，拖着缰绳，慢慢穿过楼下。卢绚风度翩翩，玄宗一边看着他，一边赞叹道：“好一个卢绚！”宦官高力士在旁边看到了，就暗中告诉了李林甫。
　　李林甫看玄宗又喜欢上了卢绚，害怕威胁到自己，就把卢绚的儿子叫来，说：“你父亲在朝中很有威望，现在交州、广州一带经常发生动乱，皇上想派你父亲去那里整顿整顿，不知道你们愿意不愿意去？”交州是个十分偏远的地方，经常闹瘟疫，李林甫自然知道卢绚一家不愿意去，故意撒谎这样说。接着他又进一步威胁说：“如果拒绝圣上的旨意，龙颜不悦，恐怕会获罪啊。”卢绚的儿子一时慌张起来，没了主意，就请求李林甫在皇帝面前说情。
　　李林甫故作为难的样子，想了一会儿说：“这样吧，我帮你们一个忙，就让你父亲到东都洛阳去担任太子宾客或者太子詹事，怎么样？那也是块肥缺，你回去劝劝你父亲。”
　　卢绚不愿意到远处去任官，又怕被降职，只好上书请求担任太子詹事。李林甫为了掩人耳目，就先让他到华州当刺史。过了不长一段时间，李林甫便无事生非地向玄宗打小报告说卢绚身体不好，难以管理州事，打发他到东都去做太子詹事了。
　　听完张子臣讲的李林甫的故事，卓文丹感慨地说：“李林甫式的说话高手真是令人感觉可怕。就如同兵器，在好人手里是用来止杀的，但若落到坏人手中，就会变成害人的工具。”
　　吴老说：“善于使用‘口密腹剑孔雀翎’的小人是最难提防的，他的馊主意总是裹着蜜糖送给你。如果你看不清他的真面目，就会被他害了还要拿他当好人。”
　　余仕之说：“一个人遇到事情时若手足无措，或者突然听到对自己不利的事情而不知如何是好，这时如果有人以真诚的语气和姿态给你出谋划策，你常常会无所保留、毫无戒心地接受照办。如果此人并无坏心，那也罢了，反之，如果此人心怀鬼胎，那他的所谓‘好意’就不过是伸把手将你往火坑里推，让你跌得更重，烧得更惨一些，而你也会轻而易举地着了他的道儿。”
　　周一灿也认为：“有的人会把馊主意当做金玉良言来说给你听，这种人、这种事，不但古代有，现在在我们身边也有。古人云：‘君子坦荡荡，小人常戚戚。’如果‘坦荡荡’的君子总被‘常戚戚’的小人的馊主意绊倒，说明作为君子除了‘坦荡荡’之外还要多留个心眼儿，多防范一下坏人，树立保护自己的意识。”
 
------------
鬼门神功（1）
------------

　　斜阳直照山河，群山似笼罩于夕烟，江面却波光粼粼。
　　江浙胜景凌霄阁上，早已聚集了一群文人游客。
　　往日，游客们只是来此一览胜景，而今日，还能一睹众说话高手围桌畅谈之风采。
　　坐于西首的张子臣起身道：“今日这一场，也是我们这次聚会之最后一场，由张某人来提出话题，我感到莫大的荣光。那么，我就闲话少说，直进主题吧。这一场，我的说话功夫是：‘鬼门神功’。”
　　张子臣顿了一下，又从容说道：“不过，这一场我有一个建议，关于‘鬼门神功’，我们都用鬼门之中的英豪来作为我们的谈话资料，可否？”众人皆赞同。他便继续介绍“鬼门神功”。
　　鬼门神功，是口才与论辩界的最高智慧，是说话功夫中的最高境界。
　　鬼门由春秋战国时代的鬼谷子创立。鬼门神功，其核心内容是“揣摩”和“权谋”四字。这门神功可由刻苦习练秘笈《鬼谷子》而成。
　　《鬼谷子》乃是一部治人的兵书，一部研究人类心理的《孙子兵法》。如果把万物之灵的人的心理都揣摩透了，掌握了一种治人的权谋韬略，那还有什么东西是不可战胜的呢？因此，《鬼谷子》又是一部万能秘笈，一把对强者和弱者都适用的万能钥匙！
　　鬼门由鬼谷子创立，并招收了不少学生，最多时有五百多人。其中，最杰出的有四位，分别是苏秦、张仪、孙膑和庞涓，并称“鬼门四杰”，千古闻名。
　　苏秦遗计除凶
　　在“合纵”政策失败后，“六国封相”的苏秦便逃到了齐国。谁知，有妒忌苏秦的齐国贵族买来了凶手，趁着苏秦上朝的时候，用一把白刀子刺入了苏秦小腹，转身便逃得无影无踪。
　　苏秦把手按住小腹跑去上朝，告诉了齐泯王。齐泯王大怒，下令要擒拿凶手。苏秦却说：“大王，您不要向天下声称要擒拿凶手！您只需待臣死后，把我的头割下，号令示众，说我苏秦是燕国的奸细，是来齐国施行反间计的，今日幸而诛死，若有人能揭发出他的阴谋并来相告，便赏以千金。这样，凶手就会出现了。您帮我杀掉他，就能为我复仇！”说完，苏秦才忍痛把红刀子拔出来，血流满地而死。泯王便依着苏秦的话，把他的头割下示众，不到一日，有人行过，见了赏格，便自夸道：“杀死苏秦者，是我某人也！”守兵把其人擒获，带去见齐泯王。泯王下令把凶手严刑审讯，并供出了主使的人，尽行诛灭。
　　鬼门纵横传奇
　　吴墉老先生说：“鬼门神功的确厉害，它可谓是说话功夫里的至高境界。君不见，战国时的局势，被鬼谷子的四大弟子，尤其是苏秦和张仪这两个人的舌头，颠来覆去地摆布了几十年，直接影响了中国历史的走势。按照子臣的建议，我就来首先介绍一下鬼门的传奇故事吧。”众人鼓掌之下，吴老开始讲述——
　　鬼门神功的开山宗师是鬼谷子。
　　鬼谷子乃是春秋战国时代晋平公年间的人，和大圣人孔夫子一样，鬼谷子也是母亲的私生子。
　　相传，鬼谷子的母亲生于富贵之家，偶然嚼食了几粒野谷，感而成孕。父母怪她伤风败俗，便逼她自尽。她躲避了起来，生下了一个小孩后才自杀。这位无父无母的小孩得不到温暖，得不到爱抚，在一个奇特的环境里长大，于是便养成了孤僻、沉毅、冷静、多思善谋的性格，这种性格对他日后的经历有着很大的帮助。据《仙传拾遗》说：鬼谷子“凝神守一，朴而不露”，大概不是没有根据的。
　　春秋战国时代，隽异豪伟之士，无不求得聘用。鬼谷子本也雄心勃勃，无奈天不佑人，楚齐皆不能行，于是退而修身养性，故晁公武在《读书志》中说他“长于养性治身”。
　　鬼谷子的性格，原本就十分阴鸷深沉，兼且十分睿智多思，于是修炼顿悟为险怪离合揣摩之术，所以，宋朝高似孙的《子略》评价道：“鬼谷子书，其智谋，其数术，其变谲，其辞谈，盖出于战国诸人之表”。
　　鬼谷子曾有名言：“世无常贵，事无常师。”他是隐士，更是豪杰；是纵横家，更是教育大师。他的弟子有五百多人，这在当时是一个了不起的数字。这些弟子有文（苏秦、张仪）有武（孙膑、庞涓），有阴有阳，都是一些奇特之士，权谋怪杰。
　　一部战国史，便是一部攻伐、权术和反权术的历史。而鬼门弟子，躬逢其时，大显身手，确实是那个时代幸运的弄潮儿。

------------
鬼门神功（2）
------------

　　刚才亦曾提及，鬼谷先生隐居下来以后，潜心于学，将《周书》、《韦秩》、《太公阴符》等书反复钻研，结合自己的揣测权谋的体会，又对比了当代的《管子》、《邓析子》等著作，终于写成了《鬼谷子》一书。
　　书写成后，鬼谷子便想检验一下揣摩权谋之术是否适用，于是留意物色可传之人。这时候，他正好碰到了苏秦与张仪。
　　据《拾遗记》卷四说：“张仪苏秦二人，志同好学，迭剪发而鬻之相养，或佣力写书，非圣人之言不读。遇见《坟》、《典》，行途无所题记，以墨书掌及股里，夜还而写之，析竹为简。二人每假食于路，剥树皮编以为书帙，以盛天下之良书。”有一天，两人行走得实在困倦了，便倚着一颗大树想休息一下，这时候他们便碰到了鬼谷子。
　　鬼谷子还从来没有看到过如此勤奋好学的人，惊叹之余便问两位为什么如此勤苦。两人于是请教先生大名、何处人士。鬼谷子答道：“吾生归谷，亦曰鬼谷，鬼者归也，世称鬼谷子也。”
　　他们谈了一会儿，鬼谷子渊博的学问，精微的道术令苏张二人佩服不已，鬼谷先生也觉得苏张英俊有为可堪造就，于是便收他俩做了徒弟。
　　鬼谷子教二人学习的内容是“千世出俗之辩”。教授之前，鬼谷子先生特要二人“子其斋戒，择日而学。”于是，张仪苏秦斋戒而往，鬼谷子这时才开始悉心传授。
　　我们已经知道，除了苏秦和张仪，鬼谷子还招收了不少别的学生，最多时有五百多人。鬼谷子的教学方法是因材施教，除了传授礼、乐、射、御、书、数六艺和诸子百家言论之外，还根据各人的特点分别授以游说、兵法、阴阳、术数等术。
　　首期学生毕业了，即将举行毕业考试。鬼谷子便命众弟子挖了十多个地窖，窖有二丈深，然后对鬼门首期的学生说：“有能独下窖中，使我泣出者，则能分主之地矣。”
　　苏秦和张仪投身鬼门已有十一年。十年辛苦不寻常，咸酸苦辣，风里雨里，使苏秦感慨良多。不待先生说完，他第一个跳下坑中，从自己的身世说到志向，从志向说到自己茹苦含辛的努力，抑扬顿挫，慷慨激昂，使一向不苟言笑的鬼谷先生，也“泣下沾襟”（据王充《论衡答佞篇》）。
　　苏秦演说完毕，鬼谷子当场打了“优秀”。接下来的是张仪，张仪的口才不错，情词婉转，雄辩滔滔，虽然不能够使老师如丧考妣，究竟还是让他感到酸楚，偷偷抹了几滴老泪。鬼谷子给予“良好”，比苏秦的成绩略差一点。两人成绩虽略有高下，但总算都及格毕业了。
　　考完了文科专业的学生，鬼谷先生便来考兵法专业的。兵法专业的学生比游说专业的人要少一点，但也有两位佼佼者。其中一位叫孙膑，是春秋年间大军事家孙武的后人；另一位是魏国人，姓庞名涓。鬼谷子的考题也很特别，就是他自己端坐在屋里，众学生中若有谁能把他骗到屋外去就算及格，不管用什么方法都行。
　　庞涓求胜心切，跑到屋外转了一圈，忽然作惊慌状奔跑进屋，道：“启禀师傅，元始天尊已到，请您老人家接驾。”鬼谷子掐指一算，一眼就识破了徒弟的骗术。庞涓见一计不成，过了一会儿，又慌慌张张地跑进来，由于跑得过于匆忙，连鞋跟都磕掉了一只，上气不接下气地说：“师傅，九天玄女来了，正在门外等候！”鬼谷先生稍微动了动身，但还是没起来。庞涓左想右想没有办法，心一慌，一跤跌下去把牙磕掉了两个，这一来装得比前两回还像些，结结巴巴地对师傅说：“师……师傅，苏师兄和张师兄打架，张师兄把苏师兄打…打…打死啦！”鬼谷子站了起来，但还是没有走出门去。
　　这回轮到孙膑了。孙膑一进门便大喊：“师傅，我不行！”鬼谷子感到很奇怪，为什么连试都没考就说自己不行呢？孙膑说：“师傅，您老人家能知上下五百年，我哪能哄得过师傅您呢！”鬼谷子被徒弟戴了一顶高帽子，不禁有点飘飘然：“照你说来，那硬是没办法了？”“不过——”孙膑想了一下说：“要是您老人家在外面，我倒是有办法把您骗进屋里来！”“那又为什么呢？”孙膑说：“因为外面的事是有天数的，所以您算得到；屋里的事是没有天数的，您老人家是算不到的，所以我有这个把握！”
　　鬼谷子见他有如此一说，倒真想试试这个徒弟有什么法宝把自己哄进来，于是他便吩咐徒弟把椅子抬到外面去。
　　鬼谷子一到外面，就听见孙膑大叫道：“师傅已被请出，完卷！”鬼谷子这时才发觉上当，于是只好宣布考试成绩：“孙膑深得要领，优秀。庞涓技术还不到家，须补考才能及格！”

------------
鬼门神功（3）
------------

　　鬼谷子先生花费了十多年的心血，终于造就了一代游说之士，怎样才能实现他的游说计划呢？很自然地，他首先想到了秦国。
　　当时在战国七雄中，秦国是最强大的，而且秦王称霸的野心也最大，自然是最理想的游说对象。但在历史上，苏张二人并没有同时到达秦国，而是苏秦先游说秦国但不被任用，然后去游说赵王，挂了六国相印，用合纵的办法来对付秦国。而张仪，是受了苏秦的“羞辱”，才愤而出走秦国，最后用连横破了苏秦的合纵的。
　　但无论如何，鬼谷子合纵连横的伟大计划终于在其高足身上实现了，因此，他的揣摩之术亦从此声誉鹊起，风行天下。
　　那么，鬼谷子后来去哪里了呢？
　　我们都知道，道教是老子所创立的，所以民间把老子尊为太上老君或元始天尊，一般人都把他当作神仙来看待。关于老子的年龄，有种种不同的说法，有的说孔子见到他的时候他已有一百六十多岁，有的说他已经有二百多岁，更有夸大的说法，说老子原本是三皇时候的人，那么孔子见他的时候，他至少该有两三千岁了，不是神仙还是什么？
　　鬼谷子也是一位老而又老的人物，有人说他在晋平公时已经有一百七八十岁了，《录异记》中更说鬼谷子“自轩辕之代，历于商界，洎周末复还中国，居汉滨鬼谷山授道”。这么说来，鬼谷子至少也有两三千岁了。
　　鬼谷子和老子，不仅同里，而且交情颇不一般。传说老子眼见王室衰微，诸候跋扈，到处是一片干戈扰攘，乱糟糟的局面，自己实在没有办法，看着又教人心烦头痛，便决心隐退到人烟稀少的西域去。于是他驾上了一头青牛，挽了一辆薄板车，自己坐在车上，把一点简单的行李随带身边，便向着西方的函谷关慢慢走去。
　　在路上他碰到了鬼谷子，鬼谷子也是厌倦了人世的扰攘，决心寻找一块安静的乐土隐居。这样，两人便结伴而行。
　　快到函谷关了，守关的关尹喜远远见一团紫气从东方冉冉而来，越来越近，估计是有道之人来了，忙令关兵迎接。鬼、老二人进得关来，关尹喜大喜，盛情款待，好说歹说要两位住几天。传说老子的《道德经》就是在关尹喜的盛情下，在函谷关上写成的。写完了，老子又和鬼谷子驾上那辆老牛破车，慢条斯理地朝前走。两人论道说元，既不觉快乐，也不见寂寞，自自在在，空空渺渺，不一日到达昆仑山。昆仑山西有流沙，浩翰无际，空灵玄妙，两人便隐居起来，餐流风，饮朝露，日复一日，年复一年，不知兴，不知亡，不知何物为始，不知问物为终，完完全全和大自然同化了。
　　吴老讲述完结。周一灿说：“不错，鬼谷子是一位神秘莫测的奇人，他的‘揣摩臆测’‘权谋术数’经过数千年的考验，到今天还被广泛使用，这不能不说是一个奇迹。事实证明，《鬼谷子》不仅是一部内容丰富的心理学、语言学、军事学著作，而且还是一部包含深刻哲理的智术大典，包容一切，千变万化，这才是它生命力的真正源泉。”
　　余仕之认为：“纵横家是盛行于战国时代的一种流派名称，据说导源于古代善于外交辞令的使者职官。其实，纵横亦并非鬼门一家的专利品，公元前630年（周襄王时期），晋文公联秦伐郑。郑人烛之武往说秦穆公，郑为晋之东，秦为晋之西，与其秦晋伐弱郑，不如秦郑伐强晋，穆公依其言，解围而去，这是较早使用的纵横术。孔门弟子子贡，以善说著称，运用其外交手段，鼓动其如簧之舌，挑动齐国伐吴，吴人攻齐，越人征吴，吴晋交战，然后存鲁，史称‘一石五鸟’。可见在孔子时代纵横术已渐臻成熟了。”
　　司徒朗也说：“是呀，到了战国中后期，出现了‘横成则秦帝，纵合则楚王’的政治格局。游说之士周旋于列国之间，出谋划策，捭阖纵横，一言兴邦，一言灭国，在当时具有举足轻重的地位。纵横成了一种出将入相的重要手段，由于张仪和苏秦的成功更是盛极一时，此后又有范睢拜秦相，鲁仲连功赵，毛遂胁楚等事迹，使纵横学说更是登峰造级。从战国延至汉初，一直是士大夫学习钻研的主要内容，模仿操练，蔚为风气，汉以后又发展成为一种新兴的热门学问——‘显学’——而广为流传。
　　“鬼谷子便是纵横学说的集大成者。‘集大成’这个词，最早见于孟子对孔子的赞颂。孟子说：‘大哉，子之成也，其集贤也欤！集明也欤！’意思是说，孔子的巨大成就，就是吸收前人的研究成就，将其发扬光大成为一门大学问，启示后来者。
　　“鬼谷子便是如孔子这样一个人。他吸收了前人的研究成果，如《周书》、《韦秩》、《太公阴符》等，考察了当代的实践，研究体验，创立纵横之术，并使之系统化、理论化，成为一门专门的学问，由他的学生苏秦、张仪等人实践检验，并获得了成功。事实证明，鬼谷之术加速了秦国的统一，这是鬼谷子，也是鬼门弟子，对历史作出的贡献。”
 
------------
鬼门神功（4）
------------

　　卓文丹则说：“我对鬼门神功也有若干的认识，特别是苏秦先生的合纵之策与张仪的连横之术，我至今记忆犹新。如今由小女子来讲一段苏秦先生的合纵之策的应用。我讲的苏秦的故事，主要内容是他说话的内容。”众人非常想听卓美人是如何演绎这一故事的，于是洗耳恭听——
　　古今丞相第一人
　　鬼谷子的得意门生苏秦，成功地说服六国合纵，同时成为六国的丞相，并为纵约长，成为千古第一位集多国丞相于一身的人。纵观古今，在所有丞相里，苏秦都可谓是空前绝后。
　　在苏秦身上，我们可以看到鬼谷子的纵横之策，其威力是何等之惊人。那么，何谓“纵横之策”呢？
　　所谓“纵横”，原是“合纵连横”的简称。“合纵连横”是春秋战国时期强国与弱国之间的一种外交谋略。
　　苏秦是凭借鬼谷子传授给他的“合纵之术”来达到六国大封其相，并令六国得以与强秦抗衡的策略。所谓“合纵”，其宗旨在于“各小国为了抵抗强秦的侵略，应该组织联合阵线防卫”。
　　那么，苏秦究竟向各国君主说了些什么话，会让这些高高在上的大王言听计从，然后联合到一起，共同抗击秦国的呢？
　　下面我们就来看一看，他是如何根据不同的国君，用其三寸不烂之舌，说出不同的话来的。
　　苏秦最初组织合纵联盟，以赵国为中心和起点。他对赵国肃侯说：“我为大王着想，不如让人民安定闲适，不要多生战事烦扰他们。而使人民得以安定的根本，首先就在于要选择友好邻邦。选择的邻邦合适，人民就能得到安定；选择的邻邦不当，人民就一辈子不得安宁。请允许我谈谈赵国的外患：齐国和秦国是赵国的两大敌人，这是人民不得安宁的原因所在。如果依靠秦国进攻齐国，人民就不得安宁；依靠齐国进攻秦国，人民也得不到安宁。大王如能真正听从我的话，那么燕国一定会给你送上出产毛毡、裘皮、良狗、好马的土地；齐国一定会送上产鱼、产盐的海边土地；楚国一定会送上生长橘柚的云梦之地（湖南洞庭一带）；还有韩国、魏国都可以把国内封地汤沐邑送给你；这样大王的宗族亲戚都可以得到封侯。从别国割取土地，得到财物，这是从前王公霸主不惜损兵折将而追求的东西；给宗族亲戚封侯，就是商汤、周武王也要经过争战和拼杀才争取得到。如今大王毫不费力，拱手而得到这两个好处，这是我祝愿大王的事情。
　　“如果秦军沿轵道而下，南阳就会处于险境；再攻讨韩国，包围周室，赵国自身也随之会被削弱；秦国再占据卫国，夺取淇水，齐国就一定会臣服于秦国。秦国的欲望既然已经得逞于山东六国，就必然会发兵攻打赵国。秦兵渡过黄河，涉过漳水，占据番吾，就可以打到赵国的邯郸城下了。这是我替大王担忧的地方。如今，山东各国没有比赵国更强大的。赵国土地方圆二千里，拥兵数十万，战车千辆，战马万匹，粮食可供数年用度。西有常山，南有黄河、漳河，东有清河，北有燕国。燕国本来就是弱国，不足为患。而在各诸侯国中，秦国最怕的就是赵国。然而，为什么秦国不敢发兵攻打赵国呢？是因为怕韩国、魏国从后面攻打它，抄它的后路。所以，韩魏两国是赵国南面的屏障。秦国要进攻韩国、魏国就不同了。韩魏没有名山大川可做依靠，只要一点点蚕食，就能一直逼近韩魏两国的国都。如果韩魏无力应付秦国，就必须臣服秦国。如此，秦国就扫除了进攻赵国的两个障碍，没有了后顾之忧，这样祸患就会直接落到赵国头上。这是我为大王忧虑的。
　　“我听说，古代的尧一开始并没有一点儿权势地位，舜也没有方寸之地，但后来都拥有了天下；禹聚集的人群不足一百人，而后来成为了诸侯之王。商汤、周武王的士兵不足三万，战车不足三百辆，而后来都成为了天子。这根本原因是他们都实施了正确的策略。所以圣明的君主，对外要能判断敌国的强弱，对内要能量才而用。这样不用等到两军战场对垒，就对双方胜败、存亡的可能性胸有成竹了。因此，大王您岂能被众人的闲言碎语所困惑而糊里糊涂地决策呢？我曾按照天下各国的地图加以考察，发现天下诸侯的土地，相当于秦国五倍；诸侯的兵力，是秦国的十倍。如果六国集中力量共同向西进攻秦国，秦国必定被攻破。可如今各国却甘愿面西事秦。击败别人与被别人击败，征服别人与被人征服，岂可相提并论？那些主张连横的人，都互相割让诸侯的土地来与秦国讲和。与秦国讲和了，那些人就可能有高大的房屋，豪华的宫室，耳听笙竽之音，一旦秦国来攻打，他们都不能与君主分忧。因此主张连横的人整天拿秦国的权势恐吓诸侯，以求分割土地。对此，希望大王三思。

------------
鬼门神功（5）
------------

　　“我听说，圣明的君主遇事不犹豫，不听信谗言，抵制流言蜚语，堵塞结党营私之门。这样，那些愿意报效国家的贤能之臣才能争相尽忠于君王。我为大王着想，觉得不如联合韩、魏、齐、楚、燕、赵六国的力量抵抗秦国。让各诸侯国的将相一齐来洹水结盟，互相交换人质，杀白马，共订盟约。约定：如果秦国攻打楚国，齐国、魏国就各派精兵援助楚国，韩国断绝秦兵粮道，赵军渡过黄河、漳水，指向博关，燕国派精兵进行援助；如果秦国进攻燕国，赵国就防守常山，楚国屯兵武关，齐军渡过渤海，韩国、魏国派出精兵进行支援；如果秦国进攻赵国，那么韩国就驻军宜阳，楚国驻军武关，魏国驻军河外，齐军渡过清河，燕国派出精兵进行支援。诸侯中有不遵守盟约的，其余五国就共同讨伐它。如果六国实行合纵联盟对抗秦国，秦国就必然不敢出兵函谷关侵犯山东六国了。这样大王的霸业就完成了。”赵王说：“好！就听先生的。”
　　苏秦去到燕国，游说燕文侯道：“燕国东边有朝鲜和辽东，北边有林胡和褛烦，西边有云中和九原，南边有呼沱河和易水。土地方圆二千余里。拥军几十万，战车有六百多辆，战马有六千匹，粮食够十年食用。南边有碣石和雁门的丰饶物产，北边有枣和栗子的获利收成。人民即使不从事田地耕作，光是枣和栗子的果实就足以让人民吃饱。这就是所谓的‘天府之国’啊！国家安乐无事，看不到军败将亡这样伤心的事，这些有利条件没有谁比燕国更多的了。
　　“但是，大王知道其中的原因吗？燕国之所以不会遭受战争的洗礼，是因为在南方有赵国作为屏障。秦、赵争战，相互间都疲倦了，而大王却保全燕国，控制住这个大后方，这就是燕国不遭受侵犯的缘故，况且秦国如果攻打燕国，必须经过云中和九原，经过代和上谷，这就是数千里的道路，即使得到燕国的城邑，秦国也难以守住，秦国无法伤害燕国也是很清楚的了！现在若是赵国进攻燕国，只要发出号令，不到十天数十万大军就可以进驻东垣，再渡过呼沱河，涉过易水，不到四五天就靠近国都了。因此说，秦国攻伐燕国，须在千里之外开战，赵国进攻燕国，就要在百里之内开战了。不忧虑百里之内的祸患，却重视千里之外的邦交，没有比这更荒谬的计谋了。所以希望大王与赵国合纵，与天下诸侯联为一体，那么国家就不会有忧患了。”燕文侯认为苏秦说得对，便同意合纵抗秦。
　　苏秦来到韩国，他对韩宣王说：“韩国北面有巩地、洛地、成臬那样坚固的边城，西面有宜阳、商阪那样险要的关隘，东面有宛地、穰地、洧水，南面有陉山。土地方圆千里，拥兵数十万。天下的强弓硬驽都从韩国出产。韩国士兵举足踏地发射，不一会儿就可发射百箭，远处可射中胸膛，近处可射透心脏。韩国士兵的剑和戟，都如龙泉、太阿这样的名剑那般锋利，这些剑和戟在地上都能砍断牛马，在水上能击中天鹅和大雁。靠着韩军的坚强有力和大臣们的英明贤良，却西向事秦，自缚臂膀去表示臣服，使国家蒙羞，被天下人嘲笑，这真是奇耻大辱！因此希望大王仔细地考虑。大王不要去侍奉秦国，如果去侍奉它，它必定要求得到宜阳成臬。如果现在奉献上去，第二年就越发要求割让土地。如果继续割让，就将无地供给；不予割让，就将前功尽弃，而且会遭受秦国的进一步侵犯。况且大王的土地有限，而秦国的欲望无穷。以有尽之地去迎合无尽之欲，这就是所说的自己去招惹怨恨和灾祸，没有经过战斗，土地就被占领了。我听俗话说：‘宁为鸡头，不为牛后。’如今大王向西而乖乖地称臣事秦，和做‘牛后’有什么区别呢？以大王之贤能，拥有强大的韩国军队，却有了牛后的名声，我私下里都替大王羞耻呀。”韩王勃然大怒，手按宝剑仰天叹息道：“我虽然不贤明，但也一定不能去侍奉秦国！”于是韩国参加了合纵。
 
------------
鬼门神功（6）
------------

　　苏秦来到魏国，他劝魏襄王说：“大王的土地，南面有鸿沟、陈、汝南，东面有淮水、颖水、煮枣，西面有长城为界，北面有河外、卷、衍。土地方圆千里，地方的名声虽小，然而到处都是房屋田地，只是少有放牧牛马的地方。人民众多，军马不少，日夜往来不断，极有声势，就如同是三军将士在行动。魏国，是天下的强国；大王，是天下贤明的君主。如今竟有意臣服于秦国，自称为东方属国，为秦王建筑宫室，接受秦王赐给的服饰，春秋两季给秦国进贡。我真替大王感到惭愧啊。我听说越王勾践，靠着三千名疲惫之卒作战，犹在干遂歼灭了夫差；周武王凭着三千士兵，一百辆战车，却能在牧野把纣王杀死。难道这是由于他们的士兵多吗？其实是因为他们能发挥自己的威力啊！如今我听说大王的士兵，勇武刚毅的二十余万，青布裹头的二十万，殊死作战的二十万，做杂务的十万，还有战车六百辆，战马五千匹。这远远超过了越王勾践和周武王的兵力。如今您却听从群臣的邪说，竟打算以臣子的身份去侍奉秦王。而侍奉秦王，一定得割让土地，送上人质，因此军队还没用上而国家就已受到伤害了。反观那些做人臣的，割让君主的土地以便对外勾结，窃取私己的功绩而不顾及国家的后患，损失国家的土地而满足个人的欲望。他们依靠外面强秦的权势，在国内逼迫自己的君主，要求割让土地。希望大王对此能够明察！《周书》上说：‘微弱时不除掉，长大了就难以消灭；弱小时不拔掉，长大了就得用斧子砍。’事前不当机立断，事后必有大乱。那将怎么办呢？如果大王真能听从我的意见，那么，六国合纵结亲，齐心合力，就一定不会遭到强秦的侵扰。所以我们赵王派我进献愚计，奉上明订的条约，听凭大王的诏令。”魏王说：“好！我听从先生的意见。”
　　苏秦来到齐国。他劝齐宣王道：“齐国南有泰山，东有琅邪山，西有清河，北有渤海，这就是所说的四面皆有险阻的国家。都城临淄非常富裕殷实，这里的百姓没有不会吹竽鼓瑟、击筑弹琴、斗鸡赛狗、下棋踢球的。临淄的道路上，车挨着车，人挤着人，人们把衣襟连起来，就可以成为帷幕，把袖子举起来就可以成为帐篷，挥洒汗水如同下雨。家家殷实富有，人人意气昂扬。凭着大王的贤明和齐国的强盛，天下无人抵挡。如今却侍奉西面的秦国，我真为大王感到羞耻！至于韩、魏之所以惧怕秦国，是因为他们与秦国相邻。双方出兵对阵，不到十天，胜负存亡的结局就已经决定了。韩、魏战胜秦国，那么自己也要损兵过半，四面的边境就无法防守；战不胜秦国，自己就会马上灭亡。正因为如此，韩、魏才不敢与秦作战，而轻易地向秦国屈服称臣。现在秦国进攻齐国就不同了，它的背后要受到韩魏两国的威胁，卫国的阳晋是必经之路，经过亢父的险隘之地时，车马不能并行，一百人守住险要之地，一千人也无法通过。秦国虽然想深入齐境，但总有后顾之忧，害怕韩、魏从后偷袭。所以秦国虚张声势，借以威胁，恫吓恐吓，但又不敢轻进。不去深入考虑秦国对齐国无可奈何这一事实，却想要向秦国卑躬屈膝，这是群臣谋略上的失误。如今参加合纵联盟，可以避免向秦国卑躬屈膝的丑名，反而获得了强国的实惠，我再请大王稍加留意，仔细考虑。”齐王说：“好，你说得很正确。”
　　苏秦来到楚国。他劝楚威王说：“楚国是天下的强国，大王您是天下的明君。楚国西面有黔中、巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有陉塞、郇阳，国士方圆五千里，拥兵百万，战车千辆，战马万匹，粮食可供十年用，这是建立霸业的后盾啊。凭着楚国的强大，加上大王的贤明，就能无敌于天下。如今楚国却打算要向西侍奉秦国，这样各诸侯国就不再朝拜楚国，而要去章台朝拜秦国了。在诸侯国中，秦国最担心的就是楚国。楚国强大，秦国就弱小；楚国弱小，秦国就强大，二者水火不容。所以在下替大王考虑，不如实行合纵以孤立秦国。大王如不实行合纵，秦国就一定会兵发两路：一路出武关，一路下黔中。这样，楚国国都鄢就要受到震动了。我听说：‘未乱之时就要治理，事发之前就要预防。’等到祸患发生了再为之忧虑，就来不及了。因此，希望大王对此及早加以考虑。大王如真的能听从我的劝告，那我就能让山东各国一年四季都奉献礼物给大王，还能遵守大王发布的诏令，把国家与宗庙委托给大王，并训练军队，听凭大王使用。所以说合纵成功，楚国就能称霸；连横成功，秦国就能称帝。如今楚国放弃了霸主的大业，却背了侍奉他人的名声，我认为这是大王所不足取的。秦国，是贪婪暴戾如虎似狼的国家，有着兼并天下的野心。秦国，又是天下的仇敌，主张连横的人都想割取诸侯之地来侍奉秦国，这就是所谓的奉养仇敌呀。大逆不道的行为，没有比这更严重的了。所以合纵成功，诸侯就会割地来侍奉楚国；连横成功，楚国就要割地来侍奉秦国。这两种策略，大王要选择哪一个呢？所以弊国赵王派我向你献上合纵之计，奉上合纵盟约，以听凭大王的调遣。”楚王说：“好，请让我代表楚国听从先生的意见。”
　　就这样，齐、楚、燕、韩、赵、魏六国组成合纵联盟，而苏秦则被任命为纵约长，统一调令六国的行动。早有人把这一情况通报给了赵国，于是，赵肃侯便封苏秦为武安君。然后，六国把纵约书投给了秦国，从此，秦国十五年都不敢派兵越出函谷关侵略山东六国。

------------
跋
------------

　　十里长亭，终须一别。
　　天下无不散之筵席啊。尽管大家内心里是多么的难舍，但本次由《能言善辩》杂志社主办的语言交流盛会，还是在众人的依依不舍中落下了帷幕。
　　作为各自领域和圈子里的佼佼者，七位说话高手又将回到各自的人生舞台上，继续着自己的事业。
　　老社长吴墉先生在告别晚宴上的一句话，在众人有些伤感的心头上，一下子增加了不少快乐，他说：“在此，我代表《能言善辩》杂志社感谢大家精彩的‘表演’，我希望我们在举办第二次类似于这样的盛会时，大家依然能够相聚在一起。明年今日，我们再相约在这里，大家说好不好？！”
　　众人举杯称“好”，昂首痛饮。
　　面对摄影镜头，吴老先生也对七位说话高手引用到的所有材料的原作者表示了感谢。他说：“在此，我借助电视镜头，向所有被我们引用过材料的人表示感谢，例如沙叶新先生、黄易先生、古龙先生，还有所有我们一时找不到原作者、原编者、原整理者的材料的贡献人，在此我们都一并向你们表示感谢了。正是由于你们对文化传承的辛勤付出，才使我们这次盛会能够圆满举办，否则，我们将‘无话可说’。再次谢谢你们！”
　　是呀，大家都要走了。
　　当吴老先生把最后一位朋友送走后，在回杂志社的路上，他心里忽然浮起了一个念头，他要把这次盛会的精华部分，编写成一本书，然后奉献给更多的读者。
　　后来，经过几个月的努力，借助录相和录音，他终于完成了这本书，并把书名定为《纵横天下的说话功夫》。当然本书杀青时，他明白，明年，第二本书将会更加精彩，而这一次所留下的许多遗憾和不足，都将会在下一次获得很好的弥补。
　　回社里的路上，他兴奋地看到，国家正在不断地走向繁荣富强，老百姓的生活日益美好，他更加坚定了要把口才这项事业发扬光大的决心。
　　蔚蓝的天空中，有一群群鸟儿飞过；碧绿的树丛里，有一阵阵清风飘过。
　　生活，真好！
　　如果在美好的生活中再增添进“口才”，生活一定会更加美满，事业一定会更加兴旺。
　　是的，一定会！
　　在走进杂志社大门时，吴老脸上露出了舒心的一笑，深深地呼吸了一口清新的空气，然后缓缓地吐了出来，感觉好极了。

  
