 

《细节教育：家庭教育中不可忽视的100个关键细节》
作者：纪康保

内容介绍
本书通过对100个家庭教育细节的举例分析，为家长们提供了极具操作性的参考。包括父母应学会的十个教育细节、父母应摒弃的十个教育细节、父母必须让孩子记住的十个细节、父母应关注的十个不良细节等。 



前言
 开掘家庭细节教育的价值

    常听父母抱怨：世上教子方法云云，抽象道理亦重重，如何为我所用？其实，对于父母而言，家教中难的不是去费心学习种种教子真谛，难的是如何把它们分解开来为自己所用、为教育所用，难的是如何以最可具操作性的方法从生活点点滴滴做起。
    家教无小事，细节亦如金！细节决定成败，细节教育同样能左右家教的效果！
    成功的家庭教育往往是从教会孩子做对每件小事开始，而不是告诉孩子们一个抽象的道理。如果把人生比做一个金字塔，构成金字塔塔基的，恰恰是他们所做的每件小事及做事的细节。
    家庭教育中有许多有待开掘的细节，孩子的一句话，一个表情，一个手势，甚至是一次低头，都有可能成为让父母为之一振的精彩细节。同样，父母对孩子的一句轻声问候、一个亲昵动作也会成为亲子沟通中最有效的强音，成为孩子一生都难以磨灭的记忆。只要我们的父母懂得如何在细节中塑造自己、塑造孩子，善于抓住每一次细小教育契机，成功的家庭教育将不再是一句空话，甚至可能会形成一股无往不胜的教育旋风，让孩子的心海卷起波澜。
    教育的艺术就体现在敏锐地捕捉具有教育价值的细节上，家庭教育更是如此，如果教育过程中有更多的细节被注意、被发觉，那么家庭教育就一定会变得更美丽、更迷人……
    本书通过对100个家教细节的举例分析，为家长们提供了极具操作性的直观的参考。通过对这些细节的学习，家长们必然能学到充满智慧而又卓有成效的教子之道。
    让我们都来做关注细节的成功父母吧！
    编者
    2005年2月20日

第一章  父母应学会的十个“教育细节”
 细节之1 餐桌教育

    每天晚上的进餐时间是贝贝一家最热闹的时候。开饭前，贝贝会争着帮爸爸、妈妈摆摆碗筷；吃完饭后，一家人围坐在一起，听贝贝讲述学校里发生的趣事和学到的东西。爸爸、妈妈会时不时地因为贝贝讲的趣事乐的哈哈大笑，爸爸也会不失时机的针对一些小事情与贝贝展开讨论，以达到教育儿子的目的。因此，贝贝觉得晚餐时段是他最快乐的时间，因为他不但可以和爸爸、妈妈畅所欲言，还能学到很多东西。

    正如故事里所说，餐桌教育可以达到很多目的：首先，让孩子帮忙做力所能及的事，比如在餐前摆好餐具、餐后收拾餐具等。这样，不仅可以减轻家长的负担，更为重要的是让孩子有一种参与感和责任心。其次可以借机让孩子学习用餐礼仪，如：要等家人或是客人都坐下才可以动筷子；好吃的东西要先考虑到别人，而不能把好吃的菜都放在自己碗里；吃饭咀嚼东西以及喝汤时，不能发出大的声响；挟菜时不能东挑西翻；自己先吃完了，要招呼其他吃饭的人慢慢吃等等。再次，还可以培养孩子的分享行为，在饭桌上父母应不失时机地教育孩子懂得与他人共同分享的道理，有好吃的大家一块吃，让孩子懂得心中要有他人，不能总是以“我”为中心，一切只顾自己。最重要的是，父母不能让孩子认为“妈妈吃鱼头，我吃鱼肉块”是理所当然的事情。
    家长还可以充分利用“进餐时间”在餐桌上与孩子进行沟通，寻找餐桌上令孩子感兴趣的话题，让他们有发表自己“高见”和谈论“新闻”的机会，这样既有利于他们语言表达能力的提高，又有利于父母了解孩子的内心世界，同时还有利于活跃进餐的心理气氛。这对孩子的身心健康都是有利的。
    当然，这里所倡导的“餐桌教育”并不是说平时不教育，到吃饭时再进行教育，更不是在吃饭时训斥甚至打骂孩子；而是要充分利用全家人共同进餐的机会，适时适当地对孩子进行教育，其目的是帮助孩子养成良好的用餐习惯，学会良好的进餐礼仪，具备种种值得称道的素质或性格。

    细节提示
    1．创造一种愉悦的进餐气氛。有条件的家庭可以在吃饭前播放一段轻音乐。
    2．父母要注意言传身教，培养孩子爱惜粮食和尊老爱幼、礼貌待客的优良品质。
    3．让孩子按时按量进餐，教育子女不要偏食、挑食，更不能暴食。

    细节之2  “床头”教育

    98江苏高考状元小华曾这样告诉记者：我是全校前五名里惟一一个没有戴眼镜的学生，我的好视力和好成绩全都归功于十多年来妈妈对我严厉的“床头”教育。原来，在小华还很小的时候，父母就在她的床头贴了一张“三不准”：一不准躺床读书、写作业；二不准睡懒觉；三不准床铺凌乱就去上学。这“三不准”如同鲁迅当年课桌上的那个“早”字一样时刻激励、鞭策着小华在生活中严格要求自己。

    很多家长都抱怨一大早就把孩子从床上拎起来是一件特别困难的事，尤其是当你在早上还有很多事情想做的时候。特别是到了周末，许多孩子都抱着要“补觉”的心理，日上三竿还在床上呼呼大睡。更有甚者，明明早就醒来了，但就是赖在床上不想起来。一旦形成了贪睡、赖床的坏习惯，孩子就容易变得懒散，注意力不集中。这不但会影响孩子按时就餐和上学，还会影响孩子的身体健康。久而久之，“赖床”成了滋生孩子“懒惰”的温床。
    事例中小华的父母就在这方面做了一个很成功的典范，睡懒觉、躺床看书等看似一些孩子生活中的小细节，但正是这些小细节成了对孩子的身体健康和良好学习习惯养成的不利因素。对此，父母应尽早对孩子进行“床头教育”。比如：为孩子在床头摆放一个小闹钟每天叫醒他上学；严肃地告诉孩子赖床、懒惰的人必将一事无成的道理。
    曾经有一个不用坐班的母亲就在家中眼睁睁地看着孩子因为起床晚了而误了两节课。孩子埋怨母亲为什么不叫醒他时，母亲平静地告诉他：闹钟已经响过两次了，可你还赖床不起，所以你必须承担因懒惰而付出的代价，就是因为迟到而误了两节课带来的懊悔，从此，这孩子再也没有迟到过。可以看的出，一次小小的惩罚对孩子是触动很大的。这位聪明的母亲为我们提供了一个很好的方法。同样，诸如孩子不愿叠被、整理床铺之类的坏毛病，家长也可以通过类似的“床头教育”对其进行细节教诲，培养孩子受益终身的好习惯。

    细节提示
    1、给孩子做个好榜样，例如从不躺床看书、从不睡懒觉等等。
    2、鼓励孩子早睡早起。
    3、可以将闹钟设定早一点，给孩子一段起床缓冲的时间。

    细节之3  “书桌”教育

    小张是个热心的小伙子，可就是做事没条理。他的工作台只能用一个字来形容——乱：画好的图和没画完的图摞在一起；电脑显示器上放着他的公文包，公文包上还放着咖啡杯、眼镜、磁盘；桌面的其他地方则分布着笔筒、各种图纸和模型、食物、创可贴、毛巾、钥匙、相框、手机……把桌面盖个严严实实！因此，不但别人从他的工作台上找不到要用的东西，有时候他自己都找不到！当有人问他为何不把办公桌整理整理时，他挠着头不好意思地说：“我从小就不会收拾书桌，刚整理出头绪来，过一会儿就又乱七八糟了。”

    所谓“书桌教育”就是教育孩子从整理书桌开始，懂得将各种物品归类，使其井井有条，从而培养一种生活的有序性。
    孩子小的时候，父母应该有意识地让孩子感受到家庭的整洁、有条理。让孩子在简洁、整齐、舒适的家中愉快地生活。以孩子小小的书桌为例，父母要让孩子知道教科书应该放在什么地方，完成的作业要放在哪里，各种学习用具用过后应该放回原处。自己的课外书、小画册等，不用的时候也应该放回原处。很多家长都会有这样的想法：“孩子做事总是做不好，我往往要重复做一遍，还不如我直接做了省事。”其实就算孩子的书桌乱得一塌糊涂，家长也不可越俎代庖、大包大揽，那样只会加速孩子的依赖性。家长可以先提示孩子或者为他做一两次示范，以后就要督促他亲手收拾自己的“方寸天地”。
    “万事开头难”，培养孩子“自觉收拾自己物品”的好习惯也是如此。“书桌教育”就是一个好的开始，当孩子有了整理书桌的意识，“让一切井井有条”也就不那么难了。同时，整理书桌也意味着孩子要先分析、归类，随后再按照自己的想法去整理。所以，“自觉收拾自己的东西”对孩子们逻辑思维的发展也是很有好处的！

    细节提示
    1、给孩子制作一张“整洁考绩表”，为孩子书桌、抽屉的整洁程度打分。
    2、对孩子创造性的整理归类给予及时的奖励。
    3、书桌教育的同时，鼓励孩子一步步学会整理自己的房间。

    细节之4  “悦览”教育

    家住鞍山市铁东区的王女士从图书馆给上小学的儿子借了一本学习用书，没想到第二天孩子就把书还回去了，理由是这本书是妈妈借的，他不感兴趣。有关人士呼吁，家长在培养孩子阅读习惯的时候，别把自己的意向强加给孩子，除了要让孩子“阅读”以外，更要注重让孩子"悦读"。

    “让孩子从小养成读书的习惯：在孩子的心田里播下爱书的种子”是很多家长都已经意识到并付诸实施的一件事情，然而如何让孩子“悦读”（即快乐的读书），如何使读书效果达到最好，却让很多父母着实困惑。
    如果你为孩子选择的书不是孩子“悦览”的，那就远远达不到阅览教育的目的。作为父母，首先应了解孩子读书的兴趣，按孩子的要求给他买书。在孩子看完书之后，最好与孩子就那本书进行交流，并给他提出一些建议。不同年龄的孩子读书的兴趣是不同的，如果要让孩子找到最适合他的书，父母就应该对孩子适合读什么样的书有所了解。为引起孩子的兴趣，家长可先讲这本书的故事梗概，尤其是其中趣味性强的游戏或字谜。如果孩子平日离不开音乐，不妨买一本关于音乐的书，在不经意中递给他，只说一句“这本书你可能会喜欢”。一旦他产生兴趣，就不仅会读完这本书，而且可能还会再要一本。　　
    当然，孩子能否“悦览”也在于家长的细心培养，在孩子没有进入书的世界之前，家长可以先让孩子明白读书是非常有用的，但是不能只停留于讲道理的层面，而应该让孩子自己体味到读书的美妙。当孩子能够自己体会到读书的好处的时候，他读书的热情和兴趣就会被调动起来了。总之，兴趣是一切的导航，父母不仅要让孩子阅读，更要让他“悦读”，让孩子从小就能体会到读书的乐趣，体会到知识的力量。这样孩子才会从心底由衷地“悦览”，并将阅读当作伴随他一生的获取的精神财富的好习惯。

    细节提示
    1、在家里给孩子一个专门的书架，方便孩子随时选择自己感兴趣的书。
    2、每天设定固定的读书时间。
    3、别让孩子把时间浪费在无意义或内容不健康的书上。
    4、在孩子读书后，家长要与孩子进行交流。

    细节之5  “审美”教育

    李女士的两个孩子成功地考取了清华大学，她曾对朋友讲过这样一段话：“我的女儿爱美。还在幼儿园时，当她看到一些小朋友着装艳丽，或戴项链、手镯，就不免会流露出几分羡慕。她悄悄地问我：娟娟涂红指甲好不好看？在孩子穿戴方面的选择上，我从不硬性规定哪些可以穿或哪些不可以穿，我不能剥夺女儿爱美的权利。同时，这也是为了防止孩子产生逆反心理。但我会注意培养孩子的审美品味，因为品味最能反映人的气质。我让女儿留心校园里“扮酷”的现象，有的孩子追求名牌服饰、有的孩子奇装异服、还有的孩子染着红色的头发，我要女儿自己去判断美与不美。女儿后来告诉我，那些同学大多是工薪阶层，更有些家庭经济条件较差的，“扮酷”其实是为了获取衣饰的自尊而掩饰自卑心态。对于女儿的这种认识，我倍感欣慰。这么多年，女儿在衣饰和学习用品等物质享受上从不与人攀比。她不是有意无意地压抑自己，而是具有了审美的自信心！”

    在充满物质诱惑的现实社会中，让孩子拥有一种富于个性的协调美，保留一份自尊自信，少一份自卑自贱，不盲目追求不属于自己的美是非常重要的。像这位母亲一样，塑造孩子审美的心灵，对孩子进行“审美”教育是非常有意义的一件事情。
    其实美就在我们身边，爱美是每一个人的天性，但是如何使孩子认识美、感受美、鉴赏美，还需要家长施以巧妙的方法加以培养。父母们可以让孩子领悟大自然壮丽之美：带孩子去观看一望无际的大海、观看一轮红日从大海中升起的情景；带孩子看看无垠的长空和星星，还可以经常带他们去欣赏品味高雅的艺术展览，让他们领悟气质之美。
    懂得了美，孩子就会逐渐产生高尚的精神境界。爱美的人会追求美、创造美，会克制卑下的心理，去追求美的境界。美与真与善有着十分密切的关系，对美的追求必然会推动孩子对真理的追求。美也是一种强大的心理动力和评价标准。对美的追求会推动孩子自我完善、自我约束和自我进取。

    细节提示
    1.创造朴素、整洁的家庭生活环境。
    2.培养孩子文明的言谈举止。
    3.培养孩子健康优美的体态和仪表。
    4.让孩子从小受到艺术的熏陶。

细节之6  “打电话”教育

    晚上，秦若正要做功课，忽然发现忘了一门作业，就马上打电话给同学一鸣。秦若听出来接电话的是一鸣的爸爸，就说：“我要找一鸣。”这话被妈妈听见了，却没有说什么。等他放下电话后，妈妈问：“开始是谁接的电话呀？”“是一鸣的爸爸。”秦若回答。妈妈说：“那你是不是应该说：‘叔叔，您好，请帮我找一下一鸣好吗？’”秦若听后，不好意思地笑了。

    打电话是日常生活中与人交流获取信息的必要方式之一。除了教会孩子使用电话外，文明用语的传授也是十分重要的。孩子不会接打电话，从表面上看是孩子自身的没有礼貌，其实这是一种道德的残缺，是不尊重他人的一种表现。因为，接打电话时间的选择和语言的使用，也最能反映一个人的道德素养。因此，“打电话教育”也日益成为家庭细节教育中重要的一环。
    对于打电话的很多细节，父母应从小就逐步给孩子灌输，如：白天一般宜在上午8点以后，节假日应在上午9点以后，晚上应在22点以前。在无特殊情况下，不宜在中午休息时间和就餐时间打电话，以表示对对方的尊重。打电话前先确认对方的电话号码，仅凭记忆容易拨错。一旦拨错应向接电话者表示歉意，说“对不起，我打错了”、“打扰您了”等。接通电话后先问对方是谁，然后说你要找的人。比如说：“您好！请问您是×××吗？请您帮我找一下×××。”而不要简单地说“给我找×××。”如果对方问你姓名，一般应告诉对方，而不应说“你管我是谁！你是谁呀！”打电话时如果对方不在，一定要使用祈求敬语：“请（麻烦、劳驾）您帮我找一下。”而不能说：“喂！给我找×××。”
    父母也要让孩子知道，有时候电话中一句不太慎重的话语可能会葬送一段友谊。“越是亲密的人，越要注意接打电话的方式，以及电话中的措辞和声调。千万不要因为不会接打电话伤害自己的朋友。”
    不合时宜地接打电话，还会导致人生许多机会的丧失。小时候会接打电话的人，长大了大多会知道怎样与人相处和交流，也会懂得尊重他人。

细节提示
    1、接打电话教育应从孩子上幼儿园后就开始培养。
    2、经常锻炼孩子帮大人接、打电话，注意孩子用语是否规范。
    3、以身作则，以自己规范的接打电话礼仪影响孩子。

    细节之7  “悄悄”教育

    一位善于观察的父亲，讲述了这样一件事情：“清明节的前一天，我和妻子带着八岁的女儿到野外踏青。走在乡间的小路上，女儿很兴奋，不时蹲下来，对那些开得鲜艳但又叫不出名字的野花儿说着什么。我很诧异，问女儿：“你对花儿说些什么？”她回答：“我对花儿说，你们今天开得真好看。”“你为什么要蹲下来对花儿悄悄说话呢？”女儿说：“这样花儿才能听见呀。”
    听了女儿的话，他心中感慨万千：连孩子都知道对花儿说话要蹲下来轻轻地说，而做父母的教育孩子时又是怎样做的呢？人们常常喜欢把孩子比喻成花朵，然而在“花朵”面前，父母与之交流、沟通，又有几次是悄悄说的呢？

    在日常生活中，一些父母发现孩子有过错时，常常不问缘由地大声呵斥、责骂，甚至大发雷霆。他们以为，这样才是对孩子的严格要求。而效果往往适得其反。那么，家长们就有必要来学学如何“悄悄”教育。
    按照孩子的心理特点，用“低声细语”的悄悄对话方式教育孩子效果更好。孩子处在生长发育阶段，自控能力较差，情绪极易受外界环境的影响而变化，高声训斥会使孩子因受到突然袭击而惊慌失措，精神处于高度紧张状态以致引起反感，根本听不进家长的话，也就谈不上教育效果了。有时，高声训斥虽然能暂时制止住孩子的不良言行，但孩子口服心不服，久而久之会产生对立情绪，引发孩子的沉默、固执等对抗方式，甚至养成“当面一套，背后一套”的坏习惯。
    作为一种良好人际关系的反映，“悄悄对话”体现着父母与孩子之间的亲密关系以及相互间的尊重和依赖。当父母用低声调教育孩子时，孩子会察觉到大人的沉着和威严，从而稳定住自己的情绪。这时，父母也就有时间来冷静地观察孩子，有的放矢地进行教育。同时，低声细语与孩子进行悄悄对话，孩子感到自己与父母处于平等的地位，能使孩子真正领会大人的话是正确而重要的，从而在不知不觉之中接受大人所讲的道理。常用这种温和亲切的低声调来与孩子对话，还可以增强孩子对父母的信任感，增强孩子与父母进行交流的自信心，增进子女和父母间的关系。孩子也能从这种“悄悄教育”中找到自尊与自信，这对他今后健全人格的培养与发展是大有裨益的。

    细节提示
    1.父母要提高自身修养，不要养成大喊大叫的习惯。
    2.面对孩子的错误要耐心地听孩子讲述原因，避免自己的苛责伤害到孩子的自尊。
    3.“悄悄教育”还体现在不当着外人的面数落孩子，给孩子保全“面子”。

    细节之8  “恋前”教育

    “爱情是一朵美丽的浪花，然而你生命的航船却要绕开它，小心翼翼地行驶，因为你稚嫩的双桨还载不动如此神圣的职责。”一位母亲在女儿16岁生日那天，郑重其事地在送给女儿的日记本上写下了这样的话。她的朋友不理解地对这位母亲说：“你这么早给她写这些干什么啊，她又没有早恋。”

    很多家长都会有和她的这位朋友一样的想法，他们从不对孩子讲述有关“爱情”的话题，对其讳莫如深，似乎“爱情”两个字是病毒，是细菌，捅破了这层纸，孩子就会感染，失去抵抗力。而当孩子真正出现早恋倾向的时候，家长又会如临大敌、束手无策。其实，早早对孩子进行“恋前教育”是非常有必要的一个教育细节。
    首先，父母不要让孩子觉得家长是一块感觉迟钝从无浪漫情怀的木头，也不要让孩子感觉到家长是一本正经无欲无求的正面教员。因为如果那样，在孩子心目中，父母的形象就会变得刻板加虚伪，没有丰富的人情味，而这将使他们失去对家长的信赖和尊重。最可怕的是，如果孩子真面临早恋困惑而又对家长关闭了心灵之窗而得不到疏导时，早恋的苦闷就会无处宣泄，有的青少年因郁闷而自尽，有的放纵情欲。这时，很多父母才追悔莫及。既然孩子在人生道路上会不可避免地出现这样的问题，何不早些给孩子打“预防针”？其次，家长要让孩子知道爱情不是可耻的东西，青少年萌生接近异性的愿望也是心理、生理发展的必然。家长不必对此大惊小怪，而要正确引导，因为孩子们的感情是幼稚而纯真的，没有掺杂成人世界中金钱、物质、名利、地位等私念，家长要在尊重这种高尚情感的同时告诫他们早恋的危害。家长要通过劝说让他们明白对异性的好感绝不等同于爱情，要告诉孩子，他们现在的年龄是无力扬起爱情之舟的。
    当父母以平等、信任、尊重、友好的态度对待孩子们，家长的“恋前教育”才会取得成功，才会培养出自尊、自爱的孩子。当孩子真正面临类似的情感困扰时，她才会早有免疫力，对少年的“朦胧情感”有一种清晰、理智的认识。

    细节提示
    1、“恋前教育”适合于十二岁到十六岁的孩子。
    2、经常和孩子一起看些格调高雅的言情片。
    3、有意识地创造条件，让孩子接触更多的异性，减少其对某一异性的依赖。

细节之9  “待客”教育

    日本学者多湖辉曾在一本着作中提到他到一位美国教授家做客的情形。由于女主人身体欠佳，接待他的是教授和他上小学四年级的儿子。刚进门，孩子便彬彬有礼地做自我介绍，并对远道而来的客人表示欢迎。教授寒暄一阵后，孩子又说自己平时对日本很感兴趣，知道东京是世界上最大的城市之一，并表示有机会一定去日本看看。待到午餐结束时，孩子又十分周到地对客人说：“今天的饭菜可口吗？不知合不合您的口味？”其态度之大方，谈吐之得体，令人惊叹。

    从这个故事可以看出来，这个孩子如此待客有道，必定是他的父母精心培育的结果。遗憾的是，在我国的家庭教育中，现在大多数家庭都没有意识到“待客”教育对孩子成长的重要性。当家里来了客人时，总是家长去热情地招待，而将孩子漠不关心地丢在一边，让孩子自己玩；或是家长把孩子赶出客厅，让孩子去一边呆着，别碍手碍脚。其实，这样做是在无意中错失了一个很好的教育孩子的机会。
    中国的礼仪要求一个人在客人面前有良好的举止，家长须教育孩子要“站有站相，坐有坐相”，在举手投足之间表现出文明礼貌。训练孩子“坐如钟，站如松，行如风，卧如弓”不只是健康教育，同时也是行为教育、形象教育，这种教育可以让孩子举止端庄、大方、文雅，同时也展现他们富有个性的言谈举止。孩子文明举止的养成，更重要的在于矫正，就是说，在孩子的成长过程中，对于他们在举止上表现出来的种种弊端要随时注意并予以矫正。例如：一些孩子在客人面前乱说乱动、挖鼻孔、说话时左顾右盼等等。这些行为，一开始就应该引起家长的重视，大处着眼、小处入手进行矫正。有人来做客，父母还要教育孩子不能随便要这要那，不能乱翻客人的东西；要热情地邀请客人坐，给客人端茶；与客人吃饭时，不能因为某一道菜自己喜欢就强霸着等等。
    为了让孩子更顺利地融入社会，尽快地成长起来，家中来客时，让孩子参与招待是很有好处的。一方面，孩子通过观察，可以从父母及其他长辈身上学习礼仪和待人接物；另一方面，参与待客，能有效地锻炼孩子的胆识和得体的言谈举止。

    细节提示
    1、平时就适当地让孩子“参政议政”，提高其在家里的参与意识。
    2、外出做客时，尽可能带孩子参加。
    3、家中有客来，让孩子参与接待、倒茶、端水果、谈话等活动。

    细节之10  理想教育

    一位清华大学的学生讲述了他十多年来自己经历的“理想教育”：我小学三年级的时候爸爸带我到北京玩，爸爸把我带到清华大学西门前，对我说，这是我们中国最好的大学，你长大了一定要到这里来念书。还专门给我在清华西门前照了一张相。虽然这次只是从清华门口经过，但是爸爸那句话我却记在了心里。从此，考上清华大学就成了我的梦想。每当我发现没有达到自己的要求，或者是浪费了本应学习的时间时，我就会在心里告诫自己，这样做是不能够实现自己的理想的，必须改正，下次一定要注意。每当我想放松一下，或者是禁不住诱惑想放下功课和同学们随便玩的时候，脑海里就会突然冒出这个理想，给我警醒。每当有人在我耳边说，读书没有用，还是早点赚钱，乘机享受青春的疯狂生活时，我总会告诉自己，我有自己的梦想，不能没有目标地追求一时的快乐。这样，目标和理想一直成为我学习的动力、长鸣的警钟、快乐的源泉。去年，我终于以优异的成绩实现了这个多年的理想！

  家庭教育中最重要的内容，不只是给孩子灌输知识，还包括对孩子的“理想教育”，培养他为实现理想、奔向目标而应具备的坚忍不拔的毅力。理想，是孩子心灵世界的阳光。父母要做一个播撒阳光的人，告诉孩子任凭风吹浪打，也不能动摇对理想的追求。
    从这名清华学子的身上，我们看到了理想的力量，当孩子在心中有个既定的目标时，他为之努力奋斗的决心也会格外坚定。很多父母抱怨孩子没有出息，学习成绩很差，可能就是因为家长忽略了理想对孩子成长的影响。孩子每天只知道在家长的逼迫下写作业、学习、练习弹钢琴，却很少有时间思考自己真正的理想。也有许多孩子小的时候就会说出豪言壮语：将来想做科学家、想当工程师、想当音乐家，父母大多不以为然、嗤之以鼻，其实人的理想犹如前行道路上的明灯，父母要做到的是如何让孩子不偏离明灯的方向，意志坚定地奋勇前进。
    有一个确定的目标就是成功的一半。一个人只有目标确立了，才会有奋斗的方向，才不会在执行计划的时候迷失自己。当家庭教育从培养孩子每一个小小的梦想开始，又何愁孩子将来不成功呢。

    细节提示
    1、要根据孩子的能力与兴趣，帮助、引导孩子树立理想。
    2、理想教育不应只盯在学习上，如果孩子有其他方面的天赋，父母也要积极鼓励。
    3、要经常督促孩子把理想化为持久的行动力

第二章   父母应摒弃的十个“教育细节”
细节之11  “听话”教育

    一位家长曾这样对心理医生说：“我的孩子特别听话，很懂事，守规矩从不惹事，对人有礼貌，做事比较认真，回家后能把老师教的东西告诉我们。可是，我们却发现这个孩子不像别的孩子那样活泼好动，对什么事情都兴趣不大，总喜欢做我们为他安排好的事。他对没有玩过的玩具，没有见过的事和没有接触过的人总是躲躲闪闪的。即使别人把他的玩具抢走了，他也只是站在那儿眼睁睁看着不知该怎么办……我很担心他将来不能很好地适应社会。”

    几千年来我们的耳边都充斥着：“孩子，乖，听妈妈（爸爸、爷爷、奶奶、外公、外婆）的话……”的声音。我们接受着这样的“教育”，也用这种“教育”教育孩子。殊不知，“听话教育”实际上是害孩子，这位家长的苦恼可以反映出这一点。
    为什么家长要苦口婆心地对孩子进行“听话教育”呢？归根到底，孩子的本性是不“听话”的——孩子来到这个世界不久，天性活泼，向往自由，对一切都感到新奇，谁愿意一天到晚被人安排来安排去呢？他们的想法虽然有些幼稚，可那毕竟是他们自己的想法；他们的做法虽然令人好笑，可那毕竟代表了他们的行动自如。可能父母觉得孩子对他们有依赖性是件好事，但父母却不知道自己正把孩子培养成一个没有责任感、不懂得用头脑而且怯懦的人，这类孩子在长大后也难有作为。“听话教育”并不是真正意义上的教育孩子，充其量是一种“奴性教育”。在这种思想指导下，家长要求孩子按照大人的意愿做这做那，看长者的脸色行事，长大后怎么会不习惯于惟书、惟上呢？
    孩子不是机器人，需要父母给他安上电脑，随着父母的设计程序去活动。他本身就有自己用不着父母设计的思维，他的语言和行为是要自己大脑独立自主支配的。如果父母事事都要干预，就抑制了孩子的创造性思维。父母要培养有创造能力的孩子，就不要时时都迫使孩子“听话”。如果孩子什么事情都听父母的，也就失去了自己。这样的孩子长大后墨守成规、唯唯诺诺、不求上进、缺乏创新意识，就不难理解了。

    细节提示
    1、鼓励孩子凡事自己大胆做决定。
    2、对于孩子“不听话”的事情，要听听他们“不听话”的理由。
    3、给孩子创造发展的空间，允许他毁坏玩具、满足他的好奇心。

细节之12  “棍棒”教育

    2004年11月18日，8名四川南部县初一女生因不满父母的“棍棒”教育集体离家出走。据这些女孩反映，平日在家都有被父母动辄打骂的经历。玲玲和小雨的母亲最爱打孩子的头和脸部。她们不愿也不敢与父母沟通。有什么心里话，也只是和几个要好的同学讲。因而，这次下半学期考试后，当有人提出考得不好回家要挨打后，8个孩子不约而同选择了离家出走。

    “棍棒教育”引发恶果的事件，早已屡见不鲜了，然而很多父母还是无法从思想上根本摒弃这种不科学的教育方式。父母“望子成龙、望女成凤”的心情可以理解，但他们对待孩子的过错似乎除了棍棒别无他法，这样随之而来的不良后果也永远难以消除。
    有的家长一旦发现孩子做错事就打，孩子为了避免皮肉之苦，能瞒则瞒，能骗就骗。可是孩子说的谎话，往往站不住脚，很容易被家长发现。为了惩罚孩子说谎，家长的态度会更加强硬。而为了逃避挨打，孩子下一次做错事后更会说谎，这样就构成了恶性循环。也有的家长动不动就打孩子，损害孩子的自尊心，使他们产生对立情绪和逆反心理。以致有些孩子常常用离家出走、逃学来与家长对抗，变得越来越固执。
    可见棍棒并不能从根本上改变孩子的行为方式，即便有效也是暂时的，只能使孩子一时表面服从，等到棍棒的威胁一解除，原来的坏行为很快就会复发。从棍棒教育中，孩子们学到的除了粗鲁的待人方式和粗暴的言语外，就是在当权者（家长）不在时如何投机取巧来逃避挨打而已。他们根本就不能从中得到教训，无法改正错误，更谈不上学习更好的行为。而且这样会损伤孩子的自尊心，养成他们自卑、胆小、孤独、撒谎、情绪压抑等不正常的性格。可以说，棍棒教育对孩子的一生都会造成难以弥补的心灵创伤，作为父母，要深刻地认识到这一点并永远摒弃这种教育方式。棍棒下绝对开不出鲜花来，更培养不出健康的人格。

细节提示
    家长控制情绪三法
    1、多设身处地的为孩子着想，体谅对方。
    2、在怒火上升时多调节自己的情绪，屏气深呼吸。
    3、在有动手打孩子的冲动时，可以采用转移注意力的方式缓一缓。

    细节之13  “攀比”教育

    “我经常都不知道自己在想什么，也不知道自己想要什么，好像从记事起，我的爸爸妈妈就不断地拿别人和我比，尤其在每次开完家长会后。他们既然认为别人好，就让别人做他们的儿子好了。再说我不是不想学好，我也在努力，可为什么我的成绩他们都看不到呢？我甚至都不想再呆在家里了，我讨厌任何人。为什么他们都不能了解我呢……”这是北京朝阳区某中学高二学生小飞和记者聊天时说起的一段话。

    “攀比教育”是现在家庭教育中普遍存在的一种方式，很多家长都喜欢像小飞的父母一样拿自己的孩子与别人的孩子比，如果自己的孩子生得俊俏，学习又好，又很会说话，自然父母脸上也光彩。如果自己的孩子不如别人的孩子，便觉得处处不顺眼，不给孩子一口好气。拿自己的孩子与别人的孩子比较，有时可以使孩子有学习的榜样，如果父母引导得法，可能会激发孩子的上进心。但大多时候会让孩子产生类似小飞这样的逆反心理。
    许多家长都有这样的习惯：一旦自己的孩子犯了错或者没有达到他的要求，他就会说：“你看谁家谁家的孩子怎么怎么样”，而你又“怎么怎么样”。家长这样拿自己的孩子跟别的孩子比，目的是激励起孩子的自尊心和上进心，让他向别人的孩子学习，而结果却不甚理想。首先，这会让孩子对父母对自己的爱产生怀疑，使亲子关系受到影响。父母老夸别人的孩子，孩子就会感觉怎么父母对别人的孩子比对自己还欣赏呀，他们是不是不喜欢自己呀？其次，家长经常性地念叨，久而久之会让孩子产生厌烦之感。父母总拿他跟别的孩子比，而且总认为他比不上别的孩子，孩子心里就会想，反正我怎么努力父母还是不满意，索性“破罐子破摔”了。再者，父母老拿自己的孩子跟别的孩子比，有时会使孩子产生妒忌心理，这非常不利于孩子成长。
    人生在世，没有两个人是一样的，各人有各人的天赋，各人有各人的性格，各人有各人的能力。如果父母只和高的攀比，看不到自己孩子的长处，而只看到孩子的短处，便容易使自己的教育收不到应有的效果，甚至失败。

    细节提示
    1、不要以别的孩子的标准来苛求自己的孩子。
    2、多夸奖孩子在某一方面的长处。
    3、当孩子老拿自己跟别人比的时候，做家长反而要纠正孩子这种不正确的倾向。

    细节之14  “一指禅”教育

    着名家庭教育专家周弘的女儿周婷婷自小失聪，是个别人都认为出息不大的聋哑儿童，然而周弘却凭借着自己对女儿独特的赏识教育，改变了女儿的一生。周婷婷八岁就可以背圆周率一百位，小学跳了两级，十六岁成为少年聋人大学生，二十岁留学，不久前又被美国两所名牌大学录取读博士学位。成为了家庭教育史上的一大奇迹。当被问及何为“赏识教育法”时，周弘幽默地告诉大家：我习惯于在女儿面前树起大拇指，不断地鼓励她表扬她。我女儿小时候不管干什么事，只要我在身边，大拇指总是晃来晃去，我从不用食指指着女儿脑袋说她笨，你们看现在我大拇指的肌肉多么发达。

    不同的手指有不同的含义。在孩子心中，大拇指就是“你真棒”、“你真行”。与这位教育专家相反的是，很多父母却习惯用食指对孩子指指戳戳：别的孩子都那么聪明，你怎么那么笨？是谓“一指禅教育”。这样的教育，早晚会培养出坏孩子，
    做父母的虽然望子成龙心切，但也不可因为孩子“没出息”就指指点点地嘲笑孩子，造成父母与子女间的隔阂。有些父母习惯于采取讽刺、挖苦、辱骂和威胁等方式管教孩子。长期生活在这样的环境中，孩子的人格将会被扭曲而畸形发展，精神受到严重的摧残。当孩子被指着脑袋说愚蠢或者笨拙时，这些话会对孩子造成很大影响，他们的身体和心灵都会有反应，厌恶、愤怒、憎恨就这样产生了。还有些孩子对父母的嘲笑会耿耿于怀，只是因为没有反抗的力量，暂时埋藏在心底，一旦长大了，往往会寻机报复。这些都极大程度地违背了家庭教育的初衷。  
父母应当明白孩子是一个独立的个体，不是父母的私有财产，他们有自己的思维与尊严，当家长不假思索地指着孩子厉声斥骂时，是否应该多考虑一下孩子的感受？更重要的是，这种教育方式于双方都无益，一方面会降低父母在孩子心目中的威信，另一方面会让孩子产生强烈的抵触心理或自卑心理，给他的一生留下挥之不去的阴影。所以父母们都应多翘“大拇指”，少用“一指禅”。

    细节提示
    1、对幼儿园、小学生只管竖起大拇指。
    2、对中学生或者长期受压抑的孩子，突然竖起的“大拇指”可能会让他们一时接受不了，家长们可以用“ＯＫ”手势。
    3、多注意自己的语言修养，不可“出口伤子”。

    细节之15  “条件交换”教育

    小雪出生在一个知识分子家庭，父母对她要求很严格，奖惩很分明，她如果听话，学习成绩好，父母就很爱她；如果不听话，考试成绩不好，则必定挨骂甚至挨打。
    由于父母给予她的爱是有条件的，为了得到这份爱，小雪不得不舍弃童趣和童心，抑制自己的很多本能欲望，经常担心自己的学习成绩，就连偶尔产生与朋友玩一玩或想看看电视的欲望，心中也感到焦虑和不安。时间一长，她这种为得到父母的“爱”而努力达到父母要求的行为方式，便逐渐固定下来，并影响到与其他人的交往中。

    此事例中，小雪父母实行的就是“条件交换”教育，即用女儿的优异成绩来换取父母对她的爱。其实，父母与儿女之间的爱是一种天性，是没有条件和理由的。然而在生活中，我们常会听见这样的话：“你要乖、要听话，妈妈才爱你，才给你买玩具，你要是不乖、不听话，妈妈就不爱你，也不带你出去玩了！”这样的说法也许可以取得管束的效果，但同时也会让孩子形成这样一个观念：“我乖，妈妈才爱我；我不乖，妈妈就不爱我！”这样，父母对子女的爱自然而然地被冠以某些条件和前提。
    首先要指出的是，为人父母者应无条件地去受孩子，爱孩子本身，而不是只爱他的表现和成绩。父母应让孩子从小就知道，你是爱他的，无论责任、荣誉、苦难、欢乐，你都愿意无条件地与他分离与承受一切。在这样的家庭氛围中，孩子的性格才会健全地发展。
    不可否认，对孩子的积极行为给予鼓励是十分重要的。父母奖励孩子本身并没有错，但如果什么事都冠之以条件，就会给孩子一个错误的观念。他会认为：“只要我成绩好，父母就会对我好！”那么，他的学习目的就会偏离正常的轨道，他们会把取得父母的赞美与鼓励作为学习的动力与目标，无法懂得学习的目的是为了他们自己学到更多的知识与本领。
    同时，“条件交换”教育会给孩子造成很大的压力。因为他们事事害怕达不到父母的要求所带来的后果，从而生活在紧张压抑的情绪当中。
    总之，“条件教育”下培养出来的孩子做事情会有很强的目的性，可能短期内父母的条件交换会对孩子的行为有触动作用，但久而久之，条件交换容易使孩子的学习目的偏离正确的轨道，甚至形成作弊的诱因，这对于孩子人格的培养都是不利的。

    细节提示
    1、不要常对孩子说利诱的话。
    2、让孩子明白学习是为了自己，不是为了家长而学。
    3、对孩子的出色表现多进行精神奖励。

    细节之16  “吓唬”教育

    一个七岁的小姑娘从小就非常调皮，很少服从家长的管教。一次，她在院子里吃饭，上蹿下跳，家长怎么说她，她都不安分。于是，姥姥就吓唬她说：“你再不吃饭，小心饭里掉进壁虎屎！壁虎屎有毒，没有颜色看不出来，吃了眼睛就瞎了！”小姑娘听了害怕了，虽然把饭吃了，可是以后无论碰什么东西都会问妈妈，那上面有没有壁虎屎。大人说没有，她还反驳：“壁虎屎没有颜色，你又看不出来。这两天，我的眼睛好像看不清楚了，是不是吃了壁虎屎呀？”

    中国家长恐怕都有类似小姑娘姥姥这样的“绝招”：当孩子不听话或不顺从大人的意志时，为了贪图省事或者掩盖自己的无能，许多家长拿出恐吓的办法来。例如：“再不睡觉鬼（或大灰狼）就要来了”、“不听话就把你关到黑屋子里去（或就把你送给别人）”、“不好好吃饭老虎就要来抢了”，如此等等。
    对父母而言，“吓唬教育”似乎是使用方便而又十分奏效的方法，打骂要花力气、费精神，吓唬只需用吓人的语言加上严厉的神态就够了，如“你要是不考90分以上，你就不要回家！”或“你要是读不好书，以后去扫马路。”但事实证明，吓唬不但不能达到教育目的，还害了孩子。因为吓唬对孩子来说是一种强刺激，使孩子紧张，长期受吓唬的孩子胆小、懦弱。如果常用吓唬法，还会降低父母的威信，因为父母说的可怕后果并不总会出现。孩子到了初中以后，更不能吓唬了，因为孩子逆反心理强了，父母吓唬之后，孩子表面上臣服，可心里一定会嘀咕：“我非不……我偏要……我才不怕……”
    人的害怕心理是随着年龄增长，在与他人思想交流以及对外部世界认识过程中出现的。每个人都会有害怕心理，害怕心理太严重的话就会导致自信心不强。中国孩子的自信心不够，与家长在他们小时候这样的吓唬是有很大关系的。与其等孩子稍大以后再鼓励他们要有自信，不如从小就杜绝吓唬孩子，杜绝“吓唬教育”。

    细节提示
    1、家长可采用耐心劝导、转移话题、缓和情绪等方法代替“吓唬”教育来管教调皮的孩子。
    2、对于孩子学习成绩不佳，最好要通过鼓励来代替“吓唬”教育。
    3、对因被吓唬而自信心不足的孩子，要多加以开导、鼓励。

    细节之17  “分数”教育

    一位做教育工作的年轻母亲向别人谈起她对自己孩子“分数”的感受，与一般的母亲有很大不同。
    “我希望儿子将分数看淡些，他太在意别人对他的期望了，分数带给他的压力阻碍了他个人的成长。孩子的成绩好固然好，但成绩好坏并不能显示个人的创造力和想象力，而实际上，创造力和想象力才弥足珍贵。”
    “我试着和孩子讨论课外的游戏及活动，这些活动不具任何分数竞争的色彩。如果我和孩子有更多相处的时间，我愿意带孩子多做一些户外活动，收集一些花草，询问一些科学性的问题，并让他以不同于学校的创造性思考方式学习各种事物。”

    “考考考，老师的法宝；分分分，学生的命根儿。”这是“分数教育”下一句人人皆知的流行语。虽然素质教育已提出多年，但实际上，现在中国家庭教育大都仍属于分数教育。在“分数”教育盛行的今天，事例中这位母亲对分数的看法似乎更值得父母们借鉴。分数教育是中国应试教育在家教中的反映，而家庭的分数教育是学校的分数教育的反映。
    许多父母并不考虑孩子的自身条件，不顾一切地逼孩子拼命读书，从而让孩子稚嫩的心灵承受超负荷的重压，孩子非但没有做知识的主人，反而沦为分数的奴隶。那些成绩一般的孩子由于能力或其他因素所限，常常难以达到家长的高要求，因而遭到父母的否定。孩子屡遭失败，会产生持续失败的挫折感，积累“我不行”的消极情感体验。它不仅使孩子得不到积极自信心形成所必需的成功体验，而且会使孩子由经常的自我怀疑进化成自卑，由厌学变成厌世。
    父母要尽量放弃传统的“分数教育”（尽管它是一个暂时无法改变的事实）而应该更多地去关注孩子的思维能力和学习方法，尽量留住孩子最宝贵的兴趣和同样宝贵的创造性思维。不要用分数去判断一个孩子的优劣、好坏，也不要以分数高低为荣辱，更不要把孩子人生的最大砝码仅仅压在学习成绩的拔尖上，培养孩子健康的心理、美好的品格和良好的动手能力，远比考试成绩第一名还是第十名更为重要。

    细节提示
    1、永远不要对学习不好的孩子表现出失望。
    2、仔细发掘孩子除学习外的其他才能。
    3、父母要端正人才观，三百六十行，行行出状元。

细节之18  “面子”教育

    某市重点中学初二男生小音，是一个难得的音乐天才，在全国和市级管乐器比赛中多次得奖。但是，小音的父母却向老师和心理医生反映了这样的问题：“这个孩子学习成绩不错，对学习管乐器也一直坚持练习。可是，他平时总是表现得情感淡漠，得了奖也没有激动的表现；在家里也不大说话，他是怎么了？”心理医生问：“知道孩子从什么时候成了这样？原因是什么？你们经常与孩子聊天吗？你们关心过孩子的心情吗？是不是把孩子变成了为父母争面子的工具呢？”小音的父母显然对这些问题从未思考过。

    很多家长把孩子当成实现自己理想的工具，要求孩子为父母争面子。他们觉得孩子成绩好、会弹钢琴、会画画，自己就会觉得很有面子。于是家长就会一味地要求、强迫孩子，不惜重金把孩子培养成“栋梁、绅士、淑女”，不允许孩子失败。孩子没考好，便冷眼相待；孩子犯了点错误，就认为他没出息。殊不知父母的这种“面子教育”无形中给孩子背上了沉重的十字架，剥夺了他本应快乐的生活。小音就是长期生活在这种压力下，才变得十分冷漠。
    王林凯是2004年济南的高考理科状元，可他在中考时却连重点高中都没有考上，这对当时踌躇满志的他是个不小的打击，同时他也觉得愧对父母，他在给父母的信中写到“爸爸、妈妈，我对不起你们，我没有给你们争面子，没考上重点中学。”他的父母却很平和地对他说：“孩子，学习不是为了给谁争面子，即使你没有上重点中学，我们也一样爱你，只要你尽了最大努力，你就没有给我们丢脸。”后来王林凯上了高中以后，始终牢记父母的话，终于取得了出色的成绩。这种教育方法，确实值得家长们学习。
    “望子成龙，望女成凤”是天下所有父母的共同心愿，但绝不要把孩子当作自己梦想的延续，当作自己长面子的工具，把快乐的童年还给孩子们吧。成绩也好、各种技能也罢，都要因人而异，切不可让你们的殷殷期望与所谓的“面子”成为孩子前行的包袱。拥有一个健康、快乐的孩子就已经是每一位父母最大的骄傲了，“面子教育”要尽快丢弃。

    细节提示
    1、对于孩子的失败要理智分析，摒弃“觉得丢人”的错误想法。
    2、告诉孩子凡事只要努力争取了就不算失败，没有“丢面子”一说。
    3、学会正确面对孩子的“成功”，不要过于虚荣。

细节之19  “陪读”教育

    《中国青年报》曾刊登了一组名为“沉重的爱”的图片，让人刻骨铭心。照片的主人公是一位年仅7岁的小学一年级学生。他有一个十分舒适的家，有电脑，有沙发，可他却很少享用，因为他所在的重点学校离家太远了，为了能让儿子有更多的时间读书，母亲办了病退，在学校不远的地方租了一间又小又潮的屋子，陪儿子一起读书。只有周末，他们一家三口才能团聚。屋子里除了一张单人床，一张权当课桌的茶几和做饭的炊具，便全是孩子要读的各种各样的书了。每天放学，母亲就陪着儿子一起读书。母亲说，他们要在这小屋子里“战斗”12年，直到儿子考上名牌大学，成为国家的栋梁。

    相信每一位读了这篇报道的人都会深切地感觉到这份母爱的沉重。可怜天下父母心，所谓“儿行千里母担忧”，“陪读教育”近年来已悄然成为一种日益普遍的现象。然而，这种饱含母亲爱心的“陪读教育”是否有效，或者说是否有意义呢？
    父母陪读，原因不外乎三种：一种是认为孩子生活自理能力差，二是认为孩子的自制能力差，三是为孩子节省出大量的时间用于学习。其实，对于这三种孩子而言，陪读都只会让他们各方面的能力变得更差，因为陪读剥夺了孩子各方面的成长，是一种不良亲子关系。人类几乎所有的社会能力都是在后天学习、培养的，如果在后天教育中，剥夺了这种学习的机会，只会使他的生活能力日益弱化，进而有可能成为被淘汰的对象，甚至可能出现心理疾病。而且父母全心“陪读”势必会影响到自己的事业发展，这也会给孩子造成很大的精神压力，他会想“全家人为了我倾尽全力，如果我成绩不好，怎么有脸面对他们”，父母的爱变成了他们的精神包袱。
    在生物界有一个简单的道理，小鸟在羽翼未丰的时候，鸟父母就已经开始教孩子飞行的本领，而不是等到孩子羽毛都长丰满之后，因为那时再教的结果只能是已经长大却不会飞翔的小鸟掉下来摔死。鸟类都明白的道理，人类难道会不懂么？其实，“授之以鱼不如授之以渔”，“陪读教育”不可取，父母要做的是培养、提高孩子的学习能力与生活自理能力，这样孩子才会更茁壮的成长。

    细节提示
    1、要有意识地培养孩子的生活自理能力。
    2、要与老师多沟通，教会孩子自我学习的方法与技巧。
    3、培养孩子的自我控制和自我约束意识。

细节之20  “私塾”教育

    新学期开学后两个月，小学教师们惊讶地发现，能认识几百个汉字并完成100以内加减法的一年级新生竟然不少。而这些，都大大超过了小学一年级的教学内容。
    这些小“神童”是家庭“超前教育”的结果。一位学生家长一语道破天机：“大家都在家里拼命教自己的孩子，你不教，那你的孩子就亏大了！”

    事例中提到的这种“超前教育”就是现代“私塾教育”（即在家教学）中的一种。还有一种是干脆把孩子带回家，父母为孩子教学。这种所谓的“私塾教育”看似能给孩子灌输一样的知识，其实存在很大的弊端。“私塾教育”本应是为了弥补学校教育的不足，取长补短，而实际上却毫无例外地变成了学校教育的机械延续——强者恒强，从而使孩子在成才的道路上渐行渐远。教育专家都不提倡“私塾教育”。
    学校教育是根据孩子的心智发展规律设计的，而且随着社会的发展，社会对人才的需求会不断发生变化。一个人的社会化从他出生时开始，有一个逐步发展的过程。每个人的早期经验、早期教育，必定会为他今后的发展创造条件、奠定基础，这其中有个循序渐进的过程。只要孩子是正常的，家长完全不必担心孩子会“落伍”、会比同龄人差。教材编排是循序渐进的，家庭教育并不是越超前越好，也不是教得越多越好，很多地方不能“打乱这个次序”。而且，相对于智力教育而言，孩子们在学前生活技能、生活常识、文明礼仪等方面的教育更为重要，因为这些是孩子EQ（情商）正常发展的基石。孩子能不能以正确的做人态度、学习态度面对学习和生活，是决定孩子能否健康成长的关键，而所有这一切，都和孩子的早期EQ教育紧密关联。
    家长应该在家庭这一特殊的教育环境中，利用与子女间天然的、密切的血缘关系，使孩子在轻松的氛围中获取有价值的经验，使孩子逐步适应学校的正规生活。单纯的“私塾教育”只是一个孤独的学习环境，即便孩子有可能拥有了丰富的知识，也会成为一个不适应社会的人，孩子长期不在群体中生活、体验不到集体的互助互爱，锻炼不了面对各种复杂的人和事的处理能力。而学校是学生接触社会、与人交往的载体。孩子从集体中获得的乐趣是父母在家庭教学中无法给予的。所以，“私塾教育”是不应提倡的。

    细节提示
    1、家长要谨防超前教育导致孩子“课上不听讲”。
    2、可以尝试为孩子请家教，但目的仅限于查漏补缺。
    3、不应把不适宜孩子年龄的知识进行填鸭式教学。

第三章    父母向孩子传递爱的十个细节
细节之21  定期为孩子朗读最美的东西

    近几年，美国教育家杰姆·特米里斯发明了一种在美国较为流行的“幼儿阅读启蒙教学法”。他认为培养孩子的读书兴趣要从小开始，要依靠父母来“诱发”。父母应从孩子很小的时候就养成为孩子朗读的习惯，每天20分钟，持之以恒，孩子对阅读的兴趣便会在父母抑扬顿挫的朗读声中渐渐产生。他认为孩子坚持听读可以使注意力集中，有利于扩大孩子的词汇量，并能激发想象，拓宽视野，丰富孩子的情感。在每天20分钟的听读中孩子会逐渐领悟语句结构和词意神韵，产生想读书的愿望，并能初步具备广泛阅读的基础。杰姆·特米里斯认为孩子听读应越早越好，父母选取的朗读内容应生动有趣，能吸引孩子，随着孩子年龄增长，内容可逐步加深。他强调使用这种方法的关键是父母一定要有爱心，有耐心，日复一日，年复一年，家长们的付出终会有满意的收获。据有关专家分析，这种方法不仅可以达到上述效果，更重要的是可以增进亲子感情。

    很多成年人都有读书的习惯，但是作为家长，你是否定期为孩子读东西？有些大人可能会说，读书是很个人的事，如果孩子自己能够阅读，为什么不让他们自己看书呢？其实，让孩子自己看书是必要的，但同时定期为孩子读点东西也是必要的。父母为孩子朗读是与孩子交流的一种特别有效的方式。
    朗读所提供的语言信息是经过加工提炼的、优美的、规范的书面语言。如果朗读的是韵文，则能使孩子注意到语言中的逻辑停顿和语调中的抑扬顿挫，这有助于孩子对语言美和对作品的理解。尤其对一些终日守着电视的“电视儿童们”来说，朗读更是比电视更能激发他们的想象力，让他们感觉到语言的美妙。所以，父母不妨每天晚上或其他时间，当孩子安静下来时，耐心地在他身边富有感情地为他朗读些美丽的故事或讲解些文学名着，如《钢铁是怎样炼成的》、《牛虻》等等。
    在孩子感到父爱母爱之温馨的同时，也要让他们自己接触优秀的名着。和家长一起阅读并产生共鸣的时候，正是丰富孩子的感情和心灵的宝贵时刻。所以，就像人必须有吃饭的时间一样，父母也应费心开设“读书时间”，哪怕只有一点点时间也没有关系，坚持每天给孩子讲故事，或者共同学习，就能让孩子从美妙的朗读声中真切地感受到父母对他的关爱。

    细节提示
    1、“为孩子朗读”尤其适合学前的孩子，对于中小学生，父母要更多地侧重于引导孩子自己去读些美丽的诗或文学名着。
    2、最好是睡前朗读，以养成定时、定点的习惯。
    3、父母要有表情、抑扬顿挫地朗读，不可对孩子敷衍搪塞。

    细节之22  告诉孩子“我爱你”

    在美国生活多年的李丹女士认为，“爱”字在美国用得比中国坦然、公开，作为孩子，可以尽情地要求得到父母、老师和朋友的爱，在爱中成长的孩子自然也学会如何回报和给予别人爱。
    一天，她8岁的儿子给他一张纸条，上面用英文写着：
    “家里人都不喜欢我，谁爱我？”简单的一个“爱”字，让她想到很多。
    看到这张纸条，她马上放下手上的事，和儿子坐在一起聊了许久。
    从此每天只要有机会，她一定会对孩子说：“我爱你。”
    因为她要让他知道，父母永远是他的朋友，是最爱他的人。

    含蓄是中华民族的传统美德，父母对孩子也不例外。爱是一回事，如何让孩子感受到爱又是一回事。大多数孩子只能用眼睛所见、耳朵所听来判断事物，他们还不懂得用心去感觉父母的爱，如果父母们明白了这一点，不妨对孩子说：“我爱你，宝贝。”这不失为一种向孩子传递爱的有效方式。
    让孩子感受到、听到、看到、触摸到爱和信任的存在，是培养孩子健康情感的一部分。这对许多中年父母或过于严谨的家庭来说或许是有困难的，但困难并不在于这种爱不存在，也不在于这种爱是无需表达的，仅仅因为习惯而已。很多人都觉得向别人表达爱意很容易，唯独对自己家人，却爱在心里口难开，心想他是我的亲人，我对他/她说不说无所谓，反正他心里会知道；殊不知往往最爱你的人最在乎你对他的感觉。孩子更是如此。
    父母要记得常对孩子说：“我爱你！”千万别觉得肉麻而不愿说。一句“我爱你”会让孩子感受到父母的爱和依赖。只要当你心中有所感，便要说出来让他知道，同时，父母也要教导孩子适时地表现自己的感受。当父母和孩子在家养成了对亲人互道爱意的习惯时，孩子走向社会，对周围的人也会敢于表达自己的友爱、关怀，创造出良好的人际环境。

    细节提示
    1、从没尝试过对孩子说“我爱你”的父母，现在就可以试一下。
    2、让孩子也学会用语言表达自己对家人、对朋友的爱。

    细节之23  告诉孩子“你真棒”

    因“赏识教育”法而名扬全国的中国家庭教育专家周弘，第一次让女儿婷婷做应用题时，10道题她只做对了1道。一般的家长可能会很失望，甚至责怪孩子，但他却没有。他不在错的地方打叉．而是在对的地方打了～个大大的钩，然后发自肺腑地对她说：“婷婷，你太棒了！第一次做应用题就对了1道。爸爸像你这么大的时候，碰都不敢碰唉！”
    小婷婷听了这话，自豪得不得了，越来越爱做，一次比一次对得多，升初中的时候，数学考了99分。

    一句发自肺腑的“你真棒”，完全改变了一个看似很笨的孩子的一生。中国伟大的教育家陶行知先生，早在半个世纪之前就深刻地指出：教育孩子的全部秘密是解放孩子。而解放孩子，首先就要赏识孩子。没有赏识就没有教育。孩子的成长道路犹如跑道和战场，父母应为他们多喊“加油”，高呼“孩子，你真棒”，哪怕孩子一千次跌倒，也要坚信他第一千零一次能站起来。
    其实孩子们都生活在爱的环境中，但如何让孩子感受到你的爱，则需要一些耐心和技巧。世界上没有一个孩子一生下来就反感、厌恶自己的父母，但之后却不一定了，有的甚至与父母反目成仇。这究竟是什么原因呢？一个长期得不到友好、鼓励和正确训练的孩子，会在心里产生厌恶和憎恨。“野蛮产生野蛮，仁爱产生仁爱”，这就是真理。当然，对不同的孩子也要采用不同的鼓励方式。鼓励幼儿适合用语言、搂抱、抚摸、鼓掌、微笑、亲吻等表达方式。但这些方式用于青少年可能会引起反感。因为幼儿倾向于更为直接、公开的表扬；而青少年更倾向于含蓄的信任和幽默的表达方式为主。对幼儿表扬的次数频繁、间隔时间短可能没关系，但对青少年可能会招致他们的反感情绪。总之，不管采取何种表扬方式，父母都要衷心地让孩子感受到一份热忱的鼓励。
    孩子的成长过程犹如航船，并不是一帆风顺的，每前进一步都需要他自己做出努力，同时也需要成人对他的努力做出肯定。孩子的能力是在他自己的努力和成人的肯定、鼓励中得到发展的。不要吝惜你的鼓励，时常告诉孩子“你真棒”，让孩子感受到你的爱吧！

    细节提示
    1、表扬的对象一定是孩子的优点，否则就有不真诚之嫌。
    2、表扬要恰如其分，因为孩子的判断力并不等于零。
    3、把握好表扬时机，及时地对孩子的好行为加以强化。

    细节之24  告诉孩子“你一定行”

    一个对超常儿童非常有研究的美国专家来我国访问时，到一所学校去考察。一位班主任老师说：“先生。您能不能帮我把班里智力超常的学生挑出来？”专家爽快地答应了，然后自信地用手在学生中指点起来：“你，你，你……”
    被点到的孩子都很兴奋，回到家便说：“妈妈，妈妈，美国专家说我是神童，说我将来一定行。”母亲半信半疑地找到老师，老师肯定了学生的话。母亲仿佛吃了一颗定心丸，不再焦虑，不再指责。
    从此，这些孩子的环境变了，同学羡慕，老师关怀，家长逢人就夸，他们一个个快速地向前发展。
    一年后，专家再次光临学校，询问：“那几个孩子的情况怎么样？”班主任回答：“好极了！”接着班主任又问道：“先生，我感到很惊讶，您来之前他们都只是普普通通的学生，可经您一指点，一个个都变了。请问您有什么诀窍，能够判断得如此准确？”专家微笑着说：“没有任何诀窍，随便指指而已。”班主任顿时目瞪口呆。

    这个故事给我们的启示是深刻的，那就是当大家都坚信一个人“行”的时候，他就真的能“行”。这其实就是“你一定行”这句话对孩子们产生的极大的心理效应。
    其实，越是孩子未做过的事、或者越是孩子目前达不到的水平，就越应该鼓励孩子去尝试，这是父母引导孩子发现自我的最好办法，也是父母发现孩子能力，客观评价孩子能力的最佳途径。例如：你要发一份特快专递，你就可以让孩子去代发，告诉他收件人的地址、邮编、姓名，同时提醒他，如果遇上什么问题，可以问邮局的工作人员。孩子接触完全陌生的事物，对于增长知识、积累经验都是绝好的机会，而且对于培养孩子的意志、耐力及向困难挑战的勇气也很有益。家长必须明白，这样做的目的就是让孩子体验新事物，锻炼自己解决问题的能力，家长不必担心孩子没做过、不知该怎么做，也勿需不厌其烦地反复交待、悉心叮嘱，只需充满信心地对孩子说一句：“孩子，你一定行！”让孩子感受到你的爱与信任。
    一个人只有在自己战胜困难、取得成绩时，才能体会到“不依靠别人，凭自己力量前进”的可贵。因此，当孩子碰到困难不知所措时，家长的一句“你一定行”会极大地鼓励孩子勇于面对困难并克服困难。即使孩子起步时收效甚微，也应该相信，随着更多的锻炼，认真地持之以恒，他们一定会锻炼得越来越坚强。

    细节提示
    1、不当着别人的面说自己的孩子不如别人。
    2、每当孩子遇到困难时都诚心诚意地说：”孩子你能行！”
    3、对基础比同龄人差的孩子更是应该经常对他说这句话。

    细节之25  给孩子些亲昵动作

    一个10岁小女孩在她的日记中记载了一件很普通的事情，即每天晚上小女孩睡觉前，妈妈都会在她的小脸上亲吻一下。她写道：“如果晚上睡觉时妈妈亲亲我，我就会像一个小公主似地骄傲。我会高高兴兴地睡觉，可如果妈妈忙，忘了吻我，我就一直做梦，有时甚至不敢入睡。”
    女孩的母亲读了这篇日记后心里很不平静，想起了女孩上幼儿园时，特别喜欢一位阿姨。就是因为有一次当小朋友抢走她的图书，她伤心地哭泣时，这位阿姨走过来抚摸她的头。这给她留下了深刻的印象，并同父母讲过好多次。

    亲吻、抚摸都是一种很细腻的人体教育语言。动作虽然轻巧，但留给孩子的却是一种难得的慰藉、一种爱护、一种亲情。这是父母向孩子传递爱的特殊语言。也许仅仅一个爱抚的亲昵动作，就可以给孩子很大的鼓励，让孩子变得勇敢而坚强。从孩子的心理需要来看，除了父母有声的教育之外，他们更希望得到父母的爱抚。无论孩子取得成功时，还是受了委屈伤心落泪、悲愤难忍时，来自父母的握手、拥抱或者有节奏地拍打，都传递着父母对孩子无限的关爱与深情，这种无言的爱会给孩子以巨大的安慰与体贴。
    同样当孩子特别高兴、悲伤或感到痛苦、有压力，常常会身体靠近父母，眼睛看着父母，希望得到父母的帮助时。有时，孩子心烦意乱，关上房门，想独自清静时，父母要细心观察到孩子的这些心理，不要再一味地“关心”下去，而应给他一个个人空间。
    当家长学会并善于运用很多细小的动作准确而细致地表达出对孩子的鼓励、批评、喜爱等丰富情感语汇时，我们的家庭教育就进入了细节教育的艺术阶段，进入了让孩子一生不能忘怀的境界。正是“此时无声胜有声”，这些看起来细小，不值得一做，或者不屑于、不好意思做的动作，对于孩子来说，其实正是一生难以忘怀并且受益终身的。

    细节提示
    1、握手、拥抱、拍打、目光接触等都是能给孩子很大提示的细小动作。
    2、10岁以下的孩子喜欢父母亲吻自己的额头、脸颊，而10岁到15岁的孩子则可能更喜欢父母亲切地拍拍他们的肩膀。
    3、女孩子可能更喜欢父母的亲吻，而对于男孩子来说，可能爸爸拍着他的肩膀称他“小男子汉”会更有效。

    细节之26  蹲下身来和孩子交谈

    一个6岁的小女孩很愿意与隔壁邻居的叔叔交朋友，心里话都愿意跟他讲，而不愿意与自己的父亲讲。原因在于，这位叔叔跟她讲话时是蹲着的，与她一样高，她觉得自己受到了对方的尊重，他们的关系是平等的。而爸爸跟她讲话时，是居高临下的，无论站着、坐着都比她高。

    可见，父母与孩子谈话时如果总是居高临下，孩子就会有一种压迫感，心里话就不愿意跟父母讲；而父母如果能蹲下来，跟孩子平起平坐，就一下拉近了与孩子的距离，孩子也就愿意向父母敞开心扉了。
    很多家长之所以与孩子交流的效果不好，就是因为家长与孩子交谈时，往往以长者自居，对孩子缺乏应有的尊重。大多数父母总喜欢把孩子当作小“豆包”，没有在情感上给他们公平的待遇。殊不知，孩子早已有了自己的思维与尊严，他们渴望与大人平起平坐，渴望大人把他们当作平等的个体来看待。有的家长不管自己的话有理无理，都要求孩子惟命是从；有的家长在孩子说出自己的看法或建议时，往往觉得孩子幼稚、可笑而进行当面的嘲讽；有的家长在孩子说话时表现出一副漫不经心的样子。所有这些行为都会伤害孩子的自尊心，从而阻断与父母沟通的热情。
    要教育孩子，首先要尊重孩子，在与孩子交流时要平等、有耐心、努力地去理解孩子的想法。这种平等的关系会使孩子愿意同父母交流，并能听得进父母的说教，这是做好子女教育的首要条件。为了做到这些，我们在对孩子的教育上要尽可能地多一些人性化，从子女容易接受的事和有关的问题出发，给他们提原则，让他们明白哪些该做哪些不该做。孩子最初的受人尊重的感觉是从父母那里得到的，尊重别人的意识也是在日常生活中经过多次的训练、教育和不断地强化而逐渐建立起来的。而且只有那些能够得到父母的尊重与爱的孩子，才会懂得如何去尊重别人。所以家长们请不要忽视孩子的“平等观”，爱他们就要让他们知道你很尊重他们。应放下长辈的架子，蹲下身来与孩子交谈，而不要总给孩子“高高在上”的压迫感。

    细节提示
    1、不管孩子的想法多么幼稚，决不能嘲笑他。
    2、给孩子一个民主的家庭环境，允许孩子“参政议政”。
    3、对孩子的想法要认真聆听并给出反馈意见。

细节之27  每天抽出时间陪孩子

    读初中一年级的男生曾对老师说：“我很害怕放假。”老师很奇怪，因为孩子们总是盼望假期快一点到来。在老师的追问下，他说：“放假在家里，父母都上班了，只有我一个人在家，我很孤独也很害怕，没有人和我说话，爸爸妈妈根本不重视我，他们回到家里只会问：‘作业写完了吗？’‘这一天你都干什么了？’他们从不知道我在想什么，也不和我聊天。晚上睡觉我从不拉上窗帘，因为我要和星星、月亮说话。我很想上学，因为学校里有同学，和同学在一起我感到很开心。”

    随着职场父母的增多，事例中类似这个孩子的情况也越来越多。许多父母觉得给孩子吃好的，穿好的，关心关心他学习，孩子就会感到很幸福。其实不然，要让孩子感到幸福，决不仅仅是提供物质上的满足，更重要的是与孩子在精神上有很好的沟通。而每天抽出一定的时间陪陪孩子，就是与孩子进行精神交流的最好渠道。科学研究证明，最有威信的父母就是那些每天能安排一些时间和孩子一起游戏的父母。
    “职场父母一定要多挤点时间陪陪小孩。你可以把孩子交给保姆、老人，但是谁也取代不了父母在孩子心目中的地位。千万不要以忙为借口把孩子推给老人，不管多忙，一定要记住和孩子多聊天、多沟通。”这是一位职场妈妈在总结自己的育儿经验时发出的感慨。在孩子小的时候，她和丈夫因为忙于事业，便把孩子送回了老家。他们给孩子创造了很好的物质条件，却忽视了孩子的情感需求。现在孩子大了，他们也有时间了，但他们却痛苦地发现：孩子根本不愿意和他们沟通。
    这些缺少大人陪伴与沟通的孩子被称为“情感饥饿”的孩子。“情感饥饿”的孩子跟别的小孩不同，他们喜欢撒娇、任性，偶而还会做出一些古怪的行为，而且做什么事情都喜欢用眼睛看着别人。其实，孩子这样做的目的是为了引起大人对他的注意，让大家觉得他很重要。家长在发现孩子有这些行为以后，千万不能张口就骂，而是应该自我反思一下，看自己是否忽视了孩子的情感需求，是否应该合理安排，挤出些时间多陪陪自己的孩子，让他们感受到你对他的爱与重视。

    细节提示
    1、吃饭时选择一些令人愉快的事情与孩子交谈。
    2、看电视时与孩子一起讨论节目。
    3、睡觉前与孩子交谈一小会儿，分享孩子的成就和感受。

    细节之28  好话要好说

    母亲正和孩子一起玩，突然电话铃响了，母亲在去接电话前郑重地对孩子说：“妈妈去接个电话，咱们停一会儿，好吗？”这样问会让孩子感觉到时间不会很长，就一会儿，而且妈妈用了“好吗”一词，是与自己商量的口气，于是孩子很高兴地点了点头。

    这位细心的母亲这样传递信息，孩子不但容易接受，主动遵守，而且明白事情的原因，感受到母亲对自己的尊重和爱意，就会和母亲和睦相处，减少不愉快。试想，如果母亲径自去接电话并对孩子说：“别闹了，安静点！”这样说话似乎也没有什么不对，但孩子的感受就会不一样。这样说话，孩子只能是被动地服从，而心中却不服，还会产生抵触情绪。
    这是亲子语言交流中一个比较典型的例子，因为有些家长确实不懂得“好话要好说”的道理。有些父母对小孩子说话面部表情是严肃的，语气是生硬的，给孩子的感觉是冷冰冰的，但是父母的嘴里却说，我们很爱你，你是我们的宝贝。孩子看到的是严肃的表情，听到的是生硬的语气，是冷冰冰的感觉，他们会想：这就是父母的爱吗？所以父母要格外注意与孩子说话的方式，学会用平静的语气、柔和的语调、通俗的语言与孩子说话，让孩子感受到父母的爱。
    家长会说话，孩子才会更听话。学会对孩子说话，提高信息的价值，是一件投入小而收益大的好事，是父母表达爱心的关键所在！因为学会对孩子说话，改善对孩子说话的方式，不仅能教会孩子掌握语言这个思维和交流的工具，开阔孩子的视野，给孩子以知识的传送，而且还能给孩子以生存的勇气和人格的力量。

    细节提示
    1、首先要在心底把孩子当成“大人”一样以礼相待。
    2、尽量少使用训斥的语气，学会凡事与孩子平等协商。
    3、要让孩子也懂得对别人要“好话好说”的道理。

    细节之29  与孩子书信交流

    2004年5月份，济南市燕山学校掀起了“亲子书信”互动交流的活动。
    学生郭家第一个收到了爸爸妈妈寄给她的一封信和一个“脚印”，信中说：“爸爸妈妈亲手做了这个‘脚印’送给你。人生就是脚印，你知道怎样走好每一步吗？那就是踏实、认真，越是踏实认真，人生就越有意义。”孩子认真地把信收藏在自己带小锁的日记本里，给父母回信说“我要成为你们的骄傲！”
    栾佳颖的爸爸妈妈送给她一只精美的台表，并在信中说道：“我们最爱的女儿，‘一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴’，祝愿你努力学习，只争朝夕，拥抱未来！”“每当我看见爸爸妈妈的信和礼物，我就感到他们特别特别爱我，我一定要好好回报他们。”或许这只小小的台表将成为栾佳颖一生奋斗的动力。
    互动交流，换来了意想不到的收获。家长们纷纷表示，平时自己的关心和期望往往被孩子们当成唠叨和压力。现在我们主动给孩子一封信、一个小小的礼物，孩子都会兴奋得不得了。孩子写给我们的信也让我们感动，我们把这些信作为孩子成长的轨迹好好保留。

    事实证明，书信交流确实是一种很有效的家教方式。特别是孩子上了中学，学习紧张，和父母在一起的时间少了，向父母倾诉心声的机会少了，父母当面教育他们的机会也少了，而且有些事当面谈总是把握不好分寸，达不到理想的效果。而书信交流，平心静气，思路清晰，条理完整，有一种“润物细无声”的绝好效果。这种无声的家教方式细致入微，能触动孩子的思想，净化他们的心灵，开发他们的智力潜能，激发其奋发进取的精神力量。同时给孩子创造了一个可以无拘无束充分表达心中喜怒哀乐的途径，又锻炼了孩子的文字表达能力。
    凡是看过《傅雷家书》的人，都会为那位称职、细致的好父亲所感动。当儿子在学习中遇到困难时，傅雷在书信中告诉儿子在学习时应注意哪些问题；当儿子到了该谈婚论嫁的年龄时，父亲又及时把自己的人生经验告诉他。可能看过这本书的人都会想：要是自己有这样一位父亲，那该多好啊！我们的父母们何不效仿一下傅雷，让你的教育也颇有成效呢？
    当然，与儿女通信，关键是要有真情。只要有真情，再朴实的语言也会感人三分。如果说：“书信交流法”是一个细节教育的办法的话，那么请记住，这个办法的灵魂就是真情！因为父母的真情会向孩子传递他最真挚的爱，让孩子一生都难以忘记。

    细节提示
    1、对于孩子在外地的家长而言，与孩子定期书信交流更为必要。
    2、每次写给孩子的信应有不同的主题，以便含蓄地对孩子进行某一方面的教育。
    3、信中仍应以鼓励孩子奋发向上为主旋律。

    细节之30  给孩子一颗“平常心”

    一个已经考上国内知名大学的男同学谈起他的成长过程感慨万千：
    “我不是父母的娇子，也不是家庭里的太阳。我的家里没有溺爱，也没有强权。我出生于一个普通的工人家庭，父母既没有令人羡慕的高学历，也没有高层的社会关系，我的生活就像平静的河水一样没有波澜。因为任何新式玩具、名牌时装、电脑及乐器，对于我这样的家庭来讲无疑是苛求的。父母总是说他们的能力太有限，没能给我一个更好的发展空间，也不能给我更多的辅导，因此学习只能靠我自己了，不懂的一定请教老师。
    他们也用他们的方式来教导我：学习一定要心静，不要拘泥于一次成功或者失败，不能浮躁，亦不能悲哀，一定要学会自我调整心态，惟有心静才是可取的。
    在高考前，我父母依然上班，就是在正式考试的那一天，父母亲一早照例骑车上班去了，家里一片寂静，只是在我去考场时外婆祝福我一切顺利！当我赶到考场时，看到那些考生的父母期待和紧张相互交织的神情，看到别的同学那种不够自然的微笑，我突然间有了一种如释重负的轻松感。

    可能很多人在想：这个男孩子的成功就是源于他父母给了他一颗宝贵的“平常心”。不错，给孩子这样一种“宠辱不惊”踏踏实实的人生态度确实要比给他重压或“利诱”更利于孩子的成长。
    “哈佛女孩“刘亦婷的母亲刘卫华也曾讲过，她特别重视让孩子学会保持一颗“平常心”。她解释，所谓“平常心”，简而言之就是“胜不骄，败不馁”，让孩子接受别人比自己强的事实。这种心理素质既需要父母的言传身教，也需要孩子自身的体验。比如：刘亦婷上学后，她就反复强调：“平时要努力，考试允许得O分”；“凡事只要尽力而为了，就可以问心无愧”等等。她认为，家庭中始终保持这种舆论导向，有助于孩子形成积极而豁达的心态，远离妒忌、攀比、灰心等人性弱点，积蓄向正面目标前进的能量。
    特别重要的是，父母还要从心底相信自己的孩子会在正常而平凡的环境中逐渐发现自我、塑造自我，最终达到出类拔萃。父母们，请给孩子松绑吧，将孩子年幼的心放飞蓝天，智慧之花也就随之孕育、生长、开放。给孩子一颗平常心，让他在宠辱不惊中不断成熟发展。

    细节提示
    1、不给孩子的成绩做硬性规定。
    2、不对孩子的失败大惊小怪，相信孩子会爬起来。
    3、不对孩子的成功欣喜若狂，让他明白“生命不息，奋斗不止”。

第四章  父母必须让孩子记住的十个细节
细节之31  记住父母的生日

    “你知道父母的生日吗？”在回答这个问题时，高三的黄磊想了想还是没有回答上来，“我曾经问过爸爸妈妈的生日，但总是记不住。我只知道妈妈的生日是3月份的，爸爸的就不知道了，他们几乎不过生日，过生日的时候也没有提醒过我。”
 一名初中生在给家长的信中写道：“面对这个问题，我感到很惭愧。现在已经十八岁的我，竟然答不出自己亲生父母的生日。我将用我今后的行动来回报他们，今后他们的生日我都会陪他们一起过。”

    在爸爸妈妈心里，孩子的生日总是记得一清二楚。孩子过生日，爸爸妈妈四处奔走，买生日蛋糕、生日礼物，有的还要请客吃饭……然而大多数孩子却根本不知道父母的生日，这不能不说是中国家庭细节教育的一大不足。
    记住父母的生日，是关爱父母的表现。鸟有反哺之情，孩子与家人的亲情可以通过有意识的家庭教育学到。如今包括广告、学校都在强调帮父母洗脚、做家务、过生日，但社会灌输家庭伦理教育其实并不贴切，孩子有时会觉得形式上的东西很假。真正的教育应该来自家庭，让家庭的温馨、亲情感化孩子。在日本，儿子把自己的生日称为“母难日”，自己过生日那天要请母亲吃饭，向母亲鞠躬。而且中国古代史书上早就把生日称为“父忧母难日”。即使是父母给孩子过生日时也应该有意识地提醒，多少年前的今天你出生了，我的生日是在什么时间……给你过生日是愉快的，给妈妈过生日也是愉快的等等。
    要给孩子传递这样的信息：我过生日和你过生日一样重要，全家人会一样愉快。孩子就会记住你的生日。不知道关爱父母的孩子，将来也不会懂得去关心他人。要让孩子懂得，为父母过生日是愉快的，记住父母的生日是自豪的。

    细节提示
    1、教孩子早早地把父母的生日在日历和挂历上用彩笔显着地标记出来。
    2、在生日那天接受孩子送你的小卡片，让他写上最想对你说的话。
    3、在生日那天让孩子做件有意义的事情，如打扫房间、洗一件衣服等。

    细节之32  离家出门禀告父母

    一位母亲讲述了她邻居家前些日子发生的一件事情：他们21岁的女儿突然失踪了。原来邻居的女儿在读中专时曾和一男孩子相恋，她怕父母不同意，便选择了离家出走。
    事情已经过去二十多天了，虽然他们已经知道了女儿的下落，但是那种伤痛却挥之不去，一想到自己含辛茹苦把女儿养大，长大之后女儿却狠心到不留半点音信，让家长为她牵肠挂肚，他们除了生气，更多的是伤心。

    用这位母亲的话说“邻居家发生的不幸对同样身为人母的我来讲震动很大，已经年过二十岁的孩子，做事竟如此轻率，这种行为确实不负责任。但是这件事如果从另一个角度去看，我觉得家长也有不能推卸的责任。因为在孩子的成长过程中，爱固然重要，但教会他如何做人更重要。我从小就教育我的女儿，离家出门一定要告诉父母，因为我想让女儿知道父母时刻都在为她的安危担心，更重要的是我想让女儿做一个负责任的人，对父母负责、对家庭负责、更对自己负责。”
    当父母都在家里的时候，如果你有事情要出去，一定要向父母禀告，不管你去得远或者近，也一定要讲明要到哪一个地方，好让父母找你方便。这种出外必禀告父母的习惯，也会督促孩子建立对自我行为的责任感，绝不做让父母焦虑、伤心的事。
    责任心是孩子健全人格的基础，是能力发展的催化剂。做父母的能够给予子女的最好的礼物，应该是“根”和“翅膀”，也就是责任之根与独立之翼。父母要让孩子从小明白，责任就是一种诚信，反映着一个人的品质，只有敢于负责任的人，将来在社会上才是成熟可敬的人。所以，责任是孩子做人之本，是孩子立足社会之本。我们除了给孩子精神上、学识上的指导与关怀，还要注意责任感的培养，使孩子从小就懂得对自己负责，对他人负责，对社会负责，做个有责任心的人，一个人格健全的人。而责任心的培养又绝非一蹴而就的，那就从点滴小事做起吧，告诉孩子“离家出门告知父母，莫让家人为他/她牵肠挂肚”。

    细节提示
    1、让孩子记住出门前告诉父母行踪和返回的时间。
    2、不允许十八岁以下的女孩子无理由夜不归宿。
    3、告诉孩子父母对他们的挂心是一辈子的，无关乎孩子年纪的大小，让父母放心、安心，是孝顺父母的表现。

    细节之33  咳嗽时要捂住嘴巴

    2003年一场突如其来的“非典”，给人们敲响了警钟，引起了人们对卫生习惯和道德良知的反省。
    以前人们经常会看到这样的情景：有人走着走着，便旁若无人地随口将痰吐在地上；有人打喷嚏、咳嗽毫不遮掩……卫生部的有关人士在“非典”期间接受新华社记者采访时表示，除了极个别特殊情况外，人与人的密切接触、咳嗽和喷嚏发出的飞沫，仍然被认为是“非典”传播的主要途径。

    当然，“非典”也给整个社会带来了注重卫生习惯和重塑社会文明风尚的可喜景象。人们说习惯源于自然，打喷嚏、咳嗽不用手捂住的习惯也并非是一朝一夕中铸成的。聪明的家长要培养孩子从小养成良好的卫生习惯。
    这看起来是很简单的事情，但在生活中“口没遮拦”地对着别人的脸咳嗽、打喷嚏的行为却随处可见。这些行为不仅于健康无益，也是很没有教养的体现。父母要从小就教育孩子养成“咳嗽时捂住嘴巴”的卫生习惯。因为，对着别人或者空气打喷嚏是很不礼貌的，这样不但会把口水或者鼻涕喷到别人的脸上，还可能把包括感冒病菌在内的各种病菌传染给别人。此外，家长还要教孩子养成诸如：咳嗽完了，要记得洗手，饭前、饭后要洗手，当别人面打喷嚏要主动说“对不起”，经常清洗自己的手绢、袜子、内衣等良好的生活习惯。
    一次，中国入世谈判首席专家龙永图到瑞士访问，他在卫生间看到一个七八岁的小孩正在修抽水马桶，急得满头大汗。因为，那个小孩觉得他上厕所不冲水是不讲卫生的体现。这种讲卫生、有社会责任感的精神深深地感动了龙永图。其实应该被感动的何止是他呢？我们的父母也应该从孩子生活中的点滴细节管起，帮助孩子树立一种讲卫生、有社会责任感的意识。

    细节提示
    1、告诉孩子咳嗽或打喷嚏时也可用手绢、面巾纸之类的东西捂住嘴。
    2、让孩子也积极去影响周围的孩子学会打喷嚏要用手捂嘴。
    3、提醒孩子远离那些不讲卫生的人。

    细节之34  进入公共场所要保持安静

    据媒体报道——一列由北京市开往四川的火车车厢中，夜里熄灯后，许多旅客都躺在自己的铺位上休息了。然而有些人还在喋喋不休地聊天，令周围旅途劳顿的乘客无法入睡。
    在内蒙古博物馆安静的古生物展厅内，三四个青年嘻嘻哈哈地说笑打闹着，旁若无人，令不少参观者纷纷侧目。有记者就此呼吁，学会安静是一个最基本的礼貌问题。

    中华民族素有“礼仪之邦”的美誉。但一段时间以来，人们感到我们的礼仪正在丢失。因此，北京大学曾经推出过一项加强学生自身道德修养的“修身计划”。计划一经发起，立即在北京大学的学生中引起了强烈反响。季羡林等一批老教授非常支持，他们指出：治学和做人是分不开的，一个知书不识礼、知识水准与道德水准严重不成比例的学生算不上是一个优秀人才。作为家庭教育的主导者——父母们是否意识到了同样存在于孩子身上的这些道德缺失？
    不可否认，这种不懂得在公共场所保持安静的例子实在是数不胜数：居民小区里，人们出出进进，关门时往往漫不经心地将门随手一拽就会发出“哐啷哐啷”的响声，扰得四邻不安；在公交车上，有的乘客的手机响了，便拔高喉咙开始回话，更有甚者，还夹杂着一些不堪入耳的“国骂”；在医院的候诊室里，在参观展览的大厅里，在大小的会议室里，以及其它的公共场所中，有些人总是拉开嗓门大声喧哗、取闹。这种人旁若无人，搅得大家烦不胜烦，心情不宁。孩子如果在这种环境下成长，又没有人加以引导的话，他们在公共场所就会也不懂得安静，因为周围司空见惯的嘈杂没有让他们觉得“不懂得安静”是一种不好的行为。
    所以，父母们切勿忽略这个小细节，要让孩子知道：学会安静也是做人的一个最基本的礼貌问题。想当一个合格的现代人，学会安静是很重要的一种素质。同时，学会安静也是一种美德。越是细小的地方，越能反映出人的道德水平。

    细节提示
    1、告诉孩子在公共场所大声说笑、嬉闹是一种很没有教养的体现。
    2、在图书馆、博物馆这些地方，尤其要提醒孩子保持安静。
    3、教孩子在平时就养成小声说话的习惯，不要大喊大叫。

    细节之35  与人沟通时要注视对方的眼睛

    在一个大型跨国公司的人才招聘会上，小张和小蔡都成功地通过该公司销售主管的初试和复试，他们俩是从一百多名竞争对手中脱颖而出的。无论笔试还是谈吐，双方都毫不逊色，人事部的选拔“考官”犯了难，因为这个岗位只招一个人。最后，公司经理决定亲自对两个人进行一次面试，令人意想不到的是，只有几分钟，经理就决定最终录用小张。当被问及原因时，经理很坦率地说：“理由很简单，我在和他们说话时，小张一直注视着我的眼睛，而小蔡却左顾右盼，可见他并不善于倾听别人谈话。而善于倾听、尊重客户是一个销售主管应具备的首先条件。”

    这个事例说明的道理也很简单，善于倾听是每个人应具备的能力，而在倾听的过程中注视着对方的眼睛则是向对方表示尊重的最好方法。
    心理学研究告诉我们，目光与谈话之间有一种同步效应。人内心的隐秘总是会不自觉地在变幻的眼神中流露出来。所以，人们可借助目光表达丰富的感情，例如：尊重、关注、蔑视、不以为然等等。实验表明，当一个人意识到对方在专心地注视着自己、倾听自己谈话时，他就会觉得自己受到了莫大的尊重，他的讲话欲望与信心也会随之大大增强。“善于倾听”的能力应该从小就教给孩子，而让孩子用眼神体现出他对别人谈话的关注与尊重更要从细节做起。
    眼睛是心灵的窗户，与对方面谈时，时时注视对方的眼睛会表示出你的诚恳。专家认为：“人类的态度在交流中起着重要的作用。态度能显示出我们是否愿意听别人讲话，以及我们对所听到的话的理解程度。如果我们学会正确地与他人交流，就有能力表达我们想要表达的东西。”同时，懂得目不转睛地关注别人谈话的人，也势必会受到别人的感激与尊重。家长们请记住教会孩子倾听的技巧与艺术，并告诉他这种细节技巧很大程度上来源于孩子那小小的“心灵之窗”。

    细节提示
    1、教会孩子在听他人讲话时，不要左顾右盼，要看着对方的眼睛。
    2、告诉孩子当他听明白或与对方有同感时，要用眼睛与人交流表示赞许。
    3、告诉孩子注视对方不代表要目不转睛地“死盯”着对方，这样有时会显得不太礼貌。

    细节之36  主动帮别人拾起掉下的东西

    《读者》上曾登载了这样一件生活小事：一天，一个刚被解雇、心情沮丧的公司职员从办公室往外走的时候，他的电话本和身份证从口袋里掉了出来。还没等他弯腰，一个距离他有7、8米远的男孩儿就迅速跑过来，帮他拾起东西递给了他。他很吃惊，同时也觉得十分高兴，他大声地谢了孩子，这时他注意到了男孩的母亲，他的母亲也始终在注视着自己的儿子，并对儿子的行为表现出了极大的赞许。这对母子很快让他的心理充满了温暖，他不再感到沮丧。

    小男孩的行为其实只是举手之劳，可是却闪耀着善良与助人为乐的光芒，也使得到帮助的人心里洋溢着感动。当然，男孩儿的这种良好品质一定是源于母亲正确的引导和教育。
    类似的“举手之劳”在生活中有很多，但是“教育无小事”，父母要让孩子意识到那些对自己来说很小的事情却可以带给他人很多的快慰。别人的东西滑落到你脚下，对你而言，你只需弯腰拾起，并还给对方，却能得到对方由衷的一句“谢谢”，这是对孩子助人为乐精神的一种肯定，这种喜悦会慢慢走进孩子的心灵深处。同时，这样一个小小的举动也可以体现出孩子对他人的善意，使别人更乐于接纳他。既然好处良多，何乐不为呢？
    注重这个小小的细节从根本上来说，是要在孩子心中重新树立一种“助人为乐、与人为善”的思想。为什么说是重新树立？因为在商品经济大潮的今天，“助人为乐”已经被人们所漠视。一个家长讲过这样一件事情，一天中午，他的女儿回家向她要三元钱，他问女儿做什么用。女儿说上午她考试时没有带橡皮，同桌答应把橡皮借给她用，但条件是收取三元钱使用费。这位家长对此深感惊讶，女儿却不以为然地说：“现在都什么年代了，这叫奇货可居。”家长更加震撼，难道现在就不需要助人为乐了吗？孩子之间天真无邪的互助怎么也荡然无存了？这不能不说是家庭教育的一大悲哀。所以，请父母们不要忽视对孩子们的这些细小的道德教育，重新还给他们一方心灵的净土吧。

    细节提示
    1、在家庭小事中培养孩子帮助家人的意识，如帮爸爸、妈妈放洗澡水、帮爷爷、奶奶取报纸等。
    2、培养孩子的爱心，如可以鼓励孩子把积蓄捐给希望工程等。
    3、不要过早地培养孩子的商业头脑，以免让孩子养成凡事都要回报的坏习惯。

    细节之37  与人相碰要主动说“对不起”

    有这样一个古老的故事：一只狼狗无意间闯进一间四壁镶着玻璃镜的屋子，突然看到很多狗同时出现，狗大吃一惊，这狗便龇牙咧嘴，发出阵阵低沉的吼声。镜子里的狗看起来也都十分生气，每只狗也现出怒吼的面孔来，这只狗一看吓坏了，惊恐地奔跑，一直跑到体力透支，倒地死亡。其实，要是这只狗肯对着镜子摇几下尾巴，情形就会完全改观，镜子里的狗必然会回报它同样的友善举动。

    这个故事说明了一个很简单的道理：试着对你所处的恶劣环境和所接触到而不友好的人们主动表达心中的善意，情形必会改善。人们在社会中生活，相互之间发生一些磕碰是难免的。其中，有不少往往是始于一些鸡毛蒜皮的事，诸如骑车不留神碰到他人，浇花不注意水滴到楼下晾晒的衣服上，走路不小心踩了别人的脚等等发生磕碰。有的人不管有理没理，便大肆训斥、谩骂、争吵，甚至大打出手；而有的人却能“先发制人”，说声“对不起”表示个歉意，于是双方怒消气散，“一笑泯恩仇”。
    父母要教会孩子这种做人的技巧：与人相碰时主动说“对不起”，这个“相碰”当然不只是简单意义上的磕碰，而是指发生一些小矛盾。其实，即使傻瓜也会为自己的错误辩解，但那只能使事情更糟。要让孩子学会坦然承认自己错了，因为“对不起”包含着一种忏悔、一种勇气、一种尊重和一种责任。孩子从小生活在由很多同学组成的大集体中，彼此之间难免会发生一些磕磕碰碰的小事。当出现冲突时，有的孩子会“怒发冲冠”，不管有没有理由就出口伤人;而有的同学则是以诚相待，一声诚恳的“对不起”，就可以使双方握手言和，重新成为好朋友。
    “对不起”三个字听起来很平常，但在处理与其他孩子的关系时，却有着出奇的效果。有了过失和误会，衷心地向对方说声“对不起”，显示了一个孩子开阔的胸怀和彬彬有礼的风度。用自己良好的品德感染人，远比唇枪舌剑更有效。试想：唇枪舌剑、大打出手的结果除了两败俱伤和损害自己在同学心目中的形象之外，还能得到什么呢？一声“对不起”，能使强者低头，弱者宽慰，使自己和其他同学间的关系更和谐融洽。这样的孩子不但会赢得他人的友情，还会因其涵养而受到其他同学的钦佩。

    细节提示
    1、让孩子在处理与他人的矛盾时要冷静，如果确实是自己错了，要主动承认错误。
    2、告诉孩子，宽容大度不代表可以没有原则。
    3、给孩子做最好的表率，如错怪了孩子时也要主动承认错误。

    细节之38  习惯说“谢谢！”

    一位母亲带着6岁的儿子坐出租车，等母亲付完钱下车后，儿子给母亲提出这样一个问题：“妈妈，你给他钱，为什么还说‘谢谢’呢？”母亲告诉他：“叔叔把我们送回家，车跑这么远的路，他很辛苦，我们不仅要给他钱，而且还要表达我们对他的感谢。对人多一分感激、多一分尊重，没什么不好的。”这个聪明的妈妈利用这个细节让儿子受到了教育。儿子在以后的日子里，每次从出租车下来，或别人帮他做事情都说一声“谢谢！”。

    这位年轻的母亲让孩子学会说“谢谢”，其实就是在培养孩子常怀有一颗感恩的心，教会孩子“滴水之恩，当涌泉相报”的道理。常有些父母说，现在的孩子自私、霸道，为他们做事情都没有回报，他们不懂得感激，更不知道珍惜。其实这一现象主要是出自两种原因：其一，由于时代的变迁，几乎每家都是独生子女，独生子女最显着的特征就是“独”，因此比较缺少学习宽容、忍让、理解、与人合作等优良品质的机会。其二，是家庭教育的影响，父母这种过度代劳的爱，最后只能使孩子心中无父母，不但体会不到父母的辛劳和生活物资的得来不易，还会认为父母的关心与关爱是理所当然，不易产生感激之情，更不易有回报父母的举动。若是孩子连自己父母都不感激，他还会去感激别人为他所做的一切吗？他长大后，会主动积极地支持和帮助他人吗？
    因此品德教育就显得尤为重要。从小就要教孩子心存感激，对人体恤，能站在别人的立场上理解他人的情绪，使他小小的心灵存有一份真与善，从而使他内心变得更富足和美好。父母要让孩子在生活的物质条件上有些不足，这种些许的匮乏感，会激起他珍惜物力与福分之心。而感恩之心的最佳培养方式就是要从身旁小事做起，教孩子习惯于说“谢谢”。
    通过生活小事的引导，让孩子懂得感激。首先让他学会感激亲人给予他的一切，就会懂得感激在他成长过程中支持和帮助过他的每个人。懂得感恩的孩子，会更加珍惜眼前这美好、温馨、幸福的生活，他的脸上会洋溢着甜蜜和喜悦，做一切事情都会开开心心，不会产生抱怨情绪。试想一下，一个充满着激情活力、笑口常开，而又懂得感激的人，谁不愿意与他合作，并帮助和支持他呢？

    细节提示
    1、让孩子习惯对所有帮助过他的人说“谢谢”。
    2、让孩子适当吃些苦，让他明白美好生活的来之不易。
    3、父母要做最好的榜样，善于向孩子道谢。

    细节之39  多听长者劝告

    一个走上社会两年的大学生，不无感慨地说：“记得我当初读大学时，多读了几本书，便自视‘才高八斗、学富五车’，总不忘借机炫耀。在与别人交谈时，总是抢话，想表现自己所知甚多，口才了得。父亲就总提醒我说，在与别人交谈时应少说多听，只有多听别人的，才会有所收获。那时对父亲的劝告我总是不以为然，认为张扬个性、表现自我才是顺应时代潮流。走出校门后，碰壁的时候多了，这才体会出父亲话中的深意，才知道生活中该学的东西太多，该听的话太多。父亲的话字字都是金玉良言。”

    现在的孩子大多个性极强，对父母的耐心劝阻充耳不闻，总觉得父母那一套已经过时了，做事一意孤行，等到真正尝到了碰壁的滋味才知道父母的话是很受用的宝贵经验。如果仅是一些小事，父母当然大可让他们自己去尝试，多碰碰壁于成长无害。但如果是一足失成千古恨的事情，谁会愿意冒如此大的风险眼睁睁看着孩子走向深渊呢？
    对此，父母一定要让孩子学会虚心接受别人的意见，学会在成长的道路上多听听长者的劝告，这样他们会少走很多弯路。家长应该让孩子明白：要把握周围的事物和身边的变化，其中有一种好方法便是求教于长辈，借他们的智慧，借他们的经验，采纳他们的建议为自己所用，最终变成自己的经验和财富。俗话说：“三个臭皮匠，顶个诸葛亮”，让孩子学会收集多方意见、观点，从多方面、多角度了解事物，分析情况，在此基础上做出决策。特别是面对那些不熟悉的情景或是需要判断的时候，更多的资料、更广泛的了解是十分必要的。
    社会是丰富多彩的，同时也是复杂的，对于青少年来说，难免有考虑不周的地方。爸爸妈妈却已是久经风霜，很多的为人之道、与人交往的技巧，都是宝贵的经验和财富。所以父母不妨把这些宝贵经验与孩子及时分享，告诉孩子要听取别人意见，也让孩子学会如何更好地与人交往，如何处理各种复杂的人际关系。

    细节提示
    1、通过给孩子讲些相关的寓言、故事，提醒孩子“不听老人言、吃亏在眼前”。
    2、对于不听劝阻的孩子，可适当让他吃些苦头，但要注意分寸。
    3、通过生活小事，给孩子适当“打击”，让他明白自己的判断也常有失误。

    细节之40  学会赞赏他人

    一个10岁的小男孩在工厂里做工。他一直喜欢唱歌，梦想当一个歌星，但他的第一位老师不但没给他鼓励，反而使他泄气。这位老师说：“你不适宜唱歌，你根本五音不全，简直就像百叶窗一样。”但男孩的母亲——一位穷苦的农妇却不以为然，她搂着自己的孩子，称赞他说：“孩子，你一定能把歌唱好，瞧你现在已经有了很大进步。”她节省下每一分钱给他的儿子用来上音乐课。这位母亲的嘉许给了孩子无穷的力量，也从此改变了他的一生。

    从小男孩的例子可以看出，赞扬可以奇迹般地激励他人，使其在生理上和心理上都振奋起来。作为父母不仅要多赞扬孩子，更应该鼓励孩子学会真诚地去赞扬别人。
    我们每个人，不管在什么时候，在什么地方，都非常喜欢受到别人的赞扬。因为别人的赞扬是表示自己的人生价值得到了承认，我们会乐意把事情做得更好。真诚赞美他人的人，必定是自信的人，只有自信的人，才勇于承认别人的长处。那么，会赞扬别人的孩子，既懂得欣赏别人身上存在的优点，又有宽容、大度的涵养。让孩子学会把赞美送到朋友的心中，因为这样一来能让朋友从他短短的三言两语中体会出他真心的关注，能让朋友从话语中觉察到他在对方心目中存在着的那种欢乐和满足。这样，孩子也会更容易得到同龄人的青睐和赏识，然而或许就在这三言两语中孩子已经为自己拓出了一条为朋友所接受和欢迎的人际交往的通道，这对孩子而言是掌握了一种非常积极有效的交际方式。因为对相识短暂、相知甚少的人来说，多赞美他们可以更早地跨入彼此友谊的大门，而对于老朋友来说，则可以在这样的问候中更增添彼此的信赖和默契。
    古希腊有句谚语：“使人幸福的不是体力，也不是金钱，而是正义和多才。”才能，是一个人区别于他人的最明显的标志，是他幸福的源泉之一。我们赞美一个人，就要深深地打动他，而最能打动他人的赞美，莫过于对其才能的认可和高度评价。“会赞他人者，人恒赞之”。真诚赞美他人，既激励了他人，又方便了自己，何乐而不为呢？从点滴小事做起，用真诚的赞美给孩子更多前进的力量，也教会孩子去真诚地赞美别人，让孩子为自己赢得更多的自信与他人的称赞。

    细节提示
    1、教会孩子赞美他人要出自内心，不要空洞无意义。
    2、教孩子给心理自卑的人更多衷心的赞美。
    3、以身作则，让孩子学会赞美的技巧。

 第五章   父母应鼓励孩子做到的十个细节
 细节之41  多问为什么

    北京大学哲学系的李婷在回顾父母对自己的培养历程时说：“我最感激父母给了我一个爱问‘为什么’的好习惯，我在上幼儿园的时候，和别的孩子一样，也总喜欢问些傻问题，诸如‘天为什么是蓝色的？妈妈为什么没有胡子’等等，最为难得的是我的父母从来没有忽视我的这些幼稚的问题，每次都会很耐心地给我讲解。我长大以后也就自然而然地养成了‘凡事多问为什么’的习惯，随着‘为什么’的增多，父母引导我看《十万个为什么》，还告诉我不懂的问题要多请教老师、同学，这对我的学习是非常有帮助的。”

    爱问“为什么”是每个孩子的天性，而如何引导这种天性，使其成为孩子学习的原动力却令很多父母挠头。李婷优异的学习成绩很大程度上就是得益于父母对她这种习惯的鼓励与正确引导。
    其实，孩子好奇、爱发问是个好现象。孩子提的问题，往往包含着他对客观事物的观察，对事物之间各种联系的探求，包含了孩子一定的思考、想象、分析和判断。孩子特别爱提问题，正证明孩子好动脑筋，并且将父母作为最可靠、最有权威的百科全书来看待。所以，家长要正确对待孩子提出的问题，对孩子的求知探索欲望要加以爱护。孩子年幼时可能会问一些看似很傻或者异想天开的问题，作为父母不应对孩子一连串的问题感到厌烦，反而要逐一地认真回答，同时要鼓励孩子多发问，培养和孩子一起交谈的习惯。在一问一答之中，亲子间的话题便源源不绝，一方面满足孩子的好奇心，另一方面可以扩展孩子的知识领域，同时还能促进亲子之间情感的交流，可谓“一举三得”。
    父母是孩子的第一任老师，要尽量鼓励孩子多问为什么，保护好孩子的好奇心，耐心地对待孩子的每一个提问，既不能不耐烦地打发孩子的发问，也不能对孩子的提问不懂装懂，敷衍了事。如果孩子提一些父母也不会回答的问题，家长应引导孩子和自己一起查找资料。这有助于培养孩子探索钻研的精神，也有助于培养孩子认真细致的学习态度。这对孩子将来自主学习、自觉思考都是有好处的。

    细节提示
    1、让孩子知道父母也不是万能的，父母无法解答的问题要求助于书本知识。
    2、对孩子爱提问、善于提问要给予表扬和肯定。
    3、对于孩子不假思索就提出的问题，应让孩子自己先思考。

    细节之42  自己的事情自己做

    在日本，家长在孩子很小的时候就给他们灌输一种思想：“不给别人添麻烦”。并在日常生活中注意培养孩子的自理能力和自强精神。全家人外出旅行，不论多么小的孩子，都要无一例外地背一个小背包。父母的理由是：“这是他们自己的东西，应该自己来背。”上学以后，许多学生都要在课余时间，在外边参加劳动挣钱。大学生中勤工俭学的非常普遍，就连有钱人家的子弟也不例外。他们靠在饭店端盘子洗碗、在商店售货、照顾老人、做家庭教师等工作挣自己的学费。
    在“柏林墙”倒塌之前的西德，法律规定：孩子到14岁就要在家里承担一些义务，比如要替全家人擦皮鞋等。从小就培养孩子自己的事情自己做，家长从不包办代替。这样做，不仅是为了培养孩子的劳动能力，也有利于培养孩子的社会义务意识。　　

    自己的事情自己做，学会生活自理，是对孩子的一项基本要求。自己的生活都不能自理，将来怎么能有所作为？生活不能自理，样样由别人操心代劳，势必造成孩子的懒惰、无能。现在多数孩子自理能力很差。小学生上学放学，要父母接送，大学生不会挂蚊帐，不会洗被子，蚊帐要让父母帮着挂，衣服、被子要带回家让父母洗。生活上不能自理，心理上如何成熟呢？我们的许多孩子，就是大学毕业了，结了婚，有了孩子，诸事还要靠父母，他们在心理上还没有“断奶”。这对于个人的事业、人格的发展都危害极大。
    让孩子从小就明白“自己的事情自己做”其实就是在培养孩子的自立、自强。要培养自立自强的孩子，首先要做的就是从小把孩子视为一个独立的人，像对待其他人一样对待孩子，和孩子进行充分的交谈，让他对自己的行为负责。父母还要让孩子明白，自己的事情自己做也会给生活带来许多乐趣。自己的衣服自己洗，穿上自己洗得干干净净的衣服就会有一种愉快的感觉。自己修修补补，也别有情趣。
    对孩子的成长来说，孩子未来的工作、生活乃至孩子的一生，自主自立能力比读书、成绩更重要，它是孩子成长中最基本的素质。在家庭教育中家长应当注重培养孩子的自理习惯和独立精神，使孩子摆脱对父母的种种依赖。教育家陶行知曾有这样一首诗告诫天下的孩子：“滴自己的汗，吃自己的饭，自己的事自己干。靠人、靠天、靠祖上，不算是好汉。”

    细节提示
    1、从小让孩子与父母分房睡。
    2、让孩子学会自己收拾书包，自己乘车、买票，自己问路。
    3、有条件的话让孩子在初中时就体验寄宿生活。

    细节之43  勇于承认错误

    列宁八岁的时候到姑妈家去做客，不小心打碎了一只花瓶。因为没有人看见，当姑妈问起是谁打碎的时，列宁和其他孩子一样地说：“不是我！”但他母亲从他的表情上还是看出是他打碎了花瓶。应该怎样对待孩子撒谎这件事呢？当然，最省事的办法就是直接揭穿这件事，并且处罚他。但是列宁的母亲没有这么做。她认为，重要的是教育儿子犯错误后要勇于承认错误，做一个诚实的好孩子，而不是责备他。
   于是她装出相信儿子的样子，在三个月内一直没有提起这件事，而是给儿子讲各种各样的诚实守信的美德故事，等待着儿子的良心深处萌发出对自己行为的羞愧感。从那以后，列宁的母亲明显地感觉到，儿子不如以前活泼了，似乎在受着良心的折磨。
    有一天，在小列宁临睡前，母亲又像往常一样，一边抚摩着他的头，一边给他讲故事。不料小列宁突然失声大哭起来，痛苦地告诉妈妈：“我欺骗了姑妈，我说不是我打碎了花瓶，其实是我干的。”听着孩子羞愧难受的述说，母亲耐心地安慰他，说：“给姑妈写封信，向她承认错误，姑妈一定会原谅你的。”于是，小列宁马上起床，给姑妈写信承认了错误。

    想必，这个“列宁打碎花瓶”的故事很多家长和孩子都耳熟能详。其实家长们从这个故事中得到的应不仅仅是教育孩子向列宁一样有敢于承认错误的勇气，更重要的是学会列宁的母亲这种引导孩子勇于承认错误的教育方式。她没有选择当面拆穿孩子的谎言，而是用很多故事对孩子旁敲侧击，引导孩子，这是非常有艺术的教育方式。
    在这个问题上，一般的家庭缺乏一种健全的“容错机制”，要么认为孩子的错误用不着纠正，长大了自然就好了，要么认为孩子不能有错误，要做就做最好。前一种态度会导致孩子自以为是，知错不改；后一种态度会导致孩子压力过大，往往以撒谎来缓解父母的期望给自己带来的紧张。
    虽然人人都会犯错，但是敢于承认错误并为之负责任的人却是少之又少。大人尚且如此，更何况是孩子呢。家长一定要鼓励孩子勇于承认错误，很多做父母的只会在孩子表现“精彩”时才给予奖励，殊不知，勇于承认错误是很难得的品质；其次要帮助孩子找到犯错误的原因，然后和孩子一起寻求解决的办法。很多时候，失败的经验教训更加能够推动一个人的成长。高明的家长可以让孩子在否定自己的过程中体会到更深刻的成就感。

    细节提示
    1、找出孩子犯错的原因，引导孩子自己承认错误。
    2、告诉孩子你可以允许他犯错，但不允许他撒谎。
    3、对孩子勇于承认错误的行为给予表扬。

    细节之44  乐于与人分享

    冬冬是个聪明可爱的小男孩，但却养成了不肯与人分享的坏习惯。东东和爸爸妈妈生活在一起，在家里，他是绝对的权威，但凡他的东西，就是爸爸妈妈也不准动一下。比如说：爸爸妈妈给他买了点心，如果爸爸妈妈说：“东东，我们尝一点吧？”他肯定会一口回绝。家里要是来了小客人，东东就像如临大敌，绝不允许小客人碰他的玩具。

    现在像冬冬这样的孩子很多，他们养成了“吃独食”的习惯，自己的食物、玩具、用品从不让别人碰一下，这是孩子自私的一种体现，发展到后来就会成为一种缺乏乐于与人分享的美德的人。人们喜爱乐于与他人分享的人，因为他们可以感受到这个人的坦荡、热心、大方、关爱。不管是物质上的食物、金钱，还是精神上的欢乐、经验，当孩子把这些与他人分享的时候，他的快乐就变成了双倍的快乐，他的忧伤也只剩一半，而他的经验会得到再一次的验证。
    “乐于分享”重在强调一个“乐”字：以“分享”为乐，为能够与他人分享和分享他人而感到由衷的欢乐。只有真正宽容、大方、热心的人，才会乐于与他人分享；也只有真正自信、善良、胸怀真正宽广的人才会乐于分享他人。换句话说，如果孩子能够做到真正地乐于分享，他们也就拥有了上述所有宝贵气质！作为家长在鼓励孩子“乐于与人分享”的同时，一方面要培养孩子大度、自然抒发感情的意识和能力，另一方面要培养孩子体贴他人、自信、豪爽的性格。需要注意的是，家长还应该增加孩子与他人交往的机会，使孩子认识到人与人之间是需要互相扶持、互相慰藉的。
    家长是孩子最好的榜样。在日常生活中，家长关心别人、帮助别人，自然会给孩子潜移默化的影响。父母要做与人分享的模范，经常主动地关心和帮助别人。做了好吃的点心分给邻居尝尝，毫不吝惜地借给别人需用的物品等小事都会为培养孩子的分享意识起表率作用。这些行为都无声地鼓励着孩子将自己的东西与人分享，这样的孩子也会有人愿意与他们分享。

    细节提示
    1、让孩子体会到分享的快乐，使孩子明白分享并不等于失掉自己拥有的东西。
    2、让孩子自愿与人分享。
    3、给孩子创造与人分享的机会。

细节之45  独立思考问题

    美国人非常崇尚对孩子独立思考能力的培养。有一次，美国电视台的着名主持人比尔问一个七八岁的女孩：“你长大以后想当什么？”女孩很自信地答道：“总统。”全场观众哗然。比尔做了一个滑稽的吃惊状，然后问：“那你说说看，为什么美国至今没有女总统？”女孩想都不用想就回答：“因为男人不投她的票。”全场一片笑声。比尔：“你肯定是因为男人不投她的票吗？”女孩不屑地：“当然肯定。”比尔意味深长地笑笑，对全场观众说：“请投她票的男人举手。”伴随着笑声，有不少男人举手。比尔得意地说：“你看，有不少男人投你的票呀。”女孩不为所动，淡淡地说：“还不到三分之一。”比尔做出不相信又不高兴的样子，对观众说道：“请在场的所有男人把手举起来。”言下之意，不举手的就不是男人，哪个男人“敢”不举手。在哄堂大笑中，男人们的手一片林立。女孩露出了一丝与童稚不太相称的轻蔑的笑意：“他们不诚实，他们心里并不愿投我的票。”许多人目瞪口呆。然后是一片掌声，一片惊叹……     

 这是典型的美式独立思考，小女孩向在场的成年人展示了她对事情的合理判断与独立思维的能力，使得大人们都不得不折服。事实上，没有独立思考能力的孩子，就没有独立性。要培养孩子的独立思考，就要提供一些机会给孩子自己去思考，去感觉什么真，什么假，什么应该做，什么不应该做……而许多中国父母却为了不让孩子吃苦，在孩子吃饭、睡觉、玩耍、交朋友等方面都采取事事包办的做法，而不是鼓励孩子去独立思考、独立做决定，从而导致了孩子离不开父母这根“思维拐杖”。   
其实，在孩子还不能独自走上社会之前，父母亲的任务是充分利用与孩子共同生活的时间，除了要教会他们一些基本的生存技能以外，还应设法与孩子进行良好的沟通和平等的探讨，让孩子形成正确的是非观、价值观以及独立思考的能力；学习上不要包办代替，鼓励和引导孩子去摸索适合自己的学习方法，去不断地总结经验，吸取教训，提高自学能力；教孩子学会与人合作和分享，严于律己，宽以待人；允许孩子犯错误，也就是说允许孩子在学习、思考、交往等能力以及毅力的形成过程中，出现混乱、困惑和反复的情况，并抓住这个教育契机，给予心理支持和正确引导，让孩子在体验中进行自我教育，在实践中逐步形成独立思考的能力。
    给孩子一个善于独立思考的大脑，胜过留给他家财万贯。家长要让孩子明白：一个不能独立思考的人终将一事无成。

    细节提示
    1、在孩子独立思考时尽量开阔孩子的思路，启发孩子独辟蹊径或逆向思维。
    2、从学习中的“一题多解”让孩子养成多角度思考的习惯。
    3、培养孩子的创造精神，让孩子多了解科普知识，扩展孩子的知识面。

    细节之46  经常幻想

    有人做过这样一个实验：要求一群学画的孩子自由想象，画出昨天做过的梦。令人奇怪的是，许许多多孩子在画纸前犯傻，说画不出来，因为他们没有“梦”。
 10多年前放下画笔、创办上海市第一家想象艺术教育中心的油画家周文富先生认为，这是因为传统机械的美术教育方法压制了孩子们的想象力。    
孩子比成年人更喜欢想象，可是在现实社会中，许多外力都压制着孩子们的想象思维，作业、课外辅导、升学压力，都是这样的外力。孩子们居然没有梦，这多么可怜！

    是否具有丰富的想象力和能否善于思考是衡量孩子智力发展水平的重要标志。可是，有的家长却发现自己的孩子和别的孩子相比，想象力很贫乏，无论是绘画作品，还是续编故事，都表现出想象力差、想象层次低的倾向。
    在创新的过程之中，知识的贫穷并不可怕，可怕的是想象力的贫乏。在孩子成长的过程中，没完没了的课业负担、家长的无意责骂都会大大杀伤孩子的想象力，也就无形之中抹杀了孩子的创造性。发明家爱迪生小的时候便很善于想象。有一次，他看见母鸡生了蛋，卧在上面，就把小鸡给孵出来了，于是他也把鸡蛋拿出来放在屁股下面，想把小鸡孵出来。他把自己想象成一只母鸡，当然，他并没有孵出小鸡，但他在以后却做出了许多发明。
    爱因斯坦说：“想象力比知识更为重要。”因为知识是有限的，而想象力概括着世界上的一切，推动着进步，并且是知识化的源泉。可以这样说，人的一切发明与创造都源于想象力。充分展开想象的翅膀，才能够有与众不同的想法，才能有与众不同的收获。特别对孩子来说，当他们的某些需要不能实际得到满足时，可以利用想象的方式得到满足或实现。家长不应只盯着孩子的学习成绩，而应不失时机地鼓励孩子多幻想，跳出惯有的思维习惯，想别人所不敢想，做别人所不能做。一个想象力丰富的人将来势必会在某一方面有所建树。

    细节提示
    1、丰富孩子的知识，使他们头脑中有更多事物的形象。
    2、保护孩子的幻想和虚构。
    3、可通过给故事续结尾的方式，来激发孩子的想象力。

    细节之47  想做就去做

    美国的希尔博士在他所着的《人人都能成功》一书中写了这样一个故事：63岁的老太太菲莉皮亚夫人，决定从纽约市步行到佛罗里达州的迈阿密市去，这段路程大约相当于从北京至香港的距离。当她到达迈阿密时，记者问她是如何鼓起勇气徒步旅行的，她回答说：“走一步路是不需要勇气的。我就是迈出一步，再迈一步，不停地迈，就到这里了。”

    在这段故事中，从纽约徒步到迈阿密是菲莉皮亚夫人想做的事情，一步接一步地走是她想做的决心，然后迈出第一步，再迈第二步、第三步”就是她付诸的行动。如果她不去“迈步”，她就永远也不能到达迈阿密。也就是说，想做的事情如果不付诸实践就永远不可能实现。
    孩子有时想尝试去做一件事情，父母会因为害怕孩子失败，不敢轻易放手让孩子做；有时孩子会树立很多理想，却又不知道如何下手去做，又得不到父母的帮助和指导，使理想无法实现。对于这两种情况，家长都应给予孩子正确的指导。首先要鼓励孩子行动是奔向目标、获得成功的保证。其次要督促孩子立即行动。许多孩子有一种惰性，做什么事情缺乏一种只争朝夕的精神。结果是“明日复明日，明日何其多，我生待明日，万事成蹉跎”。为了克服这种惰性，父母应教导孩子做事情雷厉风行，凡是看准了的事就立即行动。
    19世纪英国生物学家赫胥黎说：“人生伟业的建立，不在于能知，乃在于能行。”没有行动，一切目标、计划都将落空，成功也就无从谈起。行动是完成计划奔向目标获得成功的保证。”对世界上绝大多数人来说，所用的能力和所拥有的能力相比，比值大约是百分之二至百分之五。如果沉在海底的话，一枚硬币跟一枚值二十美元的金币价值就一样了。只有将这些金币捞起来，并且真正地去花，才能显出它价值的大小。所有家长都要告诉孩子这句金玉良言：“想做就去做，积极的行动与毅力会激发你无限的潜能。”

    细节提示
    1．多鼓励孩子凡事自己拿主义，家长不过多干预。
    2．让孩子多考虑自己目标的可行性。
    3．为孩子制订一张进度表，督促孩子做事情要有坚持不懈的恒心。

细节之48  自己选择

    着名作家萧乾自幼没有父亲，生活艰辛，从小就开始自己决定自己的事。他十来岁的时候，做家长的三堂兄要他辍学去当邮递员，他坚决不从，最后不惜与家庭决裂仍坚持走自己的路。他后来感慨地说，他的一生都是自己一步步走出来的，如果自己的什么事都由家里决定，他很可能只是一个邮递员。

    培养孩子决策能力的关键是让孩子自己做决定，鼓励孩子学会选择。每一位父母都应扪心自问：“我能代替孩子过以后的生活吗？我能帮他作决定吗？”答案当然是否定的。每个孩子迟早都将独立地去面对以后的生活，独自承担好和不好的结果。
    明智的家长会把一些选择的权利交给孩子。从孩提时代开始，父母就应该尊重他们的选择，除了一些必须如此的事情外。只有做他自己选择的事情时，遇到困难时他才能去忍耐、努力，成功的时候也才能真正享受到明智选择的喜悦。但在进行选择的同时，父母应该指出那些明显有利的或不利的因素，并告诉孩子：“自己做的选择，就应该去承担这种选择给你带来的一切”。孩子的社会知识和生活经验不足，在自主选择时，出现偏差是难免的。但是，不能因此就不让他们选择，选择和责任是一对孪生姐妹，人的责任感是在自我选择中形成的，一个人没有选择的权利，只有被选择权，也就不会承担什么责任。因此，多给孩子一些自主选择的权利，让孩子对自己的事做主，对培养孩子责任心非常重要。家长应有意识地创造一些让孩子参与决定重大事务的机会，尤其是与孩子息息相关的事，家长应征求孩子的意见，让孩子多多开动脑筋。比如：家中要买新电冰箱，父母就可让孩子参与选择买什么牌子、什么型号的。孩子被委以重任后，肯定会兴致勃勃地去了解各种品牌、各种型号的电冰箱的价格、性能。这有利于孩子增长的知识，也利于孩子对自己选择的东西倍加爱惜。
    孩子拥有自己独特的世界，家长应尊重他们在兴趣选择、价值判断等方面享有的权利。如果家长管束过紧，干涉过多，强迫孩子服从自己的要求，就会阻碍他的个性发展，使他的潜在能力得不到发挥，最终成为一个唯唯诺诺、缺乏独立自主性的人。望天下父母都能以最大的信任、必要的指导和最低限度的帮助，让孩子学会“自己选择”。

    细节提示
    1、在孩子幼年阶段就有意识地让孩子自己选择要穿的衣服裤子，要去什么地方玩等。
    2、在逐渐长大的过程中，如交友问题、个人兴趣爱好等，都应该征求孩子的意见。
    3、对孩子的选择进行必要的指导，让他知道可能产生的后果。

    细节之49  与人交往

    美国前总统肯尼迪的父亲约瑟夫，很注意创造条件让孩子得到多方面的交往机会，他让男孩子们全部到非教会学校读书，使他们能与各种背景的人接触，扩大视野。后来，他的4个儿子全部进了哈佛大学，成为杰出人士。而很多被长期关在家里的孩子，却因缺少与人交往，特别是与小伙伴交往的条件，严重影响到个性、语言、智力等方面的发展。
    摩托罗拉公司的创始人美国大企业家高尔文，只有一个儿子叫鲍勃，他期望儿子能够子承父业。于是频频让儿子参与各种交际活动，增长儿子的见识。高尔文公务外出时，总是尽量带上鲍勃，一方面用来弥补与儿子常不在一起的缺憾，更重要的是让儿子有与更多人交往的机会。他亲切地对儿子说：“坐飞机可以飞翔蓝天，穿云过雾；坐轮船，可以乘风破浪。干什么事都要继往开来，永远前进。不前进，便要落后，便要被淘汰。”

    这两个事例中的父亲都很重视培养孩子与人交往的能力，因为他们明白：人们从小到大就一直处于社会互动之中，受到这些规则和习惯潜移默化的影响，从而逐步接受和掌握这些规则和习惯，最终融入到整个社会群体之中，而交往的技能只有在与人交往中才能学会。家长应该尽可能地为孩子打开生活空间，鼓励孩子走出家门，广交朋友。比如让孩子去找伙伴玩，邀请邻居家的小孩子、同班同学来家做客等等。心理学家指出，同伴对指导或训练儿童掌握社会交往技能、帮助孩子摆脱孤独具有特殊作用，因为这种技能，儿童是无法在成年人那里学到的。
    有些家长只看成绩，认为学习是最重要的，反对孩子做一点社会工作。这种看法不全面，不利于发展孩子的社交能力。其实，做一点社会工作不一定就会影响学习，反而会加强孩子与人交往的能力。孩子的社交能力反映着一个孩子的修养与气质。很难想象一个只会学习、只会做习题的小书呆子将来如何在社会上与人沟通、交流。
    因此，父母要从点滴小事培养孩子的社交能力，让孩子从小就有“与人交往”的意识。教育孩子学会称呼人，学会礼貌，不粗俗，不霸道，不任性，待人和气、诚恳、热情。如果你的孩子有一定的社交能力，他一定能结识许多朋友，一定能得到更多的帮助，他的生活一定更加丰富，心理一定更加健康。

    细节提示
    1、让孩子明白朋友对人生的重要性，教会孩子真诚地关心他人。
    2、带孩子上车，不妨让孩子买票；要问路，不妨鼓励孩子去做。
    3、创造机会，让孩子多与社会接触，如购物，与同学、亲友交往，学会处理邻里关系等。

    细节之50  善于表达自己

    据《法制文萃报》报道：1998年8月中旬的一个晚上，沈阳市发生了一起令人震惊的抢劫案，抢劫者竟然是一个不满18岁的女高中生。为了交补课费，这位身背书包、戴着眼镜、文质彬彬的女孩子，竟持刀扎伤了出租车司机！
    这个女生犯罪的原因是多方面的，法制观念淡薄、学习压力大，都是非常重要的原因。但是，还有一个最根本的原因就是她不懂得表达。这位女生是班上公认的好学生，她在家里是独生女，家长从没有因为钱的事过多责备过她。虽然母亲下岗了，父亲的收入也不是很高，但父母认为，一点补课费还是交得起的，而且孩子也是用在正当处。如果孩子跟家长要，家长绝不会反对，这位女生自己也承认她不喜欢和父母沟通，因此他们互不了解，悲剧就这样发生了。

    试想，如果这个女生能及时把自己的想法告诉父母，就不会一足失成千古恨了。因为遇事不会表达，不懂得怎样去和身边的人商量而犯罪，这是一件多么可悲的事情！面对新世纪，学会表达很重要。无论是与长辈之间，还是与同伴之间，都应该用理智的思维去与他人交往。一些独生子女，从小习惯了别人的谦让和顺从，已经忘记了应该怎样表达自己的想法，在家庭中常常采用撒泼耍赖、蛮横不讲理的办法达到自己的要求；在同伴交往中，他们要么紧张、焦虑、退缩，要么具有攻击性，常与身边的人发生冲突。
    让孩子学会与他人共处，首先要教会他善于表达自己。据统计分析，越是善于交流的人，越能够被人接纳。家长一方面不能对孩子过分宠爱，对孩子提出的要求一概答应；也不能动辄使用武力，不给孩子说话的机会，只知道让孩子服从。另一方面，还要鼓励孩子经常把自己的心事告诉父母、长辈，如果自己有什么要求，应学会和父母商量、讨论。因为学会并勇于表达自己对孩子们来说是非常重要的，这是促使孩子社会化的重要途径，是孩子心理健康的重要保证，也是孩子自我发展、自我完善的需要。人是社会的动物，他人就像是自己的一面面镜子，人必须与他人接触才会觉得生存、生活是有意义的。表达自己，也是为了证明自己存在的价值，为了获得他人的认可。
    古人云：“口者，心之门户也。”对初涉人世的青少年来说，有效的语言表达是学会与人共处的重要内容。如果说倾听的态度更多地需要一种修炼来支撑，那么说话的风度则更多地需要家长的素养来影响。让孩子也在善于表达中学会说话，在表达自己中学会与人共处。

    细节提示
    1、孩子小的时候，可以让孩子复述你给他讲过的故事。
    2、教育孩子与人对话，不要只顾自己说，或是只顾说自己。
    3、提醒孩子在说话时要控制音量、语调和节奏，还要讲究分寸。

第六章  父母应关注的十个不良细节
细节之51  孩子总也“坐不住”

    刚上学的孩子坐不住板凳、注意力不集中是正常现象。一位细心的妈妈观察写作业的儿子，一会喝水，一会撒尿，不到一小时出来四五次。这位妈妈看在眼里却没有急于纠正，而是在第二天孩子写作业前给孩子提了个建议：坐下前把该办的事办好，我看你写作业时出来三次完全可以。孩子在妈妈的鼓励下果真少出去一次；过几天妈妈又提议再减少一次，孩子又轻松做到了。家长的要求依次递减，直到孩子可以集中精力把作业写完，既帮孩子克服了不良习惯，又成功地保护了孩子的自信心。

    可以说，这位细心的母亲在培养孩子集中注意力的方法上是十分可取的，即从细小的事情着手培养孩子专注的习惯。在孩子求知和现实的所有行为中，表现出“坐不住、记忆力不集中”是十分常见的。浅尝辄止、兴趣转移、东游西荡几乎是每个孩子都可能表现出的状况，孩子通过这些自然的方式也能获得一些知识，但如果能加上那么一点专注的习惯，则会更好。
    孩子不专心，通常表现为两种情况：其一是注意力飘浮不定，专注的目标会经常转移；其二是心不在焉，常沉浸于白日梦而忘记眼前的事情。后者其实不是注意力不集中，只是将注意力放错了位置。只要家长用心纠正，使他们将心事转移到主要事情上去，他们往往会有惊人的表现和成就。注意力不集中的原因甚多，在生理方面，孩子若身体不适，或知觉发展不良，天生好动，以及神经系统或大脑微功能发生问题时，都会出现注意力不集中的现象，这些情况都必须由医生检查和治疗。此外，心理上的安全感和自信心不足，过分依赖、缺乏耐心或情绪困扰，亦是注意力不集中的原因。这些情况大多数是教育方式和成长的环境所造成的。除了解决生理上的问题外，家长应该认识到，专心其实是一种可以训练、学习和培养的行为习惯。
    训练孩子专注，一开始要做的事，并不是父母首先想到的知识。不要忘记，学习任何知识，一方面是为了掌握知识本身，另一方面是在这个过程中使孩子的心智受到启发和训练。就像要让孩子去抓住一张混杂在一堆卡片里的某张卡片一样，他虽然一开始抓到的也许并不是你期望的，但在这个过程中他的手指和思维、感知能力同样得到了训练。所以，培养孩子专注，一开始应该选择他感兴趣的，而不是父母自己感兴趣的事。这样做，会容易得多。
　
    细节提示
    1、为孩子营造安静的学习环境。
    2、当孩子在非常专心地从事一项活动，哪怕是玩游戏、看动画片也不要轻易打断。
    3、发现孩子有专心的表现，更应加以鼓励和称赞。

    细节之52  孩子磨磨蹭蹭

    有个孩子做作业拖拉作风严重，即使作业不多也要拖到很晚才能做完。他的父亲是这样“对付”孩子的：
    开始做作业时，把小闹钟放在孩子的身旁，要求他在规定的时间内做完。听到小闹钟“滴答、滴答”的声音，孩子马上紧张起来，做作业的速度明显加快。
    闹钟时间到了，可是还有一道题没做完，怎么办？这时候最后一道题就不许再做了，因为“时间已到”。然后，父亲打电话给老师，告诉老师儿子作业没有完成的真实原因。
    第二天儿子放学回家做作业时，继续这样的方式，孩子做作业拖拉习惯很快就改正过来了。

    磨蹭是孩子在学习和生活中常见的毛病。孩子在学习上的磨蹭会导致他学习兴趣不高，学习主动性不强，只是为了应付老师和家长才学习。在生活上性子很慢时，孩子会干什么都不着急。磨蹭的孩子没有丝毫的时间观念，不知道珍惜时间就是珍惜生命。这时，父母要多学学这位聪明的父亲，用细节“修理”孩子磨磨蹭蹭的坏习惯。
    磨蹭这个习惯，会反映在生活的各个方面。如：穿衣、吃饭、玩耍等。所以，要克服这个毛病，也必须从不同角度着手。从自己孩子的实际出发，制订一些改正方案。做什么事情，需要多长时间，事先都做好假定，在假定的时间以内（当然能够越快越好）保证质量地完成。做完以后，可以共同讨论，对方案进行调整，争取下次做得更好。对年龄较小的孩子，在进行这些计时活动，如阅读、答题、劳动时，如果家长能够与孩子一起进行，会收到更好的成效。孩子动作慢时，家长不要训斥他，否则会使其产生紧张、恐惧，甚至自卑的心理体验，告诉孩子，动作慢并不是他的错，但要注意纠正，因为每个人都生活在群体中，自己的动作要和大多数人的动作配合才能被这个团体所接受，不影响大家的行动。如小朋友做游戏时，你一个人动作慢，会影响后边的人，这样，别人就不喜欢你了。从而，认识到自己动作慢是缺点，要努力纠正。
    父母还要通过和孩子平心静气的对话，联系生活和学习，让孩子意识到“时间就是生命，时间就是财富”这句话的真正含义。让孩子明白，在日趋激烈的社会竞争中，不抓住时间，磨磨蹭蹭的人就会被社会所淘汰的。

    细节提示
    1、可以与孩子一起开展某些比赛，以督促孩子加快动作的节奏。
    2、提醒孩子按时做事。
    3、让孩子和那些办事效率高的孩子交朋友。

    细节之53  孩子有不良“口头禅”

    家住秀山新村的李女士陪孩子在家看动画片，当看到孙悟空打败白骨精时，李女士七岁的女儿冒出一句令她意想不到的粗话：“我靠，真厉害！”李女士吃惊不小，询问后才知道孩子是从同校的一个小朋友口中学到的。
    “书包最重的人是我/作业最多的人是我/每天起得最早的/睡得最晚的/是我是我还是我”，这是现在孩子唱得最多的“口水歌”，从中可以看出他们对枯燥乏味的学校教育的厌烦情绪。据调查，13%的“口头禅”都以描述孩子自己的心情为主，其中，负面情绪多于正面情绪。

    从故事中可以看出现在的孩子有不良口头禅已经是一个普遍存在的现象。为什么这些粗话会出现在小孩子口中？一方面与有些家庭中家长、亲友等自身出言粗俗等有直接关系，家长们为一些琐事争吵，说出的一些脏话粗话和一些不好的“口头禅”，会在不经意间教会了孩子。另一方面，小孩在学校里与同学一起玩耍时，也会接受其他小孩的粗俗语言。
    对此，家长可以让孩子自己对“口头禅”进行反馈。当孩子树立了正确的美丑是非观念后，家长可以采用一些方法帮助孩子自己发现和纠正不良的“口头禅”。比如可以划分美丑蛋糕，让孩子把一块蛋糕划分为七块，每一块代表一周中的一天，与孩子一起探讨哪些“口头禅”是丑的，哪些是美的。与孩子一起做记录，美的蛋糕家长要给予奖励，丑的蛋糕给予惩罚。家长还可以给孩子的“口头禅”录音，让孩子听一听自已的讲话并且进行反思，表达自己的感受。这样，能使孩子在下次讲话时提高警惕，进行思考，从而戒掉不良“口头禅”。
    作为父母，帮助孩子树立正确的美丑观无疑是非常重要的。有句话说得好，当我们发现丑只因为我们的内心有美的向往。美与丑总是相对的。作为孩子，还没有正确的语言审美观念，不能区分美与丑，许多时候都以丑为美。当孩子有了不良的“口头禅”时，正是对他们进行审美教育的良好时机。家长可以坐下来，与孩子一起探讨什么是美，什么是丑，我们生活中该追求美还是追求丑，当有了丑的行为时该怎么办等，通过教育，帮助孩子克服掉不良的“口头禅”，同时树立正确的审美观。

    细节提示
    1、父母要注重提高自身的语言修养。
    2、及时了解孩子的心理状态，如有些孩子会常说“郁闷”可能是体现孩子内心状态的口头禅。
    3、让孩子明白语言修养对一个人今后的发展是很重要的，不良口头禅会影响他在别人心目中的形象。

    细节之54  孩子总“心存侥幸”

    小钢这几天吃不下饭也睡不好觉，因为他前几天期中考试作弊被学校通报批评，老师要在家长会上向所有家长说明这件事情。第二天就是家长会了，可小钢还是没有把这件事告诉父母。因为他觉得老师有可能会忘了这事。其实爸爸、妈妈是很和蔼的，即使知道这件事情也不会过分责骂他。可小钢脑子里想的都是：“也许老师生病开不成家长会；也许老师忘记了这件事；也许爸爸、妈妈没时间去……”
    结果可想而知，爸爸、妈妈被气坏了，小钢居然不向他们承认错误，还一再隐瞒！

    小钢就是典型的“心存侥幸”的孩子。因为害怕坏事情的到来，他就把希望寄托在“奇迹”的发生上，不愿面对马上就会到来的坏事情。总是寄希望于“可能”、“说不定”、“也许”，纯粹是一种自欺欺人的心态。
    存有侥幸心理的孩子往往只将解决问题的希望寄托在外在的人或物上，很少从自身出发寻找解决事情的途径。长此以往，孩子会变得对自己没有信心，过于依赖他人，从而失去很多提高自己、发展自己的机会。而且，外在的人和事并不能每次都如孩子所愿帮他们解决问题——应该说一般情况下孩子都不会“梦想成真”，久而久之，容易养成悲观的性格，遇到挫折容易退缩。
    毫无疑问，侥幸心理对孩子的成长是极为不利的。作为父母一定要及时帮助孩子克服这种心理。总是“心存侥幸”的孩子可能会为了取得好成绩在考试中作弊，因为他们总想着“也许我平时不好好学习也能取得好成绩、也许监考老师看不到我作弊、也许……”“心存侥幸”的孩子还可能会经常撒谎，因为他们觉得“也许爸爸、妈妈不会发现”。总之，这种侥幸心理很容易使孩子走上危险的“捷径”。在社会上这种因常“心存侥幸”而犯下错误、走向深渊的人比比皆是。有的人总是希望不劳而获，认为世上一定会有“终南捷径”存在。于是他们铤而走险、以身试法。他们犯罪的动机其实都一样，就是觉得：自己可能不会被发现、也许可以逃脱法律的制裁。他们都一心想成为“幸运儿”，用最小的力气获得最大的成功。作为父母要从小意识到孩子这种思想是要不得的，让孩子杜绝投机取巧的想法，告诉孩子凡事都须通过努力去换取！想要不劳而获是可耻的。

    细节提示
    1、告诉孩子，天上不会掉馅饼，就算掉了也不会正巧砸在我们的头上。
    2、告诉孩子考试作弊是一种很恶劣的品质，即使成绩不好也不允许孩子作弊。
    3、以社会上出现的违法案件教育孩子：心存侥幸的人每天都要活在惶恐中，人只有诚实正直、脚踏实地，才会活得心安理得。

    细节之55  孩子有“厌学”情绪

    田先生的儿子今年16岁，因沉迷网络游戏而荒废学业，经常请假、旷课。今年，孩子本应该就读初二，但因学习成绩差等原因，只能继续读初一。但孩子的精力仍转移不到学习上，开学这么多天了，仍然和一群孩子在外玩耍，不肯回学校上课。
    小亮今年刚升初三，他说：“每次考试以后，同学们都要相互比较成绩的好坏，如果考得不理想，他们就看不起我，时间长了，自己就觉得没劲，如果不上学，就不用和同学再比较成绩的好坏了！”
    莉莉的父母都是商人，家境优越。莉莉刚上高中，但她不想再上学了，在她看来，父母将来留给她的财富足够让她花一辈子，况且她学习成绩一般，也不会考入重点大学，所以一直想辍学。
    对于孩子们的这种厌学现象，记者在北京几所中学做过一个粗略的调查，在被调查的300名学生中，有厌学迹象的约占30%左右。

    “30%”的确是一个令人触目惊心的数字。据记者的调查，孩子厌学的原因不尽相同，像莉莉这种厌学心理完全是源于优越的生活环境让孩子少了动力，多了惰性。现在的孩子从小就生长在衣食不愁的环境里，他们没有受过苦，从来不知道什么叫苦，因而也从来不知道什么叫甜，更无从知道甜是必须通过努力得来的。学习是一个艰苦的过程，这需要孩子去努力、去关心。当孩子认为父母会为他的一切负责时，学习便成了无足轻重的事。而小亮和田先生儿子的厌学，可能更多的是因为教育的功利性以及各种教育方式及评价手段的不完善，造成了学生课业和精神负担过重，导致学生苦闷、焦虑、抑郁、厌学，乃至情感叛逆。
    对于孩子的厌学情绪，家长既要冷静处理，正面教育，又要防微杜渐，防患未然。家长要细心观察并及早发现孩子的厌学倾向，一旦发现孩子厌学的苗头就要及时进行教育，决不能让这种倾向发展到积重难返的程度。
    不管孩子厌学的真正原因是什么，家长要做到的就是对症下药、积极引导。告诉孩子“学习创造奇迹，知识改变人生”，金山、银山都有挥霍一空的时候，惟有头脑中的知识是自己永恒的财富。

    细节提示
    1、帮助孩子设定一个能够充分发展和自我实现的目标。
    2、及时发现并鼓励孩子学习上的进步。
    3、让孩子远离消极情绪，学会自我激励。

    细节之56  孩子虚荣心很强

    实验小学三年级的小学生王东告诉记者：现在，我们学校的同学虚荣心都挺强的，同学们一般以家庭背景好坏、父母的工作性质及其官职大小来作为自己选择小伙伴的标准，每个人的圈子又有很多不同。他们通常都是和自己圈里的小伙伴玩，很少跨出范围。除了学校或班级统一组织活动，否则，他们很少出自己的圈子与其他同学交往。他还说，他的小伙伴家庭和他都差不多，在一起玩有共同语言。不像有的同学在一起的时候，总是说他的爸爸是什么科长、局长之类的话，俨然他自己也是科长、局长一样，神气得不得了，感觉自己有多了不起，有什么呀？学习又不好，每次班级考试他都如彗星的尾巴，前面是没有他的身影的。

    虚荣心是一个人过于追求表面上的荣耀、光彩，以赢得他人尊重的心理。对于孩子来说也不例外，有的孩子的虚荣心往往表现得比成年人还要强。现在社会上的不良风气给孩子造成了很大的影响，尤其是社会上盲目攀比、讲究“门第”观念的现象，都会对孩子产生很大影响。
    其实，孩子虚荣心形成的原因主要来自家庭。由于现代家庭孩子少，父母总怕孩子受委屈，于是对孩子总是有求必应。自己孩子穿的、戴的都不能比别人差，别人的孩子买什么咱家的孩子也得买，决不能让人家比下去，甚至在交友问题上也变得格外“势力”。于是在家长无意识的纵容和社会大环境的污染下，孩子的欲望无限地膨胀。另外，独生子女的父母从溺爱孩子出发，总是爱讲孩子的优点，掩盖他们的缺点，甚至在亲朋好友面前经常夸耀自己的孩子，孩子听到的都是赞美的声音，很少有人指出他的缺点，而父母对别的孩子往往妄加指责。由于孩子对自己客观评价的能力还很差，家长具有绝对权威性，慢慢地孩子就从家长眼里的“十全十美”变成自己心中的“十全十美”，再也容忍不了别人超过自己。
    虚荣的孩子或者将自己的面子看得很重，遇到一点挫折，就感到不能容忍，陷入苦闷的境地，难以自拔；或者为了满足虚荣心而编制谎言，有的甚至最终走向犯罪的道路。可见，虚荣心于孩子害处很多，家长一定要采取必要的方法加以纠正。

    细节提示
    1、要注意孩子心态的变化，多给孩子讲虚荣的坏处。
    2、培养孩子朴实、善良的交友原则，不要被社会上的“功利”色彩所污染。
    3、客观地评价自己的孩子，不应该过分夸大孩子的优点，也不要掩盖孩子的缺点。
      

细节之57  孩子嫉妒心旺盛

    某小学语文老师布置六年级学生写《嫉妒是什么》的作文，没想到全班53名同学都觉得他们常常备受嫉妒折磨。女孩会嫉妒同伴漂亮的脸蛋或衣服，男孩会嫉妒同伴在球场上大出风头，得到女孩的青睐。更多更普遍的是嫉妒别的同学学习成绩好，经常受到老师的表扬。他们说每次考试成绩公布后，都是嫉妒“疯长”的时候……

    可见，嫉妒是一种自然的情感，每个孩子的成长过程都会经历这种情感，即使成年以后也会不时被嫉妒心理所困扰。嫉妒是一种消极、有害的心理。它会破坏人际关系，伤害同学间的友好感情。甚至会由于攻击性情绪的发泄而造成悲剧。它对个人、集体和社会均起着耗损作用，是一种对团结、友爱非常不利的情感。这种缺点如果保留到长大以后，那么孩子就很难协调与他人的关系，很难在生活中心情舒畅。父母应努力帮助孩子摆脱嫉妒的纠缠。
    只要细细分析孩子产生嫉妒心理的原因，不难得出结论：原因是多样的，但归纳起来，主要是孩子内在的消极因素和外部环境的消极因素相互影响、相互作用而产生的。如在竞争中受挫会导致他对成功者的嫉妒；因老师对他人的表扬而产生嫉妒；因自己容貌欠美、身材欠佳而对生理条件优越的同学产生嫉妒；因自己家境贫寒而对家庭社会、经济地位高的同学产生的嫉妒等，再加上不当的家庭教育方式使得孩子逐渐缺乏自信，心胸狭窄等等。
    不论孩子是嫉妒别人什么，都在于他还不能全面地看问题，不能对自己和他人进行正确的评价。这就要求父母在与孩子相处的过程中，要注意让孩子正确地认识自我。并且根据孩子产生嫉妒之心的具体原因，进行启发引导，将孩子引入正常的竞争心理之中。要使孩子了解人各有特长，在今后的学习中，要发挥自己的特长，而不是嫉恨和诋毁别人，这样，才能化解孩子的这种不良情绪，让孩子的心智健康成长。

    细节提示
    1、告诉孩子，“人人不如己，处处占上风，事事要拔尖”的人是没有的。
    2、让孩子对自己身上的优势充满自信。
    3、让孩子分清嫉妒与羡慕的区别，把嫉妒之心化为前进动力。

细节之58  孩子“惟我独尊”

    宁宁是家里的独生子，深受爸爸、妈妈、爷爷、奶奶的疼爱。从小时候起，家里所有的人都会不约而同地把好吃的、好玩的留给宁宁，逐渐地，宁宁变得很“独”。曾经有一次，爸爸下班晚了，实在太饿了，顺手拿起宁宁的饼干就吃起来了。其实，这些饼干已经买回来好久了，宁宁根本不喜欢吃，因为他早就吃腻了。结果没有料到的是，宁宁又哭又闹，非得让爸爸把饼干还给他，甚至伸手要从爸爸嘴里去抢。

    许多家长抱怨说：孩子越来越自私，只想到自己不顾别人。家里不管什么吃的东西，首先都得满足孩子。如果别人动了一点，孩子就哭闹着不依不饶。故事中的宁宁就是一个很典型的例子，即便是他不喜欢的东西也绝不允许别人侵犯，有一种很强的“惟我独尊”心理。这种心理对孩子日后的成长是非常不利的，家长要及时发现并纠正孩子这一不良细节。
    现在的孩子一般都是独生子女，在“四、二、一”模式的家庭中长大，是家庭的小皇帝，全家人都围绕着他转，孩子的各种要求都会得到满足。孩子在家里被过分溺爱和迁就，容易产生自我中心意识，加上缺乏集体生活体验，会形成不良的个性。他们惟我独尊，不能容纳别人的意见，与同龄人之间矛盾重重。
    作为家长，如果不想办法加以引导、补救，孩子的自我中心意识就会加剧膨胀。父母首先要认识到，其实孩子也只是家庭中普通的一员，同时还要让孩子意识到自己是家中独立的一个人，与其他成员是平等的，不能享受更多的特权。孩子会自我尊重了，还要教会孩子尊重别人，教育孩子懂得尊重含义的另一方面，那就是别人也是有价值的，也是同他一样独一无二的，在维护自身权利和欲望的同时，还要考虑其他人的存在，必要时要学会忍让。我国资深教育家刘绍禹曾经说过：“不要太关心儿童，太关心了容易养成孩子的自我中心心理，结果变成自私自利的人。”一定要让孩子摆正自己的位置，克服“惟我独尊”的意识。

    细节提示
    1、父母要平等对待孩子，不可过分娇惯。
    2、让孩子多参加集体活动，明白自己的权利和义务。
    3、教孩子勇于审视自我表现，发现自己身上不合理的地方。

    细节之59  孩子“骄傲自满”

    七岁的佳佳刚上小学一年级，在父母的精心培养下，他两岁多就会背几十首唐诗，三岁能做加减乘除的数学运算，五岁会用电脑，还读了不少书。可开学仅一个月，佳佳的妈妈就接到老师的电话，反映佳佳不遵守课堂纪律，不管老师讲什么，他总喜欢插话发言，代替老师“讲课”。此外，佳佳平时对班上的同学常常表现出不屑一顾，有时还取笑别人，小小年纪，骄傲自满的情绪就非常严重。

    “谦虚使人进步，骄傲使人落后”，这是一个老生常谈的问题了，谁都知道骄傲、自负的人将来难成大器。而对付孩子这种骄傲自满情绪，却需父母从小处着手加以分析、思考才可彻底“根治”。事例中的佳佳，因为在早期教育中比其他孩子略显捷足先登，也就是在小小的心灵中觉得自己拥有了自满的资本，所以才会显得不可一世，这与家庭教育有关。很多父母疾呼：“不要让孩子输在起跑线上。”于是忙着为孩子填充各种足以为傲的资本，其实需要教会孩子的何止是几百首唐诗或是几种应用题的解法呢？孩子更需要的是从小被赋予的一种良好心态与品质，需要在情商上不逊他人。
    骄傲自满是在孩子有了一定的自我意识、自我评价能力后产生的。有的孩子可能取得过一些优异成绩，听到过不少的赞誉，认为自己确实优秀；有的孩子只看到其他孩子的缺点，从而总认为自己优于他人；有的孩子虚荣心强，因而听不进逆耳忠言；有的孩子受个人英雄主义影响，总喜欢处处表现自己。总之，骄傲自大会对孩子的发展产生消极影响。骄傲自大的孩子常在自己的周围树起一道无形的“城墙”，形成与外界的隔膜，这使他们的心胸变得很狭窄。他们虽能取得一定的成绩，但往往没有远大理想和志向，而只满足于眼前取得的成绩。而且，他们看不到别人的成绩，只会“坐井观天”。
    作为父母应耐心地教导孩子，让孩子学会正确地评价自己，既认识到自己的优点，又看到自己的不足。家长还需要规范孩子的行为，督促他们改正骄傲自大的坏毛病，告诉孩子在交友中应该怎样做和不应该怎样做，并加以训练和指导，使其养成良好的行为习惯，这样，他才会受到大家的欢迎。

    细节提示
    1、告诉孩子，世界上的能人很多，要知道的东西很多，取得一点成绩没有理由骄傲。
    2、耐心教导，让孩子正确评价自己。
    3、对孩子的表扬要“浓淡”适度。

    细节之60  孩子有“局外人”心理

    小倩的母亲生病住院，父亲为了不影响孩子学习，每天下了班匆匆给小倩做好饭之后，又急忙赶往医院给妻子送饭。一次，得知第二天要加班后，父亲对小倩说：爸爸明天要加班，你去给妈妈送饭好不好。谁知小倩竟愕然地望着父亲说道：“那不是你的事情吗？”父亲一时无语。
    这时，父亲联想到了平时自己总是对小倩说，“你是学生，你惟一的任务就是学习，家里其他事你都不用操心。”在这种思想的指导下，15岁的小倩衣服是父母洗、书是父母帮着买，就连考试需要用的铅笔都是父亲帮着削。

    事例中的小倩很明显就是家里的一个“局外人”。所谓“局外人”心理，就是说孩子总把自己看作与当前事件无关的一个人，认为自己对当前事件既没有责任也没有义务，当然也没有关注的必要与参与的兴趣。
    细细想来，其实让孩子产生这种“油瓶倒了都不愿扶起来”的心理，根本责任还是在家庭教育。毫无疑问，如果父母从孩子一出生就无微不致地为他们安排生活中的方方面面，考虑周到地为他们处理一切问题，那么孩子当然会觉得所有的责任、义务都应该归父母负责，他们自己只要“负责”接受现成的结果就可以了。而且，如果有一天父母告诉他们说“你要学会照顾自己”，他们还会觉得委屈和不满：“居然把你们的事推给我！”
    正所谓“习惯成自然”。长期受到家长过分宠爱的孩子会理所当然地认为一切事情都由家长替他们完成了，自己袖手旁观是合情合理的，只要等着结果出来再享用就可以了。他们就这样形成了“局外人”心理。显然，这种思想对于培养孩子自立、有责任心是完全无益的。作为父母，应该有意识地让孩子从小就参与家中的一些事情，让孩子知道自己也是家中的一员，是家里的小主人，不仅有义务做好自己的事情，不为家人添麻烦，还应主动关心、照顾家人。

    细节提示
    1、不对孩子的事情大包大揽，让孩子学会自己做决定。
    2、时常召开家庭民主会议，让孩子参与并发表意见。
    3、让孩子养成“凡是家里的事情都要热情参与”的意识。


第七章  父母要管好的十个细节
细节之61  管好孩子的“零用钱”

    童童的爸爸和他签订了一份有趣的“零用钱合同”，内容如下“甲方：爸爸；乙方：童童。甲方按月支付乙方零用钱60元，其中20元用于购买书籍，20元公交车费，10元自由支配，其余10元存入银行，乙方若无节制花钱造成透支，甲方有权在下一月将其零用钱减半；乙方若坚持每月存款10元，一年后甲方将给予乙方与存款相同数目的奖金作为奖励。”

    看了这份合同，可能很多父母都会称赞童童的父亲聪明，因为这位细心的父亲既给了孩子学习理财的机会，又巧妙地提醒了孩子花钱不应挥霍无度。有些家长却缺少这样的理念，他们尽管自己经济不富有，但对孩子却大把大把给零用钱，而且不去过问这些钱的用途。
    其实管好孩子零花钱，是培养孩子理财的一个很重要的细节教育。首先零用钱要给得适当。一是数额要适当，要根据家庭经济状况和孩子的合理需要统筹考虑。一般以够支付孩子合理的开支为限，不宜多给，也不宜少给。多给，容易养成孩子大手大脚的习惯，不知钱来之不易，不珍惜父母用血汗换来的金钱；少给，又不能满足孩子正常合理的需要，弄得不好还可能引发孩子私自拿钱或偷窃行为。二是时间要适宜。零用钱可以选在一个有纪念意义的日子开始给，如小孩上学的第一天等，告诉孩子这笔钱的用处，并使他懂得自己在家庭中的地位和责任，之后可以定期发给。根据孩子的年龄，对不同阶段的儿童零用钱发给的数目与时间可以不同。
    还有些父母担心，给小孩零用钱会养成他们浪费的习惯，或拿去做不正当的活动，不但影响功课，而且会使孩子走入歧途，造成一生的遗憾，因此对给零用钱一事十分地慎重。事实上，在孩子的成长过程中，金钱的运用是一项很重要的社会学习，它深深影响孩子一生的人际关系与人格、心理的发展，无论采取过度限制还是过度放任的做法，都不太妥当。给孩子零用钱，并非只是为了满足他们的需要，而是能够教会孩子具有经济头脑，也能够训练孩子养成良好的理财习惯，而且这类教育宜早不宜迟。受到良好金钱观教育的孩子长大成人后才能对金钱抱有正常的心态，才能处理好人与金钱的关系。

    细节提示
    1、告诉孩子怎样花才会使零用钱发挥它的最好效益。
    2、和孩子讨论零用钱的数目。
    3、零用钱的发放要有固定的金额和周期。

    细节之62  管好孩子的“零食”

    有人在公共汽车上看到一个长得很漂亮的小女孩，清清秀秀的，可就是牙齿上长满了黑色的斑点。于是同情地问孩子的母亲怎么回事。女孩的母亲满腹怨言地说都是奶奶把孩子带成了这样。原来，每天晚上睡觉的时候，奶奶都给孩子吃巧克力、喝果汁。孩子渐渐也离不开这些零食了，一来二去，牙齿上就长满了黑斑点。孩子的父亲一气之下去和奶奶理论，谁想到奶奶还说：“别信那些书上的说法，小孩的乳牙反正是要掉的，再长了新的不是一样白白净净吗？再说了，我小时没吃过几块糖，这牙不也掉光了？我把你们兄妹七个都带大了，哪个不长得人模人样的？”

    现在，有些家长会像孩子的奶奶那样，不懂得管理孩子的零食，放任孩子吃零食无度，导致孩子牙齿不好、食欲不振。也有些父母对孩子喜欢吃零食无计可施，所以干脆限制。目前市面上以孩子为对象的食品，多为油炸类及营养含量不高的甜点类食品，有些还添加了人工色素及人工鲜味剂，这些食品并不适合幼儿经常食用。而且孩子常吃甜食，如果没有立刻漱口，还容易造成蛀牙。零食还会降低孩子的食欲，形成营养不均的现象。另外含有人工鲜味剂的食品，都有较多的盐份及糖份，会增加孩子肾脏的负担……
    但现在从几岁的孩子到二十多岁的年轻人几乎没有不吃零食的，能不能让孩子吃零食，已经不再是一个问题，因为即使说“不能”，恐怕也于事无补。问题的关键在于，家长如何管好孩子的零食，如何帮助孩子选择吃什么零食比较好，再有就是对孩子吃零食要有合理的控制。选择零食上，首先要考虑孩子的发育状况，看看孩子可能缺什么营养成分，而不是仅仅根据孩子的好恶来选择。如果孩子偏瘦，则可能缺少脂肪、蛋白质和热量，家长可以选择糖果、糕点或巧克力等零食；如果孩子消化不良，家长可以为其选择有助于消化的小食品，比如山楂片、话梅等；如果孩子缺钙，家长就可以买一些高钙饼干或牛奶等小食品给孩子吃。更重要的是，家长还要提醒孩子在购买零食时要注意生产日期和保质期，不要吃到过期的食品。
    管好孩子手中的零食，给孩子科学的饮食指导，让孩子健康成长，每个父母都应倾力而为。

    细节提示
    1、在两顿饭之间给孩子加些零食，以补充体力活动的消耗。
    2、在临吃饭前和饭后1小时之内不要让孩子吃零食，以免影响正餐的消化和吸收。
    3、别常以零食当作奖励孩子的工具。

细节之63  管好孩子的“学习计划”

    清华大学学生庆宠，这样谈他的成功经验：
    在上中学的几年中，我从未放弃过制定学习计划，在对时间的支配和课程的安排上，我在头脑中总是有一个大的框架，并不过分苛求细节，也不会规定从某时一定要做什么。这样学习起来可以保持一定自由度，富有弹性。要办到这一点，离不开“胸有成竹”。在具体实施中，记住要干什么、该干什么，合理地进行下去，我最后的时间总是有余的。

    可以说，制订学习计划是孩子学习过程中至关重要的一个环节，也是孩子在学业上能够有所成功的重要保障。试想，大到自己未来的理想，小到具体小事的安排，我们不定计划行吗？如果做事之前心中没有清楚的打算，事情就会做成一团浆糊。更何况是学习这样一个漫长、艰辛的历程呢？因此，在抱怨孩子成绩不好的时候，父母们都应该扪心自问：我帮孩子管理好学习计划了吗？
    几乎所有孩子，天生都是缺少时间概念的。他们渴望自由，无拘无束，如果不加指导地把时间交给他，他就会像挥霍空气一样毫不在意。不过，如果父母给他一个计划他要么会厌倦，要么就根本不当回事。这是父母常常对教育失去信心的重要原因。恰当的办法是让他自己做一份每天的时间安排表。当然，许多孩子可能刚开始会按时间表去做，但接下来又忘了，父母除了提醒以外，可以针对孩子每天完成计划的情况打分。一周下来，一个月下来，作一个评价，并适当给出物质和精神奖励。
    对孩子来说，学习是一个长期的过程，有计划地学习是孩子学习成功的重要条件。学习计划一旦制订，就有一定的约束力，能代替父母管理孩子自觉学习；学习计划是孩子自己制订的，这就变被动学习为主动学习，为自己负责，为自己的梦想负责；学习计划有利于提高学习效率，计划可以将有限时间进行分解，将孩子的学习安排得井井有条；学习计划还有利于孩子养成复习、预习、作业等良好习惯。总之，学习优秀的学生往往都是计划的受惠者。而父母需要做到的就是督促孩子积极执行自己的学习计划，为孩子在学习的道路上助一臂之力。

    细节提示
    1、告诉孩子制订学习计划要符合个人实际。
    2、不要计划得太满，留一点自由支配的时间可避免拖延引起的恶性连锁反应。
    3、告诉孩子学习计划可以适当调整但必须坚持。

    细节之64  管好孩子的“家务劳动”

    北京一所小学的86名学生去平谷县参加“城乡儿童互换生活手拉手”活动，在为期一周的活动中，只有12名孩子能每天自觉地把换下来的衣服洗干净，有两名孩子洗过两次衣服，两名孩子洗过一次，而其他孩子都把所换的衣服带回家让家长帮他们洗。当问及他们为什么不自己洗呢？他们说：“我不会洗，在家只洗过几回手绢。”“活动累了，不愿意洗。”“妈妈说，换下来的衣服自己不用洗，统统带回来我给你洗。”这些自然状态下测试的情况，反映出孩子们基本生活能力的欠缺。

    在家庭教育中，劳动教育是必不可少的。因为劳动观念的培养、劳动技能的掌握，是孩子成才的必要条件。然而，从事实看来，有很多孩子很少甚至根本不会做家务，这不能不说是家庭教育的一大缺憾。其实，这些孩子缺少的又何止是家庭劳动呢？美国哈佛大学的一些社会学家、行为学家和儿童教育专家对波士顿地区456名少年儿童所做的长达20年的跟踪调查发现，爱干家务的孩子与不爱干家务的孩子相比，长大后的失业率为15：1，犯罪率为10：1，爱干家务的孩子比不爱干家务的孩子平均收入要高出20%左右。此外离异率、心理疾病患病率也较低。
    专家们分析说，让孩子从小做些家务，可培养他们吃苦耐劳、珍惜劳动成果、珍重家庭亲情、尊重他人等品质，他们长大以后自然比那些“四体不勤”的孩子更有出息。可见，劳动对孩子的成长有着极其重要的作用，但许多家长对此尚无深切的体会，有的害怕劳动会影响孩子学习，有的甚至以为劳动是可有可无的小事，等长大以后再学也不晚，现在把学习搞上去是主要的。这样做的结果不但学习没搞好，孩子也变成懒惰自私、任性无能的可怜虫。因为孩子不爱劳动，也就不会珍惜别人的劳动成果，就不会体谅大人的艰辛。劳动除了让孩子学会一些基本生活技能外，更重要的是能培养孩子不怕吃苦、不怕困难的意志品质。实践证明，适当地劳动锻炼，不但不会影响学习，引导得法，还会起促进作用。
    古人说得好，“一屋不扫，何以扫天下”，愿我们的家长从小处着手，从小培养孩子爱劳动的习惯，为孩子长大后得以“扫天下”打下良好基础。

    细节提示
    1、制订一个时间表，内容是不同的时间孩子要完成的不同家务，而且必须按时完成。
    2、安排适合孩子的家务，让孩子觉得他对家庭生活做出了重大贡献。
    3、与孩子一起做家务，给孩子一定的指导。

细节之65  管好孩子的“交友圈”

    小明和冬冬都是十五、六岁的青少年，在昆明市某中学读初中，都是父母的乖孩子，听话的好学生。但自从交上了社会上的不良青年做朋友后，他们的学习成绩直线下降。
    22岁的林林曾因犯盗窃罪被判处有期徒刑两年，刑满释放后不思悔改，为贪图享乐、不劳而获又重新走上了犯罪道路。为找帮手，他通过别人认识了小明和冬冬。在他的诱导下，小明和冬冬产生了邪念，他们合伙在一二·一大街云大人行天桥下、北门街丁字坡，采用几个人围住一个学生进行威胁的手段，抢走了14岁的学生刘某，13岁的学生何某的自行车，销赃挥霍。
    就这样在昆明市的许多地方，他们一次又一次地将犯罪之手伸向了无自我保护能力的未成年学生。在短短几个月的时间里，小明参与抢劫16次，冬冬与抢劫13次，最后法院以抢劫罪判处小明和冬冬有期徒刑四至六年。

    这两名正值花季的孩子，原可以在明媚的阳光下、在父母身边、在学校里幸福地学习、生活着，仅仅因为交友不慎，最终导致以身试法，沦为罪犯。
    孩子是一个家庭的希望，每个父母都盼着孩子健康成长，即使将来不成龙成凤，最起码也要能自食其力，在社会上有自己的立足之地。但孩子的成长不可能一帆风顺，如果家长疏于管理，孩子就可能走入人生歧途。诱使孩子误入歧途的因素很多，“坏朋友”就是其中一种。对于孩子的交友问题，父母一定不能放任自流，因为孩子评判是非的能力差，尚不能正确区分哪些是良友，哪些人不能交往。如果弄得不好，孩子就有可能像这两个孩子一样，因“哥们义气”而卷入某些不良团伙（甚至犯罪团伙）中去。因此，一旦发现孩子交友不当时，父母就必须果断采取一些必要的措施，阻止他们的交往，使孩子能尽快地摆脱那些不良伙伴。
    孩子长大了，有了自己的思想，受外界新鲜事物的吸引，为图新鲜刺激，容易遭遇交友不慎的问题。近朱者赤，近墨者黑，孩子接受了不良影响，他的言谈举止都会发生变化，细心的家长应该敏感地觉察到并教育孩子“应尽可能结交优于自己的人，并朝这一目标而努力。结交卓越的人士，便能见贤思齐；反之，若结交程度远逊于自己的朋友，自己难免同流合污。”

    细节提示
    1、对孩子所交朋友的品质进行调查。
    2、引导孩子与那些积极向上的同学交往。
    3、经常与孩子聊天，听他讲述和朋友间的事情。

    细节之66  管好孩子的“收藏珍品”

    一位母亲讲，她的女儿小时候有个爱好，特别爱收藏小玩意：石子、木棒、卡片、小瓶子、小纸盒……当时，这在她看来简直就是一堆垃圾，而女儿却当成宝贝，总也玩不够。每当看到女儿摆弄这些东西，弄得房间乱七八糟的时候，这位母亲就火冒三丈，要给她扔掉，女儿总是一副可怜的样子：“妈妈，求求你，别给我扔掉，我这些东西都是有用的。”做母亲的也就作罢。
    后来，她发现孩子的这些东西还都派上了用途，她做成了各种各样的小制作，每做完一件都要送给母亲欣赏一番，给母亲讲它们的用途，并想象成一个个美丽动听的故事。有一次，她用硬纸卷了一些粗细不一的纸筒，母亲问她做什么，她说先不告诉母亲，在自己屋里捣鼓了半天，拿到母亲面前的竟是一支枪，虽然做得不太精致，但她却满脸成功的喜悦，兴致勃勃地对妈妈讲：“这是一支多功能枪，上面是瞄准的，小筒是打苍蝇、蚊子的，大筒是打坏蛋、小偷的……看着孩子陶醉的样子，她终于明白了，孩子为什么喜欢这些杂七杂八的东西，是因为这里面有美丽的图画，有动听的故事，这是一片孩子的天地，这是一个多彩的世界，孩子通过玩，学到了知识，锻炼了动手能力，还提高了观察能力和思维能力。从此，她再也没有干涉过女儿的收藏爱好，还给女儿一个小柜子陈列她的收藏珍品。

    一些大人对于孩子收集的东西不能理解，认为孩子收集的东西，论价值，一文不值；论用途，一无用处。然而，对孩子而言，感兴趣而收集的东西就有价值，他们将自己的收藏视为至宝。因此，当他们收集的东西被父母视作“破烂”扔掉时，他们当然委屈万分，产生抵触情绪也就很自然了。幸好，这位聪明的妈妈及时意识到了这一点，不但不再对孩子的收藏表示干涉，还帮孩子管好了她的收藏品。
    孩子是天生的收藏家。但是，如果一旦收藏品被放到了壁橱里架子顶部的鞋盒里的时候，它还有什么乐趣可言呢？又会有谁去享受它给人带来的乐趣呢？父母可以帮助孩子使它变得更精彩，可以让孩子用一种有趣的、独特的方式展出他的收藏品。如果孩子有一个很珍贵的收藏品，父母应该用一种更适当的方式来展出它。  
当孩子饶有趣味地收集某些小东西，乐滋滋地把它们当作宝贝，或是细心地制作小模型时，父母会发现，远离学校环境的压力，孩子会表现出许多通向成功的潜能。收藏爱好使孩子有自豪感和满足感，相同爱好的孩子之间通过交流，还能扩大知识面。

    细节提示
    1、对孩子的收藏行为不要横加干涉。
    2、可以考虑为孩子的收藏珍品设立一个小小的展柜。
    3、对于那些有害的“藏品”，要说服孩子放弃。

    细节之67  管好孩子的“好胜心”

    小强的老师最近经常和小强父母说，小强精力充沛、做事热心，可他心眼小，没气量，别人无意中惹了他，他总是把小事变大；自己故意惹了别人，却总是想大事化小、小事化无。因此，在同学中，他的威信不高。这一切都源于他过于争强好胜。上课时，只要是他会的，他就会打断老师的讲课，自己站起来滔滔不绝。而对其他同学的发言，他却总是“冷眼旁观”从不鼓掌……

    孩子争强好胜本是件好事，好胜心可以激发他在学习或其他方面奋发向上、超过别人的欲望，可是过于好胜的孩子由于自尊心极强，就会过于注重别人对自己的评价，爱在别人面前表现自己；爱坚持己见；爱在大人面前发表自己对问题的意见，以显示自己；爱用批评的眼光看待别人。正是在这种心理作用下，这类孩子常常自以为是，认为自己什么都行，对自己的能力与水平看得过高。
    有些家长，鼓励孩子对发生纠纷的小伙伴“以眼还眼”，“以牙还牙”，或者对孩子在穿着打扮上与人攀比给予支持，这都是不明智的。当一个孩子心胸狭窄，一切都喜欢与人盲目攀比时，他的好胜心就已走向了反面。这样的例子早已屡见不鲜了：一个在小学、初中一直学习成绩很优异的女生，因为上了重点高中后受不了自己成绩平平，名次落后，竟用一瓶安眠药草草地结束了她15岁的花季生命。心理学研究表明，随着年龄的增长，孩子走出家门，和同伴进行交往时会逐渐感受到家庭和社会的差异，有可能引起心理上的失衡而表现为不允许周围任何人对他有任何质疑或否定，甚至形成不容许任何人在任何事情上比自己强的好胜心理。
    虽然争强好胜是孩子的天性，然而父母如果能注意在家庭教育中施以正确引导，管好孩子的“好胜心”，也可以“扬长避短”，使孩子这种天性起到积极的作用。

    细节提示
    1、告诉孩子不要事事争第一，要允许别人胜过自己。
    2、告诉孩子竞争只是为了找到自己和别人的差距，更快地进步和取长补短。
    3、让孩子学会正确的评价自己，找准自己的位置。

细节之68  管好孩子的“上网时间”

    2003年，在“中国少年世界论坛”上，来自山东的一位13岁女孩林粼是其中的佼佼者。林粼最初接触电脑是从上网玩游戏开始的，最喜欢玩的是足球、篮球和《大富豪》游戏。用她自己的话来说，就是“我上网、打游戏都有自制、自理能力，如今我正在学基础的电脑编程。”事实上，她已经成了一名小电脑专家。

    现在很多孩子沉迷于网络和电脑游戏无法自拔，使得家长们忧心忡忡。从林粼的成功我们不难看出，其实网络与电子游戏也并非像洪水、猛兽一样可怕，只要家长善于利用网络这把“双刃剑”，一样会变害为利、变坏事为好事。
    诚然，网络资源无限、点击无限、拓宽与探索无限，对青少年有着极强的吸引力，广大青少年能以最快的速度接受信息、拓宽知识面。但是，在五彩缤纷的网络世界绚丽多姿的背后，也涌动着汹涌的暗流，对涉世未深的青少年学生更是严峻的挑战。大部分中小学生只是掌握了上网技巧而已，并不了解上网的道德规范，加之青少年自我约束力差，缺乏信息选择能力，极易受到诱惑，所以经常通宵达旦地沉迷于游戏，甚至浏览色情暴力网站。个别孩子为上网还学会了撒谎、逃课，使自己身心俱损。面对这些，很多家长选择对孩子严加控制，或者采取严厉惩罚的方式，但大多收效甚微。
    其实，与其与网络争夺孩子，不如从管好孩子上网时间等一些细节做起，对孩子巧妙引导。一个聪明的父亲知道儿子迷上了网络，而他的工作刚好也需要经常上网，于是他就冒充孩子的网友，与孩子聊天、谈心，对孩子理解偏颇的地方加以引导。渐渐地他的儿子学会了利用网络中的有效信息，积极学习，成绩还越来越好。当然，现在有很多家长都无法穿越这种数字鸿沟去了解孩子真正在用网做些什么，所以家长管好孩子上网的前提是要主动出击，拉近自己与孩子的距离。一味地阻止孩子上网，不但达不到应有的效果，还会引起孩子的逆反心理。对于一些对电脑游戏有浓厚兴趣的孩子，父母也可以引导他们深入学习。对于在家上网的孩子，最重要的就是规定他们的上网时间，让孩子不可将过多的时间耗费在上网上。

    细节提示
    1、为孩子的电脑安装过滤网，自动过滤一些色情网站信息。
    2、给孩子制订一个上网时间表，如果孩子违反时间，就给他小小惩罚。
    3、培养孩子做任何事情都要学会适度、自律。

    细节之69  管好孩子的“择校大事”
    托关系写条子
 小张在班上的成绩并不算好，可他口气却很大：我肯定能进某某中学。因为他爸爸是某外资公司的“大人物”，和某某局长很熟悉，局长曾经打过包票，上学的事包在他身上。小李同学父母的“后台”虽然没有小张那么硬，但如果加上自己的成绩等方面综合测评，进好学校也有一定把握。小李妈妈说，到那时让当记者的亲戚写个条子，可以起到大作用。

    搞赞助送实物

陈女士已做好给儿子交赞助费的思想准备，并托人联系她自己物色好的学校了。儿子成绩不好，不过教过他的老师都说这个孩子还是挺有潜力的。如果让他去考，估计考上的把握不大，那就只有出赞助费一条路了，从目前的情况看，学校那边倒也挺规范的，什么条件交多少钱规定得很严，不能乱来。她儿子的情况交两万元也就可以了，她听了安心不少。    

确实，正如上面这两个事例所讲述的，没有什么比孩子的上学问题更能牵动万千家长的心了。凡是家里有孩子准备上学或升学的，见了面都要问：报的什么学校？考得怎么样？要交多少钱？可是，孩子上学是不是一定得择校？择校就一定有好的回报吗？
    其实不尽然，有的家长倾尽财力、物力，把学习不怎么样的孩子弄进了一所所谓的好学校。可是后来才发现，这其实是个不小的错误！因为孩子跟不上趟而产生了严重的厌学情绪，弄得干脆连学都不想上。把一个基础不好的孩子送到一所好学校去，实在是一种失策！还有相当一部分本来还不错的学生，由于家长花了大钱择校，心理上有相当大的压力，只要成绩稍稍滞后，就觉得对不起家长。而越是有压力，成绩就越上不来。
    其实，每年高考尖子生中也不乏家境贫寒、上学艰难的孩子，可无论外在条件怎样，都挡不住他（她）向前走、向上走的步伐。他们的意志往往更坚强。而那些由父母创造了过多“优势”的孩子倒成了“扶不起的阿斗”。家长择校的心情可以理解，但要避免盲目，要经过细心分析，管好孩子的“择校大事”。孩子的发展，的确需要后天教育对个人潜力的开发，但也是有先天的遗传素质作为基础的。所以，教育要因材施教，根据孩子的潜力所在，发展倾向对他（她）进行适当的教育选择，这才是最重要的。
      
细节提示
    1、在为孩子花钱选择名校前，要多考虑孩子自身所能达到的水平。
    2、择校问题要量力而行，尤其是财力，不要为了孩子倾家荡产。
    3、教育孩子更多的重视内因，不要把学习成绩好坏全部归为学校教育。

    细节之70  管好孩子的“课外阅读”

    一位经常爱看课外书的孩子说：“晚上做完功课上床后，我就躲在被窝里看一会儿《机器猫》，就算是催眠吧。在夜深人静、无人打扰的时候，我越看越入迷，好像我就是那机器猫。于是，我把台灯灯光开得小小的，这样父母以为我已经睡了。不仅如此，假如我心情不好，我可能会拿一本课外书，听着舒缓的音乐，过一会儿，心情就会平静下来，我就会变得高兴、愉快，课外书就像我的一颗开心果。”

    很多家长认为，孩子的学习已经很紧张，没有精力看课外书，即使有这份精力，还不如多看些学习参考书、多做一些练习题。有些家长则担心，一些青春小说会让孩子过早恋爱甚至学坏，所以不分青红皂白严加管制。这个躲在被子里看书的孩子，想必就是被这样管教出来的。也许家长们的观点也不无道理，可是又难免不无偏颇。在当今时代，无论从哪个角度来看，孩子喜欢看课外书总比不喜欢看书要好。所以，家长应当尽可能地为他们创造条件，鼓励孩子看一些有益的课外书。
    阅读本身能够让孩子感到身心愉悦，所以家长一定要注意不要注入太多的“功利”观念，如一定要孩子通过阅读提高作文能力等。要知道，所有阅读都会提高孩子的作文能力，你不要求提高，它也是会提高的。因此，家长要因势利导。孩子正处于长知识时期，求知欲强，多读些课外书，家长应该给予支持和鼓励；同时他们的辨识能力差，容易被不良书籍引诱，还容易看课外书上瘾，但只要大人帮孩子把握住“度”，课外阅读是不会影响孩子学习的。孩子学习成绩不好，不要把原因简单地归咎于孩子喜欢读课外书。还要看他学习方法是否正确，学习态度是否端正等因素。
    课堂学习和课外阅读，是一个人学习和掌握知识的两条基本途径。有许多知识都是教科书上所没有的，而要扩大孩子的知识面，增长见识，只有靠平时多读多看。课外阅读是青少年涉猎各种知识的“肥沃土壤”，是能够终身受益的“知识银行”。中外不少杰出人物，有的甚至就是在课外阅读中发现、探索终至成功某一项事业的。试想一下，如果一个高中毕业的学生除了课本知识，其他的一概不知，那么，即使他的每门功课都是100分，他的知识量又能有多少呢？

  细节提示
    1、告诉孩子分清轻重缓急，分配好阅读时间。
    2、告诉孩子坏的书刊犹如毒品，不要去碰。
    3、武侠小说可以允许孩子适当地看。

第八章   父母要经常提醒孩子的十个细节
 细节之71  健康第一

    2004年9月，共青团云南省委、云南省少工委对该省129个县市区的未成年人的父母进行了一次问卷调查。据悉，该调查回收有效问卷63501份。
    调查问卷中，在回答当父母者“您考虑孩子前途时最为关心的问题是什么”时，比例最高的是“学到知识”占80.6%，其次才是“良好行为习惯”，占43.9%，而身体健康只占37.3%。
    同时，调查问卷问及“您认为好孩子的主要标准是什么？”时，家长的回答前3项依次为“学习成绩好”占50%；“道德品质好”占36.2%；“身体好”只占27.8%。

有关专家分析，父母这种“重德智，轻体能”的思想已经越来越成为一种社会的通病。很多家长现在关心最多、强调最重的是子女的学习成绩，因为现在初高中的学校或孩子的标榜就是升学，或是名牌率，任务就是有好的分数就行了，而要求对体能的训练、素质的提高几乎没有了，有也所剩无几了。其实玩是孩子的天性，如果你问孩子最愿意干什么，孩子肯定回答你“我最愿意玩”。现在孩子玩的时间非常少，因为整个社会包括家长、老师和整体评价体系都比较重视智育，重视你学习成绩得了多少分，虽然可能也看到了孩子身体素质方面下降的数字，却并没有引起高度重视。
    而且，紧张的学习会给孩子身体带来伤害。很多学习成绩优异的孩子，大多只顾学习，缺乏锻炼，变得像“小豆芽”一样，只是面临一场较大型的考试，就会出现体力不支的现象。而现实社会的需要，竞争力的增大，大学的学习、以后的工作要比高考的压力要大得多，上大学已不是目的，而体能和素质的层次要决定人的一生。俗话说得好：“身体是革命的本钱。”清华大学也有一个口号：“为祖国工作五十年。”就是要求有一个健康的体魄。
    父母一定要经常提醒孩子“健康第一”，并为孩子合理安排营养，教育孩子加强体能训练，给孩子一个精力充沛的身体！因为，没有什么比身体更重要的事情。要让孩子胜任自己未来的工作，有幸福的人生，必须要给他健康的身体。而要成就一番事业，更必须有能够忍耐辛劳的强健体魄。有的孩子依靠突出的智慧在以后取得成就，有的孩子依靠美好的德行在以后取得成就，但这一切都离不开健康的体魄。

    细节提示
    教孩子做合理的锻炼不但不会影响孩子的学习，还会有促进作用。
    1、让孩子以跳绳锻炼意志，如在1分钟跳一百三十个。
    2、让孩子做增强耐力、提高韧劲的运动，如1500米长跑要在7分50秒内完成。
    3、教孩子做激发灵感的运动，如打球。

    细节之72  心态积极

    一位毕业于名牌大学法语系的男生，满怀着做一名翻译的梦想走向社会，可是事与愿违，他的工作岗位是现场的理货员，在经历了希望的破灭与生活的平淡之后，他一直沉浸在调整工作的期待中，他把自己的知识与才能全留给了梦想的岗位上，觉得那才是他实现价值的地方。调来调去，他始终没当上他心仪的翻译，他的心态慢慢地消极起来，觉得命运对他不公，对工作产生了厌倦情绪，而他的法语也荒疏了很多。
    无独有偶，另一个男孩，经历与他非常相似，可与前者不同的是，这个男孩一直保持着积极的心态，他脚踏实地地立足于自己的岗位上，把用来抱怨的时间用在钻研业务上，自费订阅了多种法文刊物，翻译了很多关于国外企业管理发展的文章，在这期间，无论做一名普通文员，还是一名法语教师，他都做得很出色。在一个偶然的机会，单位里来了外宾，情急之下想到了他，把他调出来做翻译，结果，他流利、准确的翻译令大家大吃一惊，他也从此脱颖而出。

    在这两个事例中，后者心态积极，对待自己的岗位他一直向上、乐观，而这种内在的品质又令他在每个岗位上都散发出光彩，而机遇也垂青这种有所准备的人，使他在不同的岗位上体现自己价值的同时一步一步实现着自己的梦想。
    积极的心态、积极的选择对每个人来说都非常重要，因为任何事情都有两面——积极的和消极的。每个人也都有优点和缺点，这也是两面。既然有两面，就需要我们去选择。生活中也无处不在选择，比如出门看见邻居，是微笑招呼还是形同陌路？清晨是立刻起床还是睡懒觉？无数人成功的事例告诉我们，积极的选择可以帮助人树立自信，克服自卑，还可以帮助人克服忧虑和烦恼、调整心态。所以父母要经常提醒孩子永远保持积极、乐观的心态。　　
    让孩子保持乐观的心态是非常重要的，这样，孩子才会在人生的道路上始终把握一个向上的方向，即使有时候走些弯路，但也不会偏离得太远。从医学角度讲，拥有积极乐观心态的人，和心态消极悲观的人相比，其免疫系统的抵抗力也会强得多，患病的机会也少得多。

    细节提示
    1、经常对孩子讲事情的两面性，告诉他任何事情都有积极的一面和消极的一面。
    2、用积极的眼光看待孩子，赏识他们的长处。
    3、当孩子遇到困难时，做孩子的止痛剂，让孩子积极乐观。

细节之73  自我保护

    作家赵大年怕“老猫”。为什么呢？听听他向朋友讲的在美国探亲时的一段趣事：
    赵大年最喜爱他七八岁的外孙女，几年没见，外孙女一闹起来就没大没小，他假装要打她两下，女儿立刻对赵大年说，你可别动“老猫”（外孙女的昵称）了，这两年她可长本事了，你要打她，她会打电话报警，警察也会立刻上门来找你的麻烦。赵大年缩回手看着外孙女，点了点头：“老猫这两年长出息了，有了自我保护意识。”

    虽然是件趣事，但一个七八岁的小女孩就懂得用法律手段“保护”自己，确实值得所有父母深思，你们对孩子进行过自我保护教育了吗？
    自我保护，是人的本能，具备自我保护意识，是孩子走向成熟的一大进步。自我保护能力教育是近年来的热门话题。一些调查发现，未成年人因为安全事故、食物中毒、自杀等人身伤害，每天死亡人数约40多人，相当于每天消失一个班！因为人身伤害的严重状况，使得一些父母不敢让孩子去参加各类活动，使得学校不敢组织学生们外出活动。但我们也不能因为可能潜在问题就一直把孩子关在温室里，而应该教给他们保护自己的能力，让他们敢于去体验，敢于迎接生活中的挑战。这样，父母放心，学校也敢于组织各类活动，素质教育自然可以推行下去。所以，现在社会普遍提倡的“培养未成年人的自我保护能力”，是及时的，也是符合时代特点的，更反映了一个国家和民族对未成年人的理智的爱。
    孩子是祖国的未来，父母的希望，但由于他们天性幼稚，对生人很少有戒备心理，大人必须重视这一点。为了提高孩子的自我保护意识，从小就给孩子一些锻炼机会，这是很必要的。比如：有的家长在孩子放假时让他独自在家看家。当然，这是有一定风险的。孩子年龄不同，其所具备的能力和胆识也不同。家长应根据孩子的实际情况，教育孩子如何注意安全，如注意关煤气、不要接待不认识的人、如果遇到突发性事件怎样报警、求救等等，从而培养孩子的自我保护能力和应变能力。在教给孩子一些自我保护的技巧和能力之余，更重要的是要提醒孩子懂得自我保护，永远树立一种自我保护的意识。

    细节提示
    1、教育孩子不要接受陌生人的礼物，以防发生坏人诱拐事件。
    2、教育孩子家中发生火灾时，应该立即拨打119报警电话，不要乘电梯。
    3、教育孩子当遇到洪涝灾害时，如果不会游泳，要马上爬上大树或到高楼上呼救。
    4、对青春期的孩子进行性知识教育，尤其要教女孩子学会如何避免性侵犯。

    细节之74  惜时如金

    德国着名诗人歌德非常注重对孩子的教育，他把一首劝人珍惜时间，多做贡献的短诗写在他儿子的纪念册上。
    歌德的儿子曾在自己的纪念册上，摘引了别人写的诗：
    “人生在这里有两分半钟的时间，一分钟微笑，一分钟叹息，半分钟爱，
    因为在爱的这分钟中间他死去了。”
    歌德一天偶然看见儿子纪念册上的这些话，很不满意。他认为对人生采取这种玩世不恭的态度，太不严肃了。为了教育儿子，他就提笔写下：
    “一个钟头有六十分钟，一天就超过一千分钟，
    小儿子，要知道这个道理，人能有多少贡献。”

    这是两种明显对立的计算时间的尺度，把一生只当作两分半钟，嬉戏人生，那就只能无所作为，浪费宝贵的光阴，糊里糊涂地打发过去，真正用每一分钟作为时间单位来计划自己的一生，争分夺秒地学习、工作和创造，那就成了时间上的大富翁，就可以比那些用年、月、日来计算的人，多做许多事。
    童年、少年处在人生的开端，如初升的太阳，是学习的黄金时代。然而，孩子没有成人那种“一寸光阴一寸金”的概念，经常有懒散、懈怠或者拖拉的现象发生，他们还不知道人生的目标和使命，没有时间的紧迫感，也不会科学地利用时间。这就需要父母教会孩子合理、充分地利用时间，以应对将来日趋激烈的挑战。
    一位外交家父亲在给儿子的信中写道：“我希望你在18岁以前，能奠定好知识的基础。很多人常在不知不觉间就将时间全部浪费掉了。很多人常会坐在椅子上，伸着懒腰，心里盘算着：该开始做什么好呢？时间这么少，做什么都不够……可是，当他真的有大块的时间空下来时，这个人却还是什么也无法开始做，结果只是让时间白白地耗费掉了。大体上来说，这样的人将一生一事无成，他无论是求学还是工作都不会有什么大的成就。你应该从心底里警醒自己：即使是一分一秒都不应该轻易浪费。”希望天下父母都能把这段话念给孩子听并时刻提醒孩子要“惜时如金”。

    细节提示
    1、要经常提醒孩子，人生的时间是非常有限的。
    2、告诉孩子时间不能储存，不用就白白浪费。点滴的零散时间可以被充分地利用起来。
    3、教育孩子尽量提高效率。

    细节之75  充满自信

    有这样一位中学生，由于身材特别矮小，经常感到自惭形秽。为了长高，他天天早上起来吊单杠引体向上，常常练得汗如雨下。中午在食堂排队买饭时，他特意排在全班个子最矮的女生后面，希望缩小落差。岂料这样一比，反而更显出自己的矮小。为此他苦恼不已，认为没有人看得起他。
    有一天在家里，妈妈看见他拿着小镜子左照右照，然后狠狠地摔在地上哭了起来。妈妈知道他的心思，可是不故意揭穿他。等到他渐渐停住了哭声，妈妈才温和地对他说：“如果摔镜子和哭一场就能解决问题的话，事情就好办了。而现在的问题是，你还是你。其实身材矮小又有什么关系呢？鲁迅、拿破仑、邓小平，他们的身材都不高，可是他们都为世人所尊重。不管一个人的先天条件有多差，最重要的是他自己不能失去自信，否则就真的没有希望了。”

    这位可敬的母亲用自己的细心和技巧巧妙地帮助孩子摆脱了自卑的阴影，使他充满信心地踏上了人生之路。我们从这位母亲身上得到的启示是，作为一名称职的家长必须懂得：给孩子最好的礼物就是自信心。
    父母要从根本上鼓励孩子的自信心，还应帮助他们发现自己对周围的环境以及整个大局势能够做出多少贡献，由此找出自己的位置和重要性。同时，为了建立孩子的自信心，父母对孩子的鼓励和赞美不应限于一时一地，而应该常常重复，不断地做，这点很重要。因为，有益的暗示必须反复实施才能提高效果。威尔逊曾经说：“要有坚强的自信，然后全力以赴——如果能具备这种良好的心态，无论任何事情，十之八九都能成功。”确实，自尊、自信和自强是决定一个人能否成功的关键因素。父母要提醒并帮助孩子拥有这种财富！
    自信心是一个人顺利成长并能够有所作为不可缺少的一种心理品质，是一个人的潜能源源不断地得以释放的精神源泉，是一个人克服困难取得成功的重要保证。自信的孩子一般会表现得活泼、坦诚、谦虚、大度、比较开放、没有过多的自责。与自信相对的是自卑，自卑是一种不相信自己、看不起自己、否定自己的内心体验。自卑常常表现为无能感，自卑的孩子不能很好地接纳自我，常常自怨自艾。自卑感会束缚孩子的个性健全发展。所以，一定要培养孩子的自信心，以便使其健康地成长。

    细节提示
    1、帮助孩子掌握一项技巧，当孩子有了过人之处时就很容易树立起信心。
    2、经常让孩子看到他自己选择过后得到的正确结果。
    3、发现孩子的闪光点，并反复向他暗示。

细节之76  充满爱心

    北京一位专家的调查结果很让人诧异。调查是在一家幼儿园中进行的，测试的题目是：“一个小妹妹发烧了，她冷得直哆嗦，你愿意借给她你的外套吗？”结果孩子们半天都不说话。当老师点名时，第一个孩子说：“病是会传染的，她穿了我的衣服，那我也会生病的，我妈妈还得花钱。”第二个孩子说：“我妈妈不让，她会打我的。”第三个孩子说：“她我把衣服弄脏了怎么办？”第四个孩子说：“我怕她给我把衣服丢了。”……

    孩子们小小年纪就没有丝毫同情心与爱心，着实令人心寒。着名教育家陈鹤琴先生曾说过：“同情行为在家庭里，在社会里是一种非常重要的美德。若家庭里没有同情行为，那父不父，母不母，子不子，家庭就不成为家庭；若社会里没有同情行为，尔虞我诈，人人自私，社会也不成社会了。”所以家长有责任培养孩子的同情心，有责任提醒孩子要永远充满爱心。
    善良的情感和修养是人道精神的核心，必须在童年时细心培养。家长要对孩子晓之以理，动之以情。童心是很柔软的，稍不注意就会被岁月磨得粗糙而坚硬，父母要从小事上不失时机地培养和保持孩子善良的心。可以通过各种教育手段激发儿童产生积极的心理。使他们从小就能对符合社会道德的助人、帮困行为产生愉快自豪并向往的情绪体验。霍姆林斯基说过：“只有当孩子不是从理智上，是从内心里体会到别人的痛苦时，我们才能心安理得地说：我们在他们身上培养出了最重要的品质，那就是人们的爱。”对孩子表现的爱心，父母要及时鼓励并予以引导。
    父母要告诉孩子：善良是人性光辉中最美丽、最暖人的一缕，没有善良，没有人与人之间发自肺腑的关爱，就不可能有人类的进步。拥有爱心不仅会使世界变得更美好，而且也会更有助于自己的身心健康。乐于助人还可广交朋友，这不仅是人生的一大乐事，还会使人更长寿。教育孩子同情他人所得到的回报是无限的。同情他人的孩子一般都不会霸道，更能从事对社会有益的事情，比如帮助他人，分担他人痛苦等等。因而这些孩子也能得到同伴和大人的喜爱，在学校和日后的工作中成功的机会也更多，长大后更能发展与配偶、孩子、朋友的亲密无间的关系。

    细节提示
    1、通过类似“手拉手”的活动让孩子了解别人的困难。
    2、支持孩子饲养小动物培养爱心。
    3、以自己的善良感染孩子，对周围人的不幸表现出真挚的同情

    细节之77  懂得忍让

    每逢周末，豆豆的爸爸都会送他去游泳馆学游泳。最近的一个周末，当爸爸去上课地点接豆豆回家的时候，发现一位满脸歉意的工作人员，正努力安慰着已经哭成泪人的豆豆。追问之下，爸爸才知道原来这位工作人员因一时疏忽，在游泳课结束后，将豆豆锁在更衣室内10多分钟后才发现，令孩子饱受虚惊。这时，爸爸并没有责怪那位工作人员，也没有直接向主管投诉，而是安慰孩子，并且让儿子安慰满是歉意的工作人员。
    后来，豆豆经过父亲的安慰及劝告，停止了哭闹，并告诉已经深感抱歉的工作人员：“没关系，我已经没事了！”通过适当的帮助和宽恕，豆豆从一个“受害人”的角色，升华成为“安慰者”的角色。这位聪明的爸爸，不仅以他的忍让与宽容令疏忽的工作人员受益，更重要的是培养出了豆豆宽容大方的品格和处变不惊的勇气。

    忍让为什么会有这么神奇的力量呢？因为只有通过原谅别人，才能在心理上释放自己。这位父亲给他的儿子做了一个很好的榜样。现在很多父母在孩子受到一点点委屈之后，就会因“爱子心切”教孩子“以牙还牙、以眼还眼”，长此以往，孩子也自然不懂得如何去宽容、忍让他人。
    忍让是一种美德。生活不如意十之八九：亲人的错怪、朋友的误解、讹传导致的轻信、流言制造的是非……当此时，生气无助雾散云消，恼怒不会春风化雨，而一时的忍让则能帮助你恢复应有的形象，得到公允的评价和赞美。在必要的时候，退一步比进一步更重要，所谓“退一步海阔天空”。宽容能带来仁义，博得赞美，宽容更能创造轻松和谐的氛围。而不懂得忍让的孩子会走上两个极端，要么会很怕事，要么会极其霸道。
    一般说来，懂得忍让的孩子，能够对别人的不同看法、思想、言论给予理解和尊重。不轻易把自己认为“正确”或者“错误”的东西强加于别人。他们有不同于他人的观点或做法，但他们会尊重别人的选择，给予别人自由思考和生存的权利。父母要时常提醒孩子对朋友要以诚相待，学会原谅别人的错误或者过失。懂得宽容、忍让有利于增进友谊。另外，还教给孩子原谅的标准。让他们分清是非，知道哪些应采取原谅的做法，哪些是不可以原谅的。当然，明白原谅、忍让不等于没有原则，不是放弃批评与反抗。

    细节提示
    1、必要时让孩子有一些吃亏让步的体验，以锻炼孩子的克制能力。
    2、多给孩子与同伴交往的机会，使之从中得到锻炼。
    3、家庭成员间要友爱宽容。

    细节之78  懂得知足

    “我怎么看自己？”女孩子用粉笔在黑板上重重地写下这几个字。写完这个问题，她停下笔来，歪着头，回头看着发问的同学，然后嫣然一笑，回过头来，在黑板上龙飞凤舞地写了起来：
    一、我好可爱！
    二、我的腿很长很美！
    三、爸爸妈妈这么爱我！
    四、我会画画！我会写稿！    
五、我有只可爱的猫！
    六、还有……
    忽然，教室内一片鸦雀无声，没有人讲话。她回过头来定定地看着大家，再回过头去，在黑板上写下了她的结论：“我只看我所有的，不看我所没有的，我很知足”。雷鸣般的掌声从台下的大学生中哗然响起，因为这个如此懂得知足的小女孩竟是一个先天聋哑的孩子。

    是啊，说得多好：我只看我所有的，不看我没有的。难怪这个可爱的小女孩能给大学生们上了一堂生动的人生课，谁又会想到一个聋哑孩子会如此懂得知足呢？
    现在的孩子，拥有父母很多的爱，父母会尽其所能地满足他们的需要。但是，他们还是不满足。要更多，要更好的，还和同龄人比较，人家有的，当然也要有；人家没有的名牌货，我有的话就更好。父母常常尽量地去给。但是，好像孩子总是不知足。所以，常常为了给与不给，而不愉快，而争论，而讲条件……孩子为此常常会抱怨父母所给的物质享受不够。对孩子来说，心理和行为通常缺乏理智感，难以明白别人有的东西自己为什么不能有，想当然地以为每一个人都应拥有相同的东西，根本不了解人的需要和满足是受一定条件制约的，以至于常常提出各种不合理要求。但孩子的可塑性极强，这个时候，家长要适时给孩子讲些道理，父母的言传身教尤为必要。
    提醒孩子懂得知足，享受太多的孩子，往往不懂得享受所应付出的代价，使他在定型的生活满足感中追求永无止境的物欲享受，这种恶性行为容易产生影响恶性循环效应，有百害而无一利，做父母的也要给孩子一种有限度的享受，让他懂得知足、懂得适可而止。

    细节提示
    1、懂得知足只是教孩子在物质要求方面学会满足，而在学业上却要永不知足。
    2、不要过分纵容孩子的高消费。
    3、对孩子与人盲目攀比的消费心理要及时纠正。

    细节之79  爱护环境

    有这样两组镜头：
    镜头之一
    在热闹的街头，正随父母一起闲逛的小男孩发现脚下有一个废弃的冰激淋包装袋，他走过去将冰激淋包装袋捡起来，准备扔到不远处的垃圾箱。他的母亲发现了，就要求孩子将手中的包装袋扔掉，孩子不从；接着父亲也走了过来，打了孩子一巴掌，训斥道：“把这么脏的东西拿在手上，会生病的。”小男孩说：“老师讲了，要爱护环境，不能乱扔垃圾！”母亲说：“又不是你扔的，你管它呢？”小男孩看起来很困惑却又不得不将捡在手中的垃圾重又扔在地上。
    镜头之二
    在熙熙攘攘的火车站候车室里，一位年轻的妈妈抱着一个约莫五、六岁左右的男孩。孩子在喝完汽水之后，随手就把空瓶丢在椅子底下。妈妈赶紧拾起空瓶，交到儿子手里，对儿子说：“乖孩子，把空瓶丢到前面的垃圾箱里去。”一会儿，这对母子又亲切拥抱在一起，听到妈妈轻声对儿子说：“要爱护环境，讲究卫生。”

    要爱护环境是人尽皆知的道理，当学校、老师在全力培养孩子这种公德意识时，又有几个家长意识到了让孩子爱护环境的重要性？想必，镜头一中的小男孩一定被家长迥乎不同的教育方法搞糊涂了，为什么妈妈和老师教的不一样呢？试想，假如这是一个扔到家里的垃圾袋，孩子会不会从此也觉得既然不是我扔的，我就没有必要去拣？相反，镜头二中这个尚未长大的孩子也可能因此而记住了爱护环境这个最简单的道理，今后不论是在家里还是在社会上，他都会养成自觉保护环境卫生的习惯。
    每位家长都希望自己的孩子能自觉爱护家里的卫生环境，能懂得珍惜爸爸、妈妈的劳动成果。可是您可曾想过，如果您从未教育过孩子尊重环卫工人的劳动果实，从未在孩子面前身体力行地爱护过社会大环境，孩子又怎么懂得去爱护家里的小环境呢？
    同样，父母要想从小培养孩子有条理、爱清洁的好习惯，首先就要要求自己在家中也要注意这样去做，在一个乱七八糟的家庭环境中是不可能培养孩子讲卫生、有条理的好习惯的。所以当您抱怨孩子不讲卫生，总是把家里弄得乱七八糟时，请扪心自问：您给孩子做了好的榜样了吗？在您提醒孩子爱护环境的同时，也是如此。

    细节提示
    1、给孩子一个美的家庭环境，使其接受美的启蒙教育。
    2、培养孩子有社会公德心，爱护公共卫生。
    3、经常带孩子到大自然中去，告诉孩子要爱护花草树木。

    细节之80  与人协作

    深圳市南山区学府小学以一座群狼雕塑作为自己的标志，倡导孩子学习“狼”的精神。
    学府小学是一所公办小学，大约有学生1000名，在创办之初就有“引狼入校”的打算。去年，该校竖起一座标志雕塑。雕塑刻画的是一群出征的狼：下面的头狼发出号令，上面一群精悍的狼正昂首向前方未知的世界奔跑，傲视苍穹。雕塑的底座上刻有这样的说明：东方似“羊”的教育，培养的是温文尔雅、逆来顺受、安于现状的人。西方似“狼”的教育，培养的是个性张扬敢于挑战的人。在物竞天择适者生存的世界里，我们通过对狼的性格的剖析，教育我们的孩子要成为强者。并且用狼的团队意识、勇敢精神来激励孩子。培养孩子的勇敢、团结和协作精神。

    姑且不说这种“引狼入校”的做法是否妥当，但这种教育孩子学会团结、与人协作的意识是十分可取的。“独木不成林、团结力量大”，这是古已有之的道理，在当今的社会中对孩子来讲更为实用。
    现在社会正处于知识经济时代，各行各业的竞争日趋激烈，这些竞争并不是靠个人的单兵作战就可以取胜的。团队精神在竞争中越来越重要，个人的能力是有限的，很多工作需要团队合作才能完成。然而，在独生子女比例相当大的今天，每一个学生好胜心都强，都想胜过他人，都将学校视为一个竞争场所，他们大都缺乏合作意识，更少有利他行为，缺乏与他人相处和交往的基本技能。这种状况与我们所处的需要合作意识的信息时代甚不合拍，十分更令人担忧。
    对此，父母在鼓励孩子与人交往的同时更要提醒他们学会与人协作，树立很强的团队意识。两人为“从”，三人为“众”。我们的社会是由人组成的，社会的发展需要人的团结合作。每个人都要借助他人的智慧完成自己人生的超越，于是这个世界充满了竞争与挑战，也充满合作与快乐。学会合作，是对人与人之间、民族与民族之间、国家与国家之间互相依存程度越来越高的时代提出的一个十分重要的命题。这对家长在孩子适应社会的能力以及健康积极个性的培养上提出了更高的要求。从小培养孩子们与人协作的团结精神尤为重要。   

细节提示
    1、教孩子学会欣赏和接受别人。
    2、为孩子创造机会，多参加有利于产生合作关系的活动。
    3、告诉孩子在合作中既要尊重对方，服从大局，又要有自己的立场。

第九章  缓解亲子矛盾的十个细节
  细节之81  要“黑见白”不要“白见黑”

    一天，在课堂上老师拿出一张白纸，中间有一个黑点。问同学们看见了什么？全班同学齐声喊道：一个黑点！
    老师说，这么大的一张白纸你们没看见，怎么只盯住一个黑点呢？看来还是黑暗有吸引力。
    教室鸦雀无声。
    紧接着，老师又拿出一张黑纸，中间有一个白点。老师又问：同学们这回又看见什么？同学们异口同声：一个白点！老师欣慰地说：太好了，无限美好的未来在等着你们。

    这个故事看似简单，其实对家庭教育有很大启示：懂得“黑见白”的父母就会懂得即使孩子是一张缺点很多的“黑纸”，他们也能细心发掘出孩子的优点（白点）；而只会“白见黑”的父母，即使孩子是一张满是优点的白纸，家长却视而不见永远只盯着孩子的缺点（黑点）。
    可以说，“白见黑”教育是一种很失败的家教模式，因为家长竟然不懂得去发现孩子身上的优点。在福建，一位咨询老师让家长写出孩子的10个优点，有的家长竟然一个也写不出来。一名40岁左右的中年女士只是一脸焦急地询问如何让孩子把心思放在学习上，她说自己上初二的女儿太贪玩，不思学习，真担心她将来考不上大学，无法立足社会。接着就数落了好几条女儿的缺点，诸如顽皮、自尊意识太弱、追星等。家庭教育专家要她想想女儿的优点，在纸上写下来。可这位女士还没想就脱口而出：“她没有优点！”事实上，金无足赤，人无完人，我们成年人都不免会犯这样那样的错误，更何况是小孩子呢？家长又怎么能因孩子身上的某些缺点而对孩子全盘否定呢？
    这种“白见黑”的教育方式无疑也会加深亲子之间的矛盾，而缓解的方法只有靠父母去细心观察孩子身上的每一个闪光点。例如：当孩子在幼年时期对某个事物表示感兴趣的时候，家长千万不要反对，哪怕他是在观察蚂蚁搬家。这也许有悖于家教的初衷或妨碍了教育计划，但这很有可能是孩子天赋萌动的时候。与那些学习失败的孩子接触时，会发现他们身上也有很多闪光点，抓住这些闪光点鼓励孩子，他们就可以为塑造一个良好的自我形象建立自信，进而取得成功。因此对于每个孩子来说，缺少的不是成功，而是发现。    

细节提示
    1、让孩子知道他是一个优点多于缺点的人。
    2、要注意并善于发现孩子的优点。
    3、对孩子的进步要不失时机地给予肯定和表扬。

    细节之82  做朋友，讲义气

    北京的小学生华卉是第四届“全国十佳少先队员”，在她当选之前，着名教育学家卢勤想了解这个孩子，便请她到中央人民广播电台，和自己一起主持“家教咨询热线”节目，主题是“孩子眼中的妈妈”。
    在交谈中卢勤发现，华卉最感兴趣的话题是谈论她的爸爸。她对爸爸现在的事、小时候淘气的事都了如指掌。华卉自豪地对卢勤说：“我跟爸爸无话不谈。重感情、讲义气是我们相处的原则。‘够朋友’，成了我俩的口头禅。一句‘够朋友’，能使我俩的误会消除，隔阂全没了。”

    可见，两代人平等交谈、相互沟通，会使代沟障碍自动消除，也自然会缓解亲子矛盾。当然这也是父母走进孩子的内心，读懂孩子这本“书”的最为有效的途径。
    真正的朋友是无年龄、无性别、无职位、无地位之分的。因此，和孩子交朋友，大人必须俯下身子用孩子的眼光看这个世界，否则，若是孩子对父母怀有惧怕的心理，或者存有戒心，那么他对家长就会敬而远之，是不可能向父母袒露胸怀的。在我们的现实生活中，如果一个人有心事，无论是喜是忧，希望找人分享或分担时，第一个想到的，往往不是他的父母，而是最了解他的朋友。因此，父母在孩子一出生时，便要培养他成为与自己无所不谈的、最要好的朋友。孩子将父母当作朋友，才会有无尽的话向父母倾诉，希望与父母分享她的喜怒忧愁，父母就算有多忙，也要暂时将工作放下，专心倾听，更要表现得很有兴趣，在适当的时候表示一下自己的意见，或支持孩子的见解。
    如果说过去由于封建家长制思想作怪，家长以为自己有特权，比子女要“高一等”，即使子女说得对也不能接受，接受了也不承认。那么，在现代社会，家长和子女之间是平等的关系，子女说得对，家长就没有理由拒绝。况且，做父母的必须明白，虽然我们的年龄比子女大，经历比子女多，经验比子女丰富，但真理不见得都在自己手里，有时会在子女一边。在真理面前应当人人平等，谁说得对，有道理，就应当按照谁的意见去做。试试吧，“做朋友，讲义气”真的会拉近你和孩子之间的距离！

    细节提示
    1、要用孩子的眼光看世界，了解孩子的心理和所需。
    2、坦诚地将自己的喜、怒、哀、乐的种种情绪向孩子倾诉出来。
    3、让孩子知道自己过去的事情，包括成功与失败，痛苦与欢笑。

细节之83  做“大耳朵、小嘴巴”的父母

    美国一知名主持人有一天访问一位小朋友，问他说：“你长大后想要当什么呀？”那小朋友天真地回答：“嗯，我要当飞行员！”主持人接着又问：“如果有一天，你的飞机飞到太平洋上空，所有引擎都熄火了，你会怎么办？”小朋友想了想：“我会先告诉坐在飞机上的旅客系好安全带，然后我挂上我的降落伞先跳出去。”
    现场的观众立刻笑得东倒西歪。主持人继续注视着那位小朋友，想看他是不是自作聪明的家伙。
    没想到，他看到那小朋友热泪夺眶而出，这才使得他发觉那小朋友的悲悯之情远非笔墨所能形容。于是主持人又问那小朋友：“为什么要这么做？”那小朋友的回答透露出一个孩子真挚的想法：“你们为什么不听我把话说完呢，我要去拿燃料，我还要回来！”

    孩子的话往往不被大人重视，父母也很少会有耐心地倾听孩子讲的每一句话。有位心理学家说过：“父母和子女发生矛盾，是在所难免的。作为长者，应该让孩子把意见申述完，要耐心地倾听，如果不等孩子讲完话，家长就主观臆断地下结论，必然会带来一系列的消极后果，其中，孩子的逆反心理将会表现得十分强烈。”每个人都盼望别人尊重自己，孩子也不例外，父母只有尊重孩子，所说的话才会发生效应，何况在许多争论中，孩子往往是站在真理一边的。
    多听少说，是亲子沟通中的重要一环。作为学生，孩子每天可能都会有很多不开心的事，有一大堆的“心理垃圾”，影响心情和学习效率，甚至会感到生活无趣、阳光怎么这么刺眼、功课怎么这么难……他们需要及时把这些消极情绪清除出去。宣泄就是很好的方法。而向朝夕相处的爸爸、妈妈宣泄他们的情感，吐露烦恼应该是最好的选择。他们渴望得到父母认真的倾听与包容，而不是没完没了的说教，因此，“大耳朵、小嘴巴”的父母是最受孩子欢迎的。
    作为家长，要能够体会孩子的这种心情，学会倾听。倾听的时候，家长要让孩子知道家长很支持、关心他。还要适时地帮孩子排解困惑，对于孩子的委屈，家长要尽量给予解释。要用正确的价值观去影响孩子，帮助他们建立健康的情感，学会不计较得失，并让孩子知道家长是认可他并支持他的。这样，委屈、怨恨等不良情绪就不会在孩子心中越积越多，得到了排解，孩子才能健康成长。

    细节提示
    1、不轻易打断孩子说话。
    2、对孩子的委屈给予适当引导而不要有过多的批评。
    3、包容孩子的坏情绪，给他宣泄的机会。

细节之84  以心换心要幽默

    前苏联着名诗人米哈依尔·斯维特洛夫就是以幽默的方法教育孩子的高手。有一次，诗人回到家，见一家人慌作一团，诗人母亲正在打电话给医院请救急救。原来诗人的小儿子舒拉为出风头，别出心裁地喝了半瓶墨水。诗人明白，墨水不至于使人中毒，用不着惊慌，这正是教育舒拉的好时机。于是，他轻松地问：“你真的喝了墨水？”舒拉得意地坐在那里，伸出带墨水的舌头，做了个怪相。诗人一点不恼，从屋里拿出一叠吸墨水的纸来，对小儿子说：“现在没办法了，你只有把这些吸墨纸使劲嚼碎吞下去了！”一场虚惊就这样被诗人一句幽默冲淡了，并在家人的嘻笑中结束。舒拉原想以此成为家人注目的中心，但未能如愿。此后他再没有犯过类似出风头的错误了。

    可见，幽默教子确实是技高一筹，试想如果这位诗人像一般的家长一样，对孩子训斥一番，只能使孩子以后不愿和父亲交流，而且使得父子关系紧张。但一个小小的幽默，却既给了孩子深刻的教训又让孩子觉得自己的父亲是个风趣、有涵养的人。
    很多时候，当孩子赞扬父母是幽默、有趣的人时，正是“他是个可敬可爱的人”的另一种表达方式。儿童喜爱有幽默感的父母，因为他们自己往往充满幽默的智慧力量，有时，他们未经深思而说出的话，往往能使大人为之一振。幽默感是家庭中的清新剂，也是亲子之间的润滑剂。幽默的家长比较容易同子女沟通，用智慧化解尴尬，用智慧教孩子读懂小事件背后的大道理，乃至善至美的境界。
    在幽默快乐的家庭氛围中长大的孩子，成年后往往更容易在交际中获得成功，从而取得更大的成就。因为幽默感在人的社交能力发展过程中起着举足轻重的作用。“擅长幽默”的孩子童年时代就在人际交往方面比较成功，人们“很难讨厌能让他笑起来的人”。一个比较普遍的观点认为，幽默风趣的孩子比缺乏幽默感的孩子更受欢迎。该观点已得到无数的印证。研究还发现，即使是四五岁的孩子，社交能力强就比较容易与同伴幽默地交往，而且更容易被别人的幽默逗得大笑。所以，我们的父母请不要总是板起面孔对孩子说教，不妨也试试幽默一把，让孩子被您的真心所感染。

    细节提示
    1、“幽默”的背后是一种乐观精神，你的幽默实际上是在教孩子乐观。
    2、幽默中可带少许讽刺，以达到在笑声中教育孩子的目的。
    3、母亲们很少会幽默，应该多向父亲学学这些技巧。

    细节之85  宽容比惩罚有效

    小林和小明是一对好朋友，他们的父亲也是好朋友。上小学三年级的时候，两人的父亲同时给孩子购买了电脑，两人学会玩电脑之后，都觉得非常有趣，就打电话相约，把电脑主机拆开，看一下里面到底有什么。小林正拆时，父亲回来了，这位父亲先是大吃一惊，接着换上运动服与儿子一起拆了起来，边拆边跟孩子介绍内部的结构。而小明的父亲看到孩子拆电脑，也是吃了一惊，随后则非常生气地训斥了小明一顿。从此，小明对电脑一点都不感兴趣了。而小林却在上中学时获得了一次中学生电脑大赛的冠军。

由于父亲的宽容，小林成了电脑高手，而小明却由于父亲的惩罚对电脑失去了兴趣。有人说父母对孩子的宽容是孩子心灵的“氧气”。不错，很多时候父母的宽容远远比惩罚对孩子的成长更为有益。当然，这种宽容不仅是指对孩子犯错误、有过失、说错话的宽容，而且主要是对孩子生活态度、人生态度的理解，对孩子这个独特个体的尊重，由于社会环境的变迁，孩子形成的心理世界与上一代有很大的不同，家长能否宽容孩子、给孩子自省的机会，对孩子健康心态、好奇心和胆识的培养都十分重要。
    但很多父母对自己、对同事、对朋友可以宽容，对孩子却往往难以宽容。孩子一生下来，可能有过几年被父母欣赏的时候，可是不久，便习惯于翻来覆去地给孩子找错误，甚至动辄对孩子的错误加以惩罚，家长这种惩罚很容易造成孩子的对抗和逆反心理，甚至让亲子之间出现很深的裂痕。
    因此，父母对孩子的言行举止，不要简单地用“对”或“错”的标准去评价，应有多元化的分析判断方式和手段；提倡与孩子讨论和辩论，不要轻易做道德评判，允许孩子保留意见。要有畅所欲言、言者无罪的规则，使孩子用自己的头脑去思考；对于孩子的某些想法、做法，不必大惊小怪，权且加以耐心解释引导，教孩子懂得是非标准、行为规则，从不自觉到自律，并会对自己负责。对于犯了错误的孩子，宽容也比惩罚更有效。父母的宽容既会使紧张的亲子矛盾得以缓解，又可以间接培养孩子的胸怀和胆识。一个社会的宽容度就体现了这个社会的文明程度，因为宽容就意味着不同的人有权利以自己认为正确与合适的方式生存。同时父母的宽容度也体现了他对孩子的尊重程度。

    细节提示
    1、对于孩子因好奇心而犯下的错误，家长应对孩子的好奇心加以保护与引导。
    2、对于孩子因认识不清而犯的错误，可采取沉默的方式，让孩子自己反省。
    3、对于孩子因道德观念缺乏而犯的错，可采取“绕一绕”的方法，借助寓言、故事等加以引申发挥，旁敲侧击。

    细节之86  该放心的要放心

    梅梅是一个学习成绩优异的女生，当别的同龄人都已能独立料理生活的时候，她还沉浸在妈妈为她梳头叠被、爸爸接送她上学的幸福之中。直到有一天与同学吵架，梅梅才知道少年的她享用这种幸福也需付出代价。同学骂她：“六年级了还不会梳头，不敢自己回家，上学还要你爸爸接送呢，真不知耻！”
    梅梅顿时觉得自己好没面子。放学后，爸爸照例来接她。当爸爸看到女儿泪流满面时，他赶快问梅梅：“乖女儿，你这是怎么了，谁欺负你了？”梅梅没好气的说“不要你管！”爸爸只好哄着她说：“那坐车吧，我们回家。”爸爸提起坐车，梅梅更加怒火更旺，猛回头向后退了两步：“从今以后，再也不要你接，我自己上学、回家。”爸爸看着一向温顺可爱听话的女儿今天火气这么大，便停下车子，走到她面前说：“你是爸爸惟一的女儿，你一个人上学回家，爸爸妈妈怎能放心得下，假如你在路上碰上坏人怎么办……”

    故事中的女孩就是因从小生活在父母的细心呵护下，成了不折不扣的“温室里的花朵”，也无形中成了同龄人中的“另类”，这无疑让她对自己有了一种羞耻感，甚至对父母无微不至的爱有了很深的成见。
    很多父母总是对孩子十分不放心，事事考虑得周周全全，总担心自己微小的疏忽会对孩子造成损伤。但是孩子却往往因此而感到压抑、受拘束、没有自由呼吸的空间。爱孩子是父母的天性，为了能保证孩子一生的幸福和安宁，家长们愿意付出一切代价。可事实上，父母的事必躬亲，不但不利于培养孩子的独立能力，更给了渴望长大、渴望自主的孩子很多压力。
    孩子总会离开父母的视线，寻找更广阔的天地，这是一个人成长的必经阶段。做父母的应认识到自主能力是一个人生存和发展的首要条件，每个人长大后都得在一定环境中生活，都得从事某种职业，都得与各种各样的人交往，试问父母能事事代劳吗？所以父母们记住“该放心的要放心”，给孩子独立的身心，给孩子选择的权利，给孩子成长的磨难。更要尊重孩子渴望长大的心，把孩子交给蓝天，给他们起飞的力量和勇气。

    细节提示
    1、从小培养孩子的生活自理能力，自己的事情自己做。
    2、遇事给孩子自己思考、选择的权利。
    3、让孩子多和同龄人接触、学习。

    细节之87  为自己的错误向孩子道歉

    正在炒菜的妈妈听到“哐当”一声，便急急忙忙地跑了出来，看到打碎了的大花瓶和满地跑的球，立刻向儿子喊：“又搞什么鬼，整天闹事，你什么时候能给我安静点？”
    孩子哭了：“球又不是我的，花瓶更不是我打破的。”母亲火更大了“还敢撒谎！”这时敲门声响起，几个孩子来道歉了。妈妈这才知道原来球是从窗外飞进来的，妈妈错怪了儿子，怎么办呢？妈妈觉得很不好意思，愣在那儿下不来台。
    “妈妈，你为什么总是批评我呢？我也有诚实的时候，你为什么不表扬我？”孩子的话使妈妈更惊讶了，“是啊，我几时表扬过儿子？”妈妈内疚地安慰了儿子，并向他郑重地道了歉。对母亲的道歉儿子很吃惊，可是从那以后他却比以前更懂事了，也很少说谎了。

 “人非圣贤，孰能无过”，父母教育孩子的过程也是一个教育自身的过程。要敢于承认自身的不足与缺点，并有勇气改正。这既是对孩子最为有效的教育与培养，又是缓解亲子矛盾的一种可行的方法。上述例子中母亲的及时道歉，就给了儿子一个最好的榜样。
    父母亲在教育孩子的过程中，难免会出现一些不妥的做法甚至错误。如果能坦诚地面对这些过失，用摆事实、讲道理的方法向孩子说明情况，纠正自己错误的做法，弥补父母失误带来的损失，就能将坏事变成好事，孩子不仅能通过一件具体事情懂得一定道理，而且能从父母身上学到敢于承认错误的好品质。相反，如果父母闻过饰非，坚持错误，那么就会给孩子留下“父母不会有错误”或“父母犯错后从来不承认”的印象，这对孩子的成长是极为不利的。
    父母应当意识到：当自己向孩子道歉时，就等于在教孩子相信他自己的洞察力。如果父母不停地批评孩子、辱骂孩子，孩子就会形成一种对生活本质和对世界的负面看法。父母应该让孩子懂得，任何人都会犯错误，父母也一样，每个人都要对自己的错误负责。通过道歉，家长塑造了自己关爱他人的行为模式。每位家长身上都蕴涵着改变孩子命运的神奇力量。当你自己从内疚、自责和愤怒中解脱出来的时候，你也解救了你的孩子；当你中止了旧的家庭模式给你的束缚时，你就等于给自己、也给了孩子一份厚礼。他们会记住自己的父母是如何勇敢地对待自身的缺点，这种勇气与坦率会鼓励孩子做终生的探索与自我培养，而不至于迷失方向。

    细节提示
    1、当孩子与自己意见相左时，鼓励孩子抒发自己的想法与感受。
    2、发现自己处理问题失当时，要真心诚意地向孩子道歉。
    3、如果对孩子的表现很不满，直接对他讲出来要比用隐讳的方式更好。

    细节之88  善待孩子的谎言

    幼儿园里，老师要求小朋友们说一说最近，父母带自己去哪里玩了，看见了什么？6岁的冉冉绘声绘色地说起父母带她去动物园，看见了老虎、狮子。实际上，冉冉的父母两年前离婚，她已经很久未见过爸爸了，是妈妈教她那样说的，那些动物也是在电视上看到的。
    初二男生小西因为放学后踢足球太累了，于是趴在桌上睡着了，结果有两门课作业没完成。第二天，他对老师说：“昨晚，我妈病了，我爸出差没在家，我陪妈妈去医院，没有时间做功课了，以后我补吧。”教师信以为真，父母却一无所知，小西侥幸蒙混过关。
　

    从这两个例子，可以看出并非孩子的所有谎言都与“品德不端”有关。有时，孩子说谎的最初原因可能在家长身上，也可能是无意中模仿家长的不实之词；或出于自我保护的本能；或为了迎合家长的过高期望、满足某种虚荣心。
    有专家说：“说谎作为一种性格因素，对孩子的成长过程有着不可估量的影响。也许，很多家长都认为说谎不是件好事，但从心理学角度讲，撒谎的孩子在心智上比不会撒谎的孩子更高。孩子说谎，作为家长要正确理解并加以引导。”首先，对于孩子的谎言，家长无需做出极端的反应，极端反应只会加剧亲子矛盾。家长要做的是向孩子说明，生活中每个人都会有错误。一旦发现孩子说谎，不要训斥，而应若无其事，可以在他面前有意识地表扬朋友的孩子做错了事，诚实地讲了出来就是好孩子，就能得到原谅，以此来诱导。一般情况下，孩子知道做错了事，在没有压力的情况下，往往都会主动地讲出来。
    要教孩子成为一个真诚正直的人，家长应善待孩子的谎言，根据不同情况客观分析，对他进行正确的教育引导，即使孩子有了错误，只要说了真话，就应肯定他的做人之道，并引导他不断地完善自己；不用打骂、惩罚、斥责等消极方式对待孩子，要与孩子成为朋友，建立相互信任关系；如果是因为家长的原因造成孩子说谎，家长应检讨自己，进行自我批评，并对孩子做出合理的解释。

    细节提示
    1、应奖赏孩子的真话。
    2、教孩子适应社会，对不同的人说不同的话，是人际交往所必需的技巧，但决非谎言。
    3、告诉孩子谎言的标准会随时代而变化，但待人处事要有自己的原则和做人标准。

    细节之89  宽容孩子的偶像崇拜

    一位重点高中的男生迷上了日本的一位女明星，还买了一本她的偶像写真集，他母亲一气之下把儿子的写真集撕了个粉碎。因为这位母亲认为，学生就应专心致志地学习，不宜分心。但孩子从此却与母亲有了隔阂，甚至平时回到家里连话都不怎么说，母亲很伤心，认为孩子不理解她的良苦用心。
    而另一位重点高中女生的母亲却说：“我的孩子也喜欢追星，原先喜欢贝克汉姆，现在又换成了欧文，书柜的玻璃门上贴着欧文的大幅画像。我很欣赏女儿的眼光，常常同她一起谈这些球星。现在，孩子因为看电视剧《风声鹤唳》，喜欢上了林语堂的散文，还说要研究民国时期的社会风情。”这位母亲认为，孩子“追星”，往往是“朝三暮四“，家长不必较真。孩子“追星”，家长不仅要充分宽容，甚至不妨一起“追”。现在，她的女儿对于豁达的母亲更是尊敬有加。

    这个女生的母亲的做法无疑是比较可取的，因为她无形中缩短了与女儿之间的代沟，缓解了父母与青春期孩子之间的矛盾。
    青少年对偶像的崇拜是成长中的一个正常现象。他们正处于发育阶段，是有劲没处使的那种。而他们所面临的压力无非也就是父母的望子成龙之类的。明星一般很洒脱、很开放。他们代表了一种生存状态。当孩子们还没有建立起一个稳定的自我形象，不知道自己将来能做什么，应该成为一个什么样的人时，便开始反复勾画自我的理想形象，这时影星可能被他们当作自我的代表，开始认同、模仿他，追星的过程，也是一个设计勾画理想自我形象，并使这理想的自我逐步成为真实自我的过程。
    对于孩子的追星，父母并非无计可施，前提是要意识到孩子需要有偶像，要宽容孩子的偶像崇拜，而后再因人而异地进行一些指导。家长可以用用倾听的艺术，窥探孩子的世界，同时也了解孩子对明星的看法，甚至不妨跟孩子一样也去追追星。并利用偶像的力量对孩子因势利导。比如：某歌星向某个民间艺术高人拜师学艺，便可以顺势让孩子培养追星以外的兴趣，影星为提高自身素质到电影学院进修半年，同样可以与孩子来个君子协定，看看孩子在这半年里能取得什么样的收获。可见，家长对孩子偶像崇拜宽容的同时，还可以借机提高孩子的成绩，这才是一种成功的教育模式。

    细节提示
    1、不要粗暴干涉孩子的追星。
    2、要注意孩子错误的选择偶像，甚至过分沉湎是十分有害的。
    3、以名着中的人物感染孩子，为他选择正确的榜样人物。

    细节之90  陪儿子一起当“球迷”

    一位母亲在给儿子的信中写道：你是一个铁杆球迷，为了看球，甚至可以不吃饭不睡觉。说实话，我原本无法理解，对我来说，足球只是一堆人争夺一个球的无聊游戏。你常常深更半夜悄悄起来看英超、德甲、意甲转播，虽然为了不吵醒我们．你总是把音量放到最低。但是，你那压抑的激动声响，和偶尔克制不住而发出的大声喝彩，还是会惊醒我。那时，总免不了对你的一顿教训。可有一天，一个念头突然冒出来：能够让你如此如痴如醉的足球到底为何吸引你呢？我怎样才能够体会你在看足球时的快乐呢？有机会一定要尝试一下。
    对此，儿子在自己的日记中也有所记载：奇迹果然出现了！不但是塞内加尔的奇迹，也是我妈妈的奇迹——她竟然从此迷上了足球，每天抢着看报纸，准时看球赛，关心贝克汉姆，询问罗纳尔多。当我们同时情不自禁地站起来，面红耳赤地给中国队加油的时候，我感到我们的心灵第一次如此相通。我心里只想说：能跟妈妈分享我的快乐，我真高兴！

    这位“迷上”了足球的妈妈可谓“用心良苦”，为了能更多地理解儿子，她选择主动出击，培养和儿子共同的兴趣爱好，效果是显而易见的。
    一般说来，父母和孩子自然会有着不同的兴趣爱好，不同的人生观、世界观，犹如两列跑在不同轨道上的火车，背道而驰。这种巨大差异，常被冠以“代沟”之称。当然，亲子之间出现代沟的具体原因有很多，如穿衣打扮、父母唠叨、业余爱好、交友、隐私等等，这些原因都导致了父母与孩子无法相互了解。其实对家长而言，进行换位思考，走进孩子的精神世界是很必要的。尤其对于孩子的兴趣爱好，只要不是消极、颓废的，家长就应给予支持和理解，甚至可以像上文事例中的母亲一样和孩子一起做个“球迷”。这样，孩子一定会对父母的理解与宽容深表感激，当然也无形中缩小了代沟、缓和了亲子矛盾。
    父母们一定要记住，共同从事一些活动，对亲子关系非常重要，因为在活动中，可以培养起有效的互动方式。共同的经历，会让双方互相信任并由此拥有共同语言。下棋、看电视、聊球赛或者家庭出游，都是很有效的方法。

    细节提示
    1、父母还可以和孩子一起下棋、看电视或者家庭出游。
    2、在从事共同的活动中，家长可以不失时机地教育孩子，如教导孩子学习国足的拼搏精神等等。
    3、告诉孩子对兴趣爱好要适当、有度，不能以耽误学习为代价。

第十章  优秀父母一定要做到的十个细节
 细节之91  细心关爱不唠叨

    有位老师，曾问过孩子们这样一个问题：“你们最喜欢什么样的爸爸妈妈？”结果比较集中的回答是：
    “平时不多唠叨，而当我心里有事时，他们——”。
    “说得上话！”
    “救得了急！”
    “解得了闷！”
    ……

    看来，家长的确需要讲点“语言艺术”才行。张口就训、闭口就骂不行；婆婆妈妈、唠里唠叨也不行。母亲在教育孩子的过程中，常常是“言教重于身教”，也就是“唠叨”太多。这样的教育效果不但不佳，有时还适得其反。所以，经常听到一些母亲诉说孩子不听话，自己付出的太多，做母亲实在太难等等。
    当父母的如此用心良苦，为何孩子们不领情不体谅呢？原因在于父母的唠叨，反映了父母对孩子的不信任、不尊重。孩子慢慢长大，逐渐有了独立的意识，对周围的事物和自身有了一定的判断力，我们有什么理由不相信他们呢。再说，为了真正让做父母的放心，更应该让孩子受到充分的锻炼，让他们能够独立面对各种处境，勇敢地承担自身的责任，认同了这一点，家长们还有什么不放心的呢？
 有人打趣地把父母形容为“唐三藏”，把孩子形容为“孙悟空”。试想唐三藏要控制孙悟空，该是多么困难啊，观音体谅他的难处，于是给了他“紧箍咒”这个法宝，既省事，又有效。其实如果了解孩子，懂得孩子身心发育的规律，就不会总是唠唠叨叨念紧箍咒了。比如处在青春期的孩子，幼年时期父母老师的教诲已经铭记在心，成了一种内在的“紧箍咒”，就是说随着他们自我意识的形成，他们非常在乎自己的一言一行，一举一动，很重视别人对自己的评价，内心总在悄悄地提醒和评判自己，自己给自己念紧箍咒，每天神经已经绷得很紧了，头生疼生疼的，当父母了解孩子的内心世界之后，还忍心不停地念紧箍咒、让孩子痛苦得像孙悟空一样在地上“打滚”么？相信这是每一个对自己有信心的合格父母都不愿做的事情！

    细节提示
    父母要克制唠叨，就要做到以下几点：
    1、感情要独立，意志要坚强。
    2、多和孩子讲悄悄话。
    3、不要事事叮嘱。

    细节之92  说话算话不打折

    我国古代有“曾参杀猪”的故事。一天，曾参的妻子去赶集，他的小儿子哭闹着要跟着去，曾参的妻子被纠缠得无奈，便对孩子说：“你要听话，留在家里，妈妈回来杀猪给你吃。”孩子被哄住了。曾参妻子从集上回来时，见曾参正准备杀猪，就上前阻止说：“不过是哄孩子玩的，怎么真的要杀猪呢？”曾参说：“孩子是不能欺骗的，今天你说话不算数欺骗孩子，就是教孩子说假话。”于是，曾参杀掉正养着的猪，兑现了妻子随口许下的诺言。

    家长对孩子必须言而有信。以诚相待。这样，孩子才会对父母产生充分的信任感，也才愿意把自己的心里话告诉父母。父母是孩子的镜子，也是孩子模仿的对象，也只有说话算话的父母才能在子女心目中树立起威信来。
    但有的家长在孩子面前常常言而无信。比如：孩子哭闹时，父母常用许诺来哄孩子：“别哭了，回头妈妈给你买辆小汽车。”但家长并不兑现这轻易的许诺。孩子却信以为真，满怀希望地等待着，然而一次次的许诺都不过是空头支票，孩子的一次次希望都成泡影，这样下去，孩子不仅逐渐失去对家长的信任，也慢慢地学会了说谎。
    还有就是当孩子犯了错误，表现出可怜兮兮的样子，父母心软就会说：“只这一次，下不为例。”“今天原谅你。”父母一时心软，处罚的事就会半途而废，或允许孩子拒绝处罚，或在孩子犯错误时故意佯装没有看到。然而到下次孩子再犯错误时，精明的孩子就会用另一种方式央求你破戒，这样向孩子让步，想让孩子日后能确实遵照规定行事，就甚为困难了。这不但妨碍了原本不难的管教，而且会令孩子更加放纵。如果你不忍心看到孩子受到严厉惩罚，在当初警告时就必须考虑此项惩罚是否适当，因为话一说出来，就须落在行动上。
    不少父母常常抱怨孩子不肯听话，但实际上，父母常常用自己的行动来抵消言语效果，让孩子认为父母是说一套、做一套，不必对父母的话认真，这样父母就是真的面临困难了。优秀的父母必须让孩子知道，父母是言出必行、说话算话的。答应孩子的事情就会兑现，同样，说过要进行惩罚的也会兑现。这样孩子才会由衷地敬佩父母，悄悄效仿，暗暗以父母为榜样。

    细节提示
    1、大人最好能够言行一致，尤其是与孩子有关的事情。
    2、大人不是完人，做不到的事情，就不要轻易允诺孩子。
    3、尽量不在孩子面前说谎。

    细节之93  不在孩子面前怨天尤人

    第38届国际奥林匹克数学竞赛金牌得主安金鹏，出身于河北武清县一个贫苦农民的家庭，母亲为了供他上学，卖了家里的毛驴，又四处借债为他攒足了学费。为了不让他饿肚子，母亲每个月都步行十多里路去批发一口袋方便面渣给他送去，他用的数学草稿纸也是母亲从印刷厂要来的废纸。他是天津一中惟一连素菜也吃不起的学生，是惟一没用过肥皂的学生，衣服上打满了补丁。
    但是他从来没有自卑过，因为他觉得母亲是一位从不向苦难和厄运低头的英雄，母亲甚至从来没有在孩子面前抱怨过家里的贫穷和生活的艰辛。

    可见，绝大多数孩子的自信都是由家长给的。父母如果能坚定自信、乐观向上，那么，孩子对未来也是充满信心的。安金鹏的母亲虽然生活贫困，但她的积极向上深深地影响了儿子，同样也给了儿子一颗奋发向上的心。试想如果这位母亲终日在孩子面前抱怨生活困苦不堪，或者自怨自艾地说“自己没本事”，安金鹏还能像现在一样出类拔萃吗？
    “我没本事”是一些混得不好的父母的口头禅。他们在和孩子交谈时既喜欢怨天尤人、又会把自卑感表露得一览无遗，这样做是极为不妥的。被自卑感“传染”的孩子，会认为“爸爸没本事，我又能怎样？”他们也会从小就学会怨天、怨地、怨父母，而不懂得如何通过努力把困境变顺境。还有些家长对单位领导不满，回到家里“关门狠”，“狠”不择言、怨天尤人。这不仅给孩子一个背后发泄不满的坏形象，而且污秽了孩子的耳朵，也污秽了孩子的心灵。家长在单位里不顺心，到家里有时会诉说那些烦心的事情，这同样影响孩子的心情，使孩子幼稚的童心增加不必要的负荷。
    社会中不公平的事情很多，贫富差距也会很大。孩子的眼光常常会追逐社会现象，比如他们看到社会上有些人有特权，而自己的父母没有；有些人神通广大，而自己的父母却安守本分；有的人家财产万贯，自己的父母却一贫如洗。当孩子对这些现象提出疑问、表示不满时，父母也大可不必自怨自艾、难以启齿，因为给孩子一颗健康、乐观的心远比丰厚的物质条件来得永恒。国际歌不是早已明白地告诉我们“从来就没有什么救世主”、“全靠我们自己”吗？只有把自己炼成“金子”，那么什么“火”也不用怕了。

    细节提示
    1、告诉孩子贫穷不可怕，可怕的是不知如何去改变贫穷的现状。
    2、让孩子无论何时都不要抱怨他人，凡事多在自己身上找原因。
    3、鼓励孩子永远乐观、积极。

    细节之94  进孩子房间，敲门在先

    美国故事片《成长的故事》非常受广大青少年和家长们的欢迎，因为剧中的父母对他们的孩子十分民主，是很称职的父母亲。有一集讲的是大女儿有了烦心事，躲在房间里不肯见人，妈妈敲了敲门，女儿没有理会。后来，在没有得到女儿许可的情况下，妈妈硬是在房间门口与她谈心。说着自己年轻时候发生的事，直到大女儿让她进去，才推开并没有锁上的房门。这样，母女俩彻夜长谈，了清了烦心事。  

片中的母亲很让人感动，在进入女儿房间前她首先做到了“敲门在先”，在没有得到女儿许可的情况下，她竟一直站在门外和女儿聊天，试想中国的父母有多少能做到这样尊重孩子呢？
    爱护子女的心情都是一样，但由于方法的不同，会产生截然不同的效果。前不久，有这样一件事情发生。一位母亲苦恼的对朋友说，不久前他儿子的门上挂了一个牌子，上面还写着“有事请先敲三下，允许，方可进入“。一次，母亲未敲门进入房间，孩子竟恼怒地大声问道：“有什么事？为什么不敲门进来”！她十分伤心：“白养这么大了，竟然这样对待我们。”对此，她的儿子是这样说的：“我看书写作业时，有时写着写着，感到背后有喘息声，猛一回头，发现爸或妈正在偷偷地看我。每当这时，我就觉得自己像做错了事，气得跟他们吵。对他们不敲门进房间我特反感，每个人都要尊重别人，父母也不例外。”孩子之所以要求父母“请勿打扰”，根本原因在于父母无视孩子的存在，不尊重孩子的人格与自尊，“看”着孩子学习，引起孩子的反感。这件事情表明孩子需要父母的尊重和理解，他们也有自尊。
    如同父母有属于自己的个人空间一样，孩子也需要属于自己的空间。就如同父母单独在自己房间中的时候不愿意让孩子看到一样，孩子们也有他们自己的情感世界。自尊心，每个人都有。孩子作为一个独立的个体，同样也具有自己敏感的自尊心。孩子渴望被尊重、被承认，家长就应该保护孩子的自尊心。孩子得到了父母的尊重后自然也会懂得如何去尊重父母、尊重他人。懂得尊重孩子的父母在孩子心中也必定是有威信的。

    细节提示
    1、进孩子房间一定要先敲门，征得允诺后方可进入。
    2、提醒孩子在进入父母房间时也一样要学会先敲门。
    3、让孩子明白“敲门后再进入”是对别人表示尊重的最起码的礼貌。

    细节之95  从不偷看孩子的日记

    一位父亲讲述了这样一个故事：“我的女儿读初中，有一天早晨，她上学后，我替她打扫房间，看到她的写字台上赫然放着一本打开的日记。日记本是带锁的，但这次却不知为何忘了锁。我当时确实有一种家长对儿女成长的担心和渴望了解儿女内心奥秘的冲动。
    我忍不住伸手要去翻阅女儿的日记本了，而且给自己准备了充足的理由：我是家长，看看孩子的日记有何不可？可是，当手就要摸到日记本时，我又犹豫了。日记毕竟是女儿的隐私，如果女儿知道我翻了她的日记本，会不会伤心难过？她会不会从此恨上我？我缩回了伸出的手。下午，女儿放学，一进屋就几乎是冲锋一般跑进了她的房间。接着就听到她得意地说：‘嘿，老爸表现还不错，没有动我的日记本。’我假装没听懂。女儿解释说：‘同学们都说，家长们最爱偷看他们的日记，我特意试试，考验考验你。我在本上做了记号，只要被人动过，我就会知道。老爸不错，经受住了考验。’
    谁知从这以后，女儿倒比以前愿意和我讲心里话了，用她的话说‘我的老爸值得信赖。’我很庆幸自己没有‘偷看’女儿的日记本……”

    天下没有不关心儿女的父母，尤其是儿女进入了青春期以后，有很多事情不再愿与家长分享。这时，作为父母，想了解孩子心里在想什么很正常，但请您想想，您愿意和谁一起分享您的秘密呢？当然是您信任的人。如果您想了解孩子的内心，让孩子愿意对您说出他的小秘密，建立信任关系才是一个最好的办法。可是偷看日记却是在打破信任，信任的打破很容易，但要重新建立却很难。所以，父母们都应像这位父亲一样及时停止这种打破信任的行为。
    每个人都有自己的隐私，孩子当然也不例外。当孩子有了“小秘密”以后，说明他正从幼稚走向成熟，善思考，有见解。尤其是日记，在某种程度上是青少年自我意识的表露。许多升入中学的同学开始写日记了，尤其是感情更为丰富、细腻的女同学。发现了自我世界的青少年学生，虽然被自己的家庭成员和朋友紧紧围绕着，但仍不免会感到孤独。日记就如同一位亲密的朋友，它是中学生倾吐心声的对象，是一位听了自己的话绝不向任何人饶舌的理想听众。
    父母应该允许孩子有自己的秘密，如果有想“了解了解”的欲望，大可不必通过偷看孩子的日记这一途径，完全可以采用别的方式。比如跟孩子谈心，借某个话题巧妙地不动声色地“旁敲侧击”等。总之，优秀的父母一定会做到不窥探孩子的隐私、不伤害他们自尊的。

    细节提示
    1、送给孩子一个带锁的日记本。
    2、如果已经偷看了孩子的日记，要郑重地向孩子道歉。
    3、尊重孩子长大、独立的意识。

    细节之96  孩子在场不吵架

    一位英国学者走访了20多个国家，对1万多名肤色不同、经济条件各异的学龄儿童进行调查，发现孩子们对家庭的精神生活及家庭气氛十分重视。这位学者总结出各国儿童对父母和家庭最重要的10条要求，而“孩子在场，父母不要吵架”高居榜首。
    中国的一位儿童教育专家也对小学和幼儿园的孩子作了“你最喜欢什么样的家”的调查。结果发现，孩子们对父母和家庭的要求放在首位的并非是经济、物质条件，他们对吃的、穿的、用的和玩的东西似乎都不大在意，相反，却很关注自己的家庭精神生活。最喜欢的家有五种，而排在第一位的就是：和睦、团结友爱的家。孩子们最喜欢爸爸妈妈和和气气，不吵架，不斗嘴。全家老小和睦相处，让家里始终充满爱。

    可见，所有的孩子都渴望生活在一个感情和睦、积极进取的家庭里。渴望自己的爸爸、妈妈能够相亲相爱而不是每日争吵不断。
    从心理学上讲，一个理想的家庭，不仅仅在于它的物质环境，更需要有良好的生活气氛。宽松和谐的气氛有益于孩子消除疲劳、紧张与烦恼，从而使家庭成为孩子前进的加油站，不断为其注入生机与活力，增加信心与勇气。长期处于愉快心理环境下的孩子，往往表现为精神振奋、性格豁达、活泼乐观、充满自信。而一个紧张压抑的家庭气氛往往使孩子忧心忡忡、精神负担过重，久而久之，孩子就会表现为缺乏热情、性格内向、感情脆弱，甚至造成严重的心理障碍，出现忧郁症、逆反心理等，形成子女与父母之间思想上的“代沟”或情感上的“隔离带”。
    要想使自己的孩子具有宽宏大度的气质，首先为人父母者自己要做出样子，特别是要努力建设一个充满理解、信任和亲情的幸福家庭，要多注意换位思考，更多地为对方着想，不要经常互相指责，甚至口不择言。这样，孩子也会自然而然地学会亲切真挚待人。男孩子喜欢和爸爸一样对女士表现出绅士风度，女孩子则会向妈妈学习温柔体贴。孩子在幸福温暖的气氛下长大，情绪能保持稳定，智能进步较快，将来也必定会有一个健康快乐的人生。

    细节提示
    1、夫妻之间谈话，也要注意使用礼貌语言。
    2、夫妻之间有了矛盾，尽量要在孩子背后协商、解决。
    3、夫妻之间也不要因为把全部心思放在孩子的培养上而忽略了对彼此的关心。

    细节之97  尊重孩子的朋友

    一位家长中午回家，打开家门，发现上小学五年级的儿子正和两个同学"大吃大喝"，碗筷摆了一桌，儿子见妈妈回来了，忙站起来，叫了声："妈！"她没应声，两个同学站了起来，叫了声："阿姨，您回来了！"这位家长一声没吭，径直走进屋里，砰地关上门，半天没出来。吓得孩子和两个小伙伴慌忙溜走了。到了晚上，孩子回到家，没有吃晚饭。尽管父母轮番相劝，孩子还是滴水未进，而且一连几天食欲大减，情绪低落，打不起精神，没有笑容。母亲这才后悔不迭。

    显然，父母不尊重孩子的朋友，也就等于不尊重孩子，使孩子的自尊心受到严重的伤害。母亲对孩子伙伴的冷落，不仅使孩子感到父母不给自己留面子，而且使孩子感到对不起“小朋友”，甚至感到“无颜见伙伴”。家长要知道，父母尊重孩子的小朋友，也就是尊重孩子本人，孩子会在家长的尊重中得到自身的欣慰和心理的满足，也会得到小朋友、伙伴的认可和接纳。
    相反地，另外一位作家母亲在这方面就做得很好，她的孩子小的时候，小朋友们总是到家里来玩，尽管他们叽叽喳喳吵得她无法写作，她也一点不烦，而且宁愿停下来不写文章，也要让他们玩得开心。等孩子大一点的时候，她还常常留她的朋友在家里吃饭。去年暑假里，她的女儿约好了和另外三个朋友到省城的一个公园里去玩。为了保证她们的安全，也让其他孩子的父母放心，她便放下自己的写作，跟他们一起去了。她对她们说：“你们想怎么玩就怎么玩，我只是给你们当当保镖和摄影师。”女儿后来跟她说：“我的朋友们都羡慕我有个好妈妈。”她笑着说：“是吗？能得到你的朋友们的表扬，我也很高兴啊。”
    培养教育孩子最大的一个前提是必须尊重孩子，这也包括要尊重孩子的朋友，不能限制孩子结交朋友的自由。孩子能够正常、自由地与人结交，既有利于形成孩子健全的人格，使孩子的心智得到全面的发展，也有利于孩子汲取他人的长处，学到融入社会的技巧。特别是对于独生子女来说，父母能够充分尊重孩子结交朋友的意愿，学会不带任何偏见不设置任何障碍地善待孩子的朋友，就更显得至关重要。

    细节提示
    1、向孩子的朋友敞开家门。不要因为怕小家伙们弄乱居室而把他们拒之门外。
    2、对孩子的朋友要热情欢迎、热情接待。
    3、鼓励孩子结交志趣相投、品行良好的朋友。

    细节之98  让孩子理解自己

    一位疼爱女儿的父亲是一个公司职员，有一天小女儿看到一则关于汽车的电视广告，广告词令女儿激动不已：“爸爸开车好得意”，于是女儿固执地要求自己的爸爸也开上这样“得意”的车。女儿的话就是爸爸的“圣旨”，于是爸爸不得已退掉已经定下的车，赔上了订金，每天拼命地工作、加班去买女儿心仪的那辆车。终于有一天，爸爸坐上了“爸爸开车好得意”，他兴奋地问女儿：“爸爸得不得意？”女儿却一下哭出来了：“爸爸工作好辛苦。”听到这话，爸爸当下被感动得热泪盈眶。

    无疑，这位父亲很疼爱自己的女儿，为了女儿他愿意做所有的事情，不管多累、多苦。当女儿对父亲的辛苦、劳累表示有所理解时，父亲立刻会被感动得一塌糊涂。
    确实，有太多的父母习惯把自己的辛苦藏在身后，而把生活上最舒适的一面呈现给孩子，以为这就是对孩子最无私的爱。其实对于孩子来说，幸福来得太轻而易举，反而不觉得幸福了。一个叫李浩的孩子，父母双双下岗了。在下岗之前，父母让孩子吃好的、穿好的、玩好的，也不觉得负担重。可是现在夫妻俩没有固定收入，加上他们既没文化又没技术，靠夜以继日拼力气干活，也挣不了多少钱。尽管失业了，他们还是觉得孩子应该拥有这个时代赋予他们的快乐，再苦再累也不能让孩子觉得委屈，不能让他来承受父母因工作失败带来的酸楚。谁知儿子对父母那粗糙的手和早白的头发根本视而不见，每天出入网吧，后来干脆连课都不去上。
    父母一味付出，而不让孩子知道挣钱的辛苦，只会让孩子把父母的爱当作理所当然，把父母对他的期望抛到九霄云外。有智慧的父母不应忘记，爱是一种双向的情感交流。即孩子在接受爱的同时，也要教会孩子去爱那些给予他爱的人，尤其是让孩子懂得父母这份艰辛之爱的背后有多少付出。让孩子在理解父母、爱父母的过程中练就爱的能力，得到别人的尊重和情感满足的体验，这便是幸福的源泉。

    细节提示
    1、把工作的烦恼和生活的艰辛常对孩子讲讲。
    2、让孩子懂得体谅父母，不对父母提出过多无理要求。
    3、适当地让孩子分担家中的难题，如帮忙照顾爷爷、奶奶等。

    细节之99  舍得让孩子“碰钉子”

    北京大学光华管理学院的赵婷讲述：爸爸妈妈对我的教育最讲求“碰钉子教育”。比如一年冬天，我要去湖里滑冰，他们不让，可我硬要去，他们就没有阻拦，我终于如愿以偿。可到了冰上我才发现的确很危险，连摔了无数跟头，鼻子也磕出了血，还有一些冰块开始融化。我低着头回了家，才觉得父母的话有道理。由于这次经过了我自己的“检验”，以后我对他们的意见都会反复考虑。父母就是这样，他们不强迫我听他们的，如果我愿意“碰钉子”，他们就让我自己体验。

    从某些角度来看，体验是培养孩子勇气的战场。孩子需要父母的呵护与鼓励，但不是过度保护，不是对他们的能力与勇气的怀疑。而应当让他们尽量用一种冷静的态度来对待生活中的种种困难。
    一位美国儿童心理学专家说：“有十分幸福童年的人常有不幸的成年。”很少遭受挫折的孩子长大后会因不适应激烈竞争和复杂多变的社会而深感痛苦。俗话说，“吃一堑，长一智”。挫折能使人从中吸取经验教训，学会分析和处理问题，真正地“长大”。而如今的孩子对“挫折”二字大都比较陌生，许多为父母、为师长者，只重视让孩子吃好玩好学习好，对人格健全、心理成熟则关心很少，舍不得让孩子受一点挫折，舍不得让孩子“碰钉子”。一个从小就畏惧艰难的人、很难设想他能克服生活中的什么磨难。家长应该清醒地认识到，培养孩子战胜艰难困苦的意志和能力，远比亲自为他（她）解决一些困难意义重大得多。所以，应该教育孩子自觉学会正确对待困难并战胜它，而不是消极地摆脱它，回避它。
    “困难像弹簧，你弱它就强。”孩子只有在反复的实践中才能体会这样的道理。挫折和磨难是生活所赐，它让孩子的心灵更加勇敢坚强，一旦孩子们拥有了一颗勇敢坚强的心，作父母的便不会为他们的未来担心了。愿优秀的家长们在生活中重视孩子的每一个教育契机，舍得让孩子多“碰些钉子”，让孩子们更加坚强、更加自信。

    细节提示
    1、有选择地将自己事业和家庭生活中遇到的挫折和不如意告诉孩子。
    2、有意识地给他们“造成”一些困难，“设置”一些障碍，让孩子碰碰“钉子”。
    3、对孩子不包办一切，不有求必应。

    细节之100  舍得对孩子说“不”

    李啸峰，12岁时获小学数学奥林匹克竞赛二等奖，15岁时考入清华附中国家理科实验班，18岁时被评为北京市“希望之星”十佳中学生，并被保送到清华大学电子工程系学习，现转入美国加州理工学院学习。
    他的父亲对他的教育不仅充满了爱心和耐心，还夹杂着一丝“狠心”。在李啸峰自己可以利索地上楼回家时，父母就不再抱着他上楼。有一回，大人扯着他的小手上了楼，哪知他又自己跑下楼，哭喊着要大人抱。但家长坚决不去抱他，直到孩子哭得没了劲儿，最后还得自己上楼。

    这个“狠心”的父亲终于培养出了一个成才的儿子。因为他的父亲始终认为要想使孩子将来有出息，就不能放纵娇惯孩子，而要学会拒绝孩子，狠心地对孩子说“不”。但是对于绝大多数家长来说也许并非易事。从日常小事做起，培养孩子听话明理，恰恰也是众多家长实施家教中的薄弱环节。
    商场里常能看到因为家长不满足孩子的某项购物要求，孩子就又哭又闹，这时，妈妈往往没勇气说“不”。她总是迁就，其实迁就就是纵容。她害怕孩子生气，在大庭广众面前撒泼打滚，给自己丢面子，就不坚持正确的立场，不管这样做后果如何，她还是要使孩子高兴、满足，避免麻烦。其实，家长们不一定每次上街都要给孩子买玩具。也不一定要对孩子的所有要求都满足，这样只能惯坏了孩子，让他觉得自己的所有要求都会被无节制的满足。
    当然，对孩子提出的各项要求都做出让步，也是避免孩子吵闹、纠缠的有效途径之一。但长此下去，会使孩子养成要了再要、毫不知足的不良习惯，成为一个完全不负责任的人。当孩子的要求或愿望违背了规矩，或是不符合当时的现状要求的时候，聪明的家长要硬起心肠去拒绝他，毫不犹豫地对他说“不”，这既是培养孩子责任感的有效方式，也是避免孩子过于娇纵的途径之一。至于采取什么样的措施来对孩子说“不”，父母们应根据孩子的性格特点来选择。希望每一位父母都能从生活中的点滴小事做起，舍得对你的孩子说“不”。

    细节提示
    1、说了“不”就要坚持到底。
    2、做事之前先给孩子定规矩。
    3、告诉孩子拒绝的理由。
    （完）

  
