 


《终极预防：6周让你健康一生》
作者：马克·希曼
译者:兆彬/俞睿　

第1节："美丽"谎言(1)       
　　前言   
　　人体的任何不适在被检查出来之前，其体内就已经潜伏着可能诱发疾病的生化失衡了。这种失衡有化学因素，也有机体活力的因素，并且受到营养、遗传基因、环境，甚至精神和情绪方面的影响。   
　　为了探究这些失衡现象，我们对人体的5个关键功能进行了重点评介，这些功能分别是营养吸收、新陈代谢、抗炎、排毒以及氧压（5项功能的损害则为营养不良、代谢失调、炎症、排毒功能受损和氧化应激）。为此，我们制订了一个可以改善失衡状况的6周计划，以此来帮助人体恢复平衡，进而阻止疾病的发展，我们称之为终极预防计划。   
　　这个计划可以说代表了医学领域未来的发展方向，而且它适用于每一个人--无论你是十分健康，还是正在生病，抑或是处于亚健康状态。因为它不是传统意义上的从生病到治愈的单纯治疗过程，而是你本来就很健康，现在要如何让你维持这种良好的状态（当然，倘若你真的生了病，它会帮你恢复健康）。   
　　此外，我们认为现代生活正充斥着一些危险的谎言，正是这些"美丽"的谎言给健康带来了灾难。事实上，大部分人（或者更坦白地说是大多数医生）对健康的理解都有点自以为是，因为他们都受到了这些谎言的蛊惑，比如摄取脂肪不利于健康、遗传基因排序不能改变等诸如此类的谬论。   
　　那么，我们俩之所以对这些谎言产生如此浓厚的兴趣，愿意为了揭穿它们、改变它们造成的恶劣影响而去寻找一套新的保健体系，并由此付出巨大代价，原因何在呢？因为和其他人一样，我们俩也曾是这些谎言的受害者，为了让更多的人能够明辨是非，身体不断地好起来，我们才坚持这样做的。   
　　第一章现代医学的"美丽"谎言   
　　现代医学常识测试   
　　对于正确的医学常识，你了解多少呢？做做以下这些测试题就知道了。   
　　1你通常会选择下列哪一项做早餐呢？   
　　A半个涂抹了1匙果酱的百吉饼(一种圈状硬面包)和1杯橙汁   
　　B1碗速溶燕麦粥和两片涂抹有少量人造黄油的全麦吐司   
　　C1杯葡萄干麦片和1杯脱脂牛奶   
　　D1个裹有蘑菇、洋葱的煎蛋卷   
　　答案：   
　　如果你选A项，说明你已经被泛滥的低脂食品广告给误导了。其实A项早餐的主要成分就是糖类，差不多全是无用的热量，几乎没有什么营养价值。   
　　B项选择看起来不错，然而事实并非如此。加工过的速溶燕麦粥和大多数标注"全麦"字样的面包一样，纤维含量低得出奇。况且人造黄油添加有氢化脂肪，摄入这类脂肪会导致早衰并诱发其他问题。   
　　如果你选C项，就会再次落入"甜蜜"的陷阱。大多数葡萄干、麦片之类的食品中添加有大量的糖，这会抵消麦片中所含的少量纤维带来的益处。   
　　正确的选择是D项。尽管人们对鸡蛋的恶评不少，但事实上它的饱和脂肪含量非常低，不会导致人体胆固醇含量的升高。而且鸡蛋含有对人体抗氧化系统和排毒系统至关重要的营养物质，是摄取蛋白质和叶酸的理想选择。   
　　2为了更好地预防诸如突发性心脏病、中风、老年痴呆症和某些癌症的发生，在体检时，你会主动要求做下列哪项指标的检查呢?   
　　A胆固醇   
　　B血糖   
　　C维生素E   
　　D同型半胱氨酸   
　　答案：   
　　仅凭A项胆固醇含量的测定，是无法预测患严重疾病可能性的大小的。   
　　如果你选B项，很遗憾，在你的血糖指标越过警戒线之前，你的血糖含量失衡情况早已持续数年了，这将引发糖尿病。   
　　虽然C项的维生素E是一种极为重要的营养物质，但它需要与其他营养物质协同作用才能发挥效能，因此检查人体的抗氧化系统远比只检测一种抗氧化成分更有价值。   
　　如果选项是D，那就对了。同型半胱氨酸能够准确预示重症疾病的危险性，比如心脏病、中风和老年痴呆症，并且是在症状开始出现的数年前就能预警。更重要的是，一旦发现体内同型半胱氨酸含量升高，人们可以通过摄入适当剂量的B族维生素，如叶酸、维生素B6、维生素B12来轻松降低其含量。       
  
第2节："美丽"谎言(2)       
　　3你认为下列哪一项是普遍存在的有毒物质，而且很可能会造成最严重的毒素威胁呢？   
　　A杀虫剂   
　　B人工甜味剂   
　　C辐射   
　　D水银   
　　答案：   
　　如果你选A项，抱歉得很，虽然大量接触杀虫剂可能会有相当严重的后果，但仅因它滞留体内就引发癌症、阿尔兹海默症（老年痴呆症）或机体衰退型疾病的情况并不多见。晚餐时享用朋友特意为你做的鱼宴，可能对你的健康毫无益处。   
　　B项的情况与A项相同。人工甜味剂会危害大脑和身体摄入营养的功能，但却并不比其他常见毒素更危险。   
　　C项选择也是一样。辐射确实有害，但是除了那些特殊工种（如X光技师、研究放射线的学者、核设施工作人员等），一般人接触高辐射环境的机会十分有限。   
　　D项是正确答案。水银中毒的情况目前极为普遍，有的是因为食用了受到污染的鱼类及沿海贝类，还有的是因为补牙时广泛采用的银汞合金填充物中含有水银。水银的毒性相对较大，与老年痴呆症、突发性心脏病、神经病、多发性肝硬化症及心力衰竭等密切相关。   
　　4为达到长期控制体重的目的，你认为最有帮助的锻炼项目应该是下面的哪一项？   
　　A去温泉疗养区待1周   
　　B每周散步3次，每次30分钟   
　　C每周3次借助健身器械进行力量训练运动   
　　D整天嚼口香糖   
　　答案：   
　　A项泡温泉的办法不错，你可能会在1周内减掉几千克，但如果不在生活方式上作出一些根本性改变，并持之以恒，只靠泡1周的温泉是解决不了问题的。   
　　虽然B项选择听上去不错，散步对你来说确实比较有益，但消耗的热量并不多，除非是在非常陡峭的山路上行走。   
　　选C项力量训练是正确的，特别是要集中训练大肌群，如大腿、髋部及臀部。大肌群是人体新陈代谢的动力源泉，对肌肉的塑造就像是在汽车的引擎上再增加两个汽缸--即使是在停止不动的情况下，也会消耗很多汽油。因此力量训练对改善新陈代谢功能影响最大，甚至让你在睡觉时也能消耗热量。   
　　怎样才能在睡觉时也消耗热量呢？嚼口香糖（D项）这个办法并不像你认为的那么傻。整天嚼口香糖能消耗相当一部分热量，每年可以减轻3.6～4.5千克体重。但是，这个办法没有C项好，长期嚼口香糖可能会有患颞下颌关节综合征的危险，或是使下巴受伤。   
　　5请判断下列哪项日常活动有危害健康的隐患？   
　　A经常打高尔夫球   
　　B定期服用抗生素   
　　C将衣服送去干洗店   
　　D每天用手机通电话   
　　答案：   
　　我们并不打算吓唬你，至少不希望吓唬得太厉害，但答案是，上述全部选项都存在危险的隐患。   
　　高尔夫球场（A项）是用大量的化学物质来维护的，这意味着，你在球场草地上的行走、驾车，哪怕是轻轻一杆击球入洞，都需要消耗能量来解毒。大多数成年人的排毒系统早已不堪重负，长期与化学物质接触会导致体内积累更多的毒素。   
　　尽管B项中的抗生素是偶尔的必需品（有时甚至是救命良药），但这种药品被医生开得太多了，会造成机体的抗药性，并且产生任何已知抗生素都杀死不了的"超能力"细菌。定期服用抗生素还会消灭人体内的有益菌。   
　　衣物在干洗的过程中（C项）使用了许多有毒的化学物质，这些物质会残留在衣物上面。这也许可以解释社会经济地位与女性乳腺癌之间的联系。   
　　大部分手机（D项）发出的辐射及电磁场强度不在权威部门认定的安全范围内，而这与许多健康问题都有关，包括高血压和癌症（还有车祸频发）。   
　　6下列哪项是不用补充维生素最正当的理由？   
　　A科学研究未证明维生素有益   
　　B维生素C会造成动脉阻塞   
　　C我是素食者，很注意自己的饮食，食物已经可以给我所需要的全部维生素了   
　　D我吃的都是很有营养的东西，所以不用再额外补充什么了   
　　E我吃得很少   
　　答案：       
  
第3节："美丽"谎言(3)       
　　A项的声明根本就是错误的。许多研究已经证实，维生素在治疗和预防疾病方面的作用很大。而有些研究只关注补充单一维生素的情况，因而造成了人们的认识误区，以为补充维生素对人体无益。   
　　一个结论是B项的研究曾被媒体广泛报道过，但是该项研究并没有讨论动脉阻塞的情况，它只是说上了年纪的男性吸烟者服用维生素C后，血管壁可能会变厚，而且没有具体证明。   
　　C项也是错的。不补充维生素的素食者会缺乏维生素B12，而维生素B12对于记忆功能、神经功能、新陈代谢功能、同型半胱氨酸在体内的循环、血红细胞的形成等诸多方面都有重要作用。   
　　实际上，与D项相反的说法才是对的。人们吃得越多，需要的维生素也就越多，因为过多食物（热量）的摄入会使人体对抗毒剂的需求大幅度提高。   
　　E项是正确的。维生素和抗毒剂被人体用于加工食物，摄入食物少，说明对抗毒剂和维生素的需求也变小。   
　　7你认为降低胆固醇指标的最好方法是下列哪项?   
　　A服用降胆固醇药物如立普妥、辛伐他汀、洛伐他汀或普伐他汀   
　　B加强锻炼，每周安排3次去健身馆，在教练指导下举重   
　　C减少脂肪摄入，少食肥肉、黄油和鸡蛋   
　　D多吃核桃和梨，多吃鸡蛋，不吃面包和糖等   
　　答案：   
　　不错，A项列出的药物会降低人体胆固醇含量，但是却无法改变造成胆固醇增高的根本原因，即饮食结构不佳、氢化脂肪摄入过多、排斥胰岛素等。换言之，这些药物在很大程度上只能起到暂时性作用。   
　　虽然力量训练（B项）是一种重要的锻炼形式，有助于增强新陈代谢的机能，但是它不如有氧运动控制胆固醇的作用大。   
　　多吃肥肉和黄油不一定对健康有益，但完全不吃这些（C项）对降低胆固醇水平的作用比不上D项。   
　　最佳答案是D项。人体需要这些有益健康的食品，而少吃精加工的碳水化合物对控制胆固醇水平的作用比少吃脂肪要大得多。   
　　8你特别希望大脑机能永远运作良好，那么你早早就要购买的最佳"大脑保险"是下列哪项?   
　　A不吃金枪鱼和旗鱼   
　　B减少糖类和精加工碳水化合物的摄入   
　　C每天喝1杯红酒   
　　D每天补充1毫克叶酸   
　　答案：   
　　上述各项都对。人们认为鱼类是补脑食品，但是金枪鱼和旗鱼（A项）的水银含量极高，水银是有毒的重金属，沉积在脑部会造成神经损害，进而引发疾病。   
　　糖类和碳水化合物（B项）会使人体对胰岛素的排斥情况恶化，这是引发脑雾（思维处于混沌状态）和长期性脑部伤害的常见诱因。   
　　研究表明，有节制地饮用红酒（C项）会使脑部免于自由基的威胁。但是，喝得太多会抵消饮酒带来的一切益处。   
　　叶酸（D项）能控制体内同型半胱氨酸的含量，同型半胱氨酸与老年痴呆症的发生密切相关。   
　　9（仅针对女性）要降低乳腺癌发生的可能性，你应该做的最重要的事情是下列哪项?   
　　A多吃椰菜   
　　B每月认真做好乳房自检   
　　C每年对乳房做X光检查，并请专家诊视   
　　D饮食中减少脂肪的摄入   
　　答案：   
　　A项对了。吃椰菜和十字花科家族中的其他成员，如甘蓝、卷心菜和小白菜，是预防乳腺癌的最佳方法，它们能帮助人体排出有害的激素或有毒物质，因此对保持健康非常重要。   
　　遗憾的是，还没有确凿证据能够证实，每月一次的乳房自检（B项）能够降低乳腺癌的发生率。   
　　虽然每年一次的乳房X光检查（C项）可能是检测乳腺癌的最佳方法之一，但绝不可能预防或降低发生乳腺癌的可能性。   
　　D项也是错误的。亚麻籽和鱼类中所含的Ω-3脂肪以及单一不饱和脂肪（常见于橄榄油、梨及坚果类食品中）能减少患乳腺癌的危险性，因此在日常饮食中增加这些含有有益脂肪的食品是很重要的。   
　　如果上述问题你都答对了，恭喜你，你是少数几个没被现代医学迷惑的人之一。你可能根本不需要看这本书，而应该和我们一起来传播正确的知识。       
.  
第4节："美丽"谎言(4)       
　　而没有答对全部问题的朋友应该继续做下面的测试。   
　　你认为下列说法中有哪些是正确的？   
　　?泰诺是一种安全的解热镇痛药。   
　　?人上了年纪后，性生活会每况愈下。   
　　?如果感觉胸闷作呕，应该服用抗酸剂。   
　　?心脏病是心脏的疾病。   
　　?补牙时用的填充物不会对健康有害。   
　　?抗生素是一种应对感染的有效方法。   
　　?巧克力总是对人体有害。   
　　?人不能逆转生理性老化。   
　　?疾病完全与遗传有关。   
　　?水是对健康非常有益的饮品。   
　　?喝牛奶是补钙的最佳途径。   
　　?化验结果都正常，则说明健康状况良好。   
　　你有可能赞同其中的一些说法，但不幸的是，所有这些都是认识的误区。它们来自媒体或医药保健品经营者的宣扬传播，或者更不幸，你是直接从医生那儿得知的。   
　　事实上，医生们把谬误当做了真理，与其说他们是在促进你的健康，不如说是毁了你的健康，因为他们没有在改善你的健康状况方面做到最好，所以无论你是30岁，抑或是45岁，抑或是70岁，你的身体都不会像你应当或能够表现的那么好。   
　　不过，你并不知道这些。早上起床，你觉得背部有点疼，或者胃部有些恶心，而且较几年前精力有些不济。你想，人到了一定年纪都会遇到这些事的。但是，我们要说，那些轻微的疼痛以及身体发出的奇怪的声响，都是你本来不该有的。   
　　有一则来自《史努比》的漫画故事：路茜正在训斥她的弟弟莱纳斯，并说了一大堆毫无意义的废话，查理?布朗在一旁看着，对此评价说，可怜的莱纳斯上学后一定得花比别人多一倍的时间，因为他首先得把路茜说的那些废话从记忆中清空，然后才能学习真理。   
　　在我们看来，大多数朋友就像莱纳斯一样，也被灌输了数不清的谬论。与莱纳斯不同的是，他只是听到了一些无害的废话，而大家则已经在心中建立起了一种错误的保健观念，这种观念是对我们的健康非常有害的。是到该做些改变的时候了，就让我们先从了解现代医学最常见的七大谎言开始吧。   
　　谎言之一医生什么都知道   
　　医生通常会开出一些比疾病本身还要有害的药物。医学领域很复杂，而且始终处于不断变化之中，每天都会采集到新的数据，整理出新的信息，公布新的研究成果。人们很难跟上这种更新速度，特别是大部分知识似乎自相矛盾：盐是好的，盐是危险的；咖啡因会损害健康，咖啡因对健康有益。谁能从中理清思路？   
　　因此，没有医生能够了解医学领域的所有变化。但是，有些医生甚至都不愿去了解，借口是没有时间。而对于那些诱因不明的问题，比如风湿性关节炎，大多数医生仍然会开出一些比疾病本身还要有害的药物。这些药物的效力和毒性同样强大，并产生诸如抑郁、阳痿、精力减退、咳嗽、胃溃疡及胃出血等副作用，甚至比关节炎本身更易导致人行动不便。   
　　我们经常遇到一些病人咳嗽得很厉害，就会问他们正在服用什么药物。他们说半年来一直在吃所谓的ACE抑制剂（降血压药物中的一种）。于是我们又问他们像这样咳嗽有多久了？"6个月。"他们回答。直到我们提醒，他们才将这两件事联系起来。大多数人不会想到，自己接受的治疗所带来的危害，竟会和疾病本身一样大。导致这种现象的原因如下。   
　　许多医生治疗的是症状而不是病因，因为他们不会细想病人的不同个案。   
　　假如你有高血压，医生会给你开降压药，而不愿意先找出你血压升高的原因。他们只是简单地通过表象作出诊断，而不会观察病人生活中的驱动力量。他们也许是饮食中缺乏必需的营养，或是过度焦虑，或是对胰岛素抵抗，或是肾脏有问题，或是饮水不足，或是正在服用一种会使血压升高的药物，又或者摄入盐过多。不管怎样，病人都不会清楚症结所在，医生也并不询问，而这正是他们不了解病人真实状况的原因。       
  
第5节："美丽"谎言(5)       
　　医学专科化。   
　　现代医学建立在专科化的基础之上。这意味着假如你心脏出现问题，你会去看心脏病专家；假如有肿瘤，会去看肿瘤学专家；如果血液有问题，则会去咨询血液学专家。当今主流医学的治疗模式是先将人体割裂为许多部分，然后才作出诊断。人体的每一寸似乎都有相应的专科医生负责。   
　　平心而论，医学有非常庞杂的细节，医生们必须了解的科学信息多得难以置信。因此，医生们希望接触的是他们熟悉的层面，开熟悉的药，这样才会感觉有保障。他们专注于需要了解的领域，不再去考虑其他专业的知识。就这样，诊断时本应该引起警惕的症状很容易被忽视掉了。   
　　医生的技艺越专，诊治判断的可能范围也就越窄。如果你因胸口疼痛去看心脏病专科，很可能会被诊断为二尖瓣下垂，或是心绞痛；去看肠胃病专科，会被诊断为胃灼痛；去看整形科，猜猜怎么样，你得的是肋骨软骨炎，或是肋骨接合处发炎；而去看神经科，你就会被诊断为胸口神经萎缩。（当然，你还可以咨询精神科专家，有问题总是可以咨询精神科的，他会告诉你，痛的根本不是你的胸口，而是存在于你头脑中的感觉。）   
　　古谚说得好：如果你手中只有一把榔头，那么什么东西看上去都像钉子（以不变应万变）。医生们诊断和治疗时，凭借的也只是自己了解的知识和手头可以支配的资源。假设他们的专业是榔头，结果就会给你敲上尽可能多的钉子。   
　　医学缺少一种整体理论。   
　　现在的医生没有根本性的哲学体系来指导其工作。专科化导致他们只对特定领域感兴趣，而对完整的人体系统漠不关心。因此，当心脏病专家为你检查心脏时，他不会检查你身体的其他部位，看看功能是不是都正常，都符合健康的基本标准。他只是修理需要修理的地方，就把你打发了。如果你的心脏问题与身体其他部分有关该怎么办？要是与动脉血管发炎有关呢？你的医生很可能就不知道该如何应对了。   
　　对于这样狭窄的专业关注面，教育要负部分责任。医科学生通过医学院学习和医院实习掌握技艺，他们学到的是精深的医药使用速成课，没学到的是如何正确处理病人陈述的病情，其中有75%是关于营养、精力、体重、睡眠、消化、抑郁、焦虑的，还有其他能够促使一般人来找医生的各种问题。   
　　美国医学建立在错误模式的基础上，这个模式面向的是急性疾病而非慢性疾病。假如需要做紧急的阑尾切除术，或是被车撞了，要处理这样的情况，世界上还有比美国更棒的国家吗？没有。但是对于希望保持健康的人来说，传统的西医是不管用的。我们的医疗体系没有告诉医生如何帮助病人保健。他们知道如何处理胆囊剧痛、肺炎和枪伤，然而，几乎没有人知道该如何处理失眠、体重增加，或是过敏（除了开些有潜在副作用的药片）。   
　　他们只是在寻找一种特定的疾病。如果你出现关节炎的症状，医生会列出现有的治疗关节炎的15种方法中的一种，而疾病是否因此得到根治，药物治疗是否有副作用，就不是他所关心的了。   
　　医生们没有时间。   
　　发表在《美国医学协会杂志》上的一项研究结果表明，医生与患者的持续交流时间平均为23秒。医生常常心不在焉，他们不会认真询问你的病史，不会注意到你所有的症状，因为症状并不总是符合医生预先设想的疾病的定义。在你还没说完自己的麻烦问题时，他们多半已经想出了治疗方案。他们从自己的医疗"烹调书"中挑出一种，一旦有了"食谱"，他们就不愿再听你啰唆了--还有好多病人要看呢。我们都曾经在急诊室工作过，急诊室的医生例行公事地在30秒内就给出诊断。30秒！患者可能才刚刚开始诉说他的问题，但这毫无意义，因为医生已经决定采取一系列行动了-不管对与错。   
　　只有当医生给出诊断，保险公司才会赔付医疗费。   
　　如果医生不写下一个代表诊断类型的编号，那么就没有保险赔付。建议改变营养结构，或者咨询健康管理专家，或是接受心理辅导，或是调整行为等治疗方法，都意味着得不到赔付。       
  
第6节："美丽"谎言(6)       
　　因此，没有什么其他社会力量可以推动改善健康状况的发展。   
　　医生作出诊断后，习惯上的解决办法是开药。   
　　医生太乐意开药了，比如抗生素，这种药因为滥用，效力越来越小。除此以外，医生通常会见病开药，而其实这种病很可能是由他们开过的另一种药引起的。   
　　比方说，你被诊断为高血压。你的医生不问饮食、运动和其他生活方式的问题，直接开出钙通道阻滞剂（一种能减缓钙进入心脏肌肉及血管壁速度的常见药）来修正这种情况。但是，现在你患上了严重的胃灼痛，因为钙通道阻滞剂使食道的括约肌处于放松状态，胃酸直接流入了食道。   
　　尽管可以支配很多药品，医生们却很少开出好方子。接下来医生的解决方法又是什么呢？他没有更换降压药，而是给你开抗酸剂。但是，抗酸剂又会阻断你饮食中摄入的维生素B的作用，因此你感到手脚有些麻木。当你告诉医生这种情况后，他又会给你开神经类药物。   
　　如此如此，直到你的药柜变得像个药店-这当然乐坏了医药公司。因为只有当医生开他们生产的药，他们才能赚钱。为了尽可能地确保这一点，医药公司派出自己的医药代表拜访每个医生的办公室，向医生赠送样品，请医院员工吃午饭，给他们分发礼物，在高档饭店里开"研讨会"，在加勒比群岛野餐。既然要求医生工作后要继续接受再教育，那么你以为都是谁在赞助这种培训呢？当然是医药公司。   
　　尽管可以自由支配这么多的药品，医生们却很少开出好方子。美国《内科医学档案》杂志公布的一项研究结果表明，在哈佛大学布里格汉姆附属医院，服用降胆固醇药物斯达汀的病人中，有69%是不恰当的，而88%的心脏病患者实际上倒适合这种治疗方法，但医生却没有给他们开这种药。   
　　我们常常遇到因医生开了不合适的药而被误诊的病人，比如劳拉。她身材苗条，有魅力，家庭幸福，孩子可爱。然而，劳拉却常常闷闷不乐。她告诉我们，3年前她被诊断出患有甲状腺功能减退症后，医生开了一种叫左甲状腺素钠的药让她连续服用。虽然医生对劳拉说，药物发挥作用了，因为她血液中的甲状腺激素指标已经正常。但是，我们给她做了另外一种甲状腺激素（活跃激素T3）的检查，发现该激素含量非常低，这才是她真正的问题。劳拉的医生错误地估计了她的病情，并据此给她开了药。他以为要是劳拉服用了左甲状腺素钠的话，就能够自我调节，回复健康状态。但是事实上，他忽略了新陈代谢问题，劳拉的身体并没有把他给她补充的激素转化成她所需要的活跃激素。   
　　这件事说明了很重要的一点，最常开的药物并非都是正确的。比如，左甲状腺素钠需要被激活才能转化为人体实际能够利用的形式（T3），大多数人能轻易实现这种转化。然而有些人，比如劳拉，却无法正常地进行。这也许是因为营养缺乏（如缺硒）或激素问题（如服用避孕药），或是遗传方面导致的。解决办法是服用另外一种含有活跃甲状腺激素T3的药物，如三碘甲腺原氨酸钠、三碘合剂或甲状腺片。   
　　为什么医生很少开这些药呢？因为他们认为左甲状腺素钠是治疗甲状腺功能减退的常用药，而这显然是医药公司灌输的谬论。结果是很少有医生会将营养缺乏或其他药物的影响看做能导致甲状腺功能减退的因素。   
　　实际上，医生动辄开药的习惯是全世界流行的现象。我们讨论的不仅是青霉素的滥用，还有效力像原子弹一样强大的第三代抗生素，这类抗生素可以放倒一匹重600千克的马，更不用说细菌了。医生的抽屉里装满了各种药物样品，因此很容易就给病人开出双倍的药，这绝对可以把感染灭掉，因为它什么都能灭掉。   
　　几年前，70岁的凯西来找我们，因为腹部疼痛，她当时站都站不直。在那之前，她在饭店里吃了一些变质的龙虾蘸酱，可以肯定这就是她腹痛的原因。经询问得知她曾经让胃肠科医生诊治过，医生给她开了几种药，包括氯硝西泮（一种抗焦虑药物，有助于放松）、双环胺（一种控制痉挛的药物）、奥美拉唑（一种酸阻滞剂）和一种纤维替代物。       
  
第7节："美丽"谎言(7)       
　　假如你要杀死一只蚂蚁，有火箭筒在手，又何必用玩具枪呢？凯西的验血结果很正常，但是由于她曾患过憩室炎（一种常见的消化系统紊乱症），医生考虑到有复发的可能，于是在她的药方上又加上了氧氟沙星和甲硝唑这两种抗生素，也就是用6种药来治胃痛。   
　　我们建议凯西的医生给凯西服用一些"养生素"，但是他不明白这个词是什么意思。我们解释说，抗生素消灭人体系统中的恶意入侵者，这就是"抗"，而另一方面，养生素是对人体有益的自然物质，包括有益菌如嗜酸菌，对人体肠道系统的健康必不可少。   
　　凯西的医生不情愿地同意了。不过他接着说，如果情况没有改善，他打算再给她开些药，并做CT扫描。   
　　我们让凯西每隔2小时服用2片嗜酸杆菌片。我们还提供了严格的饮食调整建议，让她24小时后再告诉我们她的病情进展。   
　　第二天早上，她感觉好多了，于是决定停止服用除嗜酸杆菌片以外的所有药物，并继续遵照我们的建议调整饮食。几天后她全好了。   
　　龙虾蘸酱引发了她的问题，它干扰了凯西肠道菌群的平衡。她需要帮助，让自己的身体恢复正常。然而，所有那些药物都对她的身体有副作用。奥美拉唑阻隔胃酸，抑制维生素B12的吸收；氯硝西泮让她变得昏昏欲睡且郁郁寡欢；双环胺也会对认知功能产生副作用。   
　　对于那些不符合当前流行理念的研究成果，现代医学常常对其意义和作用大打折扣。   
　　医学需要人性化、人文化。   
　　早在20世纪60年代后期，哈佛医学院医生基尔默?麦卡利就提出，最有可能引发心脏病的因素是同型半胱氨酸（源自维生素B的功能性缺乏），而不是胆固醇含量。然而，麦卡利却被逐出了哈佛。事实上，人们嘲笑他和他的研究。这位前哈佛"笑柄"的结论直到近几年才被证明是正确的--同型半胱氨酸含量确实是预示心脏病发生的最佳指标。但是直到今天，尽管同型半胱氨酸的重要性得到了越来越多的认可，大多数医生还是不愿意给病人检查这项指标。   
　　历史上更早的例子还有关于依格纳兹?瑟默怀斯医生的故事。他生活在19世纪，是匈牙利籍外科及妇产科专家，他提出过这样的激进观点：通过接生分娩的婴儿产后感染和死亡的概率要小于没有通过接生分娩的。这是因为助产士在接生间隙的例行公事就是洗手，瑟默怀斯进行了调查，他将双手浸入漂白溶剂中，然后再助产接生，发现幼婴夭折率竟降低了一半多。   
　　但是当他向医学界提议这样的做法时，医生们惊骇不已，并嘲笑、奚落他，因为他们不能接受自己在用满是细菌的手杀死病人这样的现实。瑟默怀斯饱受羞辱，被迫离开维也纳，回到家乡匈牙利。他的观点许多年后才被完全接受。   
　　谎言之二诊断结果说明一切   
　　杰瑞曾是一名公司律师，虽然只有68岁，但已出现了思维障碍，医生说出了那个令人害怕的术语：阿尔兹海默症。妻子桃乐丝非常担心他的健康，因此陪着他来问诊。   
　　谈话很困难，因为杰瑞真的是思维混乱。虽然他正在服用治疗阿尔兹海默症的药雅片（乙酰胆碱酯酶抑制剂），却根本没有控制住病情的发展。当我们询问杰瑞的健康状况时，他都记不起自己是哪里有问题，甚至不明白他为什么会坐在我们的办公室里了。   
　　只是被诊断出患有某种疾病并不意味着你已经清楚自己的问题是什么，也不意味着你已知道解决问题的最佳方法。就在杰瑞摸索着思路，试图集中注意力的时候，我们陷入了思索之中。从杰瑞讲述的情况看，最奇怪之处是他的牙补过许多次，而且他经常吃的鱼是最容易被水银污染的品种。这就让我们推测杰瑞可能根本没有患阿尔兹海默症，和诊断结果不同，他可能是水银中毒。   
　　于是我们检测他血液中的水银含量，发现杰瑞真的是我们检查过的患者中指标最高的人。我们提出了治疗方案，即深度去除水银疗法。6个月后，杰瑞的水银指标大幅度下降，他的脑部功能也得到了改善。       
.  
第8节："美丽"谎言(8)       
　　以此为鉴，有一件事是你必须记住的：只是医生告诉你患了某种疾病，并不代表你就真正得上了。因为医生给出诊断的时候，也只是说出他们认为你得的那种病的名称。也就是说，即使有了诊断结果，也并不意味着你能弄清楚它是怎么回事。   
　　很多时候，病人会对我们说，一旦医生告诉自己患上了某种病，自己就不再多想什么了。一天，一位女士走进我们的办公室，说她得了大肠炎。我们询问她的症状是什么。她说自己长期饱受体重增加的困扰，生理周期也不协调，还有肠道功能紊乱综合征，近来又出现了严重的溃疡疼痛。医生告诉她得的是大肠炎，让她在静脉内注射类固醇，并服用其他控制免疫功能的药物。   
　　我们问她对食物有没有不正常的反应。她说："有的，只要我吃面包或麦片，或是喝啤酒，就会打喷嚏，还会肚子痛。"   
　　看得出来，她已对麸质产生了严重的过敏反应。事实上，麸质是小麦中含有的一种蛋白质，是引发她所有症状的源头。当麸质不再出现在她的饮食中时，她的"大肠炎"就悄然退场了。   
　　再打个比方，你的医生说你得了哮喘。你以为已经知道自己的麻烦是什么了，但是事实并非如此。哮喘只不过是你的医生想出的一个能解释你一系列症状的名称。令你健康受损的实际原因也许有好几种：你对乳制品过敏；你呼吸了有毒的化学物质；你嚼的口香糖中的酒石黄对你产生了副作用。   
　　这些情况都会导致类似哮喘的症状。"哮喘"这个词本身只是一种语义代称，它并没有说明你出现这些症状的原因或根源。更准确地解释哮喘的术语也只是感染过敏性化学物质超敏感症，或支气管痉挛发炎性局限性肺炎，这就是在练习绕口令了。   
　　揭露这一误区为什么很重要呢？因为从传统意义上说，一旦医生对你的症状给出了诊断结果，思考的过程就中止了。无论是你，还是你的医生都不再多想。他翻查医学的"烹饪书"，找出适合你疾病的治疗步骤，告诉你该怎么做。你呢，也就老老实实服药抑制症状的出现。   
　　但是我们认为，得知诊断结果的时候正是你应该开始思考的时候。医生也应该问问他自己：为什么这个人得了哮喘？是什么导致这种症状？我要注意什么？   
　　我们必须认识到已知问题与一系列其他因素和状况的相互关系。哮喘与消化系统的健康状况有关，消化系统的健康又与肝脏功能有关，肝脏功能又与脑部的化学环境有关。我们身体的运作如同过去一种叫鲁伯?歌德博格的装置一样精巧，移动一处的控制杆，就会牵动另一处，再移动一处，装置的各个部分就都被带动起来了。   
　　血胆脂醇过多，是高脂血症的一种表现形式。例如，有一种被称为血胆脂醇过多（即胆固醇指标过高）的疾病，人们通常认为它有可能会引发心脏问题。但是，我们认为心脏病是由多种因素引起的，比如发炎、排斥胰岛素、氧化应激、同型半胱氨酸含量过高、莫名其妙的感染（如牙疼或牙龈炎）、抑郁或压力等。当你被确诊有血胆脂醇过多时，你往往以为已经清楚了自己的问题，而且认为这样的问题很容易被解决。然而，事实并非如此。   
　　诊断结果与实际症状的不同之处，类似于以疾病为核心的传统医学和以病人为核心的医疗新模式之间的差异。在我们看来，医生应该试着去认识、理解每个个案中导致疾病发生或症状恶化的诸多因素，而不仅仅是作出诊断，或者给某人的症状归类一个名字。   
　　就拿露丝来说，她是一名34岁的股票经纪人，有一个女儿。几年前她被诊断为患有哮喘，医生给她开了治疗哮喘的常规药物，包括两种吸入器、一种叫尔宁的药，还有偶尔使用的类固醇。   
　　露丝认为自己除了有哮喘以外，身体其他方面都很健康。她与我们见面，只是因为想做骨密度检测，这还是她朋友的建议。检测结果显示有骨质流失的情况，这在哮喘患者中不算罕见，特别是接受类固醇治疗后，因为类固醇治疗会引起骨密度下降。       
.  
第9节："美丽"谎言(9)       
　　但是，我们还是让露丝详细谈了她的病史。露丝自儿时起就有严重的过敏反应，还经常出现湿疹，不过隔段时间就会恢复正常。到了二十几岁时，病情才发展为哮喘，偶尔伴有鼻窦感染，而她总是服用抗生素应对这种情况。   
　　露丝告诉我们，自己的消化系统也经常会出现问题，她忍受这样的痛苦已经有好长时间，以至于都以为这种痛苦是正常的，尽管她觉得自己的病情可能正在不断恶化。   
　　小误区:喝牛奶有可能导致哮喘。   
　　综合所有情况来看，我们感到这并不只是哮喘，露丝的问题根源应该是终生性的。接下来的检查证实了我们的推测，露丝对奶制品有很强烈的过敏反应。当她还是个孩子的时候，这种过敏反应表现为湿疹；到了青年期，症状则发展为鼻窦感染。   
　　服用抗生素治疗的方法破坏了她体内肠道菌群的平衡，从而使露丝的消化系统问题恶化。当她继续食用乳制品时，身体就每况愈下，直至发生哮喘。现在她接受的是标准的哮喘治疗，似乎有所帮助，然而却引发了明显的骨质流失。   
　　解决办法很简单，我们让露丝的饮食完全摒弃乳制品。结果让她感到惊讶，她的哮喘病改善到不用再每天服药的程度，消化方面的症状也完全消失了。   
　　在过去的18个月里，露丝没得一次感冒，也没有出现一次鼻窦感染。另外，她注意到自己女儿出现皮疹和便秘的情况也是因为对乳制品过敏，这真是幸运，她的女儿不用等上30年才能有针对性地改善自己的健康了。   
　　玛莎是来我们这里的另外一位病人，最近她被自己的家庭医生确诊得了帕金森病，这种病在她的家族中比较常见。医生给她开了两种药：左旋多巴（Levodopa）和金刚（Amantadine）。   
　　与玛莎见面后，我们对她说医生的治疗方法可能是恰当的，但是还有许多问题没有得到解决。为什么她会出现那些疑似帕金森病的症状？有没有办法找出可能的诱因？只有检查才能知道这些问题的答案。   
　　通过检查我们发现，尽管玛莎有家族遗传患帕金森病的倾向，但是作恶的却是另外的家伙。玛莎血液中有许多有害脂肪，这是由体内的自由基运送来的。对她头发成分的分析结果更为明显，我们发现了大量的铅和汞，这些都与帕金森病有关。今天我们可以接触到75000多种化学物质，其中有许多是最新的发明，人类在此前从未和它们打过交道。在玛莎的饮食中，鱼占的比重相当大，这是她摄入汞的来源。铅可能是来自她那美丽却已陈旧的维多利亚时期家居中的下水管道。   
　　我们给玛莎开了自由基消除剂，以锁住她体内那些活动的自由基。我们告诉她该如何改变饮食结构、如何增加运动量，并给她安排了降低体内铅和汞含量的治疗计划。一个月后，她肢体颤抖的现象消失了，可以自如地游泳、散步，于是她停止了服用那些治疗帕金森病的药物（我们可没有要她这么做）。   
　　有时，人们在被诊断出患有某种疾病后，就会改变自己的生活方式，而这常常让情况变得更糟。乔伊是马萨诸塞州的一名预备警察，最近刚刚结束了特训，在一间小小的社区警察局找到了工作，这可是他的毕生梦想。但是在他正式上岗之前，乔伊必须通过体检，他认为肯定没问题，因为自己的身体一直很强壮。   
　　乔伊的体检结果确实很棒，除了有两个问题要注意。一个是他的血压有138/88毫米汞柱，处在同年龄段标准的临界值。不过，医生猜测可能是因为紧张造成的，要他注意观察自己的血压变化。   
　　第二个问题性质较为严重，他的血脂过多，胆固醇指标是6.41mmol/L（毫摩尔每升）。医生说如果这一数值降不下0～8个点，他就必须以服用药物来控制了，很可能终生都要依赖药物。至此，乔伊开始为健康而战。   
　　他下定决心不吃药，于是问医生有没有其他办法可以降低胆固醇指标。回答是：多运动，不吃脂肪。   
　　他严格遵守医生的建议，3个月后满怀信心地走进医生的办公室。但是当检查结果出来后，乔伊觉得自己像是被耍了，他的胆固醇指标飙升至6.88mmol/L。       
  
第10节："美丽"谎言(10)       
　　医生说他应该服用药物，但是乔伊请求让他试最后一次，他以为上次是因为自己吃的精加工食物中含有少量脂肪造成的。   
　　周末时乔伊与未婚妻参加了坎伦医院举办的一场讲座，会后碰巧结识了我们，并向我们进行了咨询。我们说他做错了，这让乔伊十分吃惊。但是，让他更震惊的是我们提出的指导计划：他的脂肪（有益脂肪）摄入量要提高到每天80克，包括吃少许坚果、鳄梨调味酱、鸡蛋以及天然橄榄油。   
　　8周后，乔伊紧张不安地来到医生办公室，再一次进行胆固醇检查。当医生告诉他检查结果时，乔伊屏住呼吸，做好了听到坏消息和开始吃药的准备，但是医生却说："祝贺你！你的胆固醇指标已经降到了5.12mmol/L，继续努力。"   
　　乔伊立即打电话告诉我们这个好消息，并表示感谢。他不是胆固醇高，而是营养摄入有问题。他被灌输了禁止吃脂肪的谬论，而他则照单全收了。   
　　误诊的另一种典型情况是绝经。假如医生认定一名女性处于更年期，那么他提供的治疗方法针对的是她的症状而不是她本人。她的病史（我们认为这是给出最佳治疗方案的重要依据）通常被忽略，或者其重要作用至少被大大低估。   
　　温迪是一名55岁的小学教师，她说自己长期以来存在激素失衡问题。她11岁月经就来潮了。5年级时，在许多同班女生穿上少儿内衣之前，她已经发育完全。温迪记得当时连续几年的经期都是难熬的日子，痛经严重，出血量极大，有时持续时间超过1周。于是在温迪14岁那年，医生给她开了避孕药来调节生理周期。后来她就一直服用避孕药，直到结婚后才停止，因为她打算怀孕。不幸的是，怀孕非常不容易。温迪花了4年时间接受治疗，尝试了各种形式的激素和药物，可仍然无法怀上。最终，她和丈夫只好领养一个来自中国的小女孩。   
　　温迪步入更年期后，健康状况恶化了，而更年期正是激素紊乱应该趋于稳定的时期。她开始大量出血，医生确诊为子宫纤维瘤。她的情绪也开始频繁波动，还有不期而至的潮热、夜间盗汗、乳房疼痛、头痛和失眠。令温迪更加感到不安的是，她开始对家庭失去耐心。   
　　温迪一直以为绝经是一种正常过程，她希望能自然地度过这个阶段。但是，似乎没有什么是自然的，感觉疲惫，心怀不满。她很想让生活回复正常，哪怕不惜一切代价，哪怕这意味着要继续服用她曾经不屑一顾的雌激素药物。   
　　在大多数医生的办公室里，温迪会被诊断为绝经，要接受医学"烹饪书"上列出的绝经问题的通常疗法，即几种含有人工激素的药物组合。至于她是不是在子宫瘤手术后突然进入更年期，还是像一般人那样缓慢进入，她还有没有其他麻烦的症状，这些都不重要。毕竟对大部分医生来说，绝经就是绝经。但是，温迪最好的朋友曾经得到过我们的帮助，于是要温迪来向我们咨询她的情况。   
　　总共只谈了几分钟，我们就得出了明确的结论：温迪有永久性雌性激素过剩的问题。她比一般人开始分泌雌性激素的年龄要小。长年服用避孕药，及随后4年的激素疗法使她体内的雌性激素含量升高了。此外，由于温迪无法怀孕，身体始终处于排卵期，只能分泌出更多的雌性激素（孕育后代可以降低体内雌性激素的水平）。   
　　她的身体则表现出明显的雌性激素过剩症状：子宫生出了纤维瘤（一种对雌性激素含量敏感的良性肿瘤）；骨密度是其同身形、同年龄女性标准的130%。（雌性激素能构建人体的骨骼，雌性激素越多，骨密度也就越高，正因为如此，许多骨密度很高的女性患上乳腺癌的概率要高得多。）   
　　显然，治疗的目标不是补充雌性激素，而是把高水平的雌性激素降下来。这不仅有助于缓解温迪的症状，还能降低因雌性激素过高而引发其患乳腺癌的危险。   
　　我们给温迪安排了运动项目，还增加了她饮食中的纤维摄入量，以加快肠道清除雌性激素的速度，并让她多食用含有平衡雌性激素作用的食物，如大豆、亚麻籽和全麦食品。她开始补充升麻素、维生素E和含有染料木黄酮的全大豆药品，并且减少了酒精和咖啡因的摄入。       
.  
第11节："美丽"谎言(11)       
　　6周后，她的症状大幅度改善。她感觉好多了，体重减轻了一些，睡眠质量也提高了。从这个例子中我们可以知道，绝经不是温迪出现症状的原因。假如她继续接受标准治疗，就只能更进一步提高体内雌性激素的含量，患上乳腺癌的概率也很可能上升，更不用说会出现凝血、胆结石、高血压和体重增加等的情况了。   
　　小误区:绝经是一种雌性激素缺乏症   
　　女性出现与绝经有关的症状，比如潮热、夜间盗汗和睡眠问题，现代医学都会诊断为患有雌性激素缺乏症，治疗时则用雌性激素替代疗法。   
　　困扰大多数人的问题不是被诊断出的疾病，而是导致这些疾病的原因和病情的发展过程。否则，治疗只会抑制症状的出现，或只能解决疾病的某个方面。[=]但是我们认为更年期出现的症状并非疾病，这些症状也不是由雌性激素缺乏引起的。在我们看来，人们对这一谬论的广泛接受已产生了巨大的危害，因为它无端地提高了女性患上癌症、心脏病和中风的概率，还常常恶化了那些引起她们不适的症状。   
　　事实上在接近更年期的那段时间里，出现的症状最令人感到不适，因为此时人体内的雌性激素水平会高于标准值，出现一些奇怪的变化。即使是进入更年期，大多数女性仍然会分泌一些雌激素，直到月经完全停止才降下来。而认为绝经是雌性激素缺乏症的谬论是被女性保健医学领域广泛认同的观点之一，这在很大程度上是由医药产业的发展推动的。世界上有70%的医生是使用共轭雌激素（Premarin）这种药来治疗此症的，共轭雌激素是继退热净（替代阿司匹林的解热镇痛药）、布洛芬（抗炎镇痛药）、阿司匹林和麻黄素之后的第五大常用药。由于共轭雌激素是从马的而不是从人的雌性激素中提取制造的，其广受追捧的现象真让人惊讶。我们不清楚为什么女性补充的雌性激素还在用马生产的，而她们自身的天然雌性激素早就以雌二醇的形式存在15年了。   
　　补充雌激素会导致许多严重的并发症，包括乳腺癌和子宫癌、凝血、胆结石、高血压、偏头痛甚至中风和心脏病，这在医生配备的《标准药物疗法词典》《医生案头参考文献》和《美国药典》中均有列举。更糟糕的是，在美国政府发布的《全国毒物学纲要》中，共轭雌激素5年多来都被列为已知的致癌物质。   
　　受到医学界普遍认同的这一更年期谬论影响的女性成千上万，很难估计具体人数。仅在2001年，医生就开出了4600万份共轭雌激素的处方。   
　　现在让我们来看看伊莲，她49岁，是位艺术家，出现了潮热、睡眠问题，还有被她称为"大脑起雾"的情况--常常感到疲倦、思维混沌，生理周期时的反应比从前强烈，过去只持续几天的经前不快症状如今要持续两个多星期。   
　　伊莲一向喜欢运动，身体健康，饮食也正常。在医生建议用共轭雌激素治疗她的症状之前，她从没吃过药（医生说共轭雌激素可以保护更年期的心脏）。自从开始服用共轭雌激素以后，伊莲发现自己的食欲增强了--她对甜食尤其是巧克力产生了难以满足的渴望。很快她的体重就增长了7千克，而且大部分积累在腹部。   
　　她咨询自己的医生，医生则说服伊莲继续服用共轭雌激素。伊莲确实觉得潮热现象好像是消失了，睡眠也好了些，于是决定坚持用药。   
　　但是，伊莲开始出现头疼。一个护士提议给她量血压，160/90毫米汞柱，伊莲从来没有过这么高的指标。   
　　她再去找医生询问，医生也发现她的血压高得不正常，于是给伊莲开了利尿药降压。医生认为血压升高是因为伊莲体重增加的缘故，因此建议她节食。   
　　自此，情况开始往坏的方向发展。伊莲去验血，发现胆固醇和甘油三酯的含量都很高。医生又说，这是因为摄入糖过多。他并没有告诉伊莲，共轭雌激素也极有可能会导致胆固醇和甘油三酯含量升高，还会引起体重增加。   
　　问题是现在伊莲体内的雌性激素已经过剩。我们见到她的时候，发现她甘油三酯的指标确实很高，还出现了炎症。她血液中重要的凝血因子纤维蛋白原的含量也很高，这就有患心脏病的危险。       
.  
第12节："美丽"谎言(12)       
　　我们给出的解决办法还是很简单。我们让她停用共轭雌激素，并改变生活方式（多做运动，健康饮食），补充服用维生素E和B族维生素复合药片，接受中草药治疗，如当归和升麻。我们还暂时给她补充剂量非常低的雌性激素（由美国食品药品监督管理局批准的人类或在生物学上与人类相似的雌性激素，而非马的雌激素），以皮肤贴片的形式渗入体内。   
　　低剂量的雌性激素已足以消除伊莲的症状，而且不像共轭雌激素那样会引发副作用。伊莲在3个月内体重减了4.6千克；体内胆固醇、甘油三酯、C-反应蛋白（能预示血液中炎症的出现，血液发炎是心脏病和中风最主要的致病因素之一）、纤维蛋白原指标均恢复正常；她的血压也降下来了。后来我们逐步减少用药量，最后撤去了雌激素贴片。   
　　小误区:抑郁引发抑郁症   
　　也许这个观点听上去很傻，但是当你咨询关于抑郁症的情况时，大多数医生的回答常常像是在原地无意义地转圈。"我为什么会抑郁？"你问道。"因为你得了抑郁症。"医生说。"抑郁症的症状是什么？"你问。"没有食欲，也许体重会有些增加，失眠，而最糟的是--抑郁。"   
　　在我们看来，抑郁不会引发抑郁症。抑郁症是由许多因素引起的，有些是心理方面的，有些是生理方面的，有些是遗传方面的，还有些可能没法归类于某个方面。   
　　抑郁症的起因可能不是精神上的，而是生理方面的，比如缺乏Ω?3脂肪酸、叶酸或维生素B12等。因为我们不相信这个谬论，所以对抑郁症的治疗成了我们工作中有较大成效的领域之一。我们直击抑郁症的发生根源，这一方法优于大部分医生在药物的辅助下采用的反复实验的方法，因为药物治疗往往都是无用的。   
　　我们认为抑郁症的起因可能不是精神上的，而是生理方面的，比如缺乏Ω-3脂肪酸、叶酸或维生素B12等。又比如，肠道中的细菌可能会影响脑部的化学环境，而这些细菌分泌的物质能引发抑郁症，因为它们干扰了脑部神经递质（人脑中的化学物质，与情绪和思维活动有关）的正常工作。   
　　曾找过我们的一个病人汉娜就有这样的问题。她有抑郁症病史，服用过医生通常会开的各种抗抑郁药物，但每种药似乎都只能管用几个星期，接下去就毫无效果了。   
　　然而，当我们与她交谈时，她提到自己还有严重的消化问题，包括胀气和排气。我们开始就这一线索行动起来，检测了她的尿样，发现其中D-对羟基苯氧基丙酸指标较高。D-对羟基苯氧基丙酸是食物中常见的一种氨基酸--苯基丙氨酸的衍生物，就是它在干扰汉娜脑部的神经递质，影响了脑部化学环境，从而引发了她的抑郁症。   
　　至于治疗办法，我们开了甲硝唑，这是一种可以杀死那些产生D-对羟基苯氧基丙酸的细菌的抗生素。同时，我们还让她服用养生素，这样就可以防止甲硝唑药物在杀灭细菌的同时也杀灭汉娜体内的有益菌了。   
　　两周后，汉娜打来电话，说她觉得自己过去的几年就像是一直生活在黑暗中，如今终于重获光明。我们建议汉娜继续接受精神科医生的治疗，同时给她安排了一个养生计划，来促进她体内形成正常的肠道生态环境。   
　　小误区:心脏病是心脏的疾病   
　　我们认为，并非所有的心脏病都是心脏本身出了问题，更多的可能是涉及血液循环，或是负责给心脏输送氧气和养料的动脉出了问题。如果这些通道阻塞，也会导致心脏受损，而心脏本身只不过是个无辜的旁观者。   
　　最有可能的情况是，它们在阻塞通向或源自心脏的管道的同时也阻塞了其他所有管道--那些通往脑部的管道，通往四肢的管道，通往肾脏的管道，等等。因此，实施心脏旁路手术只是权宜之计--病人只是拥有了新的管道，管道不久还会被阻塞。而且，所有通往脑部、四肢和肾脏的管道还是处于阻塞状态，因为心脏旁路手术并没有修补这些位置上的动脉血管。   
　　那些专注于心脏血管研究的医生们以为自己清楚罪魁祸首是谁，他们认定是胆固醇。但是，他们错了。胆固醇并不总是有害的。对80岁以上老人的长期研究表明，胆固醇指标越高，因其原因死亡的概率越低。当然，如果你还只有四五十岁，胆固醇就不是越高越好。而如果你活到了80岁，胆固醇指标高，说明一定不是有害的那种类型。为什么？因为心血管疾病是一种炎症，只有胆固醇高加上出现炎症才会引起通向心脏的血管发生阻塞。       
.  
第13节："美丽"谎言(13)       
　　发炎是人体免疫系统被激活的表现。免疫系统一旦开始工作，人体的防御系统就被设定成了搜寻炎症并毁灭它的模式--具有攻击性的白细胞在血液中四处逡巡，寻找要打击的敌人。而在这些白细胞的密集火力下的受害者也包括动脉血管本身。因此在免疫系统激活的过程中，动脉血管内壁会受损，而无论何处受损，胆固醇都会在该处积累起来。也就是说，没有发炎，胆固醇就不会积累。曾经发表在《美国医学协会杂志》上的一篇文章支持了这一结论，而在《新英格兰医学杂志》上也有人赞同这一点：出现炎症的患者可以通过服用斯达汀（降胆固醇药物）来预防心脏病，即使是胆固醇指标低的患者也可以这么做。   
　　因此，如果医生解决心脏疾病时建议病人接受心脏旁路手术，我们认为，他们这是给解决问题开了"旁路"，是绕过了真正的问题。旁路手术是一项最常实施的非必要手术，只有两类人被证实因旁路手术而获益：一种是动脉阻塞情况极为严重的患者，他们的心脏连正常跳动都有困难；另一种则是通往心脏的主动脉被阻塞的病人，他们的血液流动不畅。   
　　谎言之三药物能治好疾病   
　　我们俩时常会给孩子看病（马克?利波尼斯的妻子是儿科医生），因此总是关注儿科的最新进展。我们最常听说的个案大部分与儿童的耳部感染有关。   
　　让我们看看一个叫马修的小男孩的例子，他的医生给他开了抗生素羟氨苄青霉素，这是治疗耳部感染的普遍方法。药物似乎发挥了效用，但却并没有持续很久。4周后马修的耳部感染状况开始恶化，他再次去看医生，医生认为他需要效力更强的抗生素，于是又开了头孢克洛。这次管用了，不过还是只管用了一阵子。6周后，马修的状况继续恶化，于是医生开了效力更猛的抗生素。   
　　实际上，马修需要的并非抗生素。因为抗生素不是总能够治愈感染，它有可能使感染状况恶化。患者频繁服用抗生素，会引发细菌变异，让细菌产生抗药性，于是就需要越来越强的抗生素来杀死这些细菌。也许就这样，直到没有哪一种抗生素能发挥效力为止。   
　　其实，解决马修问题的办法与药物无关。原来，这个孩子对牛奶过敏，饮用牛奶让马修的耳朵充血，进而引起感染。于是我们让他停喝牛奶。很快地，感染症状消失了。   
　　再看一个例子。年轻的诺曼是一位股票经纪人，他因胃痛来向我们求助。诺曼的医生曾让他服用非处方类抗酸剂中效力最强的一种药物，诺曼照做了。市场上不断涌现新药，而诺曼始终遵照医嘱，总是服用最强效的那一种。   
　　对于阻止胃酸的分泌，这些抗酸剂的确可以发挥效力。但是一旦患者在长期服用这类药物之后停药，就会产生反弹效应，体内的胃酸水平比从前还要高，于是病人只好服用剂量是过去两倍的抗酸剂来缓解症状。   
　　不论是何种病痛，关键的问题是，现代医学是使用药物来干扰而不是支持人体生态环境的和谐发展。换言之，使用药物的结果往往是阻断或中止自然的生化或生理过程。我们服用抗酸剂来阻止酸的分泌，服用抗焦虑药来阻止脑部分泌某些会产生紧张情绪的化学物质，服用抗生素来杀死细菌。   
　　这样的做法肯定不对。让我们好好想一下，当火灾发生时，你决不会只是驱散烟雾而不去寻找火源。但是，实际上医生通常做的就是这样，他们开的大多数药物就是驱散了人体疾病的报警烟雾，控制住了表面症状，却没有帮你找到失火的具体地点和根源。   
　　当然，药物在许多情况下是极为有用的，特别是短期效果非常显著。比如你清早起床时感到头痛，可以试试吃片阿司匹林，这通常很管用。但是假如你是慢性头痛，阿司匹林并非最佳解决办法，它也许会产生停药反弹效应，让头痛更加厉害。同样，假如你因关节痛而服用非甾体抗炎药如布洛芬，疼痛也许会减轻，但对关节的损害也由此开始，情况可能会恶化到需要接受关节置换手术的地步。因为人们服用了这些止痛药后，觉得不怎么疼了，往往就会去参与损伤自己关节的活动。（新的研究还证实，这些药物可能会干扰到关节本身的血液循环，从而恶化关节的炎症并使其功能退化。）       
.  
第14节："美丽"谎言(14)       
　　事实上，研发大多数药物的目的，是以治疗急性疾病的模式为标准，来干预人体机能的正常运作的。现在有地方疼，那么我们现在就来把它治好。然而，将这种治疗急性疾病的模式用于处理慢性或长期性疾病，则不会收到良好效果。   
　　比如，一种常见的糖尿病药物磺脲类，常常用于治疗Ⅱ型糖尿病（成人患的糖尿病）。这类药物会使体内的胰岛素分泌量增加，进而降低血糖含量。从短期来看，提高胰岛素水平确实可以降低血糖。然而，随着时间的推移，这些药物会失去效力，因为人体已经适应升高了的胰岛素含量。从长远来看，人体的胰岛素水平越高，对胰岛素产生的排斥也越强。   
　　尽管消炎药和治疗糖尿病的药物在一段时间内似乎有效，但实际上它们正在使你的病情恶化。最后，医生也许无计可施，为了控制你的血糖水平，只得给你注射加大剂量的胰岛素。这种做法只会导致更加严重的恶性循环，使体重增加，血压升高，胆固醇指标上升，   
　　医学界向来认为成人类糖尿病是由于胰岛素分泌过少引起的，这是错误的。实际上是因为胰岛素分泌过多，人体对超常状况下分泌胰岛素的排斥情况加强造成的。   
　　为了正确处理这个问题，我们的目标是降低胰岛素的分泌，恢复人体对自然分泌胰岛素的敏感度。治疗的关键是停止用药，改善饮食，控制体重，定期运动。这意味着不吃糖，还有能被人体快速转化为糖类的一切食品，如精加工过的碳水化合物。改变饮食方式也很重要，从每天吃2～3餐，变成少食多餐。运动和有的放矢地补充营养物质也非常重要。   
　　这种治疗糖尿病的方法最终会让患者完全停药，而不会不断加大用药量。   
　　能产生有害后果的药物名单涉及范围广泛。如可的松（一种激素,用于治疗关节病）通常会引发糖尿病、肥胖症、白内障、胃溃疡、高血压和骨质疏松症；过量服用退热净是导致肝脏功能衰竭的主要原因；治疗帕金森病的药物往往会使病情恶化。   
　　根据美国保健管理研究教育基金协会的统计，排名前5位的畅销药（普妥、奥美拉唑、兰索拉、辛伐他汀和昔）治疗的疾病，在我们看来都是可以用对健康更有益的方法来解决的。   
　　其中，奥美拉唑和兰索拉被用于治疗胃酸倒流和胃灼痛。胃部内容物通常是胃酸和食物的混合物，当其逆流进入食道（连接口腔与胃部的吞咽管道）时，就发生了倒流。胃部有一层内膜，可以保护自身不受胃酸的腐蚀，但是食道没有这层保护膜。因此当胃酸逆流进入食道后，食道会被灼伤，产生胃灼痛的感觉。抗胃灼痛药物的工作原理是中和胃酸，以便当胃部内容物回流入食道时，不会产生灼烧的感觉。然而我们应该保留胃酸，胃酸对食物消化和营养物质的吸收至关重要。比如，胃部只有分泌了足够多的胃酸，才能吸收钙质；胃酸能杀死食物中的细菌，不然细菌就会毫无阻挡地通过人体的胃肠通道；胃酸对抑制细菌滋生也非常重要。此外，它还能促进某些消化酶的分泌，而只有在特定的酸性环境下，这些消化酶才能产生。如果没有胃酸，细菌和酵母菌会在小小的肠道中肆意繁殖，引发肠道功能紊乱综合征和消化不良，进而带来更多问题，如腹痛、腹泻及恶心。   
　　问题的根源不是胃酸，而是在负责将胃部与食道隔开的括约肌上。括约肌一共有三类：下食道括约肌，分隔食道和胃部；幽门括约肌，分隔胃部和小肠；肛门括约肌。   
　　为了让消化液顺利流动，或者是为了使其流动方向正确（即一直向下），你需要让全体括约肌正常工作，在食物流出胃部时要及时打开这些重要的"单向阀"。然而，这三类括约肌经常会发生工作故障，原因包括压力、感染和营养物质缺乏等。   
　　暴饮暴食会引发胃灼痛和消化不良，因为这让下食道括约肌承受了更多的压力。对食物过敏和饮食不健康同样会给下食道括约肌带来不必要的压力。有几种物质，包括酒精、巧克力、咖啡因和脂肪，会让下食道括约肌放松，导致倒流。药物也会对这三类括约肌产生影响，最大的敌人就是用于治疗高血压的钙通道阻滞剂、类固醇如强的松（用于治疗关节炎、红斑狼疮和炎症）和斯达汀类药物（降胆固醇）。       
  
第15节："美丽"谎言(15)       
　　要解决问题，必须排除诱因。如果症状仍然存在，那么就从改变饮食结构和缓解压力入手。接受中草药治疗也会有帮助，并不一定要服用西药。   
　　我们就是这么对鲁迪说的。他54岁，是当地消防队队长，背部疼痛一直困扰着他。还在30多岁时，鲁迪就开始注意到自己的背部问题，但每天服用一点泰诺就足以让他继续坚持工作了。然而，近年来他背痛加剧，最后只得去求助医生，医生诊断为"脊柱关节炎"，给他开了消炎药和止痛药。每种新开的药都会管用几个月，甚至一年，但随后效果就会渐渐消失，鲁迪又会痛得无法行动。随着他用药的效力越来越强，这种过程还在逐步升级。   
　　3年前，鲁迪突然感到一种不祥的虚弱感如潮水般向自己涌来，他昏了过去，同事赶忙把他送到医院。入院后他的直肠大量出血，医生立即将他送入重症监护病房，随即确定了昏倒的原因：胃部溃疡严重。而这实际上是由于他服用了治疗背痛的药物而引起的。   
　　鲁迪的病情稳定后，在医院住了1周，随后又吃了6周的药来治疗溃疡。与此同时，他不再服用关节消炎药物，但是，背又开始痛了。医生便给他开了尼古丁类药，如可卡因(自鸦片中提取的碱类物质，用以镇痛、止咳、催眠等)。不久鲁迪就对这些药力较强的止痛药产生了成瘾反应，而且尼古丁让他思维混沌，大大影响了其工作。   
　　鲁迪问医生有没有其他的治疗方法，医生便对鲁迪的背部做了核磁共振扫描，看看做手术能否解决问题。扫描结果显示他的下部脊柱有明显的关节炎症状，神经被增生的骨刺挤压的地方也出现了炎症。于是医生宣布鲁迪得了一种被称为尾脊柱炎的疾病，并给他推荐了一位神经外科医生做手术。神经外科医生看了扫描图像后说，手术可能有用，但是不能保证会缓解他的疼痛，而且还要承担手术本身带来的风险--可能造成四肢麻痹。   
　　"没有别的办法吗？"鲁迪问。神经外科医生又建议鲁迪去看一位疼痛专家，给他的背部注射可的松。虽然对注射可的松的方法有所保留，但是鲁迪认为自己已没有选择。他接受了可的松注射，疼痛专家还给他开了低剂量的强的松口服药。   
　　像其他治疗方法一样，这次也未能持久--背痛在6个月之后又复发了。于是，医生加大了强的松的用药量，这有一定的帮助。然而，鲁迪发现自己的体重在明显增加，4个月之内重了9千克，而且大多是在腰部出现的赘肉。   
　　更令人担忧的是，鲁迪的血压升高了，鲁迪的医生又给他开了降压药。而且由于他的胆固醇指标升高了8点，医生还让他服用辛伐他汀来降低胆固醇。   
　　鲁迪觉得自己就像是个会走路的药店，他受够了吃药，只得预约背部手术。值得庆幸的是，手术是成功的，他的背痛得到了缓解，尽管仍未完全消失。但是，鲁迪为此付出了高昂的代价。现在，他要服用治疗糖尿病、高血压、高胆固醇和溃疡等诸多药物，这让他感觉更糟了。毕竟，他还只有54岁。在来坎伦医院之前，鲁迪因自己的状况感到绝望无助。   
　　鲁迪的病史给我们提供了大部分线索，我们回顾了病情的发展过程，重新建立起一系列危险事件的演变脉络，而几次验血和验尿的结果则证实了我们的推测。   
　　鲁迪的背痛在他30岁时就没有得到正确治疗。他本应接受伸展和加强力量的恢复性训练来防止病情恶化，而不是服药来抑制症状的出现。而且那些药物导致了新的问题：治疗关节炎的药让他胃部出血、溃疡；类固醇导致体重增加、糖尿病和高胆固醇；下部脊椎麻醉引发了抑郁症。   
　　不过，我们认为鲁迪的病情还是有希望的，他的所有问题都可以通过饮食、运动和生活方式的改变来修正。   
　　首先，我们给鲁迪安排了一个低血糖饮食方案。我们让他不吃含糖和那些可以被人体迅速转化为糖类的食物。采用这种方式，再加上补充营养物质，我们将他的胆固醇水平控制在正常范围内。其次，我们让他开始按计划运动。他发现自己可以通过在水中进行有氧运动来得到锻炼，而且还不会受背痛的影响，于是他真正喜欢上了这种运动--事实上，他感觉好多了。鲁迪还接受了其他辅助治疗，如定向按摩和神经肌肉疗法。       
  
第16节："美丽"谎言(16)       
　　当我们再见到鲁迪的时候，他的体重已经减了6千克，他的背再也不痛了。除了在水中健身，他现在还能够去健身馆利用脚踏器和一些较轻的器械进行锻炼。他的胆固醇指标下降了90点，血糖正常了，血液中的炎症状况也少多了。鲁迪的血压每天都是120/70毫米汞柱，处在正常范围内。胃灼痛症状消失了，他得以将自己服用的治疗溃疡的药物减半。   
　　8周后，鲁迪的身体状况仍在不断改善。他自豪地告诉我们，自己回去见从前的主治医生，医生对他的变化惊讶不已，让他完全停药。现在鲁迪比他刚到坎伦医院时轻了13千克。他感觉棒极了。   
　　鲁迪的遭遇并不罕见。每周我们都会遇到这样的病人，他们的医生因为正当的理由开出正确剂量的药物，结果这种药物却直接导致患者出现了不必要的症状。而当症状出现后，医生们往往诊断为病人患上了某种疾病而开出新药，却并不考虑新出现的症状可能是由他们开的药物中的一种或多种引起的。   
　　就在上个月，我们接到了惊慌失措的茱恩打来的电话，茱恩在数月前曾因更年期问题接受过我们的帮助。她现在很害怕，因为医生让她去看血液学专家或肿瘤学专家，以排除患骨髓癌的可能性。   
　　我们询问她的具体情况。她说，由于出现严重的膀胱感染，她曾去看过泌尿科医生，他们给她开了抗生素来处理感染问题。在过去的6周里，她已经服用了3种不同的抗生素。   
　　茱恩想知道是什么原因导致尿道感染接二连三地发生，于是她又去看内科医生。医生检测了她的血细胞数量，发现她血液中的白细胞（负责抵御感染的细胞）数非常少。而这种情况可能是由骨髓癌造成的，因此就推荐她去看专家。   
　　我们总共只花了60秒就找出了问题的关键所在，茱恩服用的药物会降低血液中的白细胞数量。于是我们向茱恩说明了情况，让她不要再服用抗生素，3周后再做一次血细胞数量的检查。   
　　3个星期后，茱恩给我们打来电话表示感谢，说她的血细胞数量已恢复正常水平。   
　　受到越来越多人青睐的降胆固醇类药物也会引发这样的问题。当你服药来降低胆固醇水平时，药物根本就不会改变身体排斥胰岛素的情况（这正是使胆固醇升高的原因），它只是降低了胆固醇指标。因为胆固醇低了，你感觉自己好了。   
　　就拿阿尔伯特来说，他是一个体重有150千克的病人，最近心脏病刚刚发作。他从医生那里接受的是标准的心脏病疗法：服用普妥、β-阻滞剂、阿司匹林和保持低脂饮食。   
　　然而，我们从验血结果中发现，阿尔伯特有严重的排斥胰岛素的表现。虽然普妥能控制住他的胆固醇，却对解决胰岛素抵抗问题毫无贡献。因此阿尔伯特体内的甘油三酯含量还是很高，而有益胆固醇的含量已低到了警戒水平。而且他血液中的炎症明显，因为体内的C?反应蛋白含量很高。   
　　正如我们所说，药物完全没有解决阿尔伯特的根本问题，即胰岛素抵抗。因此，尽管阿尔伯特因胆固醇降到了正常水平而自认为情况还不错，他的心脏病却有再次发作的极大危险。   
　　幸运的是，我们用一套以改善胰岛素抵抗状况为目标的治疗方案，解决了阿尔伯特因疗法错误而出现的问题，这套方案包括了正常的饮食、运动、减重和特定的营养补充。   
　　日前，我们还接治了这样一名患者，他曾告诉过医生自己即将结婚，并且需要找到一份新工作，还要移民到国外，因此觉得紧张不安。医生当即给他开了一种叫盐酸格拉的抗抑郁新药，只为了确保他能以常态生活。   
　　我们不会这么做，我们的目的是协助身体功能正常运转，而且要运转得更好。正因为如此，我们一直致力于推广养生药物的使用，养生药物不会威胁人体的正常工作过程，而是能让人体更健康。   
　　氨基葡萄糖软骨素化合物是我们最喜欢使用的养生药物之一，它可以改善体内软骨的形成，减少关节本身炎症的发生。氨基葡萄糖是一种人体中固有的天然物质，甲壳类动物如蟹、龙虾和小虾中也含有。氨基葡萄糖不仅可以缓解症状，而且能减少关节损伤现象的发生，也就是说，它既能"灭火"，也能"消除因火灾而腾起的烟雾"。软骨素是被称为蛋白聚糖化合物家族中的一员，蛋白聚糖是蛋白质和糖分子的化合物。和氨基葡萄糖一样，人体正常的关节滑液中就含有软骨素，这种物质可以被看做是润滑剂，能从乳牛软骨或动物甲壳中提取做成补药。       
  
第17节："美丽"谎言(17)       
　　另一种养生药是N-乙酰半胱氨酸（NAC），它也是人体自身的一种氨基酸化合物，可以改善人体预防疾病的功能。   
　　人体的许多器官都需要NAC，其中包括肝脏。NAC有助于肝脏分泌抗毒物质，从而实现排毒功能。NAC还可以保护肾脏，防止其因放射线成像检查中使用X光而受损。   
　　α-硫辛酸以及乙酰基-L-肉毒碱也属于养生药。与氨基葡萄糖和NAC一样，这两类化合物广泛存在于大多数天然食品中，并不是处方药。α-硫辛酸还是另一种人体内存在的天然物质，是效力强劲的抗毒剂和消炎剂。研究表明α-硫辛酸可以增强人体的自愈功能，还能预防和改善众多的病症，包括糖尿病、神经病（神经受损）、肝脏疾病、高血压、失聪以及帕金森病等。   
　　乙酰基-L-肉毒碱也是一种天然物质。临床实验证实，它在治疗各种疾病方面都有良好的效果。   
　　我们绝对赞成在治疗中尽一切可能使用这些养生药物，这样我们就不会再简单粗暴地压制身体对特定压力产生的反应，而是通过彻底根除压力来源，以及使用养生药物来改善人体的自愈机制，以此达到增强人体自我保护和自愈能力的目的。   
　　小误区：凡是美国食品药品监督管理局（FDA）批准了的药，都是安全的   
　　我们有位病人在FDA工作。不久前她说了一个情况，证实了我们一直以来的怀疑。虽然评估、测试药物效力的资料，包括公司内部进行的研究，都必须提交报告给FDA，但是，关于药物测评的信息却并没有强制要求全部对外公布，以接受公众的监督。   
　　换言之，医药公司对FDA开诚布公，而对公众却并非如此。有些药物甚至没有经过充分测试就公开销售，因为它们在被评估时，根本不会被拿来对老年人和婴幼儿进行测试；有些药物也是在最近才针对女性人群做测试；大部分药物对胎儿和孕妇的影响如何，还是未知数。即使是时至今日，推广的新药中也有33%并未按照FDA的要求，给出针对不同性别分析得出的安全性和有效性的数据。   
　　此外，大多数药物都没有进行在与其他药物共用情况下的各种可能反应的测试。即使有，也通常是与其他类型的药物进行一般性的对比，而不是和各个类型中的每一种药物比较。   
　　更可怕的是，常用药实际用于治疗的症状，往往不是最初得到FDA批准的那些情况。例如，人工合成的雌性激素目前被广泛用于降低心脏病发作的危险和预防女性骨质疏松症，而这些功能都没有得到官方批准，它只被批准用于治疗潮热。事实上，《医师案头指导书》里特别指出，这种药不应用于预防骨质疏松症，因为它会增加女性患心脏病的危险。最近一个为期4年的调查研究结果表明，有冠心病病史的女性接受雌性激素治疗的，心脏发生严重问题的可能性增大了。因此，假如你曾有过心脏病发作的情况，或者医生说你有冠状动脉阻塞及其他心脏方面的问题，你应该向医师详细咨询雌性激素治疗方法的利弊。   
　　许多药物起初获得了FDA的批准，后来又被撤销，这是因为它们带来的危险显而易见。曲格列酮曾被用于治疗糖尿病，虽然它可以控制血糖，但是也会造成患者因肝脏衰竭而死亡。《新英格兰医学杂志》报道的一项研究发现，年轻健康的女性服用含有吡哌酸的非处方类减肥产品后，发生出血性中风（颅内出血）的概率翻了15番。据FDA估计，每年因摄入吡哌酸而患上中风的人数在200～500人，而吡哌酸投入市场已有50多年的时间，这说明它可能已导致数以万计的人患上中风。   
　　药物为什么会带来这样严重的负面效应？原因显而易见，患者个体各具特点，致病因素千差万别，而科研人员研究药物关注的标准，是年龄在30岁、体重为80千克的白种男性会出现的生理反应。但是，并非所有人都是年龄在30岁、体重为80千克的标准白种男性。而且不同的人种对不同药物也有不同的反应，某些人种，比如美国黑人和亚洲人，对降血压药物的反应往往就不一样。       
  
第18节："美丽"谎言(18)       
　　下面就来谈谈FDA是怎么工作的。简单地说，一种新药在获得批准前需要经过三个阶段的测试：第一阶段要测试20～80人（通常在对人进行测试前，还要进行动物测试）；第二阶段要测试几百人；第三阶段则往往有几百到几千人接受测试。如果把这些测试对象按照年龄、性别、人种和其他因素分类，每一次细分，各个类别中的被测对象人数就会变得越来越少，将划分出的类别与具有相似特点的参照性群体对比就变得更加困难，以这种方式进行测试的成本也会变得极为高昂。因此在大多数情况下，批准一种新药的标准是基于测试更具一般性和普遍性的人群，比如年轻男性。   
　　我们决不是说FDA的存在是一场灾难，因为这个组织年复一年承受着紧张的压力，确实做了许多非常有益的工作。它只是像所有其他组织那样，离完美还有很大的距离。   
　　那么人们应该如何更好地保护自己呢？   
　　常常听见病人说"我全身疼"，或"我拉肚子"，或"我皮肤发痒"，或"我脱发"。   
　　"你吃了什么药吗？"我们问。病人回答后，我们便开始考虑这种药物会有哪些副作用。猜猜看是什么，就是全身疼痛、腹泻、皮肤发痒、脱发。但是，患者认为医生给他们开的药不可能是恶化他们健康状况的元凶。   
　　当你开始服用某种药物时，一定要密切注意自己生理上的变化。许多人都是医生开什么药，就吃什么。不久他们就会感到疲倦、全身浮肿、出现便秘，或者是这种药可能引起的其他副作用。这些症状的出现说明这种药并不适合他们的具体情况。但是，人们总是毫不理会这些预警性的症状，或者认为自己应该平静地忍受。你不要这么做！服用适合自己的药是不会有这些副作用的。   
　　有一个好消息要告诉你，在不远的将来，被称为医药基因学的新领域会采用基因配型的方法，找出适合患者本人的药物。   
　　比方说，你需要服用药物来降血压，而市场上至少有七大类不同的降压药，包括了60多种经过官方审批的。你的医生怎么决定该用哪种呢？通常情况下，这将是一个不断尝试的过程。那么假如能够针对你的具体情况事先对药进行测试，从而可以准确知道哪种药既有疗效又没有副作用，不是更好吗？   
　　医药基因学可以让这种方法成为可能。它的工作原理如下：研究人员抽取患者的一滴血，将其放在一块特制的芯片上，芯片随即分析患者基因酶的情况。凭借患者的血液样本，微型芯片就能够检测出人体肝脏中负责处理清除药物的成千上万种特定酶的存在和活动情况，并能检测出患者是否能适应某种药物，还能判断某人是否需要补充大量的营养物质、维生素或矿物质，以便更有效地吸收某些药物。   
　　去寻求医药基因学的帮助吧。另外请记住药物能治愈疾病，但有时，它们会是致病的原因。   
　　谎言之四基因决定健康   
　　近年来的医学资料中最有趣的报道之一是有关北美比马族印第安人的。几个世纪以来，这些人一直生活在亚利桑那州，他们身体瘦削，健康状况良好。然而自20世纪50年代起，他们成了世界上第二肥胖人群（萨摩亚人排名第一），糖尿病患病率是令人吃惊的80%，平均寿命只有46岁。   
　　然而生活在墨西哥的比马族印第安人却依然健硕，根本没有患糖尿病的情况。虽然他们在基因上与一衣带水的北美同胞完全相同，但是健康状况却大相径庭。因为墨西哥的比马人从他们的祖先那里传承了健康的生活方式。亚利桑那州的比马人却成了被我们称为"白色威胁"（全部由白色面粉、白色的糖和白色脂肪组成的饮食结构）的饮食的受害者，他们变得暴饮暴食，但却营养不足，身材肥胖且健康不良。   
　　错误的观点认为，遗传性状是固定不变的，而且对我们的健康起决定作用。这种误区存在了数十年。现代医学对遗传学的痴迷导致医生们忘记了一条重要的真理：基因类型不同于显性性状。人的基因类型才是与生俱来的基因蓝图，人的显性性状则是当前的生理表现，是在你的饮食结构、保健方法和心理状态等综合作用下的产物。       
.  
第19节："美丽"谎言(19)       
　　对双胞胎的研究得出了相同的结果。在不同环境中长大的同卵双胞胎（基因类型相同）可能会表现出完全不同的显性性状：一个人超重，容易衰老；另一个人则身材正常，健康状况良好。这样一对双胞胎还可能会有不同的血压和胆固醇水平。因此，对同卵双胞胎的研究证明了基因没有决定人的健康，你也不是基因塑造出的固定不变的作品。   
　　然而，尽管就这一问题的研究开展得如火如荼，荒谬的基因决定论仍然令不少的患者感到沮丧消沉，他们以为自己命中注定要患这样或那样的疾病，事实不是这样。通过自我检查和修正体内关键的不平衡状况，人们可以改善基因遗传导致的后果，预防许多在过去被认为是无可避免的疾病。   
　　比如，每个人都携带有一种被称为阿朴脂蛋白ε的编码基因。这种基因有三种形式：ε-2、ε-3和ε-4。如果你携带ε-2，那么你运气好。你拥有俗称的"不死"基因，这意味着即使你吸烟，饮食不健康，不运动，也有可能活到90岁。如果你携带ε-3型基因（80%的人都携带），那么就一定要保证饮食健康，控制体重，坚持运动，没有坏的生活习惯，才会不生病。有一小部分人携带ε-4型，这类人即使饮食健康，做运动，不吸烟，还是有可能会在六七十岁的时候患上心脏病、中风或阿尔兹海默症。   
　　然而，即使是那些处于遗传频谱中最差位置的人，也能够改变这种不幸基因表现出的显性性状。最近，我们认识了一位女士，90岁高龄的她目前仍然自己生活。她甚至还做着一份朝九晚五的会计工作，而且还参与许多社交活动。虽然她携带的是ε-4型基因，但是通过在生活的每个方面都作出正确的选择，她成功地扭转了厄运。新的研究结果表明，携带ε-4型基因的人可以通过选择健康有节制的生活方式和接受预防性治疗来预防疾病的发生。   
　　因此，你也可以改变自己的基因倾向，只要你了解到了它的工作机理。   
　　基因位于所有细胞的中心，一系列细胞膜和被称为组蛋白的蛋白质环绕在其周围，负责抵挡毒素、辐射和机械性损伤。这些具有保护性的细胞膜和细胞壁大部分是由脂肪、碳水化合物和蛋白质构成的，也就是说我们吃的食物实际上参与创造了基因的生存环境。假如我们把垃圾食品塞进我们的细胞里，就为我们的基因创造了恶劣的生存环境，干扰了基因的正常工作。   
　　此外，基因也会因身心的相互影响而改变，比如压力、情绪和运动。压力和缺乏睡眠会令体内释放激素和信使分子如皮质醇，这可能会引发糖尿病、体重增加、骨质疏松症、认知功能及脑部神经细胞受损等。运动则可以通过降低体内的皮质醇含量来抵消负面影响，进而预防上述问题的发生。   
　　我们认为，你身上的每个体细胞中都蕴涵着让你更健康的可能性。通过为基因创造更好的环境，你就可以促进其表现达到最佳状况，从而让你的体细胞拥有更高效甚至更年轻的性状。   
　　因此，当我们听到病人说"我的家族流行这病"时，我们就会问："你的家族流行什么？心脏病？胰岛素抵抗？你的家族成员是不是压力都很大，都不运动，并且早餐都吃猪皮冻？"我们常常告诉病人，他们大多数人遗传到的父母的生活习惯，和遗传到的父母的基因一样多。   
　　桑迪是有能力改变遗传命运的另一个成功范例。32岁的她几年前参加了我们在坎伦医院开办的一次讲座，我们谈到人们不是命中注定要受遗传命运摆布的，她听后大为触动，含泪向我们求助。   
　　桑迪身体基本健康，有两个幼小的儿子，但是她的父母都在40岁出头时就因心脏病去世了（两人去世的时间相隔不到两年）。一想到自己会步父母的后尘，幼小的孩子们要失去母亲，桑迪就不寒而栗。   
　　她的医生曾给她做过常规检查，包括压力测试和胆固醇指标检查。结果一切正常，但是这让桑迪更加不安，因为医生无法解释她的家族病史，她觉得自己更深地陷入了基因遗传的控制之中。       
.  
第20节："美丽"谎言(20)       
　　和桑迪交谈后，我们建议她再做两项验血检查：同型半胱氨酸和Lp（a）脂蛋白的含量，这也许会给我们的治疗提供指引。如果这两种物质的含量都高，就说明在没有其他明显危险因素作用的情况下，桑迪具有未成形心脏病的遗传模式。   
　　检查发现了问题的关键。桑迪的同型半胱氨酸指标为16μmol/L(微摩尔每升），是正常值的2倍；Lp（a）脂蛋白指标为120mg/L(毫克每升），是正常水平的4倍。这两个数值也许有助于解释她父母患病的原因--他们的这两项指标很可能也很高，这就是桑迪遗传到的性状特征。然而，同型半胱氨酸和Lp（a）脂蛋白的指标都可以通过特定的维生素疗法得到控制。   
　　那么我们现在就想办法来降低桑迪患心脏病的风险，我们让她服用治疗剂量的叶酸、维生素B6、维生素B3和维生素B12。6周之后再次给她安排检测同型半胱氨酸和Lp（a）脂蛋白指标，结果传来了好消息：她的同型半胱氨酸指标降到了11μmol/L，Lp（a）脂蛋白指标则降到了65mg/L。   
　　桑迪激动不已，她生平第一次觉得自己摆脱了不幸的家族病史给她戴上的沉重镣铐，她可以掌握自己的健康了。8周后她的同型半胱氨酸指标已进入正常范围，只有不到8.5μmol/L，而Lp（a）脂蛋白指标已降至47mg/L。现在桑迪坚持每天服用补充营养物质的药物，她再也不担心家族病史的悲剧会在自己身上重演了。   
　　谎言之五年龄增长带来衰老   
　　蕾摩娜第一次走进我们办公室的时候是56岁，她是一位迷人的南方美女，活泼好动，生活丰富多彩，从没考虑过自己的健康问题。   
　　这样的人上门问诊，在我们这里并不常见。但是蕾摩娜选择了向我们求助，因为她听过我们做的关于骨质疏松症的讲座，这让她意识到自己的生活方式可能带来的危险。她告诉我们自己喝酒太多，抽烟，从不补钙，基本不做运动，这四种情况确实是我们在讲座中提到的引发骨质疏松症的主要危险因素。蕾摩娜意识到，也许，只是也许，她是时候开始认真看待自己的健康状况了。   
　　她的预感是正确的。检查表明她已处于骨质疏松症的早期阶段，这说明她的骨质流失现象已经很明显了。骨质疏松症不像骨关节炎--患者发生骨折之前就会感到疼痛，它的症状并不明显。但是骨质疏松症会降低骨密度，让骨头极易断裂，这意味着患者对真正的危险毫无察觉。   
　　在接受了更多的检查后，蕾摩娜认识到了自己健康问题的严重性，因此很乐意听从我们的建议。（检查结果还显示她有低血糖，而且尽管她体重正常，肌肉密度却很低。）   
　　我们要求蕾摩娜戒酒，加强运动，并依照一份改善骨质状况的综合性配方服药，配方内容包括柠檬酸钙（一种人体可以吸收的钙）、维生素D、维生素K以及镁、锌和硼在内的微量元素。我们还要求她吃大豆、亚麻籽、芝麻菜和海洋蔬菜。   
　　蕾摩娜完全照做了。一年后复诊，她的骨质状况改善了--扫描仪检测出她的骨密度提高了3%。这听起来也许不算多，但实际上是很不错的成绩了。几乎没有什么药物能起到比这更好的效果。   
　　然而，我们相信蕾摩娜还可以做得更好，于是我们鼓励她更加努力，再尝试做些力量训练方面的运动。又过了一年，蕾摩娜的骨密度提高了10%。她已成了力量训练的忠实拥趸，每周健身4次。   
　　"我的身体在发生改变。"她骄傲地自夸道，"我的手臂再也不是软弱无力、肌肉松弛的了。朋友们都在向我学习。最重要的是，我的皮肤再也不像过去那样容易起皱纹了。"当蕾摩娜的骨骼丧失正常结构和力量的时候，她的皮肤也是如此。皮肤是由重要的连接性组织如胶原质支撑起来的，当胶原质变得越来越薄时，皮肤就会出现皱纹。而随着骨密度的回升，蕾摩娜皮肤的状况也得到了改善。   
　　是的，缴税是无可避免的，死亡是无可避免的，年龄增长也是无可避免的。但是，年龄增长并不意味着衰老，甚至有可能出现这样的情况：你在年龄上变老，但从生物学的观点看，却变得年轻。衰老是一种可度量的生物现象，人们有可能减缓衰老，甚至在某些情况下逆转衰老的进程。       
. 虫 工 木 桥 书吧  
第21节："美丽"谎言(21)       
　　所有人都希望寿命尽可能地延长，感觉尽可能地年轻。我们希望活到100岁时还能享有最佳的健康状况，然后寿终正寝--这并非只是不可能实现的奢望。但是为了实现这个愿望，我们必须为之付出努力。   
　　一位65岁的女士参加了我们的一次讲座。她一直坚持运动，饮食均衡，并补充各种必需的营养物质，看起来就像是45岁的样子。有人问她："您年纪大了，做这些事会不会不合适？"   
　　她回答："正是因为年纪太大了，所以才要做这些事。"   
　　她是对的。随着年龄的增长，在保健方面投入的努力就要越来越多，才能让身体始终处于最佳状态。   
　　在其他文化体系里，人们重视老年人，认为他们是拥有经验和智慧的重要社会成员，是知识和传统的守护者，这种环境下的变老过程就是截然不同的。   
　　请和我们一起去墨西哥看一下。塔拉乎马拉族人在这里生活了几个世纪，这些印第安人是长跑高手，他们往返于各个村子之间，不是靠步行，也不是靠骑马，而是靠跑步。他们可以为了打猎、送信，或只是因为跑步有意思，而跑上八九十千米。   
　　关键之处是：这里的人认为年长者是他们中的佼佼者。   
　　不久之前，一批哈佛大学的研究者来到墨西哥，记录下对塔拉乎马拉人的各种生理检测结果，包括需氧状况、强健水平和呼吸能力。他们发现60岁的塔拉乎马拉人确实比40岁的健康，而40岁的也比20岁的健康。   
　　塔拉乎马拉人清楚实现稳定、长期的健康的真谛，而西医才刚刚开始认识到这一点：要维持身体正常功能，保持兴趣、坚持运动是必需的。   
　　坦白说，我们认为60岁左右退休不是件好事。也许我们应该将通常的人生顺序反过来：20多岁时休息，享受生活，组织家庭；40岁时再去工作，直至终生。   
　　当前，有许多八九十岁或更高龄的人还不能接受自己会生病的事实。   
　　102岁的汤姆?斯皮尔是名高尔夫球手，他每周比赛3次，成绩比他自己的年龄只少15杆。他赢得了在加拿大卡尔加里举办的"45岁及以上人士锦标赛"冠军，比最年轻的参赛选手大了差不多半个世纪。   
　　麻省理工大学教授德克?斯德鲁依克是世界闻名的民族数学领域（研究远古文化中的数学）专家，他104岁时仍然笔耕不辍，发表学术作品，开办讲座。   
　　杰克?拉兰尼很可能是地球上最强健和最有活力的85岁人士。自15岁起，他的生活就开始与健身和最佳营养配给息息相关。在70岁生日时，为了证明健康的生活方式会带来什么，拉兰尼安排了一个公开展示节目。他戴上手铐脚镣，拖着载有70人的一艘船逆急流而行，走了1.５千米（这可不是我们建议大多数70岁人士从事的活动）。   
　　罗伯特?福尔佛德被誉为美国最伟大的医生之一，我们向你强烈推荐他的著作《福尔佛德医生的生活感悟》。他写这本书时已经是91岁高龄，当时仍然在从事医疗工作，并成功地治愈了让年纪是他三分之一的医生们束手无策的"绝症"。   
　　关于衰老的误区的出现，有部分原因是因为医学界像社会其他群体那样，轻视年老者。我们常常听到一个不是那么好笑的笑话。一位90岁的老人去看医生，说自己的膝盖疼，医生反问："还想怎么样？你已经90岁啦。"老人说："是呀，不过我另一个膝盖也是90岁，却一点儿也不痛。"   
　　医生们觉得如果你上了年纪，就应该健康不佳，这是任何人都没办法改变的事实--除非接受药物治疗，而这么做往往会使情况恶化。在过去几十年中，医生已经给年长者开了太多的药，老人们到了七八十岁的时候，很可能在同时服用十几种不同的药物。   
　　比如，当老年人出现脚踝浮肿的现象时，许多医生都会让他们服用速尿（一种利尿剂）。问题是大多数长时间坐着的人都会出现脚踝浮肿的情况，而且这种浮肿也可能是由其他药物引发或是因用药而恶化的（例如治疗高血压的钙阻滞剂）。如果患者走得更多些，可能根本不会出现浮肿。而他们服用的利尿剂则会引发严重的脱水现象，让双脚行动更困难，结果往往是使上了年纪的人感到虚弱无力、疲惫不堪，坐在椅子上几乎无法起身。假如医生停用利尿剂，让患者摄入更多水，这样人体就能重新进行水化作用，患者就有可能恢复正常。       
红桥书吧  
第22节："美丽"谎言(22)       
　　此外，关于衰老的误区的出现是因为医生在医学院曾学到，人体大脑发育成熟后就步入了缓慢的衰老进程。神经元（神经细胞）一旦全部发育成形，并建立起正常连接，一切就都是在走下坡路了--每天，每小时，神经元都在流失。然而，最新的研究成果却显示，脑部能够通过产生新的神经细胞及新的神经连接，达到自愈的目的。   
　　导致脑神经细胞痊愈和更新的主要障碍是脑部炎症的存在。只要炎症能够得到控制和彻底消除，大脑神经细胞即使受损，也能够实现自愈和更新。   
　　另一个有此误解的原因是关于器官重塑性，或修复受损组织的能力的。其实，与年龄增长有关的功能衰退是完全可以改善的，只要找出器官储备能力衰竭的具体原因，通过保护器官和补偿损失的储备能力，就可以支持身体器官正常工作了。因为每个人都有一定量的器官储备能力，在出生时就被赋予了比自身所需水平高得多的功能，而且每个器官都是如此。你拥有的脑组织多于身体所需，而肌肉组织、肾脏组织、肝脏组织等也是如此。   
　　但是随着年龄的增长，大多数人失去了这种储备能力，这是由于致病的五大元凶引起了身体细胞受损。然而，丧失储备能力的症状表现却并不突出，直到出现大批细胞受损的情况，器官功能才会明显减退。   
　　这个过程中的有些情况是不可避免的。但是我们假设的是，如果定期检查身体的细胞功能和生化功能，我们可以早在器官严重受损之前就在细胞层面上发现问题。通过提前进行干预，我们就能降低储备能力衰减的速度，从而减缓器官出现明显老化现象的进程。   
　　这并不是说我们可以修正年龄增长带来的所有影响，但是如果能及时发现细胞功能出现的问题，那么治疗方法就不会是手术、化疗、放射性疗法或器官移植，而是营养结构的改变、有目的性的进补，或生活方式及个人习惯的改变--这些都能促进人体的自愈进程。   
　　问题是传统的身体检查只检测器官的受损情况，而不是细胞功能和生化功能的变化。例如请医生检查你的肝功能，验血的结果通常只有肝脏分泌酶的数量。实际上只有当肝脏正在受到损害的时候，这些酶的指标才会升高。因此，这些检查只能查出处于活跃期的肝脏受损情况，而不是肝功能。   
　　医学推出了新形式的检查，以便更为准确地评估肝脏的工作情况。这类检查的一种方式是"挑战检查"，即通过用一种特定物质"挑战"肝脏细胞，来评估其功能如何。还有一种方法是检查肝脏处理某种物质如咖啡因或阿司匹林的能力如何，以评估肝脏中的酶和细胞的工作情况。（新的检查项目还可以检测肝脏的抗毒能力。当肝脏分泌的抗毒物质告罄时，肝脏细胞就会开始出现受损现象，因此了解抗毒物质的储备量，将其维持在一定水平上，就可以阻止肝脏细胞受损。）   
　　再来看一个例子。比方说，你有糖尿病的家族遗传史，想知道自己有没有患病的危险，大多数医生只会检测你的血糖指标。遗憾的是，等到血糖水平不正常的时候，胰脏的器官储备能力已明显丧失。然而，通过采用"挑战检查"（让受测者服用一定量的糖，观察机体分泌胰岛素和血糖浓度的变化情况，来检测人体的反应），我们就可以更加深入地了解胰脏工作的具体情况。   
　　简而言之，大多数人认为我们的寿命和平均寿命的概念相同。其实不然，平均寿命的范围在70～80岁之间，而人类的寿命能高达120岁。而且对大部分人来说，我们的健康寿命（保持健康状态的时间）与寿命（存活于世的时间）有所不同，"终极预防"带来的希望就是让健康寿命与我们的寿命相等--我们将会终生健康。   
　　小误区:阿尔兹海默症无法避免且不可逆转   
　　我们认为，阿尔兹海默症可以预防，甚至有可能逆转。只要我们在器官严重受损之前找到并消除造成这种紊乱症的内在诱因，那么患上阿尔兹海默症的命运是完全可以避免的。   
　　"阿尔兹海默"只是对大脑受损的一种描述方式，这种创伤实际上是由炎症引起的。大脑发炎有多种原因，包括局部贫血或组织供血不足。良好的血液循环对防止组织发炎及维护组织健康至关重要，因此血液循环不良必然是引发阿尔兹海默症的诱因之一，这也解释了为什么动脉硬化症患者易患阿尔兹海默症的原因。       
  
第23节："美丽"谎言(23)       
　　发炎还可能是由于人体接触了有毒物质，如铅或汞等重金属、多氯联苯或杀虫剂。某些药物也有可能诱发脑炎，如利他林等中枢神经兴奋药，还有抗抑郁药。遗憾的是，这些药物临床使用的时间不长，无法说明它们对病人步入老年后患上阿尔兹海默症会产生多大的影响。   
　　炎症的其他诱因还包括慢性感染、过敏、外伤或机械性损伤、自身免疫系统疾病、肥胖症、胰岛素抵抗、线粒体受损、氧化应激、营养不良、维生素缺乏症（特别是缺乏维生素B12）、同型半胱氨酸含量升高，等等。   
　　假如问题的关键是血液循环不良，那么我们就需要改善血液循环状况。假如问题是中毒，或者是自由基受损、线粒体发生功能障碍、营养不良，以及缺乏维生素B12，我们也要对这些特定的问题逐个解决。医学上现在已经有各种身体检查，可以测出引发脑部发炎的根本原因。   
　　举个例子来说。63岁的建筑师斯坦患有进食紊乱症，他体重超标，而且心情抑郁。斯坦在事业上是成功人士，而在家庭生活中却正相反。最近他第三次结婚，之前的婚姻都不愉快，倒是最近的这次情况不错。但是斯坦现在开始频繁出现暂时性完全遗忘症，这种健康问题会让他在短时间内完全失去记忆。他咨询了一名神经科医生，医生诊断为认知能力受损。   
　　给斯坦做完检查后，我们意识到，他的身体状况具备许多诱发动脉硬化症的危险因素：同型半胱氨酸含量高；有排斥胰岛素作用的症状表现；动脉血管被钙质包围，变得越来越窄；心脏功能受损；营养方面也有问题，包括重要脂肪酸和B族维生素的缺乏；还有发炎及超负荷工作的肝脏（由于肝脏功能受损，斯坦自身无法正常地处理摄入的药物）。他还被检查出体内的汞含量过高。更严重的是，他处于慢性压力之下，这是引发抑郁的主要原因之一。当某人承受了慢性压力并患上抑郁症后，其肾上腺（压力腺）就开始分泌大量的皮质醇激素，而皮质醇被证实会损害大脑。   
　　斯坦承认自己很害怕，但是我们认为可以控制住他的记忆力减退，甚至可以通过重点处理导致大脑受损的问题，来扭转这一局面。这意味着要解决他的血液循环不良、胰岛素抵抗、慢性压力和抑郁、营养失衡，以及汞和皮质醇带来的毒害--问题可以列出一张长长的清单，因为疾病往往是复杂而非简单情况下的产物。   
　　我们给斯坦安排了一套积极的治疗方案，包括最佳的饮食搭配、定期的活跃运动、减压技巧和降低皮质醇含量的计划，以及服药、瑜伽和行为疗法。我们利用特定的营养物质来维护和改善他的肝脏功能，把化学品、防腐剂、重金属和不必要的药物"请"出他的生活，以此来减轻他肝脏的工作负担。我们还让斯坦服用治疗性抗毒剂，这是为了解决他的自由基受损问题。   
　　这一年里传来的都是好消息。斯坦体重减了40千克；脑部长出了新的神经细胞，记忆力明显改善；体内重金属指标降低了；而他的氧化应激能力、同型半胱氨酸和胆固醇含量都恢复到正常水平。检查还发现他的动脉硬化症的情况正在改善。   
　　斯坦去神经科医生那里复诊时，医生说："天哪！你究竟是怎么办到的？"这是他第一次看见阿尔兹海默症患者康复，直到现在他还疑惑不已，认为斯坦的经历是绝无仅有的奇迹。   
　　小误区:关节炎是根本无法治疗的   
　　有一件事肯定是真的，消炎药只不过抑制了症状的出现，药物缓解了疼痛，却没有解决关节本身的问题。长期服用这类药物实际上有可能恶化关节受损的程度，因为患者一旦觉得关节不痛了，就很可能会过度使用关节，造成更为严重的关节损伤。消炎药的另一个副作用是使流向已经受损的和正在发炎的关节的血液量减少，这样可能会阻碍受伤关节的自愈进程。   
　　越来越多的证据表明，天然无毒疗法不仅能缓解症状，还能减少关节的损伤，这种疗法包括了前文所述的氨基葡萄糖及软骨素化合物。       
.  
第24节："美丽"谎言(24)       
　　有许多患者的亲身经历可以验证有关氨基葡萄糖和软骨素的研究结果。以希尔维亚为例，72岁的她曾是一位极为活跃的老人，瑜伽、跳舞、远足和打网球、高尔夫球都是她生活的组成部分。希尔维亚对自己的健康状况很满意，但是现在她却为自己的膝盖烦恼不已。   
　　她的医生给她开了抗炎药，结果非类固醇类药物如阿得维尔（止痛药）和萘普生（消炎药）让她感到胃部不适。她又试了新的处方类药希乐葆（止痛消炎药）和万络（消炎药），这两种药又造成了她血压升高，于是她停了药。与此同时，整形外科医师说她几年后可能需要接受全膝关节置换手术。   
　　希尔维亚曾听说过氨基葡萄糖和软骨素的疗效，但是她的医生却反对她服用，因为他认为关于这两种药物的效力，目前还没有有力的研究证据，而且由于美国食品药品监督管理局不管理这样的非处方类药物，它们可能对人体存在危险。   
　　我们见到希尔维亚的时候，给她推荐了几篇关于氨基葡萄糖和软骨素的研究报告。她读了报告后，不久就开始每天分3次服用1500毫克的氨基葡萄糖和1200毫克的软骨素硫酸盐。   
　　3个月后，她膝部的疼痛和僵硬感完全消失，她又回到了网球场和高尔夫球场上。她甚至又在舞厅里跳舞了。她感觉棒极了，以至于给宠物狮子狗马克辛也喂了氨基葡萄糖和软骨素。马克辛的反应和她相同，据希尔维亚说，她们都没有出现任何副作用。   
　　小误区:糖尿病是无法治愈的   
　　糖尿病是美国第五大死亡杀手。与其他健康问题相比，糖尿病可能是衰老的最佳例证，因为它产生的副作用范围广泛，患者几乎所有的器官组织都在受到损害，而这种受损过程还处于不断提速中，所以往往比其他人老得快。   
　　《新英格兰医学杂志》上刊登的一篇文章指出，通过生活方式的改变，高危人群（指体重超标的中老年男女，他们已经表现出葡萄糖耐受力受损的现象，或是不能正常处理糖类）患糖尿病的概率可以全面降低58%。   
　　《新英格兰医学杂志》还公布了另外一项研究，研究人员跟踪调查了超过8万人次的女性，并持续观察了16年。他们按照生活方式的特点对比高危和低危人群（指经常锻炼以及少吃饱和脂肪、糖类并且摄入纤维多的人），结果显示，在采取健康的生活方式后，受测小组中大约有90%的高危人群的糖尿病转移了。   
　　当然，通过预防糖尿病，我们还可以降低衰老对机体和器官的影响，而所有这些器官和机体通常就是处于糖尿病的作用之下。   
　　小误区:年纪越大，性生活越差   
　　没有人，甚至包括我们在内，会说人的性欲会随着年龄增长而改善。但是，你还是可以在80岁或更老时依然享受良好的性生活（许多人都是这样的）。   
　　我们经常问自己的病人，因为我们认为性对健康非常重要。而研究表明，那些性生活活跃的人更长寿。据《新英格兰医学杂志》报道，有一个针对918名男性进行的为期10年的研究，受测者的年龄在45～59岁之间。研究结果显示，每周至少有2次性高潮的男性，与少有或没有高潮的男性相比，整体死亡率降低了50%。这里似乎存在着"数量反应"，也就是说，性生活越频繁的男性，死亡概率越低；性生活最少的男性，死亡概率最高。   
　　同样的情况也适用于女性。美国《老年学家》杂志上发表的一篇文章指出，25年来女性的死亡率与性生活带来的乐趣表现出相反的关联性：兴致越高，死亡率越低。   
　　另一个研究结果早在1981年就由瑞士研究人员公布了：对性生活不满是导致女性因心脏病过早去世的一种危险因素，而引起不满的主要原因是丈夫的早泄或阳痿。也就是说，对性功能存在问题的男性进行指导和治疗，可能会预防其配偶心脏病的发生。   
　　我们确实了解这一点：如果你的性生活充实，与伴侣关系亲密，你的寿命会更长，而且较少抑郁，看上去也更年轻。健康的两性关系有助于塑造健康的人。       
  
第25节："美丽"谎言(25)       
　　关于这个论断的最佳例证可能是那些因伴侣变更而发现性生活更有乐趣的人。67岁的艾德曾是银行投资家，他的妻子因癌症去世了，他们已经相伴了40年，这让艾德很难过。医生诊断他患上了抑郁症，让他服用氟西汀，艾德感觉这种药有一定效果。   
　　他告诉我们，由于妻子生病，他已有7年时间没有过性生活，因此性欲已经完全消失了。但就在最近，他认识了一位55岁名叫克莱尔的心理医生。起初，他俩的关系进展缓慢，后来彼此越来越亲近。他觉得自己正在慢慢地从失去妻子的阴影中走出来，可又开始担心起自己的性欲缺乏和性能力问题。   
　　当艾德向我们求助时，我们推荐了"两步走"策略。一方面，抗抑郁药物会降低性欲，而艾德的抑郁状况已得到改善，因此我们建议艾德在精神病医生的监督下，逐步减少氟西汀的用量，直至完全停药。另一方面，我们强调与关系亲密的异性朋友多交流性方面的知识是非常重要的。艾德欣然应允。   
　　6周后，我们通了电话。艾德说克莱尔在谈论性的话题上非常坦率，这更加促进了两人关系的发展。艾德发现自己又开始有性欲了。很快地，艾德和克莱尔有了亲密的性关系。   
　　很多夫妻发现性生活质量下降，这只是因为"审美疲劳"，与衰老的生理现象无关。对这些夫妻来说，治疗方法应该是相互间再次进行性问题沟通，引入新的性经验，同时努力提高两性关系的亲密程度。可以先从谈论性关系开始，这期间通常需要有人作调解，咨询专门解决夫妻关系问题的顾问或治疗师也许是不错的选择。   
　　汤姆是一家大型综合公司的副总裁，他打算退休，因为他深感自己已无力胜任工作。但是，当他到我们这里求诊时，却坦承自己最大的担心是无法与年轻的新婚妻子过好性生活。他还说，自己坐着的时间越来越长，体重增加了9千克，并且在服用辛伐他汀来控制胆固醇。于是我们给他做了几项简单的检查，发现汤姆有一定程度的胰岛素抵抗现象。胰岛素抵抗对性欲及性能力有负面影响--体内高浓度的胰岛素降低了睾丸激素含量。   
　　[汤姆的治疗方案主要集中在解决胰岛素抵抗问题上。我们还要求他戒酒，开出的药方有3种：银杏、人参和精氨酸。精氨酸是一种作用类似于伟哥的氨基酸，它能提高人体内一种被称为氧化一氮的化合物的含量。氧化一氮遍布人体全身各处，能产生一些重要的生理作用，其中之一是使血管舒张和扩大。氧化一氮的这些功效，使得精氨酸既能改善男性性器官的勃起功能，又能降低血压。   
　　6周后，汤姆打电话来告诉我们好消息。他的体重减轻了3-6千克，推迟了退休计划，性欲简直太高涨了--妻子现在抱怨他要求性生活太多。6周内竟发生这么多改变！   
　　当然，我们还是鼓励汤姆与妻子谈谈他的性需求，以及他的变化对两人关系的影响。   
　　谈到女性的性功能和衰老问题，最重要的是生理的变化引起的--临近更年期（更年期前4～5年）和处于更年期（绝经）。   
　　女性在临近更年期和进入更年期时会出现激素水平变化的情况，此时女性的性欲通常会消失。这种性欲的衰落也许还伴随着一定程度的阴道干燥，从而让性生活更加无趣，降低了高潮的程度。   
　　然而，人体最大的性器官是脑，因此性的情绪方面可能比激素方面更重要。例如，尽管更年期女性常常出现阴道干燥的现象，但只要外部刺激充分，这种现象就会消失。即使是度过了更年期的女性，阴道正常润滑的情况也直接与刺激程度成正比。因此，性交前的爱抚对临近更年期和更年期之后的女性更为重要。   
　　当然，对有些女性来说，补充少量的天然激素也可能有助于维持正常的性功能，而且不会带来很大的危险。例如，73岁的玛丽丧夫独居，她来求诊是因为6个月前又开始了一段新的感情。她认识的那名男子和她岁数相当，很希望有活跃的性生活。玛丽坦承，尽管自己对性已几乎不感兴趣，但是却很在意伴侣的需求，因此很希望我们能帮她解决这个问题。我们很快评估了玛丽的激素水平，发现只要补充极低剂量的替代性激素，就能解决她的问题。       
.  
第26节："美丽"谎言(26)       
　　通过雌性激素贴片的方式，我们让玛丽摄入极低剂量的雌性激素，还有少量的天然黄体酮以及一种口服的肾上腺激素，这些都已被证实能够提高更年期后的女性的性欲，改善其性功能。我们还给她开了雌激素替代药物，这是一种有弹力的人造橡胶环，以类似于横膈膜的形式放入阴道，能向阴道组织释放极少量的雌性激素，扭转更年期出现的阴道变薄及萎缩现象。   
　　玛丽来复诊时，十分高兴地告诉我们，她与男友的关系进展非常顺利。不仅她的男友感到满意，她也重拾对性的信心，现在性生活对她而言意味着乐趣和满足。   
　　谎言之六脂肪是恶棍   
　　39岁的皮特是一名马拉松运动员，身高1.78米，体重63.5千克。尽管皮特运动量很大，但当我们第一见到他的时候，他的身体状况真的很不好：总胆固醇指标是5.82mmol/L，有益胆固醇的含量却只有0.65mmol/L（正常值应在1.76mmol/L以上），甘油三酯的指标也很高，是2.54mmol/L（正常值应低于1.13mmol/L）。   
　　之前皮特已做过检查，早已知道这些结果，但是主治医生只询问了他的家族遗传病史（他的医生相信的是基因不变的谬论）。由于皮特父母的胆固醇指标也很高，因此医生告诉皮特，需要服药来降低胆固醇。医生就只关心这么多了。   
　　而我们关注的第一个问题是皮特的饮食。原来，皮特像我们接触到的许多病人一样，早已完全不吃脂类食品，他只吃蛋白质和碳水化合物。那么皮特的治疗方案是什么呢？是我们最喜欢开的方子之一：脂肪。没错，就是脂肪。但不是冰激凌圣代和巧克力蛋糕中含有的脂肪，我们推荐的是橄榄油、坚果、鱼、鳄梨和亚麻籽中所含的脂肪。   
　　结果，在两个月之内，皮特的胆固醇指标降了8点，体内有益胆固醇含量也显著提高。他不必接受药物治疗。他需要的只是多吃脂肪--正确类型的脂肪。   
　　对于饮食的错误认识属于最常见的医学谬论。   
　　而令人感到遗憾的是，大多数医生也都相信这些谬论。根据我们从病人那里所了解到的情况来看，医生的建议在给他们带来帮助的同时也往往带来危害，特别是那种最普遍的建议，如"不要再吃脂肪啦"。   
　　科学却不是这么认为的。在法国里昂进行了一项为期三年零十个月的人体心脏研究，研究人员观察了605名曾经心脏病发作却大难不死的患者。他们让其中的有些人吃地中海饮食，另外一些人的饮食则依据美国健康协会的"预防心脏病和降低胆固醇的配餐"来安排。地中海饮食包括鱼、橄榄油和芥花籽油，还有大量的水果、蔬菜、豆类、坚果、植物种子和鸡蛋，以及一定量的酒。这种饮食的纤维含量比美国健康协会的配餐明显要高，而且还有两种含量较高的重要脂肪酸：α-亚麻酸和亚油酸。   
　　结果呢，食用地中海饮食的患者心脏病复发的概率减少了50%～70%。这一研究结果使得美国健康协会对心脏健康配餐的方法进行了修正，他们甚至不得不提前中止这项研究，因为吃该配餐的患者因心脏病复发死亡的人数太多。   
　　还有更多与脂肪有关的消息。在《美国医学协会杂志》上发表的全国胆固醇教育计划（NCEP）的指导方针中，描述了一种被称为新陈代谢综合征（胰岛素抵抗综合征）的具体症状表现，并提出对于甘油三酯含量高或有益胆固醇含量低的患者，摄入30%～35%的脂肪可能有助于防止摄入过多的碳水化合物，进而有可能降低体内甘油三酯含量，提高有益胆固醇水平。   
　　还有一个有关脂肪和心脏病的研究结果。研究者对女性做了测试，看看她们是否应该降低脂肪的摄入量。结果发现，减少脂肪的摄入不能预防心脏病，改变摄入脂肪的类型才可以做到这一点。   
　　因此，脂肪的质量比数量重要，正如《新英格兰医学杂志》上的一篇文章所说："用单一不饱和脂肪和多不饱和脂肪代替饱和脂肪和反式脂肪，在预防心脏病方面比减少脂肪摄入量更有效。"   
　　产生"脂肪是恶棍"的认识误区很可能是因为人们认为要减轻体重就必须减去脂肪，而既然要减去脂肪，那就不应该摄入脂肪，这种看法似乎也是符合逻辑的。       
  
第27节："美丽"谎言(27)       
　　1988年，美国公共卫生部开始组织人员搜集数据，来证明饮食中的脂肪对人体有害。但是过了11年，负责官员换了4任，这一项目终被撤销，因为没有足够的科学数据可以支持这一早该被放弃的结论。   
　　作家加里?陶布斯曾写道："主流营养科学已经将饮食中的脂肪妖魔化了，然而50年的研究时间和数以亿计的研究投入还没有证明低脂饮食有助于长寿。"   
　　在过去的30年里，美国人的饮食还是在尽量排除脂肪，摄入的脂肪已从人体热量摄入的40%降至34%。但是选择食用市场上出售的15000种新型低脂食品，产生的后果是可怕的--肥胖症患者的比率由14%飙升到30%以上，超过65%的美国人有体重超标问题。   
　　其中真正的原因是：此脂肪非彼脂肪。   
　　脂肪有许多种不同的类型，它们从来就不是等同的，其中最主要的3种是：饱和脂肪（大部分是动物类脂肪）；不饱和脂肪（常见于蔬菜和鱼类），包括多不饱和脂肪和单一不饱和脂肪；还有合成脂肪，包括反式脂肪或氢化脂肪。   
　　在所有种类的脂肪中，我们的身体实际上只需要两种：α-亚麻酸（一种Ω-3脂肪）和亚油酸（一种Ω-6脂肪）。（Ω的分类以不饱和脂肪的化学结构为依据，Ω后的数字3或6表示氢原子在脂肪分子上的接合位置。虽然这只是基本的化学术语，但这些简单的差异会对人体产生深远的影响。）   
　　Ω-6脂肪的来源包括红花油、葵花籽油、玉米油、大豆油和芥花籽油。而含Ω?3脂肪的食品包括亚麻籽油和黑醋栗（黑加仑）籽油。某些坚果和种子中也含有少量的这两类脂肪。   
　　和有些维生素的情况一样，人体虽然需要这两种脂肪，但是却无法自己生产。缺乏这两种重要的脂肪酸会导致皮肤干燥、呈鳞片状；脱发；伤口愈合缓慢；容易出现淤伤；常起鸡皮疙瘩，通常是在手臂的反面和大腿上部；还会引发心脏病、糖尿病、癌症和抑郁症。补充重要的脂肪可以根治这些问题。   
　　另外我们认为，反式脂肪在所有脂肪中是最危险的。食品行业之所以制造反式脂肪是因为它们具有极强的抗氧化（或耐腐败）能力，这让富含反式脂肪的食品保质期长，性状稳定。今天，在超级市场的每个货架上都能看到它们的身影。你可以让一罐酥油在柜子里呆上30年，然后还能用它做出一个不错的馅饼底来。   
　　但是正如细菌（让食物变质的家伙）难以消化这类脂肪一样，人体自身也没有可以轻易分解这类脂肪的酶。摄入反式脂肪与胆固醇升高，以及心脏病、癌症和糖尿病的发生都有密切关系。   
　　因此，一些知识广博的医生开始让心脏病患者补充Ω-3脂肪，以减少心脏病复发的概率。这类脂肪能降低血液浓度和血小板的黏稠度，还能减少体内炎症，降低甘油三酯含量，降低血压，以及提高有益胆固醇水平。   
　　不管怎样，当我们的饮食中富含这些有益脂肪时，患上心脏病的可能性就几乎不存在了。   
　　当然，你也不要为身上有多余脂肪而欢欣鼓舞，这种脂肪与人体需要用来完成重要工作和实现大脑功能的脂肪很不相同，你身上的赘肉只是有害脂肪的一种储备形式，从任何方面说，这种脂肪都不会使人开心。   
　　小误区：牛奶对人体健康有益   
　　一天晚上，我们举办了一个讲座，提到我们很少建议人们饮用牛奶。讲座结束后，一个听众站出来问道："如果我们不喝牛奶，那该怎么补钙呢？"   
　　回答是有许多方法，而牛奶并不是其中最好的方法。美国联邦商业委员会曾要求美国农业部召集一批科学家组成智囊团来评估奶业的宣传广告。广告称牛奶能够提高运动能力、塑造体格、预防骨质疏松症，而智囊团发现这些说法没有任何依据，倒是找到了牛奶与心脏病、前列腺炎和癌症有关的证据。科学家还指出，全世界有超过75%的人因饮用牛奶而受到乳糖不耐症的折磨，尤其是那些特定种族群体，包括美国黑人、亚洲人、拉丁美洲人和美洲土著--他们都是牛奶广告特别针对的用户群。       
  
第28节："美丽"谎言(28)       
　　事实上，牛奶有引起骨折发生概率升高的可能，而不是预防骨质疏松症（相关内容请见1997年《美国公共卫生杂志》第87卷的992～997页及1994年《美国流行病学杂志》第139卷的493～505页）。对很多人来说，牛奶还是过敏、窦类问题、湿疹、耳部感染的诱因，而且是易感性肠道综合征及消化问题的潜在根源。   
　　想想吧，全世界有75%的人不喝牛奶，除了婴儿时吃过母乳，他们是通过什么途径摄入钙的呢？大多数非洲女性摄入极少量的钙（每天大约为300～500毫克），但是她们很少会得骨质疏松症。因为她们不喝酒，不喝可乐，接触不到可卡因，也没有吃过量的盐和动物蛋白质--所有这些都会让钙从你的骨骼里跑出来，被卫生间里的水流哗哗冲走。   
　　因此，如果你正在摄入大量的盐、糖、酒精和可乐，却很少吃绿叶蔬菜、沙丁鱼、芝麻、坚果和富含钙质的豆类，那么你确实需要补充更多的钙。你可以服用补药，但是人体的大部分钙质应该来自你的饮食，因为只有这样，你的身体才能更好地吸收利用。而最简单的解决方法就是多吃绿叶蔬菜、沙丁鱼、芝麻等食物。   
　　顺便提一句，除牛奶本身以外，还有许多其他因素会影响牛奶的功用。比如在牛奶中所发现的激素、抗生素和杀虫剂，这些会明显地影响我们的健康。美国食品药品监督管理局的调查表明，超过86%的乳制品样本中含有抗生素。而用于提高牛奶产量的牛生长素可能会增加乳腺癌的发生概率。另外，动物组织中的脂肪，尤其是牛奶中的脂肪，储存了源自外部环境的毒素，这种毒素广泛存在于牛食用的饲料及饮用的水中。因此，食用牛肉或牛奶是将这些毒素送入人体的最快捷的方法。（有机牛奶要优于非有机牛奶，也仅仅是因为其减少了抗生素、激素和杀虫剂可能带来的危险，却并未解决牛奶本身引发的其他问题。）   
　　小误区：鸡蛋对人体健康有害   
　　人们长久以来一直讨厌鸡蛋，认为鸡蛋含有胆固醇，食用它会使血液中的胆固醇含量升高。   
　　这种错误认识源于一个被广泛认同的观点：胆固醇是使心脏致病的原因。实际上，这并不是胆固醇的问题，因为胆固醇只占人体脂肪摄入量的极少部分，而且要通过食用胆固醇来使血液中的胆固醇水平升高是极其困难的。人体内有一半的胆固醇不是来自饮食，而是由人体自身的细胞制造的，特别是肝脏和肠道细胞。   
　　我们的身体充分利用了胆固醇，它是每个细胞的重要组成成分，是所有细胞膜的关键部分，还为人体的类固醇激素提供能量，这些类固醇激素包括睾丸激素、雌性激素、孕烯醇酮、脱氢表雄酮和皮质醇。   
　　事实上鸡蛋对人体非常有益。它含有叶酸，这有助于控制人体的同型半胱氨酸水平；含有胆碱，这是人体神经细胞和脑组织的重要组成成分；还含有许多构建脑组织、肌肉和细胞膜的更为重要的营养物质。请这样思考一下，蛋黄中所有的物质是为了创造新生命--一只小鸡，因此你就应该知道鸡蛋到底有多棒了。   
　　《美国医学协会杂志》上的一篇文章曾报道了一项研究，是关于患心血管疾病的可能性和食用鸡蛋之间的关系的。研究表明那些食用鸡蛋最多（每周6个或6个以上）的人，心脏病发作的可能性最低，而那些吃鸡蛋最少（每周不到1个）的人，实际上心脏病发作的危险性最高。换言之，食用鸡蛋有可能预防心脏病。   
　　小误区：所有的碳水化合物都一样   
　　很少有人去了解碳水化合物与脂肪的关系。有太多人以为自己吃的是低脂食物，实际上却在吃高碳水化合物食物，而这种饮食绝对不健康。   
　　什么是碳水化合物？简单地说，碳水化合物就是一大串环环相扣的糖分子。为了能够利用这些分子链作为能量，人体需要将其分解为组成成分，即简单糖类，分解的速度决定了进入人体血液中糖的数量和速度。这种速度很重要，因为它会对人体分泌的胰岛素的多少产生影响。   
　　当血糖水平快速升高时，人体会分泌大量的胰岛素；当血糖上升速度缓慢时，人体分泌的胰岛素也大大减少。       
.  
第29节："美丽"谎言(29)       
　　只要我们没有糖尿病，身体就能制造出恰到好处的胰岛素，将血糖控制在正常范围内。如果血糖开始迅速升高，人体的相应反应是释放出更多的胰岛素，以努力控制血糖水平。分泌大量的胰岛素可不是件好事。当人体分泌更多的胰岛素时，我们的肝脏开始变得工作迟缓；我们的胆固醇和甘油三酯水平上升；我们的体重增加，容易感到疲倦和饥饿。如果长期释放过量的胰岛素，人体就会对胰岛素产生一定的耐受力或抵抗力，随之失去了对胰岛素的正常反应功能。当人体对胰岛素的敏感度下降时，血糖往往上升，高于正常值，这又促使机体分泌更多的胰岛素，从而导致耐受力或抵抗力提高，进而又导致胰岛素含量上升，如此循环往复。   
　　有些碳水化合物能够被人体很快地转化为糖类，而有些转化的过程则相对缓慢，这就揭示了碳水化合物生来就不一样的原因。要想明确知道碳水化合物转化为糖类的速度，可以通过血糖生成指数来看出。   
　　血糖生成指数衡量的就是人体在摄入了固定量的碳水化合物之后血糖上升的程度。这个指标是由一个数字表示的，数字越大，食物的转化速度就越快。   
　　以下是摘自《美国临床营养学杂志》的一份报表：   
　　血糖生成指数高的食品（60～100以上）   
　　干枣103白米72   
　　发糕91菠萝66   
　　烤马铃薯85甜菜64   
　　饼干83全麦面包60   
　　小米81甜玉米60   
　　炸薯条75煮马铃薯60   
　　爆米花72   
　　血糖生成指数中等的食品（40～59）   
　　香蕉58青豌豆48   
　　粗粮面包55猕猴桃47   
　　杧果51胡萝卜47   
　　糙米50甘薯44   
　　荞麦49橙42   
　　葡萄49   
　　血糖生成指数低的食品（40以下）   
　　李子39扁豆29   
　　菜豆38桃28   
　　梨38大麦22   
　　酸奶36樱桃22   
　　苹果34腰果22   
　　脱脂牛奶32黄豆18   
　　豆奶30全脂牛奶11   
　　如上表所示，像饼干和白米这样的食品往往有非常高的血糖生成指数，因为它们能够被迅速转化为糖类--通常是由于它们被加工过或部分精炼过，所以人体转化已不需要做太多工作。   
　　当然，除了精加工和非精加工之间的区别，还需要综合考虑其他因素的影响--纤维、脂肪和蛋白质的共同作用会减缓人体吸收糖类的速度。例如，尽管发糕的血糖生成指数很高，但假如在它上面涂了杏仁油，那么血糖生成指数就会明显下降。因为添加坚果油脂就等于在发糕的碳水化合物基础上，引入了一定量的蛋白质和脂肪（健康的单一不饱和脂肪），这样就减缓了人体将碳水化合物转化为葡萄糖的速度。   
　　这一现象的发生有两个原因：第一，如果胃同时消化纤维、脂肪、蛋白质和碳水化合物，那么整体消化过程的持续时间相对变长，葡萄糖进入血液的速度就会变慢。第二，脂肪的存在延缓了胃部内容物进入小肠的过程。对于含有脂肪的食物，胃部会留存较长时间以便更好地消化或分解。由于人体吸收的糖是由肠道进入体内的，那么当糖类物质由胃进入肠道的速度减缓，血液吸收这些糖的过程也相应拖延。   
　　这种延迟相当明显--人们食用了富含脂肪的一餐后，通常饱的感觉会持续较长时间。如果饮食主要是碳水化合物，几乎没有脂肪和纤维，那么人很快就会感到腹内空空，十分饥饿。   
　　有些碳水化合物则完全不能被人体分解，比如纤维。纤维主要分为两类：可溶性纤维和不可溶性纤维。糠麸是一种不可溶性纤维，虽然它不能被人体分解，但增大了排泄物的体积，提高了人体排出废物的速度，也许还会吸收毒素。可溶性纤维在水果和蔬菜中最常见。通常来说，饮食中所含的可溶性纤维越多，越容易促进肠道中有益菌的生长，而这些细菌能制造出对人体健康非常重要的副产物。例如，嗜酸菌在工作中会产生一种被称为丁酸盐的重要脂肪酸，丁酸盐含有对肠道内壁细胞有益的营养物质，而肠道内壁对人体的肠道健康极为重要，有助于维护肠道吸收食物和排除废物的功能。       
.  
第30节："美丽"谎言(30)       
　　因此，虽然碳水化合物的品种和口味多种多样，但是要牢记它们转变为糖类的速度，这一过程的速度越慢，你就越健康。   
　　谎言之七人体需要的维生素可以全部从食物中获得   
　　莎拉几年前体重开始超标，又因治疗溃疡和高血压而服用了过多的药物。现在她意识到了自己健康处境的危险，决定采取措施来改变现状。她关注自己的体重变化情况，坚持每天散步，并保持良好的饮食习惯。   
　　由于有时会出现记忆力暂时丧失的现象，莎拉担心自己的大脑正在退化，于是她来我们这里看病。我们给她做了几项常规的验血检查，发现她体内的同型半胱氨酸含量非常高。为了改变这种状况，我们设计了一套进补计划，以叶酸和维生素B6、维生素B12为主。   
　　当我们向莎拉询问病情时，她觉得补药没起什么作用。我们把她用药的剂量加倍，可还是没有效果。我们又把剂量加到4倍，依然没有用。我们不确定哪里出现了问题，于是尝试着给莎拉开了10倍于推荐剂量的营养物质（达到这种剂量的进补计划不会存在危险性）。   
　　终于，莎拉说觉得身体有了些变化。我们再次给她做验血检查，发现她的同型半胱氨酸指标确实回落到了正常水平。原来，莎拉的身体对某些维生素有特殊需求。没有了这些维生素，她的大脑迅速地衰老。不论她的饮食状况如何良好，从中完全获取这些营养物质是不可能的。   
　　然而，当我们告诉其他医生，补药对人体健康极为重要的时候，我们听到了许多相反的反应，最常见的诸如"我们的祖先没有进补也生活了数千年，因此我们也不是真的需要补药"之类的。   
　　可是，我们的祖先中也有许多人因为没有眼镜而生活在视线模糊中；因为没有防晒油中的遮光剂，皮肤被日光灼伤；因为没有保暖衣物，在冬天忍受寒冷的煎熬。我们真的需要拥有他们的一切，排斥他们没有的吗？   
　　早期人类不需要补充维生素，还有一个重要原因--他们吃得没有现代人多。人吃得越多，需要的营养物质也越多，因为当人体处理食物时，会释放出大量需要被体内的抗氧化系统扑灭的自由基。   
　　想想内燃的情形--和汽车发动机一样，人体也燃烧燃料。我们吞咽下燃料（食物），同时吸入氧气，氧气和食物燃烧起来，产生了两种产物：一种为能量；另一种为自由基和需要清除的废物。氧气是一种可燃性分子，它会灼烧人体组织。正因为此，人体发展出了一套高度复杂的系统，来扑灭氧气过多可能引发的火灾。正常情况下，我们的身体能持续不断地制造出大量的抗氧化剂来消除氧气的火灾效应，但是有时人体的抗氧化剂会告罄，也就是说制造抗氧化剂的速度赶不上氧化剂的摄入量（吃得太多），就会出现氧化应激的问题，即未被人体抗氧化系统熄灭的自由基数量过多。一旦发生这种情况，人体就会出现自由基受损，像是金属生锈一样，在人体细胞中的线粒体内发生。   
　　正因为如此，很多研究都已经证实，让寿命增加30年的最佳方法是少吃，就像人类祖先早期物质匮乏一样。你吃得越少，线粒体所受的氧化应激就越小。一旦线粒体不必处理过多的食物，它们就不会产生较多的自由基、毒素和废物。而如果你进食过多，承受的氧化应激也增大，为了补偿而需要补充的维生素也增多。   
　　此外，即使你的饮食看起来是完美无缺的，你仍然需要补药，因为现代生活需要。今天，我们生活在充满压力的环境里：我们吃的加工食物满是防腐剂、色素和香精；我们接触到的是污染、杀虫剂、石化产品和不稳定的有机化合物。人体需要额外补充营养物质，只是为了让我们能够正常应对有害的外部环境。   
　　不断涌现的研究结果都证明了这一结论。最近在对印度609名儿童进行的调查中发现，只给他们服用一种复合维生素剂，再额外补锌，呼吸系统感染的发生率就会降低45%。美国《眼科档案》杂志报道的一个研究也表明，补充一种含有维生素C、维生素E和β-胡萝卜素的抗毒性维生素，再加上锌，患上老年性黄斑病变（视网膜受损或退化，会导致视力下降和失明）的危险性会降低25%。补充叶酸和维生素B6能够降低心血管疾病、心脏病和中风的发病率，因为叶酸和维生素B6具有降低同型半胱氨酸的作用。       
.  
第31节："美丽"谎言(31)       
　　只依靠食物获取人体所需的维生素和矿物质，这种做法还会产生另一个问题，即富含某种特定营养物质的食物，有时候不一定是摄取这些营养物质的最佳来源。   
　　比如，富含钙质的食物事实上会损害人体对钙质的吸收。乳制品的钙含量肯定很高，但是蛋白质含量也很高，蛋白质则会通过增加尿液中钙的流失量，产生耗尽钙质的后果。因为蛋白质中最与众不同的成分是氮，氮会被人体排到尿液中，将钙质一同带走。因此，补钙与补充蛋白质同时进行，人体则无法充分获益。   
　　非乳制品也一样。菠菜和甜菜富含钙质，但同时也富含草酸（其他富含草酸的食品包括大黄和杏仁）。当钙质与草酸化合时，会形成晶体或结石。人们同时食用富含钙质和草酸的食物，就会在肠道内，而不是在肾脏内形成结石，结石会阻碍钙质的吸收。因此，人们如果想依靠菠菜和甜菜来获取人体所需的大部分钙质，实际上可能导致钙质吸收不足，仍需服药补钙。   
　　有时，问题还与特定食物的其他成分有关。例如，肌醇六磷酸常见于糙米、麦片、豌豆、玉米等食品中，这种物质与草酸类似，也能束缚住矿物质分子，如钙、镁、锌及肠道中的微量元素。矿物质一旦与其绑定，就很难被人体吸收和利用（蒸煮和浸泡食物能够消除这种影响）。摄入肌醇六磷酸，有时可能是引发锌及其他微量元素缺乏症的原因。因此，如果饮食中含有高浓度的肌醇六磷酸，你也许需要在三餐之间服药补充矿物质，以确保体内营养充足。   
　　尽管我们坚信进补的重要性，但还是需要慎重。不要把药店里的瓶瓶罐罐都搬回家。在很大程度上说，补药和维生素产业还没有规范。你服用的药物中的某些成分可能是"不速之客"，如人工色素、香精、氢化脂肪（反式脂肪）、糖类等，甚至是有害的重金属。   
　　发表在《美国医学协会杂志》上的一篇文章指出，在测试的几种常见补钙药品中，有4种含有铅（铅的浓度取决于提取药物的来源，包括牡蛎壳或骨粉）。既然在服用一种应该对人体骨骼有益的药，那么又为什么要再接触有毒重金属呢？   
　　再看一看新型巧克力口味的可咀嚼钙，目前美国有数以千计的女性都在服用这种补钙药物。遗憾的是，这些咀嚼片还含有氢化脂肪、糖类（常以高果糖玉米糖浆的形式出现）和人工香精，而且咀嚼片中所含的钙是以较难吸收的钙质碳水化合物形式存在的，这些因素都让钙咀嚼片的地位变得可有可无。   
　　既然我们目前的饮食环境不佳，为什么还有这么多的医生质疑进补的价值呢？部分原因是医生往往喜欢怀疑。你必须给我看证据，他们说。而对于所有的维生素来说，要证明其功效的证据都不足--已经完成的研究还太少太少。归根结底，既然大医药公司不能给叶酸申请专利，他们又何必投入资金来研究叶酸的功效呢？甚至连生产叶酸所获的利润都远不及他们生产其他的药。他们不能拥有维生素，因此也就不会赞助有关维生素的研究。而且开展这类研究也很困难：需要大量的人手；必须持续很长时间，长达25年或更久；成本高昂--只有政府介入，这种研究的资金才能到位（美国政府确实通过全国健康协会赞助了几乎所有的营养科研项目）。   
　　为了使人体组织能够更充分地吸收各种维生素，维生素类药一般应在饭后服，而不宜在饭前服。[=]然而，我们很乐意在某些场合使用维生素疗法。以乔安为例，31岁的她是银行投资家，肤色白皙，相当迷人。但是当我们第一次见到她的时候，她的脸看起来有些浮肿。乔安告诉我们，她的身体极其敏感，时刻处于高度戒备中。如果误吃误喝了什么东西，她就会出麻疹或起湿疹，皮肤变干起鳞。她还经常感冒，体内的整个免疫系统似乎都在睡懒觉。她去看过自己家乡最好的医生，还有最棒的医疗技师。然而，无论她尝试何种药物，忍受何种疗法，情况似乎只是变得越来越糟。虽然当时她正在聪明地进食大量的蔬菜、豆类和整粒谷物，不吃肉、乳制品、糖、咖啡和酒精，可过敏依然对她纠缠不休。       
  
第32节："美丽"谎言(32)       
　　我们分析了她的体检报告，注意到一些过去可能被忽略了的线索。首先，乔安血液中的白细胞数量很少；其次，在她近年来做的每一次验血中，一种被称为碱性磷酸的肝脏酶含量很低。大多数医生只关注这种酶含量升高的情况，因为这说明了骨骼或肝脏疾病的可能。但是他们不知道的是，这种酶的含量取决于锌的浓度，酶的含量低与缺乏锌有关。超过70%的美国人体内缺锌，这是一种实现免疫系统健康工作的重要矿物质。   
　　我们给乔安做了一项鲜为人知的测试--锌味觉检查。由于锌影响人体的味觉，因此饮用一种含锌的溶液，如果受测者没有感觉，那么可以判断其缺锌（正常情况下，这种溶液尝起来像生锈的金属的味道）。   
　　然而，对于乔安来说，溶剂味道还不错，这就是锌缺乏的明显信号了。我们再次给她做检查，的确发现了血液中锌浓度低的现象。   
　　在补锌10周后（还吃富含锌的食物，如鸡蛋和麦芽），乔安摆脱了一切过敏症状。事实上，接受我们治疗的6个月后，她就怀了孕，现在已经计划再生一个孩子了。   
　　尽管她的饮食看似很棒，但是乔安的身体缺乏一种关键性营养物质，而乔安显然对这种营养物质的需求量比从饮食中所能获取的要多得多。这既是因为以前承受的压力让她体内的锌元素流失，同时也是因为她在遗传上有过敏倾向。   
　　因此，良好的饮食并不足以满足人体的所有需求，特别是那些复杂的需要，尤其考虑到我们的生活方式、环境毒素、药物，等等。   
　　小误区：食物与人体健康无关   
　　大多数医生认为食物不可能影响人体健康，因为人体系统以相同的方式分解食物：所有的脂肪都被分解为脂肪酸，所有的蛋白质都被分解为氨基酸，所有的碳水化合物都被分解为糖。既然所有食物都能变为相同的基本成分，那就对健康没有影响。   
　　我们认为，进食不仅是为了制造能量，还是为了给身体提供生长和修复所需的原料。食物也是与人的遗传物质直接交流的信息来源，在许多情况下，食物还能治愈疾病或诱发疾病。能够给健康带来危害或福音的食物在医学史上的地位早已巩固，但是大多数医生仍然未能意识到它们的重要作用。   
　　例如，十字花科蔬菜（花椰菜和卷心菜）含有异硫酶、异硫氰酸酯和吲哚-3-甲醇等化合物。这3种物质都能改善肝脏的排毒能力：能激活某些肝脏酶，如谷胱甘肽-S-转移酶，这种酶有助于清除因接触污染及有毒废料而进入人体的有害物质；能帮助中和癌性化合物，减少肝脏分泌致癌性的雌激素。   
　　木脂素存在于亚麻籽中（其他种子、谷物和豆类中也含有这种物质），具有能够影响人体内类固醇激素代谢的特殊属性。我们曾经以为木脂素是没有价值的惰性化合物，但是现在我们认为它能促进抗癌激素的分泌，有可能是治愈疾病和预防癌症的高效药物。   
　　对健康有益的重要植物性营养物质还存在于绿茶中，这些物质具有抗癌性，能提高肝脏的排毒能力，降低胆固醇，并有助于调节血糖。大豆和苜蓿草中含有一种被称为异黄酮的化合物，也能降低胆固醇，激活抗癌酶工作。   
　　正在进行中的研究表明，每天都会发现新的健康的植物性营养物质，并已经提炼出了许多种化合物用于治疗各种疾病。   
　　还有一个事实，可以撼动"所有食物以相同方式被人体分解"这个错误说法的根基：碳水化合物、脂肪和蛋白质被人体摄入时的存在形式至关重要，以豆类的形式被人体摄入的碳水化合物所产生的生理作用，与以白糖的形式被人体摄入的不同，即碳水化合物转化为糖类的速度不同（关于这一点，我们在前一个误区的讨论中已提到过）。   
　　比方说，你吃了两顿等热量的饭（两餐所含热量相同），一餐的形式是精加工谷物，如白面包，另一餐则是全麦面包。白面包最终被血液吸收的速度比全麦面包快得多，这意味着你的血糖指标上升速度也越快。这种情况一旦发生，你的胰脏就会分泌更多的胰岛素，继而对血液中的胆固醇水平、甘油三酯含量、皮质醇和人体系统的炎症情况产生影响。       
  
第33节：五大致病元凶(1)       
　　同样的道理也适用于蛋白质--和碳水化合物一样，不是所有的蛋白质生来就是等同的。蛋白质分子结构复杂，组成蛋白质的基本单位为氨基酸，氨基酸保持平衡相当重要。如果你把蛋白质看做是一条链，那么氨基酸就是链环。氨基酸的平衡一旦被打破，人们往往就会出现某些健康问题，如抑郁症、发炎和心血管疾病。   
　　某些蛋白质，如动物性蛋白质，往往会提高同型半胱氨酸的水平。体内同型半胱氨酸的含量高，与早期心脏病、老年痴呆症、癌症和中风有关。而植物中所含的蛋白质则包含了各种结构不同的氨基酸，不会升高体内同型半胱氨酸的含量。因此，食物中动物性蛋白的含量过高可能会带来危害，而多吃植物性蛋白则没有危险。   
　　第二章五大致病元凶   
　　人类的生命，特别是健康和疾病，是无数独立力量共同作用于整个机体的结果，并引发了一系列相互关联的反应。   
　　--瑞恩?杜博斯（法裔美籍细菌学家）   
　　我们相信，在你认清了现代医学的真面目后，只要开始采纳我们所提供的建议，你就会向着更健康的未来前进。   
　　当然，在此之前，你还要进一步明了什么是真正导致你生病的原因。因为对于所有疾病来说，早在被诊断出来数年甚至数十年前，人体内就已经存在着致病元凶了，它们分别是营养不良、代谢失调、炎症、排毒功能受损和氧化应激。我们认为，所有重视这些元凶的人都会享受到更好的健康。   
　　下面就让我们看看各个元凶的具体情况。   
　　致病元凶之一营养不良   
　　对于大部分人来说，营养不良这个词会让人联想到饥饿不堪的儿童浮肿的腹部和骨瘦如柴的身体。当然这种严重的营养缺乏现象，或称蛋白质-热量的营养不良，在美国和其他发达国家极为少见。   
　　但是，即使是政府部门自己做的评估，也有超过80%的美国人有营养不良问题。这是一类不同的营养不良，我们称之为过度进食性营养不良，指的是人们虽然摄入了很多热量，但实际上吸收的营养物质却很少。   
　　大多数人都认为，如果饮食中含有充足的瘦肉、水果、麦片和蔬菜，那就不会有营养不良的可能了。   
　　抱歉--事实并非如此。尽管饮食的确是营养进补的一个重要因素，却不是唯一的重要因素。人体处理食物的方式和食物本身同样重要。如果消化和吸收系统都无法正常工作，那么不论你的饮食多么有益，你都不会健康。你会出现营养不良--信不信由你。   
　　消化不像人们想象的那么简单。很多人认为，如果吃了什么东西，人体就会把它消化掉--就是这样收场的。但只有当消化功能良好时，才会出现这样的情况。事实上，消化不良的情况十分常见，甚至应运而生了一个庞大的医药产业--生产用于缓解胃部不适的抗酸剂和处方类药物。   
　　当消化功能正常时，人体摄入储存在食物中的太阳能，以及食物从土壤中吸收的矿物质和维生素，还有其他美好、重要的植物分子（植物性营养物质）。我们还不能完全解释这些分子的作用，但是它们对人体具有特定的治疗功效。这些物质包括异黄酮、染料木黄酮和异黄酮苷，常见于谷物和豆类中；类胡萝卜素，包括β-胡萝卜素；番茄红素和叶黄素，常见于黄色和橙色水果以及蔬菜中。   
　　这些物质通过人体一系列消化步骤，被分解为其基本组成成分。消化过程由咀嚼开始，接着是唾液的酶化作用，然后是胃部的机械性搅拌，随即是酸的释放（由胃分泌）和消化酶（来自胃、胰腺和肝脏）的工作。   
　　食物和纤维的进一步分解则是由居住在肠道中的有益菌完成的。蛋白质被分解为基本成分氨基酸，碳水化合物被分解为糖类，脂肪同样被分解为它自己的基本成分脂肪酸。   
　　所有这些复杂食物必须分解为简单成分，以便于人体细胞吸收和同化。如果分解情况不佳，就会出现问题。   
　　具体过程是这么回事：假设有人将牛肉直接注射进你的血液里，你会出现可怕的过敏反应，甚至也许会死亡--人类与牛之间存在太多不同，因此人体的免疫系统会立即崩溃。但是，假如你首先将牛肉的蛋白质分解为简单的氨基酸成分，那么想往血液里注射多少头牛都可以了，而且不会出现不良反应。人体知道该如何处理氨基酸。       
.  
第34节：五大致病元凶(2)       
　　消化系统是如何促使食物分解的呢？   
　　消化液分为三种：一种是盐酸（由胃分泌），一种是酶（由胃和胰腺分泌），还有一种是胆汁（由肝脏分泌）。因此，假如胃、胰腺和肝脏无法正常工作，就会出现消化功能异常的现象。   
　　恶性贫血多发于北欧的斯堪的那维亚人、英格兰和爱尔兰人，患者年龄多在40岁以上。在中国该病极为少见。人体无法实现正常消化功能的常见原因是胃酸的缺乏，很多健康问题都会影响这类消化液的分泌量。比如，衰老降低了胃分泌胃酸的能力；胃壁因感染受到损害。还有一个问题被称为恶性贫血症，是指由于被称为壁细胞的特定胃部细胞（分泌胃酸）缺失，胃部丧失了分泌胃酸的能力，导致的后果就是，人体无法吸收矿物质和维生素B12（维生素B12对于骨髓正常制造血红细胞至关重要）。   
　　另一个影响消化功能的原因是，身体内消化酶的分泌量不足以完成分解食物的正常工作。   
　　胰腺会在此问题上兴风作浪。胰腺有两种功能：一种是消化功能，即分泌可以分解脂肪、蛋白质和碳水化合物的酶，不论在何时进食，胰腺分泌的酶都会流入肠道，在那里帮助消化食物。另一种是激素功能，即通过分泌胰岛素来控制血糖水平。   
　　许多不良的生活习惯都会影响胰腺分泌这些消化液的能力，最常见的是摄入酒精。饮酒过量是胰腺炎的常见诱因，而胰腺炎会给胰腺带来很多伤害，削弱胰腺的消化功能。导致胰腺炎的其他因素包括胆结石、病毒（主要是腮腺炎病毒）和药物。即使你的胰腺没有出现严重问题，人体每日所需消化液的分泌量，也有可能会低于正常值或正常比例。   
　　肝脏的健康工作对于食物的正常消化也是必不可少、相当重要的。   
　　肝脏具有多种功能。其中之一是制造胆汁，这是一种脂肪乳化剂--如果没有经过乳化，脂肪就无法被血液吸收。肝脏分泌胆汁，将其储存在胆囊中。当人进食时，胆囊就自动挤压，释放胆汁，胆汁流入十二指肠（肠道的开头部分）和肠道。阻碍这一过程的原因包括胆囊的切除和肝脏受损，如肝炎、摄入酒精、药物和毒素、胆结石、激素失衡和自体免疫系统疾病等。胆汁问题还有遗传倾向，许多家族的成员往往都会患胆结石。   
　　保护肝脏五字诀：1.忌，指忌贪杯；2.均，指营养均衡；3.洁，指饮食要洁净；4.慎，指慎用药物；5.就是要注射疫苗。最近，我们治疗了一位叫温迪的年轻女士，她认为自己服用的都是正确的维生素，饮食也很健康。但是，当她的体检报告结果出来后，我们发现她肠道内的有害菌数量过多，有益菌却明显不足，还有她体内的酶无法正常工作，胃酸也分泌不足。所有这些情况都说明她无法正常分解食物。实际上，温迪就是有营养不良的问题，即使她的饮食健康，进补方式也正确。   
　　这是怎么回事呢？原来她有多年服用抗生素的习惯，皮肤科医生给她开了这种药物来治疗她的皮肤问题，结果，服用的药物改变了肠道菌群的均衡状态。   
　　当然，温迪这种综合征的可能诱因还包括多年承受的压力，这改变了胃部的酸性水平。或者随着年龄的增长，人体分泌的胃酸不再像年轻时那么多了，这也会造成肠道生态环境的失衡。   
　　消化意味着将食物分解为简单成分，而吸收则意味着让这些简单成分从肠道进入血液。但是吸收过程也并非总是一帆风顺的。即使你的消化功能良好，还是会出现吸收不良的问题。没有良好的吸收功能，人体就无法从摄入的任何好东西中获益。   
　　比如说你的胆囊被切除了，胆汁无法在胆囊中储存起来。当你吃进含有脂肪的食物时，就没有足够的胆汁可以乳化你摄入的脂肪，这些脂肪没有得到消化就进入肠道，随粪便排出体外，也就无法被人体正常吸收。   
　　腹腔病是出现于小肠中的自我免疫系统发炎疾病。如果有持续性腹泻、持续疲倦症状、不明原因的贫血和体重下降，应及早到医院作检查，以证实身体是否对麦麸过敏。如果检测正常的排泄物，你不会发现其中含有碳水化合物、脂肪或蛋白质，人体依靠这些食物成分吸收营养物质，把它们排出体外是很愚蠢的--身体从来不愿意做蠢事。因此，你只会看到人体无法用做能量的纤维和废物。我们一旦发现排泄物中含有糖类、脂肪或蛋白质，就清楚了所接待的是有营养问题的病人。       
  
第35节：五大致病元凶(3)       
　　人们食用合成油中的合成脂肪时也会出现类似的情况。这种人工制品是超市推出的新产品，实际上只会引发营养不良。因为合成油也无法从肠道被吸收，这意味着人体虽然没有增加任何体重，但会导致腹泻。更糟的是，在脂肪吸收效果不佳的过程中，人体也没有吸收到重要的脂溶性营养物质如维生素A、维生素D、维生素E和维生素K，这会导致严重的并发症，如心脏病、骨质疏松症等。   
　　吸收不良的最常见诱因，还有一种被忽视的健康问题--腹腔病。据《新英格兰医学杂志》报道，医生们越来越认识到这种疾病的严重性，这种曾经被视为少见的紊乱症其实相当普遍--欧美每120人中就有1名患者。   
　　腹腔病是由于对麸质过敏引起的。麸质是一种蛋白质，常见于小麦、黑麦、燕麦及含有这些成分的食物。腹腔病会损伤小肠壁，从而引起吸收不良。对麸质过敏的病人会出现发炎反应，这样免疫系统就会给机体带来损害。这种紊乱症还会引发低血糖、腹泻、皮疹、口腔溃疡、儿童生长发育迟缓，以及包括糖尿病和甲状腺疾病在内的自身免疫系统疾病。   
　　要成功治愈腹腔病，就必须将麸质从日常饮食中彻底排除。这包括所有品种的小麦和燕麦制品，还有其他很多含有麸质的食物和药物，甚至还有啤酒，它们也是由小麦制成的。   
　　当不再食用麸质后，由腹腔病产生的问题就都得到了解决。[=]38岁的吉姆是名销售员，从能记事以来就有腹泻的历史。他看了数不清的肠道科专家，但是没人能够对他的问题作出正确诊断。他们说，吉姆的腹泻情况并不严重，就给他开了芬诺（复方苯乙哌啶片），这是一种能够减缓肠道正常运动的抗运动性药物。不幸的是，这种办法并不管用，吉姆仍然饱受慢性腹泻的折磨。以至于他以为，这对他个人而言可能是正常现象。   
　　我们第一次见到吉姆时，问了一长串问题，情况很快就清楚了。他说自己有口腔溃疡，胸口会出现间歇性皮疹，他还发现自己无论何时喝啤酒，都会打喷嚏。他个头也很矮，而他的父母都很高（如果在儿童生长期发作，腹腔病会导致矮身材）。   
　　我们掌握了这些情况，已经足够作出初步判断了。验血结果证实吉姆患有腹腔病--体内含有大量的麸质抗体。不久他就不再食用含麸质的食品，两周后，他的腹泻症状消失了，随之消失的还有其他症状（的确，他无法再长高了，但是也不会再被腹腔病的症状纠缠不休了）。   
　　我们知道，外部物质要进入人体系统，有4种途径：皮肤、呼吸道（通过鼻子或肺）、性接触和胃肠道。胃肠通道面对的危险最大，因为胃肠道的表面积等同于一个网球场的大小。这样大的区域边界需要加大守护力度，否则，胃肠道上的许多微生物会通过肠壁进入血液。我们的免疫系统必须非常明智地处理和消灭攻击性物质，它必须能区分敌我，而这是通过识别属于我方和敌方的蛋白质来实现的。   
　　任何未被识别为我方的蛋白质都会被视为可能的入侵者，从而遭到免疫系统的攻击。因此，如果你吃了一种含有蛋白质的食物，却无法充分消化它，即无法将这种蛋白质分解为简单分子，你的免疫系统就会作出反应。这种反应一旦发生，你就会患上肠炎、关节炎、痤疮、湿疹、牛皮癣、麻疹和肝病等疾患。   
　　比如你食用了牛奶这种蛋白质，以一种未消化或部分消化的形式进入了你的血液，你的免疫系统立即就会产生抗体，把牛奶看成一种异己蛋白质。于是，当你下次再喝牛奶的时候，你的免疫系统就会被激活，准备抗击这种外来物质，引起的免疫反应进而会让你身体感到不适。   
　　更加不幸的是，这些抗体会在血液中盘桓良久，甚至要待上长达数周的时间，而起初激活它们的那些食物，如未消化的牛奶蛋白却早已消失。这时，它们失去了进攻目标，就会转而攻击身体的其他部分，包括甲状腺、胰腺、关节或细胞自身。因此，消化不良还会导致过敏及自身免疫系统疾病，即人体抗体实际在向自己的组织发动进攻。       
  
第36节：五大致病元凶(4)       
　　判断这种营养不良情况是否存在的最简单方法就是检测排泄物，看是否存在脂肪、碳水化合物或蛋白质。如果存在，不是消化过程出现了毛病，就是吸收过程出现了毛病。验血也可以轻易地诊断这种问题，如果体内氨基酸的分子水平很低，那么很有可能是吸收不好或消化不良。症状表现也是诊断可以依据的线索--如果长期腹泻、腹痛或便秘，就有可能患上了营养不良。   
　　良好的营养摄入，意味着能将各种必要的营养物质以正确的形式输送到需要这些营养的人体细胞中。要实现这一目标，远远不是正确进食这么简单。如果这些营养物质的消化、吸收或输送环节出现问题，人体细胞就无法正常工作，从而引发营养不良，干扰人体细胞实现最佳的工作状态，因此是疾病发作的导火索。   
　　致病元凶之二代谢失调   
　　大多数人可能只从大范围的层面考虑自身的健康问题，但是人体的新陈代谢实际上发生在细胞层面上，因此，健康问题也是在细胞层面上出现的。在症状或疾病出现明显表象之前，代谢问题早已在细胞中沉积了多年。   
　　在帮助病人解决代谢问题的时候，我们会关注特定的几个方面。   
　　其中之一是胰岛素。我们已经讨论过胰岛素，然而它的作用极为重要，再怎么多费笔墨也不为过。   
　　作为一种由大小不同的细胞团所分泌的激素，胰岛素的主要功能是调节血液中的糖类（或葡萄糖）水平。这是一项非常关键的功能，因为葡萄糖是满足人体全部能量需求的主要燃料（三磷酸腺苷由葡萄糖制造而成，从某种意义上看，葡萄糖好比原油，三磷酸腺苷好比汽油）。   
　　人的大脑只有依靠葡萄糖提供的能量才能工作。当血糖水平开始下降时，人起初会感觉不适，接着思维意识模糊，最终陷入昏迷。因此，调节和控制血液中的葡萄糖水平，对人体至关重要。   
　　当你进食时，食物在胃部和肠道里进行消化，然后被人体吸收，进入血液。一旦这些被消化好了的食物进入血液，胰腺就会分泌胰岛素，分泌量是精确计量过的。   
　　这些胰岛素的作用是将食物从血液运送到各个细胞，食物则在细胞里进行代谢作用，即转变为人体工作所需的、可以利用的能量。   
　　如果胰岛素工作异常，血液中消化好了的物质就无法进入细胞提供能量，从而导致代谢作用受阻。血液中聚集的过量物质则会造成血管阻塞，这些物质包括脂肪、胆固醇、糖类和氨基酸。   
　　这样就会出现胰岛素抵抗问题。细胞无法从消化了的食物中获取能量，人体就丧失了对胰岛素的反应能力，就会发生胰岛素抵抗。因此，尽管已经吃了很多食物，我们发现自己还是感到疲倦，而且很快又饿了，于是我们的大脑告诉我们去找一种快捷的高能能源，即糖类，这是最容易获取的。   
　　正常工作的胰岛素可以促使肌肉细胞出现小孔，这些小孔用来吸收通过血液的所有食物，好像是胰岛素打开大门迎接食物进来一样。然而，对于胰岛素抵抗患者来说，那扇大门给卡住了，你需要加大力气开门。为了加大开门的力量，人体就不得不制造更多的胰岛素，因此胰岛素水平会不断升高。   
　　想想你饮酒过量时会发生的情况--你喝得越多，对酒精的耐受力就越强。同样的情况也适用于胰岛素。如果出现胰岛素抵抗问题，你会感到更加饥饿，想摄入更多糖类；你摄入的糖类越多，你的胰腺分泌的胰岛素也就越多；释放的胰岛素越多，人体细胞对胰岛素作用的耐受力或抗力就越强。这导致了一种恶性循环，人体内的胰岛素水平越来越高，人体细胞对胰岛素的耐受力也随之越来越强。   
　　长此以往，胰岛素抵抗会导致动脉栓塞和心脏病、中风、高血压、糖尿病，以及与激素有关的癌症（如乳腺癌或前列腺癌），还有结肠癌和胰腺癌。甚至会有患老年痴呆症的危险，因为体内的胰岛素含量高会促使大脑更快地衰老。   
　　另一个与代谢作用有关的问题是线粒体功能性障碍。       
门户网.  
第37节：五大致病元凶(5)       
　　线粒体是细胞的重要组成部分，属于次级细胞器官。线粒体非常微小，一个细胞里可能会有数千个线粒体。线粒体有自己独特的内膜或内壁，这将其与细胞的其他部分隔离开来。线粒体还有自己的脱氧核糖核酸，与细菌有着很多共同点。有人甚至认为线粒体也许真的是一种细菌，早在数亿年以前就以共生方式与哺乳动物同在。   
　　线粒体十分重要，因为它是人体的兴奋剂。在细胞内燃烧燃料（食物）产生能量的场所，实际是在线粒体中。换而言之，线粒体是极小的发电站。一旦食物进入细胞，就会立即进入线粒体，这些小小的细胞器官随即在氧气的帮助下，将食物燃料转化为能量。   
　　线粒体燃烧燃料的能力要么很好，要么就很糟糕，有点像汽车要么是高效节能的，要么不节能。（到一辆车的后部看看，你可以通过尾气判断它是否节能。）   
　　线粒体的数量与细胞的能量需求成正比，在那些需要能量最多的细胞中，线粒体的数量也最多。例如，人体的每个肌肉细胞都含有上百万个线粒体；脂肪细胞也许只有100～200个线粒体。因为脂肪细胞的主要功能是储存脂肪，在大多数情况下，它们不需要很多能量；而肌肉细胞的主要功能则是不断地被作用于各种活动。   
　　不只是不同器官所含线粒体数量不一样，线粒体含量的情况还因人而异。出现这种现象的部分原因是遗传方面的，但是生存环境也会使线粒体的数量发生变化，另外还包括运动因素。身体较为强健的人，体内的线粒体工作功能较好，平均每千克体重所含的线粒体数量也较多。   
　　线粒体的数量决定了代谢速度--线粒体越多，代谢越快。高效的新陈代谢功能是健康的最佳标志。如果你的线粒体无法正常工作，你就不可能充分利用摄入的食物。假如线粒体消极怠工，或是受到损害，或者含量不足，人体都无法实现高效的代谢作用，体内的能量水平就会下降。而当人体的能量不足时，健康状况就会开始恶化。   
　　同样地，当器官如心脏或肝脏受到疾病侵袭时，首当其冲的也是线粒体。随后，整个器官才会发生故障。   
　　线粒体发生功能性障碍有几个原因。有些线粒体就是应该失效的，科学还解释不了其中的原因，可能与人体更新过程有关。线粒体出现问题还因为缺乏正常的营养物质，即受到了氧化性损害。线粒体燃烧食物提供能量的过程需要氧气，而氧化过程会产生副产品--自由基，这些自由基被称为反应性氧气核素（ROS）。请把这些ROS想象成熊熊大火溅起的火星。这些火星会灼烧线粒体，给线粒体本身带来损伤。而一旦线粒体受损，就再也无法为细胞制造能量，细胞也会随即死亡。   
　　在正常情况下，我们的线粒体有自己的天然防护措施，即一种内置式洒水系统，可以保护它不受自由基的伤害。这种洒水系统由重要的抗氧化剂构成，能够给环境降温，扑灭线粒体里内燃过程所引起的火星。这些抗氧化剂包含有重要的营养物质，如维生素E、辅酶Q10、α?硫辛酸和过氧化歧化酶。   
　　任何干扰这种抗氧化系统的因素都会导致线粒体受损，进而造成细胞受损和死亡；重要的抗氧化剂的缺失也会产生同样的后果；氧化应激过大（线粒体中的大火烧得过旺）也会让抗氧化系统不堪重负，造成线粒体的损伤。另一个促使线粒体受损的原因是由重金属、石油化工制品、杀虫剂和反式脂肪引起的中毒现象。   
　　当我们从细胞层面上分析疾病的时候，发现几乎所有主要类型的疾病都会发生线粒体受损或功能性障碍的情况，包括阿尔兹海默症、肝炎、心脏病、中风、糖尿病和癌症。因此，正确地保护、照顾这些重要的"小型发电站"，是实现最佳健康状态的一个关键因素。   
　　还有一个影响代谢作用的因素是甲状腺功能性障碍问题。   
　　甲状腺是位于人体颈部的腺体，能够分泌两种激素。甲状腺激素可以控制多种人体功能：设定体温，控制肠蠕动的频率，决定毛发和指甲的生长速度，还对人体的胆固醇水平、心率和血压产生重大影响。       
  
第38节：五大致病元凶(6)       
　　如果线粒体是发电站，那么甲状腺就有点像是汽车油门。甲状腺激素分泌过多，一切活动都会提速，你需要频繁地使用洗手间，你的心率会加快，指甲生长加速，体温升高。换言之，你的新陈代谢作用会更强，你会比大多数人燃烧掉更多的热量，体重也不会怎么增加。这种情况被称为甲状腺功能亢进，会引发焦虑、失眠、腹泻、心悸和骨质疏松症。但是，当你的甲状腺水平较低（或不活跃）时，你会变得行动迟缓，体温下降，食欲减退；而你的体重会增加，皮肤油滑，头发粗糙，胆固醇指标开始升高，身体反射能力和肠道功能下降，出现便秘和抑郁问题。   
　　甲状腺丧失活性有很多原因。最常见的一种是自身免疫系统疾病，即患者体内会产生抗体来攻击甲状腺。本来人体产生抗体的初衷是为了攻击其他物质，结果却发生了反作用，抗体向自身的甲状腺发起了进攻。这一切究竟是怎么回事呢？我们还不很清楚。女性出现这种情况要比男性多得多，也许是因为女性在怀孕期间，人体制造出一种抗体来对付某些胚胎细胞，但是抗体却攻击了母体的甲状腺。   
　　甲状腺丧失活性还可能由于对食物过敏而引发，也可能由空中、水中和土壤里的有毒物质引发，也可能是由于感染，还有可能是因为营养不良，或者是体内缺碘（在加碘盐出现之前，甲状腺肿大是碘缺乏症的常见表现）。   
　　腹腔病（麸质过敏症）和甲状腺的自身免疫性疾病之间也存在着广为人知的联系。也许是在制造对抗小麦的抗体过程中，人体同时制造了对抗甲状腺的抗体。或许病人有消化问题，进而导致对小麦过敏，在此期间体内产生了对抗其他几种食物的抗体，其中一种也许就在攻击甲状腺。   
　　以上这些都会影响人体的新陈代谢功能，而要知道你身体代谢的健康程度，我们发现，最佳的检测方法就是得出VO2最大值。   
　　VO2是指人体进行代谢活动时，每千克体重每分钟所消耗掉的氧气量。如果VO2最大值很高，说明你用了许多氧气来燃烧燃料（食物），这意味着你的新陈代谢速度较快。   
　　实际上，人每分钟吸入体内的氧气量，与每分钟能够消耗掉的热量存在直接关系，如果吸入的空气不足，代谢燃料的利用效率就会较低。而如果只有极少的氧气能够到达线粒体中，那么线粒体燃烧食物的速度将会变得非常缓慢。   
　　人们认为身体不够强健不是一种疾病，但实际上却是一种潜在的疾病。因为体弱与死亡直接相关，你的VO2最大值越低，你的身体越不强健，对疾病抵抗力就越差，死亡的危险也越大。   
　　男性VO2值的最高纪录是94毫升（千克?分钟），女性的最高纪录是74毫升（千克?分钟）。自行车手葛里格?雷蒙德曾三次获得环法大赛的冠军，他的VO2最大值指标是92.5毫升（千克?分钟）。跑步运动员斯蒂夫?普莱冯廷是1.6千米赛的前世界纪录保持者，他的这一指标为84毫升（千克?分钟）。这些强健的运动员的体内都在高效地"燃烧燃料"。   
　　但是，大部分人都不是世界级的运动员。无论你是在跑步机上健身，还是在散步，或者参加有氧健身课程，每分钟你都只可能消耗掉0.02～0.06千焦的热量。   
　　好消息是，你可以通过某些形式的运动，改善你的VO2最大值指标，特别是通过有氧运动和无氧运动的间隔训练。   
　　间隔锻炼是为了提高你的目标心率范围，让你的心率逐步达到最大心率的80%～85%（计算最大心率的方法是用220减去你的年龄，如果你50岁，最大心率即为170次/分）。一旦心率到达了这么高的水平，你就会开始进入无氧运动状态，即你的肌肉需要的氧气超过了心脏和肺部所能提供的。这会导致肌肉中形成乳酸，因此你会感到非常疲劳。于是你不得不停下来，深呼吸，清除体内所有的乳酸，这样大部分乳酸就以二氧化碳的形式被排出体外。而由于心脏和肺无法给肌肉提供额外的氧气，只有从血液中获取，这样人体的肌肉就会制造更多的线粒体。       
.  
第39节：五大致病元凶(7)       
　　在间隔训练中，你的运动强度要先到达无氧状态，然后再逐步减弱，进入有氧运动范围。接着再次提高运动强度，回到无氧状态，再减缓节奏到有氧状态。如此反复进行。   
　　例如，在一次30～45分钟的健身过程中，你应该进行1分钟强度尽可能大的运动，然后减缓节奏，使心率降到最大心率的80%～85%，保持这一节奏３分钟；然后再尽可能快节奏地做2分钟的运动，并再次让心率回落到最大心率的80%～85%。   
　　这种间隔锻炼可以改善你的线粒体功能，增强你的体质，提高你的VO2最大值，使每分钟消耗的热量增加，让你更长寿。   
　　高效的新陈代谢功能是健康良好的基石之一。如果你的身体能高效地消耗掉你摄入的所有热量，不囤积脂肪，也没有对你的线粒体构成损害，那么你长期健康的前景就是光明的。如果你的新陈代谢变得迟缓，存在胰岛素抵抗、线粒体或甲状腺功能性障碍以及氧气利用率低等问题，那么你的健康就会被大大地破坏。   
　　致病元凶之三炎症   
　　人们在消除炎症方面投入的金钱很有可能比治疗其他疾病都要多。如果你不相信这种说法，那么去看看附近药店里琳琅满目的非处方类消炎药吧，更不用说还有医院那些五花八门的处方类消炎药了。   
　　尽管大多数人认为发炎只不过是红肿现象，但实际上，发炎是免疫系统由于入侵者的出现而受到了激发（这些入侵者包括感染、过敏原和有毒物质）。因此，人体炎症主要有5种表现：发红、肿胀、发热、疼痛以及功能丧失。   
　　一旦免疫系统受到刺激，就会产生炎症。免疫系统就像是配备有一个音量旋钮。在正常情况下，旋钮音量调得很低，免疫系统只是处于戒备状态，四处张望，搜索可能存在的危险或外来物质。一旦免疫系统受到外界激发，音量旋钮就被调到了声音明显可闻的程度--引发炎症。   
　　即使炎症尚处于程度不深的阶段，还是有引发严重疾病的潜在危险--你不一定会清楚这一点，因为你暂时还感觉不到。这就像是闷着烧的火，直到火势发展到不受控制，变成熊熊燃烧的明火，你才会注意到。[=]大部分常见疾病都会涉及一定程度的发炎。事实上，我们知道，许多健康问题如果没有出现炎症，则不会具有真正的危险性。   
　　例如，胆固醇是血液中运送的脂肪，它是人体各个细胞的组成成分。人体所有的性激素和肾上腺激素都由胆固醇制成，适当含量的胆固醇对人体有益，但是如果出现炎症，胆固醇就会沉积在动脉血管壁上。可以把发炎看做是血小板的形成，或者是动脉阻塞的开始，会最终导致心脏病或中风。胆固醇在动脉血管壁的表层下沉积起来，这与脸上出现的粉刺类似。粉刺起初是一个小白点，随即不断生长，使皮肤出现炎症和红肿，最后粉刺会被感染而发生破裂。在动脉血管壁内也会发生同样的过程。当动脉血管壁内的"粉刺"（血小板）破裂时，破裂的位置会形成凝血现象，从而阻断血液循环流入动脉。   
　　炎症的出现有许多原因，受伤会引发慢性炎症。不论受伤何时发生，都会致使受损细胞的内容物泄漏进身体的其他部分，从而引发炎症。受伤还会导致出血量增大，血液循环受阻中断，从而造成缺氧。伤口和淤青越严重，出现的炎症也越多。   
　　自由基和氧化应激也会诱发炎症。这种现象是由进食过量、肥胖症、慢性感染、接触有毒物质、少食蔬菜水果以及缺乏纤维和重要脂肪引起的，这些都会耗尽人体内的抗氧化物质。   
　　炎症的其他常见来源是毒素，如空气和水污染、杀虫剂、食物添加剂、药物、化妆品以及家居和工作场所的化学物质。细菌如大肠杆菌和炭疽热在感染宿主后，会释放毒素，引发疾病；其他微生物、植物和真菌，如霉变花生上的真菌，也都有可能制造毒素；人体内部也会制造毒素，通常是由居住在消化道内的许多微生物产生的--这些微生物出现争斗时就会释放化学毒素，并被我们即它们的宿主吸收。       
  
第40节：五大致病元凶(8)       
　　此外，体重超标和有胰岛素抵抗问题，也会引起炎症。   
　　尽管炎症的诸多起源各不相同，但产生的结果都是一样的，即刺激了免疫系统。这种危险的免疫激活可以散布到人体各处，因为免疫系统能通过血液在人体内到处游走。因此，最初出现在你的大脚趾或牙齿上的炎症会发生移动，进而影响到你的心脏、肝脏或大脑。无怪乎有研究表明，有蛀牙的人更易患心脏病，而严重肝炎患者（肝脏出现炎症）则可能会陷入昏迷。   
　　我们认为，炎症最重要的方面是与肠道的关系。   
　　肠道是我们频繁接触外来物质的场所，外来物质主要指食物和其他我们会咽下的东西，如真菌。人们往往认为肠道并不是外部世界的一部分，但事实上它是的，因为它的两端--口腔和肛门都与外部世界有直接交流。   
　　而就免疫反应的调节情况来看，肠道与人体其他部位中发生的所有事件都存在直接关系。因为肠道的表面积非常大，人体的免疫系统需要利用巨大数量的细胞，来保护人体其他部分和肠道内容物之间的边界安宁。   
　　可以想象肠壁的周围有一个能量场，在保护肠道不受外界侵害。如果能量场由于某些原因发生故障（如压力、药物、感染、过敏原或炎症），侵略者就会乘虚而入，激活人体的免疫细胞。免疫细胞一旦认出了入侵者，就会立即开始行动，制造抗体，吞掉入侵的真菌，并向整个免疫系统发出信号，报告有入侵者试图闯进血液里。这种信号就是发炎过程的开始，随后会导致疾病发生。人体不一定能感觉到肠道出现了问题，但是肠道的确是疾病的发源地。   
　　另外一种常见的与发炎有关的严重疾病是哮喘。   
　　很少有人认为哮喘与炎症有关，然而事实的确如此。一旦肺部的支气管出现炎症，肿胀的气管就会引起呼吸困难和打喷嚏。哮喘一般是由依靠空气传播的常见过敏原引起的，如花粉、灰尘、头皮屑或细小颗粒物。然而，它并非总是与患者吸入体内的物质有关，这种疾病还有可能由饮食引发。对牛奶过敏的人很可能会患哮喘。这是因为当肠道中的免疫系统发现摄入体内的牛奶时，会认为它是一种"外来的"物质，并迅速行动起来，激起整个身体的免疫反应，包括肺部，结果导致出现呼吸急促和打喷嚏这些常见症状。   
　　我们检测人体内存在炎症的方法之一，是验血测量C-反应蛋白水平，这种血液中的蛋白质会因体内出现炎症而含量升高。尽管其他蛋白质也有类似反应，但是C-反应蛋白的敏感性更强，是极易检测到炎症的理想标志。   
　　近来我们接治了一位名叫雷的病人。在对他进行常规体检的时候，我们发现他的C-反应蛋白的指标非常高。我们不清楚具体原因，于是又给他做了几项检查，其中包括检测是否存在感染现象。结果发现，他既有炎症又有感染，这两种问题都是由异常细菌引发的，也都是由性传播造成的。我们让他服用抗生素进行治疗后，雷的C-反应蛋白水平得以回落，恢复了正常。   
　　我们认为炎症对治疗极为重要，因为它是多米诺骨牌的第一块，倒在了通往严重健康问题的路上。因此，及早发现炎症的存在，在疾病发作之前治愈炎症是十分重要的，这样可以预防疾病的发生。   
　　排泄和排毒的区别：排泄指通过粪便、尿液、汗液、呼吸、脱皮和毛发脱落，清除体内所有的不必要的化合物；排毒指的是在有害化合物排出体外之前发生的情形。   
　　致病元凶之四排毒功能受损   
　　排毒是分解和清除人体内有害物质的过程，是一系列的正常身体功能。无论有害物质来自体外还是体内，人的身体都会将这些物质从有毒转化为无毒，并将其排出体外。   
　　早在人类演化之前，哺乳动物就已经具备排毒功能，用以清除自己体内制造的正常化合物。这些化合物是人体分泌的化学物质的副产物，它们曾在有限的时间内，完成过某种特定的功能。排毒也会清除外来的、具有相当毒性的化合物，这些物质往往是不可避免地和我们摄入的食物一同进入体内的。尤其是现在，我们需要排除杀虫剂、添加剂和人工色素等。       
  
第41节：五大致病元凶(9)       
　　不论被清除的物质是什么，排毒的生理过程包括对这些物质作化学上的改变，让其具有可溶性，随后以尿液、汗液或粪便的形式将其排除，或者将其打包，在胆汁中清除。   
　　排毒实际上会在人体的各个细胞中出现，每个细胞都能转变某些化合物，以便让人体在排出废物时更有准备。   
　　但是很少有人在排毒方面表现优秀。有时，这是遗传方面的原因。最近，被各大媒体作为头条的一个报道与一名10岁男孩有关，他在接受完一项精神评估后，开始服用标准剂量的氟西汀。这种药似乎并未见效，于是医生加大了剂量。但是孩子开始出现古怪的反应，尽管医生认定这不是由药物引起的。后来男孩死去了，他的父母锒铛入狱，因为男孩的验尸报告显示他血液中的氟西汀含量高得惊人，官方普遍认为是孩子的父母给他服药过量了。但是，一位明智的精神病学家却指出，可怜的男孩是由于身体内没有处理这种药物的能力。也许，从未有人服用过这样大剂量的氟西汀后，像在他体内囤积的那么多。   
　　我们的排毒能力还受接触到的毒素水平的影响。如果接触过大量毒素，人体就会不堪重负，用于正常工作的营养物质也可能被用光。   
　　另一个影响人体排毒能力的因素是酶。排毒系统的工作依赖于酶来发挥效力，酶是实现人体所有化学反应的催化剂。有数千种酶居住在人体细胞里，特别是在肝脏，因此肝脏是人体排毒系统的主要"体力劳动者"。事实上，肝脏含有许多不同种类的酶，专门用于产生特定的化学反应，让人体可以清除废物。   
　　其他器官也具有一定的排毒功能。比如，肺部吸进新鲜空气，排出大量的废气，包括二氧化碳和甲烷。肾脏也具有排毒能力，它从人体所需的营养物质中，滤除了我们能以尿液形式排出体外的有害物质。皮肤也在排毒中发挥着作用，因为它会分泌汗液，而汗液能清除我们体内不需要或不想要的化合物。   
　　如果人体无法正常排毒，有害物质就会积累起来，引发一些普遍症状，如疲劳（包括慢性疲劳综合征）、疼痛、激素问题、纤维瘤和经期出血量大等，进而可能导致严重疾病，如帕金森病和阿尔兹海默症都与排毒功能异常有关。   
　　帕金森病是由遗传倾向和接触毒素共同导致的一个经典范例--毒素往往可以从石化制品中提取，如化学溶剂、墨水或杀虫剂。由于这些被部分解毒了的化合物的积累，引发了患者脑部的炎症，产生氧化应激或自由基，进而损坏了大脑控制运动的区域。因此，颤抖是帕金森病的主要症状之一。   
　　毒素可以导致青少年患上帕金森病，而这种病通常多发于中老年人群。[=]大约20年前，在美国南加利福尼亚州的一群十几岁少年中出现了帕金森病的流行。这样的疾病爆发闻所未闻，但是通过调查很快就找到了事件之间的联系：所有患病少年都选了同一门化学课。当天，教授在课堂上向他们演示了药物杜冷丁（哌替啶）的合成方法，显然孩子们回到家后又自己学做杜冷丁。但是，他们并没有准确地按步骤进行化学实验。结果，他们没有制造出杜冷丁，而是生成了一种被称为多巴胺的化合物。它与杜冷丁类似，除了一点不同，那就是人体无法将吸收到的多巴胺清除出去。第二天早上孩子们醒来后，已经是帕金森病患者了--他们患的还不是暂时性的，而是进行性的致命疾病。就在此前十几年，有两名患者首先死于此病。官方验尸发现他们的脑部存在炎症，而这是由于患者接触多巴胺引发的。时隔这么多年，炎症还在继续。   
　　与排毒有关的另一个问题是环境中的毒素。最引人注意的现象就是，数年来，经济富有的女性往往比贫困的女性更容易患乳腺癌。这一结论让研究人员惊讶不已，因为根本无法弄明白乳腺癌是怎么知道人们银行账户的情况的。起初的解释是，拥有较多财富的女性往往生孩子较少，生理周期次数较多，经期持续时间更长。尽管这也许是事实，可是，这样的理由只能说明富有女性患癌症病例的10%的情况，该如何解释剩下的90%呢？       
  
第42节：五大致病元凶(10)       
　　答案也许就在于她们的生活方式。在富有和贫穷的女性之间存在的一个差异是：前者经常把衣服送去干洗，而干洗店会用有毒的化学物质来处理这些衣物。此外，富有的女性不会亲自到户外草坪上除草施肥，她们会找家政公司来做这些事，工作人员则用杀虫剂、肥料、除草剂等有毒化学物质的混合物进行草坪修理。因此，也许是这种环境导致她们患上了癌症。环境因素在致癌方面所产生的影响，与女性的生育经历一样重要。   
　　在坎伦医院，我们认为排毒功能是检查和治疗身体的一个关键方面。我们让病人服用少量的3种物质：阿司匹林、咖啡因和醋氨酚，第二天再检测他们的血液、尿液和唾液，看看人体对这些成瘾性药物的处理情况如何，这些物质是否能被完全清除。只要有一种问题出现，就说明其排毒功能失衡了。治疗方法是给肝脏提供适当的营养物质或补药，来提升其排毒功能。因为为了正常进行排毒工作，人体需要许多种营养物质，所以，如果发现排毒功能出现问题，我们会建议同时补充几种营养素：含硫氨基酸，常见于甘蓝、卷心菜、花椰菜、小白菜、大蒜和洋葱；维生素，如维生素A、维生素B6、维生素B12以及叶酸；矿物质，如镁、硒、锌、铜和锰。许多植物化合物或植物性营养物质也是效力很强的解毒剂，比如水飞蓟中含有的物质（水飞蓟是从保肝奶蓟草中提取的）。   
　　通过减轻肝脏的排毒负担，我们就可以促进其实现长期健康的工作状态，而肝脏是对长寿起关键作用的器官之一。通过全面提升排毒水平，我们还可以消除许多导致疾病的危险因素，预防紊乱症进一步发展。   
　　致病元凶之五氧化应激   
　　依靠氧气，我们的身体才焕发出勃勃生机。我们吸入氧气，用它来燃烧燃料（消耗食物）并制造能量。但是，细胞使用氧气时会产生副产品--以高能氧气分子形式存在的废物。这些反应性氧气分子有一个名字，叫自由基。自由基会对人体组织和细胞结构造成损害，我们把这种损害称为氧化应激--人体在利用氧气过程中加诸自身的压力。   
　　大部分与老化有关的健康问题，如皱纹、心脏病和阿尔兹海默症，都与体内氧化应激过大有关。正如美国加州大学伯克利分校的邓汉姆?哈尔蒙博士指出的那样："很少有人能活到他们潜在的最大寿命。他们往往提早死于各种疾病，其中很大一部分是自由基引发的。"尽管哈尔蒙博士的研究成果已经是半个世纪以前的事了，人们却直到最近才对他的理念有所了解。   
　　事实上，人体几乎所有的器官都很容易受到氧化应激带来的伤害，症状表现不计其数，如疲倦、全身无力、肌肉和关节痛、消化不良、焦虑、抑郁、皮肤瘙痒、头痛，以及注意力难以集中和感染难以痊愈等。由氧化应激水平升高诱发的最常见疾病有心脏病、癌症、骨关节炎、风湿性关节炎、糖尿病以及神经退化性问题如阿尔兹海默症、帕金森病。   
　　而令人吃惊的是，引起氧化应激的一个主要因素，正是人体对食物的处理结果。正如前文所述，人体处理食物时，先是消化食物，将其转变为燃料，然后在线粒体内燃烧（内燃的过程）以制造能量，与此同时也就产生了自由基。这是正常现象。也正因为如此，人体每天都在自动地制造出抗氧化剂来消除这些自由基。   
　　控制老鼠热量摄入（不控制营养物质）的研究表明，这些动物的存活寿命比通常饮食的老鼠增长了40%，而且它们的生活质量也更好，它们没有患上"老化病"，如关节炎、糖尿病、痴呆症和癌症。它们看上去也相当不错，毛发浓密，两眼发亮。更重要的是，它们通过迷宫的速度，能和年岁较小的老鼠一样快。   
　　人类也有类似的证据。8名男女在亚利桑那州沙漠与世隔绝的环境中，自给自足地生活了两年。他们种粮食和喂养家畜供自己食用，自制氧气，自制水，并处理自己产生的废物。   
　　两年过去后，男性体重减轻了大约18%，女性减轻了10%。而且，各项可以检测的身体指标（脂肪、血压、运动能力、氧气消耗量、血糖水平、胆固醇水平、皮质醇水平、白血球数量等）都表明，这些人在各个方面都比他们刚来这个环境的时候要健康得多。出现这种情况的原因是，他们能够生产出的食物数量有限，饮食中的热量摄入很少，消耗了较少的能量，因此所要承受的氧化应激水平也低得多。       
  
第43节：五大致病元凶(11)       
　　氧化应激的产生既有内部也有外部的。外因包括接触环境污染、石化制品或重金属；内因包括慢性或急性感染，还有血糖调节方面存在的问题。   
　　氧化应激的出现还与生活方式有关，如吸烟、喝酒、运动过度、服用药物，还有进食过量。特别要注意的是，日晒（紫外线辐射）过多也会引起氧化应激。   
　　此外，营养物质的缺乏也会导致氧化应激。如果我们缺硒，或者体内的维生素E、维生素A或其他关键性抗氧化剂含量不足，那么就无法给自身提供维护抗氧化系统正常工作的必要因素。体重超重也有危害，脂肪组织制造发炎分子，从而导致氧化应激。   
　　我们还发现，氧化应激和炎症是紧密相连的。全身无论何处，只要出现其中一种现象，就一定会有另一种现象相伴而生。以存在大量氧化应激的区域--吸烟者的肺为例。烟是一种氧化剂，具有极高的氧化能力。当吸入这种氧化过的烟草时，肺部组织就会出现损伤，很快引发炎症。因此，烟民大多患有支气管炎。   
　　在坎伦医院，对于那些不经过检查根本就看不出有病的就诊者，我们会检测他们的氧化应激水平。假如发现某人的氧化应激水平确实很高，就说明必须采取措施预防未来可能出现的疾病了。我们会建议他改变饮食结构，调整生活方式，补充营养物质及接受其他进补治疗。比如，多吃水果和蔬菜，因为它们含有多种抗氧化物质，如维生素C、维生素E和β?胡萝卜素，以及类黄酮和其他高效化学物质。   
　　在此就要提到我们称为NCR的概念了。我们认为，饮食中营养物质与热量的比率即NCR，应该保持较高的水平。我们希望患者吃富含多种营养物质的食物，而不是富含热量的食物。如果你饮食中的大部分是高热量食物，而营养物质的比重却很低，那么氧化应激水平就会升高。这些高热量食物包括人们常常谈论的"白色威胁"：白糖、白面包和白米等。非精制食品所含的重要营养物质则往往比较高，因此你的最佳选择是水果和蔬菜。   
　　如何测定致病的五大元凶   
　　对这五大致病元凶的了解，让我们享有其他医生难以比拟的优势，为我们争取到了领跑时间。因为通过搜寻早于疾病出现之前的预兆性标志，我们就能预防疾病的发生。   
　　这意味着，如果你也愿意关注这五大元凶，那么你就有很大可能保持健康，你的生活就会幸福得多--甚至挽救你的生命。   
　　你也许会分辩："即使我们了解了这五大元凶，解决与它们有关的问题难道不应该是医生的事吗？"   
　　答案是斩钉截铁的"不是"。   
　　这是你自己的事。人类医疗体制出现的重大变化之一，是患者被赋予了应有的权利。我们认为所有人都应成为自己健康的维护者。如果你只是坐在那里，等医生追赶上"终极预防"新思路的发展，那么，你就是将自己的健康置于危险境地。因此，首先人人都应该要求医生给自己做有关这五大元凶的检查。   
　　以下是我们认为你应当要了解的有用的检测项目。   
　　检测营养不良   
　　同型半胱氨酸：可以测出血液中这种氨基酸的含量水平，理想值应低于9μmol/L。   
　　重要脂肪酸：通过验血可以检测重要脂肪酸的水平，特别是血红细胞自身含有的重要脂肪酸。   
　　血红细胞矿物质：能够在血红细胞中检测出矿物质水平，如镁、硒、碘、锌和铜的含量。   
　　甲基丙二酸：较高的指标能表明身体缺乏维生素B12。   
　　粪便：化验粪便能确定消化和吸收功能的健康状况。如果粪便中有肉类纤维或脂肪，就说明你的身体没有正常分解肉食，或没有正常吸收脂肪。   
　　检测代谢失调   
　　检测线粒体功能障碍   
　　尿液有机酸：检测尿液中的酸性化合物，可以提供有关营养方面的细胞制造能量的信息。   
　　心脏代谢压力：检测运动时氧气消耗量（VO2）的最大值是评估人体内线粒体代谢能力的最佳方法。   
　　检测胰岛素抵抗   
　　胰岛素反应：检测的是固定剂量的糖类（口服75克葡萄糖）让人体出现的胰岛素反应。在服用葡萄糖2小时后，血液中的胰岛素和葡萄糖水平决定了人体对胰岛素效力的敏感（或抗拒）程度。我们认为2小时后的胰岛素的正常值应低于25mμ/L，正常的血糖指标应低于7.78mmol/L。   
　　脂类指标（全胆固醇、有害胆固醇、有益胆固醇、甘油三酯）：甘油三酯指标超过1.69mmol/L或者甘油三酯与有益胆固醇的比率高于4:3，都说明很可能出现了胰岛素抵抗问题。男性的有益胆固醇水平低于1.03mmol/L，女性的低于1.29mmol/L，也有这种潜在危险。   
　　腰臀比率：这种低技术含量的检查，准确度却是令人吃惊地高。只要用你的腰围（肚脐水平处）除以臀围（臀部最宽的部位）即可以得到检查结果。对于女性来说，这一数值应在0.8或0.8以下；对于男性来说，应小于0.9。（如果女性腰围超过90厘米，男性超过113厘米，也要警惕健康问题的出现。）   
　　检测甲状腺功能障碍   
　　促甲状腺素：由垂体腺生成，能够通过验血检测其含量水平。正常值在0.3～3.5mμ/L之间，其中1.0～2.0mμ/L为最佳范围。   
　　甲状腺抗体：甲状腺过氧化酶抗体和甲状腺抗球蛋白能够检测出患有甲状腺功能亢进或甲状腺缺乏活性的潜在危险。   
　　检测炎症   
　　C-反应蛋白：最佳值应为0.7mg/L以下，可以接受的最高值为2.0mg/L。   
　　纤维蛋白原水平：纤维蛋白原是参与凝血的一种主要组成成分，由肝脏分泌。纤维蛋白原的数量受炎症激发会增多，可以通过验血来检测其含量的变化。   
　　麸质/腹腔疾病：对麸质过敏的特定检查项目，包括抗麸朊抗体检测以及组织转谷氨酰胺酶化验，这两种检查都是通过验血完成的。   
　　检测排毒功能受损   
　　排毒能力：在这项检查中，我们检测人体肝脏清除固定量的咖啡因、阿司匹林和醋氨酚的能力如何。我们给受测者服用小剂量的物质，次日检测血样和尿样中含有何种副产品。   
　　还原谷胱甘肽在血液中的含量：还原谷胱甘肽是人体内效力最强的排毒物质之一，在血样中检测到的水平提供了关于这种化合物的信息。   
　　毛发：作为重金属中毒的筛选检查，化验毛发会提供人体所含金属量的信息，如汞、砷、铅和镉。   
　　尿液有机酸：检测尿液中的酸性化合物，能够提供人体对某些溶剂、激素和致癌物质的排毒能力的相关信息。   
　　检测氧化应激   
　　脂类过氧化物：检测这类氧化脂肪在血液和尿液中的水平，能提供人体抗氧化情况的具体指标。   
　　超氧化歧化酶、谷胱甘肽过氧化物和过氧化氢酶：这3种是最重要的天然抗氧化酶，其含量水平能够在血液中直接测出。   
　　谷胱甘肽：这种重要抗氧化剂的含量水平也可以通过验血直接检出。   
　　尿液中的羟基指标：人体服用阿司匹林或醋氨酚之后可以检测出自由基的含量水平。检查结果能说明人体吸收功能的良好与否，或者扑灭自由基火星的能力如何。   
　　血液中的抗氧化性物质：维生素A、维生素B、辅酶Q10和β?胡萝卜素都能够直接通过验血检测出来。                   
              
  
