 

《自驱力：工作态度决定一切》
作者：[美]费尔拉·凯普	 
译者：蓓蕾 



《没有任何借口》作者凯普的颠峰之作！100年来影响美国企业最深远的“美国信条”！一部被杰克·韦尔奇誉为“企业精神力”最佳读本的作品！自己驱动自己工作，就是为了更高的目标而工作；就是为了卓越而工作。不做则已，要做就做得最好！一件事情能不能做好，并不取决于你的能力，而是取决于你的态度。
“自驱力”是比“自动自发”更具有内心力量的员工精神。在“自驱力”驱动下工作的员工，能自己让自己跑起来，他们对待工作的态度是百分之百的投入，对工作有一种非做不可的使命感，并且不计任何报酬。
　　长期以来，困扰企业的不是员工的技术和技能问题，而是工作精神问题。本书在如何挖掘员工内心的潜力、如何让员工自己跑起来，进行新颖而具有震撼力的阐述，是一本完美的企业员工培训读本。



第一部分 为老板工作，更为自己工作

序言：你以何种态度对待工作？   《自驱力》是美国著名作家凯普除《没有任何借口》之外最具代表性的作品。        正如凯普其它作品一样，作为一名西点军校毕业的陆军指挥官和职业培训的资深专家，凯普在这部作品里为企业和员工挖掘到了“工作中激动人心的力量。”凯普认为，推动企业进步的技术、管理、制度等因素只占冰山的一小部分，而真正的推力来自员工的“自驱力”。        在书中，凯普以一种富于节奏的文体，向我们描绘了“自驱力”的伟大力量：        这世上有三种人，        一种是先知先觉的人，        一种是后知后觉的人，        一种是不知不觉的人。        不知不觉的人工作很辛苦，不知为何工作，他得过且过，做一天和尚敲一天钟，浑浑噩噩虚度年华。        后知后觉的人仅仅把工作当成谋生的手段，落入工作的痛苦里面，每天汲汲营营奔波劳碌。        但先知先觉的人不一样，他是在为自己工作，他是在享受工作，因为工作正是他生命成长的一个契机、机遇，他把工作当作一种享受，而非聊以糊口的工具。        他在别人都放弃时仍努力不懈；        在所有人都认定事不可为时仍殚精竭虑；        他不仅仅维持工作或恪尽职守；        他更深入内在，寻求更多东西；        他对工作有一种非做不可的使命感，并为之孜孜不倦乐此不疲。        世界将给他们以殊荣，既有名望也有财富。        第一部分 为老板工作，更为自己工作为老板工作，更为自己工作   有个老木匠向老板递了辞呈，准备离开建筑业，回家与妻子儿女享受天伦之乐。老板舍不得他的好员工离开，问他能否帮忙建最后一座房子，老木匠欣然允诺。但是，显而易见，他的心已不在工作上，他用的是废料，出的是粗活。        等到房子竣工的时候，老板亲手把大门的钥匙递给他。“这是你的房子，”他说，“我送给你的礼物。”        他震惊得目瞪口呆，羞愧得无地自容。如果他早知道是在给自己建房子，他怎么会这样漫不经心、敷衍了事呢？现在他只好住在一幢粗制滥造的房子里！        其实，我们何尝不是这样呢？我们漫不经心地“建造”自己的生活，不是积极行动，而是消极应付。等我们惊觉自己的处境，早已深困在自己建造的“房子”里了。把自己当成那个老木匠吧，想想自己的房子，每天敲进去一颗钉，加上去一块板，或者竖起一面墙，用自己的智慧好好建造吧！你的生活是你一生惟一的创造，只有一次机会不能抹平重建，即使只有一天可活，那一天也要活得充实、踏实，墙上的铭牌上写着：“生活是自己创造的！”        第一部分 为老板工作，更为自己工作自驱力(1)   每个人心中都隐藏着一头雄师——土耳其谚语。        每天清晨，当太阳刚刚升起，露珠还未完全消失，大草原上的动物们，已经开始了一天的奔跑。        最先跑起来的是羚羊。它们成群结队地跑过平缓的山岗，找到水源，在短暂的休息之后又开始新的奔跑。就在它们不远的地方，也许就在附近的草丛里，狼群也在奔跑。它们的奔跑是为了羚羊。        当狼群开始奔跑的时候，狮子也开始了奔跑。它必须赶在狼群之前找到一日的早餐，否则，今天可能又是一个忍饥挨饿的日子。        这是每天发生在大草原上的一幕，每天都在上演的奔跑比赛。        没有任何外在的力量在导演这一切。它们奔跑完全是来自内心的驱使——要么生存，要么死亡。        只有“让自己跑起来”才能生存，也只有跑起来的动物才能获得比同类更好的生存环境，不管是主动攻击的动物还是被攻击的动物。        “为自己跑起来”是动物世界永恒的法则。人类正是通过这一法则首先成为人。但是当人类逐渐进化、逐渐变得聪慧时，他们再也不再“为了自己而奔跑”。他们享受现代文明的成果，他们漠视自己内在的动机和需求，他们只要求索取和坐享天成。他们在内心永远失去了奔跑的动力：他们为自己寻找各种理由和借口，他们认为优秀是别人的事。        在我们的周围，这样的人随处可见：只有在形势所迫时才去工作，对于自己身上的潜力无动于衷，遇到事情总是敷衍塞责，宁愿呆在原地也不肯花点心思向上攀登。这些人私下里认为自己很聪明，他们满足于混日子，敷衍了事，混水摸鱼，过一天算一天，日复一日年复一年浪费自己宝贵的青春，生命，大好前程。他们为吃饭而吃饭，为劳动而劳动，为工作而工作，为报酬而报酬，他们从一个地方到一个地方，事情做完一件又一件，好像做了很多事，但没有一件事情做得让人无可挑剔拍案叫绝，浑浑噩噩得过且过直到退休仍然一事无成。他不知道自己所做的蹩脚的工作，对老板的损害不及对自身损害的一半。对于老板而言，这可能会是几个美元的损失，但对他自身来说，这却是人格和尊严的丧失，是做人的丧失。还有些人本来有不赖的工作和岗位，也取得了一定的成绩，但当他们攀升到一定的高度时，就停滞不前，躺在已经取得的成就上睡起了大觉，满足于现状，不思进取。令人十分惋惜！这种行动上的迟缓、思想上的愚钝和道德上的玩忽职守，导致大量的工作岗位有名无实、大量的工作资源被无谓地浪费掉。        三只饥寒交迫的老鼠一起去偷油。它们决定采用叠罗汉的方式，轮流喝油。当其中一只老鼠爬到另外两只老鼠的肩膀上，“胜利”即将在望时，不知什么原因，油瓶突然倒了，巨大的响声惊醒了主人，它们只好抱头鼠窜，落荒而逃。        回到鼠洞后，它们聚在一起开了个内部会议，讨论这次集体偷油失败的潜在原因。        最上面的老鼠说：“因为下面的老鼠抖动了一下，所以我不小心碰倒了油瓶。”        中间那只老鼠说：“我感觉到下面的老鼠抽搐了一下，于是我抖动了一下。”        而最下面的老鼠说：“我隐约听见有猫的叫声，所以抽搐了一下。”        原来如此——谁都没有责任。        职场中经常会遇到类似的情境。        在某企业的季度会议上就可以听到类似的推诿。营销部经理说：“最近销售不理想，我们得负一定的责任。但主要原因在于对手推出的新产品比我们的产品先进。”        研发经理“认真”总结道：“最近推出新产品少是由于研发预算少。大家都知道杯水车薪的预算还被财务部门削减了。”        财务经理马上接着解释：“公司成本在上升，我们能节约就节约。”        这时，采购经理跳起来说：“采购成本上升了10%，是由于俄罗斯一个生产铬的矿山爆炸了，导致不锈钢价格急速攀升。”        于是，大家家异口同声说：“原来如此！”言外之意便是：大家都没有责任。        最后，人力资源经理终于发言：“这样说来，我只好去考核俄罗斯的矿山了？”        这样的情景经常在不同企业上演着——当工作出现困难时，各部门不寻找自身的问题，而是指责相关部门没有配合好自己的工作。相互推诿、扯皮，责任能推就推，事情能躲就躲。最后，问题只有不了了之。        公司里这样的员工屡见不鲜。        “斯蒂文先生为什么还没有签下那一单？”老板问。        约翰呆呆地坐在那里，脸色苍白：        “他还没有给我答复，先生。”        “他多少天没有答复了？”        “已经有一个月了，先生。”        老板大怒：“那你为什么还呆在这里？”        而可怜的约翰还呆在原地，左顾右盼，不知如何是好。        这样的人，就是为工作而工作、为生活而生活的人，就是没有“自驱力”的人。        每当看到这样的情形，我总会不由自主地想起一个人，想起那句铿锵有力掷地有声因此载入史册的名言：        “就算一辈子洗马桶，也要做一个洗马桶最出色的人！”        许多年前，一个年轻人来到一家著名的酒店当服务员。这是他涉世之初的第一份工作，因此他很激动，暗下决心：一定要竭尽所能，不辜负父母的期望。        没想到的是在新人受训期间，上司竟然安排他洗马桶！从那以后，他变得心灰意冷一蹶不振。在这关键时刻，同单位一位前辈及时地出现在他的面前，她什么话也没有说，亲自洗马桶示范给他看。等到洗干净了，她从马桶里盛了一杯水，当着他的面一饮而尽！她用实际行动告诉他：经她洗过的马桶，不仅外表光洁如新，里面的水也是一干二净的。        从此，他脱胎换骨成为一个全新的人；从此他的工作质量达到了无可挑剔的高水准，终于有一天，他也可以当着别人的面，从自己洗过的马桶里盛一杯水，眉头不皱一下地喝下去。        后来，他成了世界旅馆业大王，他的事业遍布全球，他的一切成就都得益于他永不停顿、永不满足的创造与卓越的行动。他就是康拉德·N·希尔顿。        这个故事在美国妇孺皆知，成为诠释自驱力精神的最佳典范。如果你只是为老板工作、只为老板的薪水工作，那么你能做到的只是去洗马桶；如果你不仅为薪水工作，还为自己工作，把老板的事业当成自己的事业，即使你去洗马桶，也是一个最优秀的洗马桶者！在这种力量驱动下的人，他们永远保持最旺盛的工作热情、最忘我的工作态度，他们就成为每个组织和机构最欢迎的雇员、每一个老板最欣赏和重用的人才。美国之所以成为经济强国，可以毫不夸张地说这主要归功于美国的每一个组织，每一个角落处处充满像希尔顿那样具备超乎寻常的“精神力”的人：        他们在别人都放弃时仍努力不懈；        在所有人都认定事不可为时仍殚精竭虑；        他们不仅仅维持工作或恪尽职守；        他们更深入内在，寻求更多的东西。        他们工作是为了内心的满足，他们因为满足而愿意全力以赴，他们愿意为了工作与企业一同成长；他们在没有其它外力的刺激下从内心照样迸发出激情，他们这样做只是为了让自己能做得更好。        而上帝总是这样奖励他们：他们不为工作而工作，但最后他们总是能从工作中得到最大的回报。        我们称他们为“优秀”，也可以称他们为“自动自发”、“自觉自愿”。他们把最简单的事坚持每天都能做好，所以做到了“不简单”；他们在平凡的岗位上创造了超越岗位的业绩，所以做了“不平凡”。        这样的人，就是有着强大的内心精神动力的人，就是有“自驱力”的人。        第一部分 为老板工作，更为自己工作自驱力(2)   他之所以这样自动自发、自觉自愿地工作不是为了获得更多一点的薪水、更高一点的职位。他们对工作有一种非做不可的使命感，并为之愿意奉献一切，不计任何报酬。        像这样的人，我们应该为他们满堂喝彩，应该为他们拍案叫绝！我们应该为他们塑造铜像，应该倡导所有的职场中人学习他身上具备的超乎寻常的职业素养：不做则已，要做就做得最好！如果上帝要你洗马桶，就要做一个洗马桶最优秀的人。不想做元帅的士兵不是好士兵，虽然不是每一个士兵都可以成为元帅，但是你起码可以确保自己做一个最优秀的士兵。        这是一个很朴实的道理，可是很多人不知道，知道了也不愿意去努力去实践；        这是一个很伟大的成功秘诀，它使所有其他法则相形见绌；        它无疑包含在数千年数百年来被证实了的各项原则中；        因为它太难做到了，所以大多数人一再地漠视它躲避它违背它。        拥有“自驱力”并不是要求“最高”。“最”不是绝无仅有，没有人要求你必须成为像希尔顿、洛克菲勒那样声名显赫的人或完美得没有一点瑕疵，那不是真实的活生生的人，而只是一个标本。        做到最好是人生的一种历程，做一个最好的清洁员、做一个最好的父亲、做一个最好的上司，这本身不是一种目标，而是一种态度。        不是非要每一个人都要喝马桶里的水。完美是工作和生活的态度。也许我们尽力了却未必完美，也许机遇和境地无法让你完美，但这并不重要，真正可贵的并不是你所做工作的结果，而是你所形成和表现出的职业素养，工作精神。        让自己驱动自己做好自己的工作，让别人无可挑剔或不忍挑剔。这是我们在职场如鱼得水游刃有余的惟一法宝，如果你做好了，你不用担心没有人看不见，没有人不认可你，如果你是金子，总会闪光。也许会付出比别人更多的时间更多的汗水，但我们也会收获比别人更丰硕更甜美的果实。        拥有“自驱力”的人，就是不仅在行动上自动自发的人，更在精神上自动自发的人。        喝不喝马桶里的水并不是最重要的。关键是当你必须为自己的行为承担责任或者表白时有没有希尔顿那样从内心深处涌现的力量。        这世上有三种人：        一种是先知先觉的人，        一种是后知后觉的人，        一种是不知不觉的人。        不知不觉的人工作很辛苦，不知为何工作，他得过且过，做一天和尚敲一天钟，浑浑噩噩、虚度年华。        后知后觉的人仅仅把工作当成谋生的手段，落入工作的痛苦里面，每天汲汲营营奔波劳碌。        但先知先觉的人不一样，他是在为自己工作，他是在享受工作，因为工作正是他生命成长的一个契机，机遇，他把工作当作一种享受，而非聊以糊口的工具。        当一般人放弃的时候，他们找寻下一位顾客；        当顾客拒绝他的时候，他追问：“你到底要不要买？”        当顾客不买的时候，他继续追问：“你为什么不买？”        他们总是在找寻如何自我改进的方法，以及顾客不买的原因，他们永远在不断地改善自己的行为、态度、举止和自己的人格；他们总是希望知道人们为什么买，为什么不买的原因，他们总是希望更有活力，产生更大的行动力。他们不能容忍在自己伟大的生命织锦中，存在低劣易断的丝线。        他们恪尽职守、殚精竭虑、竭尽所能、从来都不仅仅以份内之事为己任，人家要他们走一里路，那么他们肯定自觉自愿地多走一里路；他们独辟蹊径，义无反顾，比常人做得更纯粹，更无畏。他们拿起最后一块石头与拿起第一块一样地小心谨慎，他们总是认为最重要的一块石头就是此时拿在手中的这块。        世界将给他们以殊荣，既有名望也有财富。        上帝对每个人都是公平的，声名显赫的希尔顿、洛克菲勒并不比你拥有的时间多一秒钟，为什么偏偏是他们达到了众人瞩目的高度呢？        拥有自驱力的关键就在于你有没有人生的高度。        绝大多数人之所以平庸一生，之所以只能在历史的舞台上扮演无足轻重的次要角色——包括那些懒惰闲散的人、好逸恶劳的人、平庸无奇的人——原因就在于他们缺乏内心的力量，他们只受外在力量的驱使，为工作而工作。        第一部分 为老板工作，更为自己工作自驱力(3)   回溯历史，我们不难发现，每一个伟大的建树每一项杰出的成就都是由那些志向高远的人所创造的，不论是像爱迪生、福特、贝尔、莱特兄弟这样的发明家，还是像马丁·路德·金以及从囚徒成为南非总统的纳尔逊·曼德拉这样的社会改革家。        他们拒绝接受中庸之道，他们追求卓越，所以他们功成名就，这就是精华法则：最优秀的将会上升到金字塔的顶部。        对于年轻人来说，不管现在他多么贫穷或者多么笨拙，只要他有着积极进取的心态和更上一层楼的决心，我们就不应该对他失去信心。对于一个渴望着在这个世界上立身扬名、成就一番事业的人来说，任何东西都不是他前进的障碍；不管他所处的环境是多么地恶劣，也不管他面临艰难险阻，他总是能通过内心的力量驱动自己，脱颖而出，勇往直前。        但是，对于那些胸无大志、甘于平庸之辈，我们则是无计可施；如果他自己没有强烈地出人头地、建功立业的欲望，即便外人再怎么推动和激励都无济于事。我们不可能阻挡一个像林肯一样、威尔逊一样，或者希尔顿一样的人物的崛起。对于这样的一些人来说，即便是贫穷到买不起书本的地步，他们依旧可以通过借阅而获得梦寐以求的知识，即使处于卑微的境地，他们也从不放弃梦想。他们即使一次次失败，也从不放弃努力。他们就是拥有“自驱力”的人。        这世界只为两种人开辟大路：        一种是有坚定意志的人，另一种是不畏惧任何障碍的人。成功者与失败者最大的差别在于：成功人士始终用最积极的内在驱动力支配和控制自己的人生。        说到这里，我不得不提起一个人：        他23岁竞选州议员失败，24岁做生意失败，25岁当选州议员；26岁情人去世，29岁竞选州议长失败，34岁竞选国会议员失败，37岁当选国会议员；39岁连任国会议员失败，47岁竞选副总统失败，49岁竞选参议员再次失败，51岁终于当选美国总统。        这个人尝试了11次只成功了2次，要是你处在他这样地境地，你会不会早就放弃了呢？这个在9次失败的基础上赢得2次成功的人便是美国历史上最伟大的总统——亚伯拉罕·林肯，他一直在寻求不断的自我进步，终于在他51岁的时候当选为美国总统。        你或许会认为自己太差劲，能成就一番事业的机会和概率微乎其微，但是，问题的关键并不在于你现在的地位是多么地卑微，或者从事的工作是多么地微不足道，只要你有强大的自驱力，只要你不愿局限于狭小的圈子，只要你渴望着有朝一日成为万众瞩目的人物，只要你希冀着攀登上成功的巅峰，并愿意为此付出艰辛的努力，那么任何障碍都阻挡不了你成功的步伐。        积沙成塔，集腋成裘，生命不是短程赛跑，没有人能一夕成功，就像野地里的百合花不会提前绽放；哪一座金字塔能用一块石头在一朝一夕砌成？哪种伤口不是渐渐复合痊愈呢？如果你能倾注你所有的力量，没有任何一条路会显得太遥远。正如胚芽通过力量的积蓄最终钻出地面一样，竹子需要在地下长四年长到地上然后每年快于一年，你也将通过持之以恒的努力逐渐地远离平庸，拥有辉煌而壮丽的人生。        现在开始请你比别人晚睡一小时来阅读，早起一小时来行动，打电话拜访客户，做计划；当别人拜访10个顾客结束，请你拜访11个、12个……当别人下班，请你继续加班，留下来多做一些事情；当别人出去玩的的时候，请你找一个安静的地方来阅读，甚至上课；当别人想放弃的时候，你多坚持一会；当别人走累了，你多走几步路，即使你只是一个负责清洗厕所的清洁工，那也得恪尽职守竭尽所能，就像贝多芬作曲、莎士比亚写诗、伦伯朗作画一样。这些细小琐屑的工作都预示和象征着你未来作为的不可限量。每当旭日东升的时候请你试着对自己说：钢铁就是这样炼成的！        世界将给你以厚报，既有殊荣也有财富。        第一部分 为老板工作，更为自己工作不要仅仅为报酬工作   赚钱容易，但是有一番作为却要困难得多。谋生和让生命过得有意义也是完全不同的两回事。        如果要让我对刚踏入社会的青年所遇到的切身问题发表意见，那么我希望每个青年都切切牢记：对工作应该有非做不可的使命感并且要乐在其中。在刚参加工作的时候，不要太在乎薪水的多少，应该竭力追求热爱的事业，而非一份可以糊口的工作。如果对工作缺乏热情，只是为了薪水而工作，很可能既赚不到钱，也找不到人生的乐趣。        谋生和充实人生并不一样，谋生和让生命过得有意义也是完全不同的两回事。赚钱容易，但是有一番作为却要困难得多。赚钱的魅力是经不起时间的考验的。只有在一个人的天赋得以发挥时，他所付出的辛劳才有可能开花结果。当你和所服务的公司理念契合，而且所从事的工作能够让你的才能以及技能得到充分的发挥时，你的事业才能开花结果。上司所交付的工作，是我们用来塑造品性与人格的机会和条件。那是一所训练才干、弘扬精神、发挥智力的实验学校，而不是用来从中榨压金银的石磨。        许多年轻人认为他们目前所得的薪水太微薄了，所以竟然连比薪水更重要的东西也宁愿放弃了。他们有意躲避工作，工作过程中敷衍了事，以报复他们的雇主。在这个过程中，受害最深的不是别人，而是你自己。你就是在日常的工作的量与质中欺骗了自己，而这种因欺骗蒙受的损失，即便你日后奋起直追，振作努力，也永远难以弥补。你所做的蹩脚的工作，对老板的损害不及对你自身损害的一半。对于你的老板而言，这可能会是几个美元的损失，而对你自身来说，这却是人格和自尊的丧失，是做人的丧失。        这样，不仅埋没了自己的才能，消灭了自己的创造力和发明才能，也就使自己可能成为领袖的一切特性永远处于休眠状态。使自己最终成为一个狭隘、小气、无效率与腐朽的人，使自己的生命与宏伟、尊贵、高大等擦肩而过失之交臂。        有一个普通的妇女，最初只是因为不能让家门口是一片黄沙而去植树，然后承租了几万亩沙漠，想让沙漠变为绿洲。她就那样年复一年、日复一日地在沙漠上植树，植树，还是植树。她可能做梦都没想到，她有朝一日会成为千万富婆。但是，她的确成了千万富婆，单是国际上某个组织奖励给她的钱，就能让我们普通人吓一大跳。        她还会在那片沙漠上生活下去，继续植她的树，她心里只有她的树，而没有想她挣多少钱。把金钱放在第一位，你可能一直处于贫穷之中。        把目标放在第一位，你就会走上致富之路。        在我看来，当你服务于一种职业时，你应该想到，那是你自己的职业，你是为自己而工作。当然，薪水的数目，对你来说当然多多益善，但你应该明白，这是一个很小的问题，当你从事该职业时，你就获得了一个深入那个行业详情、以及接触其他人的机会。        另外，在工作时，你应当立志使出浑身的气力与机智，谋划出最好的办事方法；你应当立志以进步与创新的方法来达成此事；你应当立志以一种无限的热诚和精神去从事该项工作。        根据一个人的工作，就可以断定他的人品。你投入工作中的量与质，可以决定你的整个生命的质量。没有一个老板不喜欢忠诚可靠的下属。他们无时不在考察谁是可靠的，谁是不可靠的。他们对于员工是否偷懒，是否贻误事情明察秋毫。任何磨洋工的员工都逃不出他的视线。我真诚地希望每个人牢记这几句话：事情不分大小，都应当使出全部精力做得尽善尽美，否则还不如不做。不要管别人做得怎么样，事情一到了你手里，就非将它做得完美无缺不可，你一生的希望都在这个上面，千万不要再让那些偷闲、取巧、拖拉、不整、不洁的坏习惯来阻碍你！        在宾夕法尼亚的山村里，曾有一位出生卑微的马夫，他后来成为美国著名的企业家，他那惊人的魄力、独到的思想，为世人所钦佩。他就是查理·斯瓦布先生。当时恐怕任何人也料不到他会有今日的成就！他的一生就像波澜壮阔的大海，我们从他的成功史中，可以看出行动的伟大价值。        他小时候的生活环境非常贫苦，只受过短短几年教育。从15岁起，孤身一人在宾夕法尼亚的一个山村里赶马车谋求生路。两年之后，他才谋得另外一个工作，每周只有2.5美元的报酬。在这期间他每时每刻都在寻找机会。工夫不负有心人，没多久他再次成为卡内基钢铁公司的一名工人，日薪一美元。做了没多久，他就升任技师，接着升任总工程师。过了五年，他便兼任卡内基钢铁公司的总经理。到了39岁，他一跃升为全美钢铁公司的总经理。        他由弱而强的秘诀是：他每得到一个位置时，从不把月薪的多少放在心里，他最注意的是把新的位置和过去的比较一番，看看是否有更大的前途。        当他还在钢铁一名微不足道的工人时，他就暗暗下定决心：“总有一天我要做到高层管理，我一定要做出成绩来给老板看，使他自动来提升我。我不去计较薪水，我要拚命工作，我要使我的工作价值，远远超乎我的薪水之上。”        他每获得一个位置时，总以同事中最优秀者作为目标。他从未像一般人那样不切实际，想入非非。那些人常常不愿使自己受规则的约束，常常对公司的待遇感到不满，做白日梦等待机会从天而降。斯瓦布深知一个人只要有远大的志向并付诸实际行动就一定可以实现梦想。他从不妄想一步登天，他充满乐观和自信，做任何事情都竭尽所能，他的每一次升迁都是水到渠成势所必然。        在现代企业中，许多人工作是为了老板工作。为老板而工作的人，他前进的动力唯一的来源就是老板的薪水。而在这样的企业中，只有老板是为了自己工作，因为他的企业就是他的一切。        如果所有的员工都能以老板的心态像老板那样工作，他就把老板的企业也视为了自己的企业，他工作是为了自己而工作，这样的人不计较报酬，追求更高的境界和奉献。        而世间的道理也总是这样，那些越不计较报酬的人，报酬反而找上门来。那些越把公司当成自己的公司的人，公司越把他当成自己人。        第一部分 为老板工作，更为自己工作比别人做得更多   成功的人永远比一般人做得更多更彻底。        如果你只是从事你报酬份内的工作，那么你将无法争取到人们对你的有利的评价。但是，当你从事超过你报酬价值的工作时，你的行动将会促使与你的工作有关的所有人对你做出良好的声誉；一个业务员要成功，必须拜访非常多的客户，如果他不知道，最顶尖的业务员一天拜访多少个客户，那么他根本就没有成功的机会；如果他无法付出顶尖业务员所做的行动，他就无法提高成绩。        成功的人永远比一般人做得更多更彻底。        在职场上，常常有这样的员工，他们认为只要把自己的本职工作干好就行了。对于老板安排的额外的工作，不是抱怨，就是不主动去做。这样的员工，自然不会获得升职加薪的机会。        在柯金斯担任福特汽车公司总经理时，有一天晚上，公司里因有十分紧急的事，要发通告信给所有的营业处，所以需要全体员工协助。不料，当柯金斯安排一个做书记员的下属去帮忙套信套时，那个年轻的职员傲慢地说：“这不是我的工作，我不干！我到公司里来不是做套信封工作的。”        听了这话，柯金斯一下就愤怒了，但他仍平静地说：“既然这件事不是你的分内的事，那就请你另谋高就吧！”        这个青年，要想纵横职场，取得成功，除了尽心尽力做好本职工作以外，还要多做一些分外的工作。这样，可以让你时刻保持斗志，在工作中不断地锻炼自己，充实自己。当然，分外的工作，也会让你拥有更多的表演舞台，让你把自己的才华适时地表现出来，引起别人的注意，得到老板的重视和认同。        当一般人放弃的时候，他们找寻下一位顾客；        当顾客拒绝他的时候，他追问：“你到底要不要买？”        当顾客不买的时候，他继续追问：“你为什么不买？”        美国一位年轻的铁路邮递员，和其他邮递员一样，用陈旧的方法分发着信件。大部分的信件都是凭这些邮递员不太准确的记忆捡选后发送的。因此，许多信件往往会因为记忆出现差错而无谓地耽误几天甚至几个星期。于是，这位年轻的邮递员开始寻找另外的新办法。他发明了一种把寄往某一地点去的信件统一汇集起来的制度。就是这一件看起来很简单的事，成了他一生中意义最为深远的事情。他的图表和计划吸引了上司们的广泛注意。很快，他获得了升迁的机会。五年以后，他成了铁路邮政总局的副局长，不久又被升为局长，从此踏上了美国电话电报公司总经理的路途。他的名字叫西奥多·韦尔。        做出一些人们意料之外的成绩来，尤其留神一些额外的责任，关注一些本职工作之外的事——这就是韦尔获得成功的原因。        卡洛·道尼斯先生最初替汽车制造商杜兰特工作时，只是担任很低微的职务。但他现在已是杜兰特先生的左右手，而且是杜兰特手下一家汽车经销公司的总裁。他之所以能够在很短的时间升到这么高的职位，也正是因为他提供了远远超出他所获得的报酬更多以及更好的服务。        当他刚去杜兰特先生公司上班时，他很快注意到，当所有的人每天下班回家后，杜兰特先生仍然留在办公室内呆到很晚。因此，他每天在下班后也继续留在办公室看资料。没有人请他留下来，但他认为，应该留下来，以便为杜兰特先生随时提供协助。        从那以后，杜兰特在需要人帮忙时，总是发现道尼斯就在他身旁。于是他养成随时随地招呼道尼斯的习惯；因为道尼斯自动地留在办公室，使他随时可以找到他。道尼斯这样做，获得了报酬吗？当然，他获得了一个最好的机会，获得了某个人的信赖，而这个人就是公司的老板，有提升他的绝对权力。        对海伦一生影响深远的一次职务提升是由一件小事情引起的。一个星期六的下午，与海伦同在一层楼办公的一位律师走进来问她，哪儿能找到一位速记员来帮忙——手头有些工作必须当天完成。        海伦告诉他，公司所有的速记员都去观看球赛了，如果晚来五分钟，自己也会走。但海伦同时表示自己愿意留下来帮助他，因为“球赛随时都可以看，但是工作必须当天完成。”        做完工作后，律师问海伦应该付她多少钱。海伦开玩笑地回答：“哦，既然是你的工作，大约1000美元吧。如果是别人的工作，我是不会收取任何费用的。”律师笑了笑，向海伦表示谢意。        海伦的回答不过是一个玩笑，并没有想真正得到1000美元。但出乎意料，那位律师竟然真的这样做了。        6个月后，在海伦已将此事忘到九霄云外时，律师找到了海伦，交给她1000美元，并且邀请海伦到自己公司工作，薪水比她原来的薪水高出1000多美元。P海伦放弃了自己喜欢的球赛，多做了一点分外的事情，最初的动机不过是出于乐于助人的愿望，而不是金钱上的考虑。海伦并没有责任放弃自己的休息日去帮助他人，但那是她的一种特权，一种有益的特权，它不仅为自己增加了1000美元的现金收入，而且为自己带来一项比以前更重要、收入更高的职务。        作为一名员工，不应该抱有“我必须为老板做什么？”的想法，而应该多想想“我能为老板做些什么？”        一般人认为，忠诚可靠、尽职尽责完成分配的任务就可以了，但这还远远不够，尤其是对于那些刚刚踏进社会的年轻人来说更是如此。要想取得成功，必须做得更多更好。一道我们要在这种职位上做一辈子吗？成功者除了做好本职工作以外，还需要做一些分外的、不同寻常的事情来培养自己的能力，引起人们的关注。有十几个原因可以解释，你为什么应该养成“任劳任怨，不计酬劳”的习惯，尽管事实上很少有人这样做。首先，在获得了“任劳任怨，不计酬劳”的好名声之后，你和四周那些未提供这种服务的人比较起来，你们之间的差别十分明显，因此，不管你从事什么行业，将有很多人喜欢与你共事。其次，不妨这么说吧，假设你想要把你的右臂锻炼得十分强壮，那么坚持锻炼是最好的方法，如果你不去使用你的右臂，让它长期的休养，慢慢地它会变得越来越虚弱和萎缩。        韦尔、杜兰特以及其他许多成功的人都知道这样一个道理：超过别人所期望你做的，你会如愿以偿。这种额外的工作可以使人对本行业拥有一种宽广的眼界，与此同时获得宽广的机会。        每个年轻人都应该尽力去做一些他职责范围以外的事，不要像机器一样只做分配给自己的工作!著名的企业家彭尼说：“除非你愿意在工作中超过一般人的平均水平，否则你便不具备在高层工作的能力。”        第一部分 为老板工作，更为自己工作不计报酬而报酬更多   工欲善其利，必先利其器。        两个人年轻人在大海上漂泊，试图寻找一个世外桃园。        他们来到了一座无人的荒岛，岛上虫蛇遍地，危机四伏，条件十分恶劣。        其中一个人说：“我准备在这安家了。这地方现在虽然满目荒芜，但将来会是个好地方。”而另一个人不愿意留下来，于是他继续漂泊，终于找到一座繁花似锦的小岛，可是岛上早就人满为患，他们是18世纪海盗的后裔，他便留在这里做了小工，通过努力很快就富裕起来，过得很惬意。        多年以后，一个偶然机会，他经过那座他曾经放弃的荒岛，他决定去拜望老友。        岛上的一切使他怀疑走错了地方：高大的屋舍、整齐的田畴、健壮的青年、活泼的孩子……老友也因劳累、困顿而过早衰老，但精神矍铄精力充沛。尤其是说起变荒岛为乐园的经历时，更是神采奕奕。最后老友自豪地指着整个岛屿说：“这一切都是我双手干出来。这是我的岛屿。”        那个曾错过这地方的人，什么话也说不出，不知道是惭愧还是悔恨。        生活就是这样，有些人再苦再累、再困顿，但奋斗了，他是生活的主人；有些再快乐、再舒适、再富足，但他始终自豪不起来，因为在生活之河里他缺少艰难的创造和拼搏。        在人生的赛场上，如果你想得到什么，必须先有所付出。遗憾的是，许多人在生活的火炉前不知廉耻地说，“火炉啊，给我一些热量吧，我会给你增加木柴的。”        很多时候，秘书找到老板说：“给我加薪，我会更努力地工作，更加恪尽职守。”而业务员找到老板说：“让我做销售部经理吧，我会让你看到我真正的能力。其实直到现在我都没有尽力干过工作，但我需要一份管理别人的工作才能施展才华。请你让我做老板，然后看我的表现吧。”学生则对他们的老师说，“如果这学期我的分数很糟糕的话，我的家人会责怪我的。所以老师，如果你在这半学期给我高分，我发誓下半学期会真的刻苦学习。”        这样干一点儿用都没有。如果有用，我们甚至可以想象到农夫在祈祷，“主啊，如果今年你给我一粒粮食，我保证明年会播下种子，辛苦耕耘。”实际上他们所说的是：“给我报酬，我会去创造生产的。”但是生活并不遵循这样的规律。如果你想生活赐予你什么，首先你必须得先付出。如果你在剩下的人生之路上牢牢遵循这个规律的话，许多问题都会迎刃而解。        农夫只有在春天播下种子，秋天才会有丰收；在庄稼丰收之前，必须付出辛勤的劳动；学生学到知识获得毕业文凭之前，也得刻苦攻读；荣获冠军之前，运动员得付出血与汗的巨大代价。只有全身心地投入到工作之中，只有那些明白抽水机原理的人，才能从今日的小职员跃升为明日的部门经理。当你付出之后，赔偿法则将告诉你，你会物有所值的。        拿破仑·希尔曾经聘用一位年轻的小姐当助手，替他拆阅、分类及回复他的大部分私人信件。她的薪水和其他从事相类似工作的人大致相同。有一天，希尔口述了一句话，并要求她用打字机打出来：“记住：你惟一的限制就是你自己脑海中所设立的那个限制。”        当她把打好的纸张交给希尔的时候，她说：“你的话使我受益非浅，对你我都很有价值。”        这件事并未在希尔脑中留下特别深刻的印象，但从那天起希尔可以看得出来，这件事在她脑中留下了极为深刻的印象。她开始在用完晚餐后留在办公室，从事不是她份内而且也没有报酬的工作。她开始帮希尔回复信件。她研究希尔的风格，把信写得丝毫不露破绽，仿佛希尔自己写得一样，有时甚至更好。她一直保持着这个习惯。直到希尔的私人秘书辞职，希尔寻找人选替补这个空缺时，自然而然地想到了她。实际上在希尔还没有正式给她这项职位之前，她已经主动地接受了这项职位。她在下班后，在没有加班费的情况下，对自己加以训练，使自己变得不可或缺，终于使自己有资格出任希尔最得力的助手。        事情还不仅仅是这样，这位小姐的办事效率太高了，引起了其他人的注意，纷纷提供很好的职位请她去担任。希尔不得不一次次提高她的薪水，她的薪水现在已是普通速记员的六倍。        还有一个拿破仑·希尔自己的例子。        在拿破仑·希尔年轻的时候，一所学院邀请他去讲学、做工作报告，他受到了前所未有的欢迎。在此期间，他接触到许多著名的人士，从那些人身上学习到很多有价值的东西。        他觉得此行非常有意义，所以婉拒了学校给他的一百美元报酬，并对此深表谢意，令学院很欣慰。        第二天一早，院长深有感触地对学生们说：“我来这所学校已有二十年了，我曾经邀请过数十位著名人士来为我们作报告，但从来没有人谢绝我们所提供的报酬。拿破仑·希尔是一个例外，他对我们的邀请表示深深地感谢，因为他说他从别人身上学到很有价值的东西，这比报酬更珍贵。”        院长接着说：“这位先生是一家全国性杂志的总编辑，因此希望大家能多读他的杂志，因为他身上具备罕见的美德和优秀的品行，这是你们人生路上不可或缺的，你们一定能从他身上学到许多书本上学不到的东西。”        院长的一番话，使得许多学生纷纷订阅拿破仑·希尔所编的杂志，让他收到了六千多美元的订阅费。除此之外，在以后的两年当中，这所学院的学生和他们的朋友，一共订阅了五万美元由他编辑的杂志。        这样的结果完全出乎拿破仑·希尔的意料之外。        谁说一定要事事计较报酬呢？有时候吃点小亏，反而能占得大便宜呢！        第一部分 为老板工作，更为自己工作谁会得到重任和高薪   哈瑞正在通往舒适生活的高速公路上，他掌握了成功的基本原则：一个人目前拥有多少并不重要，重要的是，他打算获得多少。我们在世界上的价值相当于我们为自己预定的价值。        为什么许多人工作勤勤勉勉，却举步维艰，从未像他们自己期许的那样得到提升呢？有的人能为老板带来累累硕果，有的人却一事无成呢？美国一家知名企业的总裁经过20多年的观察发现：成功的雇员，他们的举止和态度就像是他们自己在管理自己的公司一样。        事实证明，老板们也是这样期待自己的雇员的。        一家家具销售公司的经理吩咐三个员工去做同一件事：去供货商那里调查一下家具的数量、价格和品质。        第一个员工五分钟后就回来了，他并没有亲自去调查，而是向下属打听了一下供货商的情况就回来做汇报。三十分钟后，第二个员工回来汇报。他亲自到供货商那里了解家具的数量、价格和品质。第三个员工九十分钟后才回来汇报，原来他不但亲自到供货商那里了解了家具的数量、价格和品质，而且根据公司的采购需求，将供货商那里最有价值的商品做了详细记录，并且和供货商的销售经理取得了联系。在返回途中，他还去了另外两家供货商那里了解家具的商业信息，将三家供货商的情况做了详细的比较，制定出了最佳购买方案。        我们来分析一下这三个员工：第一个员工敷衍了事，草率应付；而第二个员工充其量只能算是被动听命；真正尽职尽责地工作的只有第三个人。换个角度想一想，如果你是老板你会雇佣哪一个?你会赏识哪一个?如果要加薪、提升，作为老板你愿意把机会留给谁?所以，如果你想做一个成功的值得老板信任的员工，你就必须尽量追求精确和完美。        无论做什么工作，都要静下心来，脚踏实地地去做。要知道，你把时间花在什么地方，你就会在那里看到成绩。只要你的努力是持之以恒的。这是非常简单却又实在的道理。        如今的职场上人才的竞争已不局限于单一地区或国家之内。在全球化浪潮席卷之下，各国企业都将其布局以全球或区域性市场为考量，做最佳的成本运筹配置。所以，惟有不断提升专业技能，创造更多附加价值的人，才能在这场全球化的人才竞争立于不败之地。而这其中的关键因素，便是愿意是否能够不计短期报酬，认真地投入、付出、再学习。        一家有100名员工的中型印刷厂的退休的经理，曾向我解释他是如何挑选继承人的。        2年前，我的财务部门聘用了一个叫哈瑞的年轻人，他对印刷业毫无经验，但是他的记录显示，他是位好会计。他就职一年半后，我退休了，我任命他为公司的新经理。        他拥有出类拔萃的品质，他工作积极主动，待人真诚，经常义不容辞地帮助同事们，而不仅仅只是签签支票，记记账而已。他刚来公司的时候，公司人员流失严重，他提出了一个特殊的计划，最大限度地利用现有的人力资源，这个计划非常奏效。他对整个公司都充满责任感，而不仅仅关心自己的部门。他为生产部作了一份详尽的资金预算，说明投资3000美元购买新机器将得到如何的回报。公司的业务一度陷入低谷，他找到业务经理，说：“我对业务不太熟悉，但是我想试着帮个忙。”他确实做到了，他提出了许多构想，帮我们完成了几笔大业务。每一位新雇员加入后，他都会帮助他熟悉环境、建立信心。他对整个公司的运作兴趣盎然。当我退休后，他理所当然的成了惟一一位接班人。        “但是别误会了，”我的朋友继续说，“哈瑞并不是专门在我面前表现自己。他纯粹是把公司的事业当成了自己的事业。”        哈瑞正在通往舒适生活的高速公路上，他掌握了成功的基本原则：一个人目前拥有多少并不重要，重要的是，他打算获得多少。我们在世界上的价值相当于我们为自己预定的价值。        我们都可以从他身上学到一些经验——把自己看成团队中的一员，把自己想像成理想中的样子，哈瑞从始至终就没有把自己仅仅当成一名普通会计，而是把自己当成最优秀的员工，与团队荣辱与共，在各方面竭尽所能为团队做贡献，即使没有直接的回报。与此相反，那种“画地为牢”的工作态度，遇到职责范围之外的问题就加以回避，推诿塞责，固步自封，吊儿朗当，老是想“跟我没关系，让他们去操心吧”，这样的人很难被提拔到领导岗位上来。        在这个世界上，哈瑞这样的人真是凤毛麟角。但恰恰是这极少数把公司的利益当成了自己的利益的人，最后被委以重任、获得高薪，因为他们为公司创造了更多的附加值。        这是我多年工作的一些宝贵经验，我称它们为“增加价值”的练习。你不妨在工作中尝试一下，也许你会有新的收获哦。        1全心全意地投入到你的工作岗位。        每天上班打卡，混过8个小时重复性的工作之后，打卡下班，这种人在现代的职场已经没有存活的空间。自己的工作士气要自己去保持，不要指望公司为你加油打气，你该为你自己的能源宝库注入充沛的活动，每天全心全力投入工作，为自己创造出独一无二的能力，乐在工作的冒险历程当中。        2练习为自己的增值。        每天扪心自问：“今天我能做些什么使自己变得更有价值？”深入挖掘自己的潜力，不要拘泥于表面，要根据自己可能做出的最大成就来评价自己。这样做，你自然会发挥出巨大的能力。        3练习在现有的东西上增值。        想想前面提到的印刷厂会计哈瑞的例子，把他的思路推而广之，不妨经常问自己：“如果让自己所在的公司增值，我能具体做些什么？”不妨想方设法提出一些新颖而可行的构想，并拿出具体的方案。        4练习使其他人增值的技巧。        当你在成功的阶梯上越爬越高时，为你工作的人会越来越多。这个阶段你不妨问问自己：“我怎么做，才能使我的下属增值？我怎么做，才能使他们变得更有效率？”千万记住一点，要挖掘每个人的潜力，首先必须看到他的优点。        5把自己视为合伙人。        J·C·彭尼曾经说过：“为我工作的人都得具备成为合伙人的能力，要是没有这样的潜力，我宁可不要。”这样的人善于激励他人完成任务，培养合作的关系，以公司的成败为己任，为自己所属的部门规划远景。把自己视为合伙人，你个人要学会怎样做才能够削减公司的成本、改善生产力、减少浪费、提升对客户的业务品质，并且让公司的工作气氛更加和谐。自然而然，你的工作态度就发生了变化：你总是站在老板的角度上思考个人的问题。        6迎接变革的需求。        企业需要的是高性能的员工，我们必须持续不断地自我成长，否则根本不可能在自己的专业领域上保持领先的地位。专精于自己所从事的领域，并且竭尽所能地了解专业领域的最新发展动向和知识。你只有两种选择，第一是终生学习并保持不败地位；第二则是成为老古董，被时代的洪流抛在九霄云外。        把一只跳蚤放在一个玻璃罩里，然后让跳蚤自由跳动，你会发现跳蚤第一次起跳就碰到了玻璃罩。连续几次之后，跳蚤调整了自己能够跳起的高度来适应新的环境，此后每次跳起的高度总保持在罩顶以下。当你逐渐降低玻璃罩的高度，跳蚤在经过数次碰壁之后主动调整了高度。最后，玻璃罩接近桌面，跳蚤无法再跳了，只好在桌子上爬行。这时候，如果你把玻璃罩拿走，再拍桌子，跳蚤仍然不会跳跃，“跳蚤”变成“爬虫”了。为什么呢？不是因为跳蚤丧失了跳跃能力，而是遭受挫折以后，变得心灰意冷。最为可悲的是：虽然玻璃罩已经不存在了，跳蚤却连“再试一次”的勇气也没有了。玻璃罩的限制已经深深地刻在它那有限的潜意识里，反映在它的心灵上……不是没有跳高的能力，而是没有跳高的勇气！        一件事情能不能做好，并不取决于你的能力。而取决于你的信念！        第二部分  工作态度决定一切目标决定了你成功的高度   有什么样的目标，就有什么样的人生。        你今天站在哪个位置并不重要，但你下一步迈向哪却很关键。        你不能延长生命的长度，但你可以增加生命的宽度。        重要的并不在于你现在的地位是多么卑微，或者从事的工作是多么地微不足道，只要你强烈地渴望攀登成功的巅峰并愿意为此付出艰辛的努力，那么总有一天你会喜笑颜开如愿以偿。        有什么样的目标，就有什么样的人生。        社会结构是一种金字塔状结构。大量的人处在金字塔的底部，只有一小部分人处在金字塔的顶部。处在底层的人们每天只能收支相抵，量入为出，只能现挣现吃，仅够糊口。而处在顶尖的人则是蒸蒸日上，繁荣兴旺。每一个城市每一个公司，都是大多数人在底层，少数人在顶部，而处在顶部的人都是从底层逐渐上升的。        为什么偏偏是他们达到了众人瞩目的高度呢？        上帝对每个人都是公平的，希尔顿、洛克菲勒并不比你拥有的时间多一秒钟，但为什么只有他们取得了令人瞩目的成就？问题的关键就在于你没有人生的高度。        绝大多数人之所以平庸一生，之所以只能在历史的舞台上扮演无足轻重的次要角色——包括那些懒惰闲散的人、好逸恶劳的人、平庸无奇的人——原因就是他们缺乏内在的动力。        哈佛大学曾做过一个著名的实验。        在一群智力与年龄都相近的青年中进行了一次关于人生目标的调查，结果发现：        3%的人有十分清晰的长远目标；        10%的人有清晰但比较短期的目标；        60%的人只有一些模糊的目标；        27%的人根本没有目标。        25年后，哈佛大学再次对他们做了跟踪调查，结果令人十分吃惊！        那3%的人全部成了社会各界的精英，行业领袖；        那10%的人都是各专业各领域的成功人士，生活在社会的中上层，事业有成；        那60%的人大部分生活在社会中下层，胸无大志，事业平平；        那27%的人过得很不如意，工作不稳定，入不敷出，常常抱怨社会，抱怨政府，怨天尤人。        在我们的周围这样的人比比皆是，这些人私下里认为自己很聪明，他们满足于混日子，敷衍了事，混水摸鱼，过一天算一天，日复一日年复一年浪费自己宝贵的青春、生命、大好前程；他不知道自己所做的蹩脚的工作，对老板的损害不及对自身损害的一半。对于老板而言，这可能会是几个美元的损失，但对他自身来说，这却是人格和自尊的丧失，是做人的丧失。        回溯历史，我们不难发现，每一个伟大的建树每一项杰出的成就都是由那些志向高远的人所创造的，不论是像爱迪生、福特、贝尔、莱特兄弟这样的发明家，还是像马丁·路德·金以及从囚徒成为南非总统的纳尔逊·曼德拉这样的社会改革家。他们拒绝接受中庸之道，他们追求卓越，所以他们功成名就，这就是精华法则：最优秀的将会上升到金字塔的顶部。
         对于年轻人来说，不管现在他多么贫穷或者多么笨拙，只要他有着积极进取的心态和更上一层楼的决心，我们就不应该对他失去信心。对于一个渴望着在这个世界上立身扬名、成就一番事业的人来说，任何东西都不是他前进的障碍。不管他所处的环境是多么地恶劣，也不管他面临艰难险阻，他总是能通过内心的力量驱动自己，脱颖而出，勇往直前。我们不可能阻挡一个林肯一样、威尔逊一样、或者希尔顿一样的人物的崛起。对于这样的一些人来说，即便是贫穷到买不起书本的地步，他们依旧可以通过借阅而获得梦寐以求的知识，即使处于卑微的境地，他们也从不放弃梦想。他们即使一次次失败，也从不放弃努力。他们就是拥有“自驱力”的人。        你或许会认为自己太差劲，能成就一番事业的机会和概率微乎其微，但是，问题的关键并不在于你现在的地位是多么地卑微或者从事的工作是多么地微不足道，只要你有强烈的进取心，只要你不局限于狭小的圈子，只要你渴望着有朝一日成为万众瞩目的人物，只要你希冀着攀登上成功的颠峰并愿意为此付出切实有效的努力，那么任何障碍都阻挡不了你成功的步伐。正如胚芽通过力量的积蓄最终钻出地面一样，竹子需要在地下长四年长到地上然后每年快于一年，你也将通过持之以恒的努力逐渐地远离平庸，拥有辉煌而壮丽的人生。        我们不应该根据人们现在从事的工作来对他进行评判，在确切地了解一个人的理想和抱负之前，无法对一个人轻易地下结论。判断一个人的标准应该是看他所拥有的抱负和确立的目标。一个年轻人，只要他具备毅力、恒心和信念，他完全有可能成为一个杰出人物。在一个人的日常活动中，我们可以发现某些预示着他的未来的东西。他做事的风格，他对工作的投入程度，他的言行举止——所有的一切都预示着他会拥有什么样的未来。当我们看到一个工作兢兢业业，想方设法地使每一件事都做得尽善尽美，以自己的努力和成就为荣，并在此基础上积极寻求进一步的发展和提高的人时，我相信他总有一天会崭露头角。        洛杉矶郊区有个年仅15岁的孩子，拟了一个题为《一生的志愿》的表格，其中包括：        “到尼罗河、亚马逊河和刚果河探险；登上珠穆朗玛峰、乞力马扎罗山和麦特荷恩山；驾驭大象、骆驼、鸵鸟和野马；探访马可·波罗和亚历山大一世走过的路；主演一部像‘人猿泰山’那样的电影；驾驶飞行器起飞降落；读完莎士比亚、柏拉图和亚里士多德的著作；谱一部乐谱；写一本书；游览全世界的每一个国家；结婚生孩子；参观月球……”        他把每一项编了号，共有127个目标。        当把梦想庄严地写在纸上之后，他开始循序渐进地实行。        16岁那年，他和父亲到佐治亚洲的奥克费诺基大沼泽和佛罗里达州的埃弗洛莱兹探险。        他按计划逐个地实现了自己的目标，49岁时，他完成了127个目标中的106个。这个美国人叫约翰·戈达德，获得了一个探险家所能享有的一切荣誉。他集腋成裘、不辞艰苦地努力实现包括游览长城(第40号)及参观月球(第125号)等目标。如果你也能像他一样，从小拥有远大的抱负，有一天，你也会发现自己是那个走得最远的人!        当年轻的希尔顿在希尔顿酒店当服务员时，酒店的高层领导已经预测到了，即便希尔顿现在仅仅是一个普通的清洁工，但这个年轻人必定前程无限，因为他是如此全身心地投入工作，如此地乐观自信，如此强烈地渴望大展宏图。他经手的每一件事都能做到尽善尽美，这些都预示和象征着他未来作为的不可限量。        事实证明他的确是做到了这一点。        第二部分  工作态度决定一切工作态度决定了你的成就   有人问三个砌砖的工人：“你们在做什么呢？”        第一个工人没好气地嘀咕：“你没看见吗，我正在砌墙啊。”        第二个工人有气无力地说：“嗨，我正在做一项每小时9美元的工作呢。”        第三个工人哼着小调，欢快地说：“你问我啊朋友，我不妨坦白告诉你，我正在建造这世界上最伟大的教堂！”        你可能很不喜欢你眼下的工作，你从工作中得不到丝毫的乐趣，也毫无创造性可言。        “简直烦透了！”你觉得百无聊赖。        但你要记住，这并不是老板或单位领导的错。        老板没有逼着你来他的公司上班，领导也没有强迫你在他的手下吃饭。当初，是你主动应聘到了这家公司；或者，是你托了关系好不容易才挤进了这家单位。你的历史，是你自己写成的。        老板待你很刻薄，领导压根儿就没把你当人才看。那么，你就炒他们的鱿鱼好啦！        如果你不想炒他们的鱿鱼，就说明他们可能还没你说得那么可怕，那么，需要改变的是你自己。        具体的做法就是：爱你眼下的工作！        有时候应该我们站在老板或领导的角度换位思考一下，你挣人家的钱，拿人家的薪水就得给人家一个交代。这是做一个人最起码的职业道德，职业素养，也是良心与道德的问题。如果你的员工偷懒懈怠，你做何感想？再从自己的角度想一想，如果你想做一番事业，那就应该把眼下的工作当做自己的事业，应该有非做不可的使命感。你也许认为自己志向远大，要做轰轰烈烈的大事，而不适合做这些具体、琐碎的小情。可是，你有没有想过，如果你连这些琐碎、具体的事情都做不好，你又怎么可能去做轰轰烈烈的大事呢？一屋不扫，又何以扫天下？        一个人的工作态度折射着人生态度，而人生态度决定一个人一生的成就。你的工作，就是你的生命的投影。它的美与丑、可爱与可憎，全操纵于你之手。一个天性乐观，对工作充满热忱的人，无论他眼下是在洗马桶、挖土方，或者是在经营着一家大公司，都会认为自己的工作是一项神圣的天职，并怀着深切的兴趣。对工作充满热忱的人，不论遇到多少艰难险阻，都会像希尔顿一样：哪怕是洗一辈子马桶，也要做个洗马桶最优秀的人！        假使你对工作，是被动的而非自动的，像奴隶在主人的皮鞭的督促之下一样；假使你对于工作，感觉到厌恶；假使你对于工作，没有热诚和爱好之心，不能使工作成为一种喜爱，而只觉得其为一种苦役；那你在这个世界上，一定不会有很大作为的。        自尊、自信是成就大事业的必要条件，对工作敷衍塞责的人是不会具有这种自信、自尊的。一个人假使不能在工作上尽其至善之努力，则他决不能得到最高的“自我赞许。”而在一个人将他的工作视为苦役与痛苦时，他是决不能在工作上竭尽所能的。        许多人，不知道尊重自己的工作。他们把工作视作取得面包、乳酪、衣服、公寓的一种讨厌的“需要”，一种无可避免的苦役。他们不把工作当作一个锻炼能力的东西，一个训练建造品格的大学校。        他们不懂得，工作能激发他们内在的最优良的品格，让他们在奋斗、努力中去发挥出他们所有的才能，去克服一切成功之障碍。工作对于他们只是一种苦役。他们不懂得毅力、坚忍力，以及其他种种高贵的品格都是从努力工作中得来的。一个人抱怨、鄙视自己的工作，他的生命决不能得到真正的成功。结果恐怕只能是一个，那就是“今天工作不努力，明天努力找工作”！        不管你的工作是怎样的卑微，你都当临之以一种艺术家的精神。世界上没有卑微的工作，只有卑微的工作态度，只要全力以赴地去做，再恶心的工作也会变成最出色的工作，就像希尔顿说的：“世界上没有卑微的职业，只有卑微的人。”        有人问三个砌砖的工人：“你们在做什么呢？”        第一个工人没好气地嘀咕：“你没看见吗，我正在砌墙啊。”        第二个工人有气无力地说：“嗨，我正在做一项每小时9美元的工作呢。”        第三个工人哼着小调，欢快地说：“你问我啊朋友，我不妨坦白告诉你，我正在建造这世界上最伟大的教堂！”        这就是问题的症结。如果你只把目光停留在工作本身，那么即使从事你最喜欢的工作，你依然无法持久地保持对工作的热情，而如果在拟定合同时，你想的是一个几百万的订单；搜集资料、撰写标书时你想到的是招标会上的夺冠，你还会认为自己的工作百无聊赖枯燥无味吗?        工作满意的秘密之一就是能“看到超越日常工作的东西”。一旦心情愉快起来，就会全身心投人。本来你觉得乏味无比的事情会变得妙趣横生。这正是工作的本质所在。        你不应该仅仅把工作视作取得面包、乳酪、衣服、公寓的一种讨厌的“需要”，一种无可避免的苦役。而应该把工作当作一个锻炼能力的东西，一个训练建造品格的大学校。        假使你对于你的工作能待之以艺术家的精神而非待之以工匠的精神，——假使你对于工作能带来浓郁的趣味而贯注热诚——假使你决意做每一件事，必须竭尽你的全力；则你对于工作就不致产生厌恶或痛苦的感觉。一切全视你的精神和你的态度。充沛的精神，可以使最卑微的工作变得趣味横生。颓废的精神，可以使人对于最高尚的事务，产生厌恶的感觉。        我们不妨设想一下他们三位的命运，前两位继续在砌着他们的砖，因为他们没有远见，不重视自己的工作，不会去追求更大的成就。但那位认为自己在建造世界上最大的教堂的工人则不一样了，他一定不会永远是个砌着砖的工人，也许他已经变成了承包商，甚至变成了很有名气的建筑设计师，我敢肯定他还会继续向上发展。因为他善于思考，他当时对于工作的热情已经明显地表现出他想更上一层楼。        通用人力资源负责人曾经这样说：“我们在分析应征者能不能适合某项工作时，经常要考虑他对目前工作的态度。如果他认为自己的工作很重要，我们就会留下很深的印象。即使他对目前的工作不满也没有关系。”        “为什么呢？这个道理很简单，如果他认为他目前的工作很重要，他对下一项工作也可能抱着‘我以工作成就为荣’的态度。我们发现，一个人的工作态度跟他的工作效率确实有很密切的关系。”        就像你的仪表一样，你的工作态度，也会对你的领导、同事、部属以及你所接触的每一个人表现出你的内心世界，你的价值取向。        这也就是说，你认为你怎样就会怎样。因为你的思想不知不觉会使你变成你所想的那样，你对工作没有热情，表现得很消极，那你就不可能在工作上取得任何成就。如果你认为你很虚弱，你的条件不足，会失败，是二流货色等等，这些想法会注定你会平平庸庸地度过一辈子。        反过来，你如果认为自己很重要，有足够的条件，是第一流的人才，自己的工作也确实很重要，那么你很快就会迈上成功之路。        一个长期认为自己工作重要的人，能接收到一种心理讯号，告知他如何把工作做得更好；        一件做得更好的工作意味着更多的升迁机会、更多的金钱、更多的权益，以及更多的快乐。        在不久以前，我问一个年轻人他现在生活得怎样，他回答说：“我现在完全为我的工作所陶醉了，我简直不能自拔。每天早晨，我都十分渴望能够尽快地投入到自己的任务中，而当晚上放下工作时，我会感到十分的惋惜，就像一个天生的画家，在黄昏到来之时，会为自己不得不放下画笔而遗憾。”        一个对自己的工作如此热情的年轻人，他的未来根本无需担心。爱尔伯特·马德说：“一个人，如果他不仅能够出色地完成自己的工作，而且还能够借助于极大的热情、耐心和毅力，将自己的个性融入到工作中，令自己的工作变得独具特色，独一无二，与众不同，带有强烈的个人色彩并令人难以忘怀，那么这个人就是一个真正艺术家。而这一点，可以用于人类为之努力的每一个领域：经营旅馆、银行或工厂，写作、演讲、做模特或者绘画。将自己的个性融入到工作之中，这是具有决定性意义的一步，是一个人打开天才的名册，将要名垂青史的最后三秒钟。”        极其出色地完成自己的工作，能否真的让一个人成为艺术家或者天才，这个问题暂且不论，但是有一点却是千真万确的：一个人尽己所能、精益求精地完成自己的工作，这种觉悟所带来的内心的满足感是无与伦比的。        爱迪生是敬业的，他每天工作18小时，发明成果无以计数，没有人强迫他做出那么多的发明，他挣得的钱也足够他极尽奢侈的花几辈子了，但他仍一心扑在实验室，他如此敬业是基于他的人生哲学：工作，揭露自然的奥秘并把它用来供人享用。        第二部分  工作态度决定一切改变态度，从行动开始   一切的一切都漫无目的——除非我们付诸行动。        要想使宏伟的计划不是永远停留在纸上的蓝图，你就要用行动把它变为现实。天下最可悲的一句话就是，“我当时真应该那么做却没有那么做。”        每天都能听见有人说“如果我当时就开始做那笔生意，早就发财了”！“或者”我早就料到了，我好后悔当时没有做！”真可惜天下没有卖后悔药的。如果只是沉浸在不切实际的幻想中，梦想着天上掉馅儿饼，而不是脚踏实地付诸行动、那么幻想恐怕永远都只是幻想。正所谓一分耕耘，一分收获。天上掉馅儿饼的事情的确可能会有，但它不一定偏偏就掉在了我们头上。要想获得成功，只有辛勤地耕耘、劳作。        一张地图，无论多么详实，比例多么精确，它永远不可能带着主人周游列国。严明的法规条文，无论多么神圣，永远不可能防止罪恶的滋生。凝结智慧的宝典，永远不可能缔造财富。只有行动才能使地图、法规、宝典、梦想、计划、目标具有现实意义。        你能想像得到这一切吗?一名默默无闻的墨西哥移民，却胸怀大志，后来竟成为世界上最大经济实体的财政部长。        罗马纳·巴纽埃洛斯是一位年轻的墨西哥姑娘，16岁就结婚了。在两年当中她生了两个儿子，丈夫不久后离家出走，罗马纳只好独自支撑家庭。但是，她决心谋求一种令她自己及两个儿子感到体面和自豪的生活。        她带着一块普通披巾包起全部财产，跨过里奥兰德河，在得克萨斯州的埃尔帕索安顿下来，开始在一家洗衣店工作，一天仅赚1美元，但她从没忘记自己的梦想，即要在贫困的阴影中创建一种受人尊敬的生活。于是，口袋里只有7美元的她，带着两个儿子乘公共汽车来到洛杉矶寻求更好的发展机会。        她开始做洗碗的工作，后来找到什么活就做什么。拼命攒钱直到存了400美元后，便和她的姨母共同买下一家拥有一台烙饼机及一台烙小玉米饼机的店。        她与姨母共同制作的玉米饼非常成功，后来还开了几家分店。直到最后，姨母感觉到工作太辛苦了，这位年轻妇女便买下了她的股份。        不久，她经营的小玉米饼店铺成为全美最大的墨西哥食品批发商，拥有员工300多人。        她和两个儿子经济上有了保障之后，这位勇敢的年轻妇女便将精力转移到提高她美籍墨西哥同胞的地位上。        “我们需要自己的银行”。她想。后来她便和许多朋友在东洛杉矶创建了“泛美国民银行”。这家银行主要是为美籍墨西哥人所居住的社区服务。如今，银行资产已增长到2200多万美元，在这之前抱有消极思想的专家们告诉她：“不要做这种事。”他们说：“美籍墨西哥人不能创办自己的银行，你们没有资格创办一家银行，同时永远不会成功。”“我行，而且一定要成功。”她平静地回答说。结果她真的梦想成真了。她与伙伴们在一个小拖车里创办起他们的银行。可是，到社区销售股票时却遇到另外一个麻烦，因为人们对他们毫无信心，她向人们兜售股票时遭到拒绝。        他们问道：“你怎么可能办得起银行呢?”“我们已经努力了十几年，总是失败，你知道吗?墨西哥人不是银行家呀!”但是，她始终不放弃自己的梦想，始终坚持不懈，如今，这家银行取得伟大成就的故事在东洛杉矶已经传为佳话。后来她的签名出现在无数的美国货币上，她由此成为美国第三十四任财政部长。        威斯康辛州密尔沃基的一名教师古尔达·梅厄的梦想原来只是想成为所居住国家的一员，在那里，她可以尊奉自己的信仰，能够自由和尊严地做礼拜。她不但实现了她的目标，而且后来出任以色列总理，成为她那一代人中的伟大政治家。        有一位年轻妇女，她在两年前决定代理销售活动房屋。当时很多人都告诉她不应当这样做，说她不可能做得好。当时她仅有3000美元的积蓄，而别人告诉她最低的资本投资额是她的积蓄的许多倍。“你看竞争多么激烈。”她的顾问这样忠告她，“此外，你在销售活动房屋方面又有多少实际经验?更别提业务管理了。”但是这位年轻的女士对自己充满信心。她承认的确缺少资金，竞争非常激烈，而且她也缺乏经验。“但是，”她接着说：“我收集的资料显示流动房屋这个行业正在扩展。我也彻底研究过我可能遭到的困难。我知道我在销售方面可以做得比镇上任何人都好，我也预料到会犯一些错误，但我会很快地赶上别人。”        结果，她真地做到了。她那坚定不移的信心赢得了两位投资者的信任，也使她得到了几乎不可能的优惠——一家活动房屋制造商答应在不需要现金的条件下，供应她某一限量的存货。        第一年，她卖出超过100万美元的活动房屋。        第二年，她说：“我预计要超过200万美元。”        阿基勃特是美国标准石油公司的一名小职员。他有个外号叫“每桶四美元”这是因为他每次在旅馆住宿或书信及收据上签名时，总要在自己名字的下方认认真真写上“每桶四美元的标准石油”几个字。        公司董事长洛克菲勒知道后说：“竟有这样努力宣扬公司声誉的职员，我一定要见见他。”于是盛情邀请阿基勃特共进晚餐。多年以后洛克菲勒卸任，阿基勃特做了第二任董事长。        第三部分 把平凡的事做得不平凡希尔顿手记：要么卓越，要么平庸   编者按：前辈把马桶洗得干干净净，并盛了一碗水一饮而尽。希尔顿深深地被震撼了，他发誓“即使一辈子洗马桶也要做个洗马桶最出色的人。”这是他当晚的日记，是他生命中的一个里程碑，从这一刻起他凌驾于普通人之上。        我已经浪费了太多的时间。        我曾经一面敷衍我的雇主，一面抱怨我每时每刻面对的都是奴役。对我而言，工作是维持生存不得不付出的辛酸代价。我出生时，上帝准是在打瞌睡，为什么他没有把珠宝放在我的手上，也没有把桂冠戴在我的头上？        以前的我是多么愚昧多么狭隘啊！现在我才知道，只有辛勤的劳动才能结出最甜美最丰硕的果实。伟人可能承担神圣的工作，但也必须依靠辛勤的劳动才能得以实现。今天，我终于恍然大悟。要是把我以前用来逃避琐屑工作浪费的时间想方设法用于改进工作，那么我今天的成就该是多么显著啊！        有一个伟大的成功秘诀，它使所有其他的法则相形见绌。        它无疑包含在数千年数百年来被证实了的各项原则中，因为它太难做到了，所以大多数人一再地躲避它违背它：        只要你下定决心全力以赴，每天付出更多的热情和汗水，那么，财富，地位，名誉，甚至遥不可及的幸福都会如约而至。        还有一种方法可以帮助我们记住生活中这条最艰辛的原则：那就是如果人家要你走一里路，那么你要自觉自愿地多走一里路。        从古至今，能够做到这一点的人寥寥无几屈指可数，但只有他们享受到了成功的殊荣。        从今天以后，做任何事情，我将竭尽所能全力以赴。        现在我知道，为了实现远大的目标，我必须恪尽职守，争分夺秒，精益求精，尽善尽美。从古至今，那些精英分子从来都不仅仅以份内之事为己任，他们独辟蹊径，义无反顾，比常人做得更纯粹，更无畏。因为他们知道因果报应，知道生活遵循这样的一条规律：如果你想生活赐予你什么，你必须先付出。        农夫只有在春天播下种子，秋天才会有丰收。一个人想要前程似锦，鹏程万里，离不开艰难险阻。如果我不愿付出艰辛的代价，那么我的未来一定充满眼泪和辛酸。从今以后我要洗心革面，我不能再虚度光阴，我不能再重蹈覆辙。        从今以后，做任何事情，我将竭尽所能全力以赴。        苦差是开掘宝藏的惟一途径，惟有它能够改变我的命运。这就好比耕耘播种为的是收获果实一样。世界的进程并不仅仅凭借英雄们有力的臂膀的推动，每一个恪尽职守的人都贡献着自己的微薄之力。成功会降临在那些坚持不懈，一块石头一块石头地建造房子的人身上，他们拿起最后一块石头与拿起第一块一样地小心谨慎，他们总是认为最重要的一块石头就是此时拿在手中的这块。世界将给他们以殊荣，既有名望也有财富。        从今以后，做任何事情，我将竭尽所能全力以赴。        从今以后，我要以优异的成绩让世人为之惊叹。我要延长每天花在工作上的时间，让那额外付出的汗水成为明天的资本。我知道，只有这样，我才能永远立于不败之地。        给我爱，给我工作，只要拥有这两样东西，我就可以过上梦寐以求的生活。我知道，流离失所，生活不会幸福；但是应有尽有的时候，生活仍然不一定幸福。幸福的第一要素是有所作为。蜿蜒的小溪，一旦停下来，就成为一汪死水。幸福取决于永往直前还是静止不前，对我而言，最大的乐趣在于辛勤地播种，喜悦地收获。        从今以后，做任何事情，我将竭尽所能全力以赴。        我不再拒绝前行，也不再吝于付出。从今以后，我不仅仅殚精竭虑竭尽所能，还要尽可能地尽善尽美精益求精。如果我遭受噩运，正像我预料中的那样，我仍会不屈不挠地拥抱生活，拥抱苦难，因为我相信天道酬勤，总有一天，财富、名望将如约而至。        从今以后，让我遵循这条经过时间验证的成功誓言：        做任何事情，我将竭尽所能全力以赴。        第三部分 把平凡的事做得不平凡卓越是你最好的工作保障   既然你不能控制所在公司会做出什么样的决定，        但你至少可以控制住自己的工作质量。        正如你我都知道的那样，在今天这个社会没有稳固可靠的工作这一回事，人们遇上了一种被称为“缩小规模”或“合适的规模”或别的什么规模的新潮流，无论你称之谓什么，有一点是可以肯定的，那就是人们比历史上任何时代都更没有工作保障。大部分人患得患失，处于失业的恐慌之中，但同时那些大公司、大机构却又四处寻觅那些兢兢业业、忠于职守、全力以赴、追求卓越的那些先知先觉的人们。        他们对工作有一种非做不可的使命感，并为之孜孜不倦乐此不疲；        他们在别人都放弃时仍努力不懈；        在所有人都认定事不可为时仍殚精竭虑；        他们不仅仅维持工作或恪尽职守；        他们更深入内在，寻求更多的东西。        当一般人放弃的时候，他们找寻下一位顾客；        当顾客拒绝他的时候，他追问：“你到底要不要买？”        当顾客不买的时候，他继续追问：“你为什么不买？”        他们总是在找寻如何自我改进的方法，以及顾客不买的原因，他们永远在不断地改善自己的行为、态度、举止和自己的人格；他们总是希望知道人们为什么买，为什么不买的原因，他们总是希望更有活力，产生更大的行动力。        随便你去问哪一位雇主，他们都会告诉你，如果他要提拔一名员工，他肯定会挑选做事认真、迅速周到的人。他们绝不会看中那些拖拉懒惰、做事总是留下后遗症让人收拾残局的人。这种人从小养成了“拖拉癖”，读书不求甚解，考试只知应付；常常翻箱倒柜地寻找他亲手放置的东西，有时连自己为什么活着都莫名其妙。上班常常迟到；记起账目来总得复算好几遍，涂改许多次，才能正确无误。总之，他无异于在杂乱无章的垃圾堆里过完了弥足珍贵却短暂的一生。这种坏习惯不但害了自己，并且还带坏了别人。凡是在他周围工作的人，都将潜移默化，吊儿郎当，偷懒懈怠，只知敷衍了事，只用“足够了”、“差不多了”来搪塞了事。到头来，所有的人都将深受其害。        人类的历史，充满了因为苟且与不小心而所造成的种种悲剧。不久以前，奥斯丁的一个镇市完全被洪水淹没，丧失了许多生命和无数财产，就是堤岸的工程建筑偷工减料的缘故。其他诸如质量不过关的轮胎造成机毁人亡的悲剧，点错的标点带来极大的财产损失，这样的教训太多了，前车之鉴，后事之师。我们应该从中吸取惨痛的教训。        旧金山的一位商人给一个萨克拉门托的商人发电报报价：“10万蒲式耳大麦，单价一美元。价格高不高？买不买？”萨克拉门托的那个商人原意是要说：“不。太高。”可是电报里却漏了一个句号，结果成了“不太高。”这个小小的失误一下子就使他损失了10万美元。        一家皮货商定购一批羊皮，在合同中写到：“每张大于4平方尺、有疤痕的不要。”注意，其中的顿号本应是句号。结果供货商钻空子，发来的羊皮都是小于4平方尺的，使皮货定购商哑巴吃黄连，有苦说不出，损失惨重。        失败的最大祸根，就是从小养成敷衍了事的习惯，而成功的最好方法，就是把任何事情都做得精益求精、尽善尽美，让自己经手的每一件事，都贴上“卓越”的标签。        做事细心、严谨、有责任心，是卓越；做人坚持原则，不随波逐流，不为蝇头小利所惑，“言必行，行必果”，也是卓越；生活中重秩序，讲文明，遵纪守法，甚至小到起居有节、衣冠整洁、举止得体，也是卓越的体现。卓越就是不放松对自己的要求，就是在别人苟且随便时自己仍然一如既往坚持操守，就是高度的责任感和敬业精神，就是一丝不苟的做人态度。        阿基勃特是美国标准石油公司的一名小职员。他有个外号叫“每桶四美元”这是因为他每次在旅馆住宿或书信及收据上签名时，总要在自己名字的下方认认真真写上“每桶四美元的标准石油”几个字。        公司董事长洛克菲勒知道后说：“竟有这样努力宣扬公司声誉的职员，我一定要见见他。”于是盛情邀请阿基勃特共进晚餐。多年以后洛克菲勒卸任，阿基勃特做了第二任董事长。        阿基勃特做的是一件人人都可以做到的区区小事，也许别人不做或不屑做，或根本就没想到要去做，惟有阿基勃特特别细心精明，发现这是一个做“免费广告”的办法，并且认认真真把这件小事坚持做下去了。他为此而得到了应得的回报。        经过一个世纪的努力，蒂芙尼公司在业内声名显赫。为了长期维护良好的声誉，他们对外保证出自公司的任何产品，如不满意，可以无条件予以退货。为什么蒂芙尼公司能够享誉世界？靠的就是一丝不苟，靠的就是竭尽所能，靠的就是绝对地值得信赖。出自蒂芙尼公司的每一件产品都无可挑剔，并且绝对是同类产品中最好的。        对著名的纽约公司——蒂芙尼公司而言，出自公司的每一件作品都至关重要，对你来说，出自你手的每一件作品，其重要程度更甚于此。
        你也许并不经营商店，但你一定是在经营某种“商品”。什么是你的“商品”呢？出自你手的每一个马桶，每一个零件，每一首诗，每一个方案，都是你的“商品”。你向世界展示你的才能，你以此来服务于大众。你的“商品”应该具有你的性格特点，应该被打上你个人的魅力商标，你不应该容忍在自己伟大的生命织锦中，存在低劣易断的丝线。你所做的一切都应该代表着优秀，代表着卓越，应该让所有的人知道，你的作品不是漫不经心的潦草之作，而是完美的杰作——无论是你自己，还是别人，都不可能做到比这更出色了。        既然你不能控制所在公司会做出什么样的决定，但你至少可以控制住自己的工作质量，你可以通过把平凡的事做得不平凡，使自己的道路四通八达。        假如芝加哥公牛队被卖了，你觉得迈克尔·乔丹或斯科蒂·皮蓬找一份新工作会很难吗？答案是否定的。卓越永远都是最好的工作保障，你也许决定不了会不会失去工作，但你可以掌握你的可雇佣性。        我想告诉你一个我朋友的故事。他工作的那家公司破产了，但他却有一个好名声。在他失业的第三天，他以前的一个客户找到他，雇他一份比原来薪水更高的工作。为什么呢，因为他实现了一个梦想：他总是做得比别人好。他竭尽所能追求并实现了精彩和卓越。        第三部分 把平凡的事做得不平凡你的表现会说话(1)   追求卓越是一种人生态度，是一种境界。        卓越不是完美。        因为完美会使你受挫，使你被削弱，而卓越却是一个尽其所能去做到最佳的，不断前进的目标。在追求卓越的过程中，你可以不断地取得最佳，不断地打破个人记录，提高过去取得的成绩，从各个层面的成就出发，从而让自己变得坚不可摧。        卓越很昂贵，你必须付全价；卓越很昂贵，但回报丰厚；卓越是真理，真理是不会被否定的，你可以把卓越推倒，掩盖卓越，忽视卓越，但无论你做什么，它总能脱颖而出上升到顶部，这就是精华法则：最优秀的将上升到金字塔顶部。        洛克菲勒是美国的石油大亨，他的老搭档克拉克这样评价他：“他有条不紊和细心认真到极点。如果有一分钱该归我们，他会争取；如果少给客户一分钱，他也要给客户送去。”他就是这样从账面数字——精确到毫、厘、个，分析出公司的生产经营情况和弊端所在，从而有效地经营着他的石油王国。        成功最怕“卓越”二字。做事细心、严谨、有责任心，是卓越；做人坚持原则，不随波逐流，不为蝇头小利所惑，“言必行，行必果”，也是卓越；生活中重秩序，讲文明，遵纪守法，甚至小到起居有节、衣冠整洁、举止得体，也是卓越的体现。卓越就是不放松对自己的要求，就是在别人苟且随便时自己仍然一如既往坚持操守，就是高度的责任感和敬业精神，就是一丝不苟的做人态度。        阿穆耳饲料厂的厂长麦克道尔之所以能够从一个速记员一步一步往上升，就是因为他在工作中总是追求尽善尽美。他最初在一个懒惰的经理手下做事，那个经理习惯于把事情推给下面的职员去做。有一次，他吩咐麦克道尔编一本阿穆耳先生前往欧洲时需要的密码电报书。        如果是一般人来做这个工作，他就会简单地把电码编在几张纸片上敷衍了事，但麦克道尔可不是这样玩忽职守的人。他利用下班的空余时间，把这些电码编成了一本漂亮的小书，并用打字机打印出来，然后再用胶装好。完成之后，经理便把电报本交给了阿穆耳先生。        “这大概不是你做的吧?”阿穆耳先生问。        “不……是……”那经理战栗着回答。        “是谁做的呢?”        “我的速记员麦克道尔做的。”        “你叫他到我这里来。”        阿穆耳对麦克道尔亲切地说：“小伙子，你怎么会想到把我的电码做成这个样子呢?”        “我想这样用起来会方便些。”        “你什么时候做的呢?”        “我是晚上在家里做的。”        “是吗，我特别喜欢它。”        这次谈话后没几天，麦克道尔便坐到了前面办公室的一张写字台前；没过多久，他便代替了以前那个经理的位置。        我认识一个年轻人，他得到了很快的提升，已经超过了很多比他资历更老的人，而这仅仅是因为他能够赋予低微的职位以显著的优势，能够尽自己最大的努力，给自己所做的每一件事都打上有效和完整的戳记。他的老板，一直都在观察他，在清楚了他的能力高低之后，他们将他安排到公司的最高层办公室中，而让他担任的职位，正是他多年来一直尽心尽力从事的，也是他最精通的。现在，他已经成为了一个大机构的负责人，对于这个职位，他并没有任何的经验。他之所以被选中，正是因为他所承担的任何工作，任何事物，都被他打上了夺目的“卓越”之印记。        有一天，他被邀请参加一个重要的宴会，但他却放弃了。因为，在公司即将寄出的一大批信件中，有一个小错误。为了重写这批有错误的信件，他带领着公司的速记员小组，一直在办公室中工作到夜里十点。这样一个小错误，在那些职位在他之上的人看来，实在是微不足道，根本不值得如此兴师动众，大惊小怪。一封潦草马虎的信件，一个错别字，一个不恰当的标点，一张贴得上下颠倒或者歪歪扭扭的邮票——总之任何的失误或偏差，对于这个年轻人来说都不是无足轻重的小事。由他经办的任何事情，一定要做到完美。“很不错”、“相当好”，这些对他而言是不够的，他所要求的一定是精确无误，是分毫不差。毋庸置疑，许多位居其上的同事都会嘲笑他的这种小题大做，嘲笑他在下班之后，还带领着速记员们修正那个微不足道的失误，但是，他们显然不会笑得太久。在几年以前，他还只是公司里一个无人知晓的小人物，当那些高级职员在路上遇见他时，根本不知道他是谁，而现在，他们都会十分尊敬地向他脱帽致意。第三部分 把平凡的事做得不平凡你的表现会说话(2)   一个人的人生如果分为两个阶段，那么，前一阶段就是用金钱买智慧，后一阶段就是用智慧换取金钱。工欲善其利，必先利其器。我们每一个人都要趁自己年轻的时候，利用一切工作机会来完善自己，提高自己。如果一个人对自己所负责的任何工作，事无巨细都能够尽力而为，都能做到问心无愧，并时刻想着怎样更多而不是更少地回报自己的老板，那么偏低的薪水绝不会持续很长时间，因为他很快将会得到提升。出色的工作表现自己会说话。如果你做的是价值二十五美元的工作，却只得到五美元的报酬，那又有什么关系呢？这是你的潜在价值的最佳广告。而劣质的工作、半年不熟的工作、漫不经心的工作，即使有很高的薪水，也会迅速地毁掉你。不，真正能够让你获得成功的方法，不是看你能为自己的薪水付出多么的少，而是多么的多。你应该让你的老板看到你的贡献与报酬之间的失衡，要让他为自己所给予的微薄的薪水感到惭愧。即使你的老板意识不到，你的表现也会引起其他雇主的注意。        不久前，一个纽约的百万富翁告诉我，当年，他在一家纺织品公司的薪水最初只有每周七美元零五十美分，后来一下子就涨到了每年一万美元，而这之间竟然没有任何的过渡，没过多久，他还成为了这家纺织品公司的合伙人。        刚去公司的时候，他和公司签订五年的工作合约，约定这五年内薪水保持不变。但他暗下决心：决不满足于这每周七美元零五十美分的低微薪水，决不能就此不思进取。他一定要让老板们知道，他绝不比公司中的任何一个人逊色，他是最优秀的人。        他工作的质量，很快引起了周围人的注意。三年之后，他已经如鱼得水游刃有余，以至于另一家公司愿意以三千美元的年薪，聘用他为海外采购员。但他并没有向老板们提及此事，在五年的期限结束之前，他甚至从未向他们暗示过要终止工作协定，尽管那只是一个口头的约定。也许有很多人会说，不接受如此优厚的条件，他实在是太愚蠢了。但是，在五年的合同到期之后，他所在的公司给予了他每年一万美元的高薪，后来他还成为了该公司的合伙人。老板们都很清楚，这五年来他所付出的劳动，要数倍于他所领的薪水，理所当然，他成为一个获利者。假如他当时对自己说：“每周七美元零五十美分，他们只给我这么多，而我也就只拿这么多好了，既然我只领着每周七美元零五十美分，那么我何必去考虑每周五十美元的业绩呢！”如果那样，你说结局会怎样？实际上，这些话正是很多年轻人的想法，他们一边以玩世不恭的态度对待职责，对公司报以冷嘲热讽，频繁跳槽，蔑视敬业精神，消极懒惰，却一边怨天尤人，埋怨自己怀才不遇生不逢时。因为老板所付不多就敷衍自己的工作，正是这种想法和做法，令成千上万的年轻人与成功绝缘。对于一个雇员来说，还有比薪水更重要的东西，那就是工作后面的机会，工作后面的学习环境，工作后面的成长过程。工作固然也是为了生计，但比生计更重要的是品格的塑造，能力的提高。如果一个人的工作目的仅是为了工资的话，那么，我可以肯定，他注定是一个平庸的人，也无法走出平庸的生活模式。        两只青蛙不小心掉进了路边一只牛奶罐里，牛奶罐里仅有为数不多的牛奶，但是足以让青蛙们体验到什么叫灭顶之灾了。        一只青蛙想：完了，完了，全完了，这么高的一只牛奶罐啊，我是永远也出不去了，于是它很快的沉了下去。        另一只青蛙看见同伴沉没于牛奶中时，并没有沮丧放弃，而是不断告诫自己：上帝给了我坚强的意志和发达的肌肉，我一定能跳出去。它每时每刻鼓起勇气，鼓足力量，一次又一次奋起，跳跃——让自己跑起来，生命的力量与美展现在它每一次搏击与奋斗里。        不知过了多久，它突然发现脚下粘稠的牛奶变得坚实起来。原来，它的反复践踏和跳动，已经把液状的牛奶变成了一块奶酪！不懈的“跑起来”终于换来了自由的那一刻。它从牛奶罐里轻盈地跳了起来，重新回到绿色的池塘里，而那一只沉没的青蛙就那样留在了那块奶酪里，它做梦都没有想到它的同伴会有机会逃离险境。        第四部分 让自己跑起来去工作就是去跑起来   每当旭日东升，我总会对自己说，钢铁就是这样炼成的。        杰克是派希公司的一名低级职员，他的外号叫“奔跑的鸭子”。因为他总像一只笨拙的鸭子一样在办公室飞来飞去，即使是职位比杰克还低的人，都可以支使杰克去办事。        后来杰克被调入了销售部。有一次，公司下达了一项任务：必须本年度完成500万美元的销售额。        销售部经理认为这个目标是不可能实现的。私下里他开始怨天尤人，并认为老板对他太苛刻。        只有杰克一个人在拼命地工作，到离年终还有1个月的时候，杰克已经全部完成了他自己的销售额。但是其他人没有杰克做得好，他们只完成了目标的50％。        经理主动提出了辞职，杰克被任命为新的销售部经理。“奔跑的鸭子”杰克在上任后的一个月里，投入忘我的工作。他的行为感动了其他人，在年底的最后一天，他们竟然完成了剩下的50％。        不久，派希公司被另一家公司收购。当新公司的董事长第一天来上班时，他亲自点名、任命杰克为这家公司的总经理。        因为在双方商谈收购的过程中，这位董事长多次光临派希公司，这位“奔跑”的杰克先生给他留下了深刻的印象。        “如果你能让自己跑起来，总有一天你会学会飞。”        这是杰克传授给他的新下属的一句座右铭。        生命不是短程赛跑，如果你能从内心深处激发出力量，没有任何一条路会显得太遥远。积沙成塔，集腋成裘。成功没有捷径，天下没有免费的午餐，你要像逃避瘟疫一样，避免搭上任何一列看似马上会使你立即通往财富、名誉、权利捷径的快车；用自己的脚去丈量成功的路程，如果你想提前到达，那就让自己跑起来。        不会奔跑的人，就像野地里的百合花不会绽放，猎狗不会寻找猎物；就像飞鸟不会飞翔。        去工作就是去跑起来，这是一个优秀员工之所以优秀的内在原因。        “去跑起来”会使人自信，使人充分发挥主动性；“去跑起来”会使人经常向现实挑战，主动发现和改进工作中的问题，这也就意味着你会喜欢挑战性强的工作或任务；“去跑起来”会使人形成向前看的意识，你会看重在公司里机会的获得和别人的评价，你会投资自己、锻炼自己获得自我的提升；“去跑起来”也会带动其他人跟随你一起跑起来，形成团队和组织的巨大向心力，从而使整个组织焕发出一种自动自发的精神力量。        你可能不想知道南非树蛙的事，但如果你想知道，你可以每天花五分钟阅读相关资料，五年内你就会成为最懂南非树蛙的人。有人会邀请你到他们总公司，还付你一大笔钱就为听听你对南非树蛙的意见。当然，这是很专业的一门学问，听众可能不多，但想想看，只要持续五年内，每天花五分钟阅读相关资料，你就能够成为南非树蛙这领域中最具权威的人。        现在开始请你比别人晚睡一小时来阅读，早起一小时来行动，打电话拜访客户，做计划；当别人拜访10个顾客结束，请你拜访11个，12个……当别人下班，请你继续加班，留下来多做一些事情；当别人出去玩的的时候，请你找一个安静的地方来阅读，甚至上课；当别人想放弃的时候，你多坚持一会；当别人走累了，你多走几步路，这是自古以来的成功秘诀。        对于那些普通职员来说，不管现在的职位是多么卑微，被指派的工作是多么琐屑，都应该看成“使自己向前跨一步”的好机会。推销员每促成的一笔交易，教授的每一次演讲，科学家的每一次实验，都离成功更接近了一步。        邱吉尔是最懂得奔跑的人，在第二次大战的黑暗年代，他利用每一个机会不厌其烦地告诉每个英国人绝对不能投降，他教导了整个国家坚持的珍贵价值，尽管死伤惨重，英国人们仍不屈不挠，最后他们赢得了那场战争。著名的科学家爱尔弗德·诺贝尔，经历过无数次的失败。在一次实验中，不慎发生了硝化甘油爆炸，他的实验室顿时灰飞烟灭，五位助手当场死亡，其中包括他的弟弟奥斯加。但这并没有动摇诺贝尔的决心和信念。在经过上百次的失败后，他终于用血的代价发明了雷管。他曾在自己的手杖上刻了这样一句话：“我粉碎了每一个障碍。”        两只青蛙不小心掉进了路边一只牛奶罐里，牛奶罐里仅有为数不多的牛奶，但是足以让青蛙们体验到什么叫灭顶之灾了。        一只青蛙想：完了，完了，全完了，这么高的一只牛奶罐啊，我是永远也出不去了，于是它很快的沉了下去。        另一只青蛙看见同伴沉没于牛奶中时，并没有沮丧放弃，而是不断告诫自己：上帝给了我坚强的意志和发达的肌肉，我一定能跳出去。它每时每刻鼓起勇气，鼓足力量，一次又一次奋起，跳跃——让自己跑起来，生命的力量与美展现在它每一次搏击与奋斗里。        不知过了多久，它突然发现脚下粘稠的牛奶变得坚实起来。原来，它的反复践踏和跳动，已经把液状的牛奶变成了一块奶酪！不懈的“跑起来”终于换来了自由的那一刻。它从牛奶罐里轻盈地跳了起来，重新回到绿色的池塘里，而那一只沉没的青蛙就那样留在了那块奶酪里，它做梦都没有想到它的同伴会有机会逃离险境。        失败在所难免，失败并不可怕。可怕的是败而自哀、谈败色变。在成功者的眼里，失败不只是暂时的挫折，失败更是一次次丰富阅历、总结经验的机会。只要你坚持跑起来，总有一天，理想的种子会长成参天大树。        一个人“去跑起来”最大的障碍来自你的惰性和借口，你有没有坚持到底的信心。        在现实生活中，有许多目标看起来一时难以实现，但你可以把它们分成若干可以实现的小目标，然后集中精力想办法逐一的实现这些小目标。当这些小目标全部实现时，你的大目标也就实现了。        假如你有写作的天赋，现在让你在一个月内写出一部百万字的长篇小说，你肯定做不到。但是，如果你每天写1000字，坚持3年，你就可以完成一部百万巨篇。        辉煌的人生不会一蹴而就，它是由一个个并不起眼的小目标的实现堆砌起来的。让我们把目标化整为零，用一个个小的胜利赢得最后的大胜利吧。        有时某些人看似一夜成名，但是如果你仔细看看他们的历史，就知道他们的成功并不是偶然得来的，他们早已投入无数心血，打好坚固的基础了。那些暴起暴落的人物，声名来得快，去得也快。他们的成功往往只是昙花一现而已。他们并没有深厚的根基与雄厚的实力。        富丽堂皇的建筑物都是由一块块独立的石块砌成的。石块本身并不美观，拯救自己的生活也是如此。        我们无法一下子拯救自己，只能一步步改变自己，拯救自己。        没有“自驱力”的员工最终会在这一场为生命进行的“奔跑”中淘汰。羚羊不去奔跑，它会被狼和狮子吃掉；狼和狮子不去奔跑，它们会饿死。难以实现自我驱动的员工，不会为自己的工作注入热情和力量，不会对企业、对工作保持高度的忠诚和热爱，最终这些没有自驱力的员工也会被更优秀的员工所淘汰。        第四部分 让自己跑起来主动寻找机会   亚历山大在某一次战斗结束后，有人问他，是否等待机会来临，再去进攻另一个城市，亚历山大听了这话嗤之以鼻：机会？机会是要我们自己去创造的！        自驱力驱动一个人主动寻找发展的机会。        我常常听到有人在我耳边抱怨：        “牛顿那个著名的苹果为什么不是掉在我的头上？那只藏着‘珍珠’的巨贝偏偏就产在巴拉旺，而不是在我常去游泳的海湾？拿破仑偏能碰上约瑟芬，而有款有型的我为什么总没有人垂青？”        我们不妨设想一下这样的场景：我先是在你必经的路上不偏不倚地掉下一个苹果，结果你把它拾起来吃了。然后我决定换一个方法，在你不注意时将硕大无比的卡里南钻石偷偷地放在你的脚边，将你绊倒，可你爬起后，怒气冲天地将它一脚踢下阴沟。最后我干脆假设你是拿破仑，不过像对待他一样，先将你抓进监狱，撤掉将军官职，赶出军队，然后将你身无分文地抛到塞纳河边。就在我催促约瑟芬驾着马车匆匆赶到河边时，远远地听到“扑通”一声，你投河自尽了。        你错过的仅仅是机会吗？        任何人的成功都是来自于自觉自愿地去寻找机会、发挥创造力。如果你只会坐井观天，守株待兔，那么你永远只能是井底之蛙，永远逮不着那千万分之一几率的兔子。        在很多人眼里，都觉得芬妮的运气特别好。        她的专业在这个行业里并不占什么优势，长相一般，能力也并不出类拔萃，但她进入公司后短短的两年时间里，在每一个部门都做得有声有色，每一次调动都令人刮目相看。关于她的崛起，有各色各样的版本，一言蔽之，大家觉得是好运气眷顾了她，给了她得天独厚的的机会，否则她凭什么从行政部到市场部，又到销售部，一路绿灯，一路凯歌呢。        只有她自己清楚，机会是怎么得来的。        进这家大公司的时候，专业优势不明显的她先被分到行政部，做一个并不起眼的小职员。        那个部门，能言善道、八面玲珑的女孩子和深谙权术、势利平庸的男人层出不穷。她不惹是非，只是恪尽职守。不过偶尔露露峥嵘，比如发现了别人输错了数据，她悄悄地就修正了，并不大肆渲染；领导让她做什么，她就竭尽所能，总是在第一时间做到让人无可挑剔。别人扎堆抱怨工作百无聊赖，老板苛刻，地铁太挤时，她在悄悄熟悉公司的部门、产品以及主要客户的情况。        有一次市场部经理偶尔经过她的办公室，看到她处理一件小事情时表现出的得体和分寸感，就打报告要求她去顶他们部门的一个空缺。        市场部令她的世界骤然广阔起来。同原先一样，她的特色就是默默地努力。半年后，她的几份扎实的调查分析报告，为她赢得了一片喝彩。一年后，她已经是市场部公认的举足轻重的人物了，看到她在会议上气定神闲、无懈可击的发言，原来行政部的同事大跌眼镜。        刚刚荣升市场部经理不久，老板请她喝茶，问她愿不愿意接受挑战，去情况并不乐观的销售部。机会或者滑铁卢，在那个时节，谁能预料呢。她选择了前途未卜的销售部。没有想到的是，销售部的情况比想象中的还要糟糕。        芬妮选择了库存积压最厉害的北方公司，开始了她的第一步工作。春寒料萧的冬天，她一个人借了一辆自行车，找代理公司产品的代理商，了解产品滞销的原因。几个月后，情况就开始明显改善了。        不知情的人，当然以为她这两年走鸿运，哪里知道她一天下来腰酸背痛的艰辛。        没多久，她被调到大客户部。那些自我感觉良好的客户，哪里是打打电话就可以热络得起来的。三个月里，她学会了打高尔夫球和卡拉OK里最受欢迎的二重唱。        第一张大单子是去拜访某局长时，偶然听到他同业内另一位局长在打电话，谈论第二天去某风景点开会的消息。芬妮回公司后做的第一件事情，就是查了他们在那里入住的酒店。第二天傍晚，一身旅行装束的芬妮与局长们相遇在酒店大堂里，她是来自助旅游的，虽然醉翁之意不在酒，但谁也没有看出来，或者说年长的局长们涵养好，不忍心揭穿她。        几天下来，他们邀请她一起参加活动，唱歌、打牌、聚餐。再后来，认识她的人同她关系更密切了，不认识她的人也慢慢接纳她了，她的客户名单上增加了强势的一群人。第一张大单子就在半年后出现在这群人中。        关于机会，芬妮最有感触：机会来的时候，并不会同你打招呼，告诉你，我来了，千万不要错过我啊。不疏忽平时的每一个点滴，做好每一件不起眼的小事，就是在为自己创造最佳的机会。机会肯定不是等来的，你有心，它无声，真正准备好了，它就真的来了。        当一个人在内在力量的驱动下，将个人的发展机会置于某种挑战、争取的过程中，他就获得了与企业一同成长的机会。        与企业一同成长，主动为企业创造价值，这不仅意味着员工个人能力的提升和更多的发展空间，还意味着员工自身竞争力、事业资源的提升，正像芬妮所做的那样。        在这个知识与科技发展一日千里的时代，随着知识、技能的折旧越来越快，不通过学习、培训进行技能更新，适应性自然会越来越差，而老板又时刻把目光盯向那些掌握新技能、能为公司提高竞争力的人。只有不断学习，不断地充实自己，不断追求成长，才能使自己在工作中始终立于不败之地。        第四部分 让自己跑起来在脚下多垫一些砖头   古罗马有两座圣殿：一座是勤奋的圣殿；另一座是荣誉的圣殿。他们在安排座位时有一个秩序，就是必须经过前者，才能达到后者。勤奋是通往荣誉的必经之路，那些试图绕过勤奋，寻找荣誉的人，总是被荣誉拒之门外。        成功者都有一个共同的特点——勤奋。在这个世界上，投机取巧是永远都不会到达成功之路的，偷懒更是永远没有出头之日。        德国著名诗人席勒称自己“勤奋一生但壮志未酬”。在特罗洛普刚刚从事写作的时候，一个作家的建议使他受益终生，后来，他又把这句话送给了罗伯特·布坎南。他说：“如果你想成为名垂千古的作家，在坐下来写作之前，先放一点鞋匠的粘胶在椅子上，有这样的创作精神才能希望成功。”        英国画家雷诺兹对天才曾经有过这样的阐释，“天才除了全身心地专注于自己的目标，工作非常努力以外，与常人别无两样。”罗斯金则说：“当听到年轻人对天才羡慕不已，推崇之极时，我常会问他这个问题，天才勤奋工作吗?’我关注的是这两个词的差别：‘应付差事’与‘勤奋工作’。”        在一般人的眼里，汉夫雷·戴维肯定算不上命运的宠儿。由于出身贫寒，他接受教育和获得知识的机会极其有限。然而，他是一个勤奋刻苦的年轻人，当他在药店工作时，他甚至把旧的平底锅、烧水壶和各种各样的瓶子都用来做实验，锲而不舍地追求着科学和真理。天道酬勤，后来，他以电化学创始人的身份出任英国皇家学会的会长。        一个人看见一只幼蝶在茧中拼命挣扎，觉得它太辛苦了，出于怜悯，就用剪刀小心翼翼地将茧剪掉了一些，让它轻易地爬了出来，然而不久这只幼蝶竟死掉了。幼蝶在茧中挣扎是生命过程中不可缺少的一部分，是为了让身体更加结实、翅膀更加有力，而这种投机取巧的方法只会让其丧失生存和飞翔的能力。        同样，在工作中投机取巧也许能让你获得一时的便利，但却可能因此埋下隐患，从你工作的长远发展来看，是有百害而无一利的。        乔治的第一份工作，是在一个小镇上当老师，薪水十分微薄。其实他的优势很明显：教学基本功不错，还擅长写作。乔治一边抱怨命运的不公，一边羡慕那些工作体面，薪水优厚的同学。这样一来，乔治不仅对工作提不起兴趣，写作也变得索然无味，他不务正业，一天到晚琢磨着“跳槽”，希望能有机会调到一个较好的工作单位。        两年的时间一晃而过，乔治的本职工作干得一塌糊涂，写作上也一无所获。这期间，他试着联系几家自己向往已久的单位，但没有一家单位愿意接纳他。        正在乔治心灰意懒的时候，一件稀松平常的小事，彻底改变了乔治的生活状态。        那天学校开运动会，这在生活极其贫乏的小镇，无疑是件大事，因而前来观看的人络绎不绝，小小的操场围得水泄不通。乔治来晚了，他站在人墙后面，使劲踮起脚也看不到里面热闹的情景。        这时，身旁一个矮小的男孩引起了乔治的注意，只见他一趟趟地从不远处搬来砖头，在那人墙后面，耐心地垒着台子，一层又一层，足有半米高。乔治不知道他花费了多长的时间垒起这个台子，不知道他因此少看了多少精彩的比赛，但他登上自己垒起的台子朝周围的观众灿然一笑时，那份成功的喜悦，却是那样地令乔治神往。        刹那间，乔治的心被震了一下——多么简单的事情啊：要想越过密密的人墙看到精彩的比赛，只要在脚下多垫一些砖头。        从那以后，乔治满怀激情地投入到工作中去。很快，他被评上了优秀教师，各种令人羡慕的荣誉也纷纷落到他头上，业余时间，他不辍笔耕，作品频繁见诸报端，成了多家报刊的特约撰稿人。        如今，他已是小有名气的专栏作家。        要从工作中得到乐趣，首先不要让自己变成工作的奴隶，而要把自己变成工作的主人。无止尽的日夜工作正如无禁忌的追逐玩乐一样的不可取。        带给自己工作乐趣不是最后达到的终点，而应当是工作的历程。工作不是为了生存，而是要把个人的生活赋予意义，把一己的生命赋予光彩。


  
