 

《让大自然帮你带孩子:笨妈快乐玩教养》
作者:冯樱 



她是一个职场妈妈，每天努力在工作和家庭之间寻找平衡，却备感艰辛，精神紧绷、濒临失控边缘，于是大胆作出带孩子去旅行的决定。她还是一个从未在国内单独开过长途车的菜鸟司机笨妈，却要带着4岁的儿子小宝独自开车环游美国西部。两个星期，2700公里，其间有过差点将车钥匙锁在车内的惊险，亦有过母子俩差点走散的虚惊，甚至随身护照、钱包差点不见的抓狂。然而，除了这些，他们收获了更多的幸福感。


自序





为什么要带着孩子旅行


其实最初的答案很简单，因为没人帮我带孩子，可是我又忍不住要去。于是，我、小宝，我的一个小包和小宝的两个大包，我和我的“行李”们一起出发。

最初带小宝旅行，多是在小宝三岁以前，我们跟着宝爹在广东省内自驾游。

从小宝三岁半起，我带着小宝跟着宝爹经常出差，在国内转。到了目的地，宝爹工作，我和小宝单独行动。除了目的地的路上和在酒店，宝爹参与我们的旅行不多，所以我和小宝磨合得越来越默契。

小宝知道，出门必须拉着我的手，我的手没空，就牵着我的衣角，或者背包带。

小宝知道，每天要提醒我，别落下东西。

小宝知道，走丢了要找什么样的人求助。





在2011年，我和四岁小宝俩人开始了美国自驾游。

我和小宝是旅伴关系。每天的旅行目的地，我都会和他商量。

我忙乱的时候，他会听话地安静下来，或按我的指示乖乖原地等待。

我绝望的时候，他和我一起努力沉住气。

我想家的时候，会唱和“家”有关的歌给他听。

每次行程结束，他总是一遍一遍重复地对我讲我们走过的路线、见过的人和风景、发生过的趣事，让我难忘。





本以为是小宝陪着我玩，谁知一路旅行下来，发现他比我还能玩。

他能坚持一些计划好徒步的路线，直到完成，哪怕天已近黄昏。

他不达目标不放弃，向我承诺过不用抱，就会坚持自己走完。

他会寻找、发现好看的景色，拉我前往，事后调侃我：“你还说不去，哼哼！”

每天我们一起大包小包拖着行李出发；

分享同一份美食；

携手漫步在意想不到的美景之中；

一起在车里放声高歌；

一起体验各色旅馆里或好或坏的淋浴；

然后，相拥入眠。

我们去数了科罗拉多大峡谷的岩层；

我们去走了漫天黑虫的亚利桑那的沙漠；

我们去等候黄石公园的棕熊；

我们去逛了印第安人的商铺。

最终下来，到底是我陪着小宝玩，还是小宝陪着我玩？很难说清。我只知道，那是属于我们母子俩共同的美好的记忆。





浑身发抖地出发




一个从未在国内单独开过长途车的菜鸟司机笨妈，竟然要带着四岁的儿子独自开车环游科罗拉多大峡谷。





去，不去。去，不去……我不是在犹豫去不去Party（聚会），我纠结的是敢不敢一个人开车带着四岁的小宝去科罗拉多大峡谷。

看大峡谷是我到美国的最大心愿。科罗拉多大峡谷是世界七大自然奇观之一，两亿年地球变迁的横切面，我在中学当地理课代表的时候就心驰神往。我十几岁开始一个人坐火车，二十多岁独自背包闯荡欧洲，可结婚生子家务事缠身后，我足有五年没有出门远行。走得远远的，去野一把，简直成为我不敢奢望的梦想。

远离无穷无尽的家庭琐事，远离纷纷扰扰的人情世故，远离五花八门的压力和焦虑，远离钢筋水泥的窒息环境……拥抱最壮美的大自然，把心沉淀成赤子般纯净，把自己缩到最小最小，去看一看地球最真实的模样，自由而单纯。我心向往之，无法克制。

其实，我一个人去本不是问题，开车去也不至于那么害怕，但一个人带着幼子开车去，就变成一项太难太难的任务。

孩子会不会吃不消而生病？我会不会把他弄丢了？会不会遇到什么危险？责任重大。我一个人能行吗？更何况，我是个从未单独长途自驾过的菜鸟女司机，于是，出发到美国前我一直在试图邀人同行。

在去美国的两天前，我还在极度纠结中。那时我突然发烧，又没邀到人同行去科罗拉多大峡谷，心想这次注定去不成了，打算放弃。

可到了美国，在甜美的加州待了两周，我的心一直痒痒的，特别想去大峡谷，仿佛自驾也没那么可怕了，可又担心独自上路的危险。我问在美国的朋友，问路遇的旅人，问学校里的老师，问公园里的导游，问遇到的每一个美国人：“可行吗？可行吗？”大多数人说：“带着孩子啊？还是算了吧。”只有一次，几个工作上的朋友请宝爹吃饭，得知我曾经独自背包行走过欧洲，几个金领壮男交头接耳讨论后说：“呀，你完全可以的！”我才第一次有了一点儿信心。

人生不能总在害怕中错过美好，想做就去做，总会有办法的。

我打算把从洛杉矶到大峡谷八小时的路程分两天走，计划走直线距离，第一夜住在加州和亚利桑那州交界的小镇尼德尔斯（Needles），可洛杉矶的朋友一再力劝我们绕路住到北边内华达州的赌城拉斯维加斯去。为什么？他们说为了安全。

我百思不得其解：这不是在世界上最发达的美国的国土上吗？一个小镇咋就不安全了？我还是本着浪漫的想法，只预定了第二天晚上在大峡谷国家公园里的住宿，想着第一晚走到哪儿算哪儿。

“第一晚还是住大城市吧，那些小镇很少有外国人去，他们看有色人种的眼神都怪怪的，而且小镇上吃、住都不方便。有一次我们住过一个不知名的小镇，哎哟，一条街一条街地找了半天才找到一个饭馆，还很不好吃；我们住的旅馆，床单上还有血！”

“呃……这样啊！”虽然嘴里答应着，可我心里还是有点儿不情愿——绕道拉斯维加斯，就意味着要多开两个小时的车，这对我这个菜鸟司机来说，还是挺辛苦的。

明天要出发，我还是早点儿上床吧，可是翻来覆去就是睡不着，心里七上八下的。我和小宝的这次自驾游在十个人中有九个人认为这是不可能完成的任务。宝爹的态度是：如果能找到人同行就去，没有的话……如果实在想去就去吧，路上多休息多注意就是了。可他也没走过这一程，会不会太乐观？要安全地带回小宝，我责任重大啊！

出发的第一步，还是不要有闪失吧！夜里11点，我一跃而起，奔向电脑，三下五除二地预订了在拉斯维加斯的住宿。据说赌城的酒店为了招揽赌客，房费都比别地划算很多。可恰逢周末，优惠幅度不大，我花100美元订到四星级的希尔顿酒店。吃苦前好好享受一晚吧！网上支付完毕，不再纠结。睡觉！

周六一早我和小宝就醒了，蹑手蹑脚地收拾、洗漱，在厨房吃完早点，朋友穿着睡衣哆哆嗦嗦地下来了。我们的告别有点儿手忙脚乱。这位朋友算是与宝爹共事，但这次我们到美国后和她也是第一次见面，她热情地请我们住到家里，极尽地主之谊。我俩聊得也甚是投机，可才相处两天，就要告这种有点生离死别意味的别，真有点难为情。

洛杉矶清晨的寒风中，她坚持要等我设好GPS才走，可我们计划要在中午休息的小镇巴斯托（Bastow），在GPS上就找不到一家餐厅！

“你设主大街（main street）100号吧，美国所有城市都有主大街。”

就像是中国到哪里都能找到解放路似的，果然GPS马上就识别了。我和她发自内心地紧紧拥抱了一下，然后发动汽车，出发。

可朋友的影子刚刚消失，我就发现自己手脚发抖，GPS好像也看不懂了。左转、直行、右转，Oh，no！转早了！单行线，绕一圈，天啊！我们在哪里？

沉住气、沉住气，小宝也配合地安静下来。终于在一番七拐八拐后，我开上了乏味的高速。

渐渐远离洛杉矶，太阳越来越凶，路边却是越来越空……





小宝能陪我血拼了




颤颤巍巍开到第一个休息站，是朋友原先提过我却因记错名字而没在GPS上找到的巴斯托上品折扣店。我们松了一口气，吃饭、加油、逛名牌店。带孩子血拼碍手碍脚？NO，你要相信孩子也能帮妈妈挑包包呢。





只见暴晒的荒原中，一个高速公路出口指向一片名牌Logo（标识）林立的地方。广阔的停车场上排了好几辆巨大的旅游大巴，我以为是和我一样停车吃饭加油的，没在意。趁肚子还不饿，我拉着小宝直奔寇驰（Coach）——到美国自然要帮衬美国名牌，这里会比国内便宜不少呢！

我一进店，就见到收银台排着长队，怎么都是亚洲面孔？而且每人手里都是好几个包包。难道见到了传说中的亚洲豪客？

我还在疑惑中，一个大妈级的店员微笑着过来问好，先指着胸前的名字牌告诉我她的名字，然后介绍了一下今天的打折情况，叫我有问题随时找她。

到底是名牌店，服务不错嘛！我乐呵呵地穿梭在包的海洋中，可怜的小宝跟在身后帮我拎着几个备选的包包，走得东倒西歪。他倒不烦，也许感觉跟我转来转去像捉迷藏？我怕他失去耐心，我请小宝帮我参考选哪款好。

“这个吧！”他挠着头看来看去，认真地在三选一中挑了个大的。

“为什么选这个？因为可以装很多东西吗？”

“嗯！”

“看看，真的是大的这个比较实用！可是……有点儿像妈咪包耶。”

“那就继续选呗！”小宝看起来很有耐心。

我又拿起一个和牛仔裤搭配的包。

这时大妈店员走过来，也帮我参谋哪一款比较合适。我拿起一个包包，她居然用汉语报出了原价、上品折扣价和今天的折后价三种价格。我当时震惊了，她淡淡一笑，说：“我们经常说，就会了。”

这时我开始仔细打量店内的人，原来都是中国人啊！哪里是什么豪客，都是衣着普通的中国老百姓。一个真正的大妈顾客凑过来：“姑娘，你看看这个包给我女儿买，合适吗？”我仿佛看到了如潮的国人揣着信用卡在全球各地名牌店狂刷卡血拼的生动画面……好吧，估计现在美国人肯定特喜欢中国人了。怪不得，这里不仅店员会讲汉语，收银员也会！

最后我在小宝的帮助下挑好了包，排队交钱，身前身后乌泱泱的全是同胞，他们呼朋唤友、左拎右挎、分工排队占位置……这哪像买名牌，简直就是买白菜嘛！司机、导游在门口剔牙等候，哦，显然这里已经成了中国旅行团的景点了。

从商店出来，小宝美滋滋地问：“妈妈，今天是谁帮你挑的包啊？”

“是宝宝啊！”

“宝宝挑的包好不好？”

“好！真不错！以后妈妈逛街你都要帮妈妈选东西，好不好？”我赶紧鼓励他，感觉自己就快要脱离那种带着孩子没法逛街的苦日子了。





带孩子逛街TIPS


1．最好在大型购物中心（shopping mall）里面逛，马路商铺会增加走失和交通事故的风险。


2．有推车的话可以把孩子放在推车里，防止走失。


3．随身带小巧的玩具以备孩子解闷，实在没有玩具就给他手机玩，前提是他不能乱跑，以免丢失手机。


4．带足水。


5．试衣服时要把孩子带进更衣室，如不能，让孩子站在门口，从门缝能看到脚，并不停对话。


6．尽量让孩子参与选购，鼓励孩子埋单交钱，建立初步理财观。





回顾出国前的“乱仗”




只有两周半的时间准备，办签证、买机票、订酒店、租车、准备行李。小宝一直在咳嗽，我却在临走前倒数第二天突然发烧了！





当签证官微笑着说，我们可以拿到美国签证时，离预订的出发时间还有两周半。

这次出国，是宝爹的合作伙伴邀请我们一家三口，同去的还有宝爹的同事T。T曾在硅谷生活多年，于是他顺理成章地负责买机票、订酒店和租车等一干事宜。

但是一周过去了，他都找不到时间订机票。眼看着机票价格一天一变，我坐不住了。这时，时间剩下九天。

我之前浪漫地想：自己和小宝就不买回程票了，走到哪儿想回来了再买票。于是同去的四人，在回程上却分了三批：我和小宝一起，宝爹和T分两个不同时间和地点返程。三个不同的返程时间，崩溃！怪不得T找不到时间，这样买票法任谁都为难。

我已经十年没动手买过国际机票了，对美国的地理完全没概念，租车更是头一回，脑袋像被打气一样，胀啊胀啊胀到要爆炸。

与此同时，我的爹见女儿一家要出游，便想趁机呼朋唤友来家里住，命令我走之前翻新客房，要换墙纸、刷天花、重订窗帘、换吊灯…… 我的脑袋又大一圈：爹啊，俺们不那么好客行吗？

看了无数个订票网站，打了无数个电话，机票、酒店、租车的时间和地点要相互衔接。笨妈丧气地发现，机票买单程和买往返的价格差不多，租车异地还车比同地还车贵三倍。看来我的浪漫念头太不经济了，还是老老实实原地返程吧。

听说美国的朋友夫妇5月底要去黄石公园，我在电话里毫不客气：“我也去！”热火朝天地把自己和小宝塞给对方，事后证明这事太欠考虑，引发了后面的诸多故事。于是，回国就定在黄石之旅后面。

花了两天时间把机票买好，陪老爸去建材市场，一个下午之内飞快地挑好墙纸、窗帘和吊灯，又花了一天按宝爹开会的地点订好第一周的酒店。我就开始纠结租车的问题了，宝爹出差两周后就要回国，剩下的三周多时间，还要租车吗？不租怎么办？想去大峡谷啊！

这是我生小宝以后第一次出国呢，不去“强大”一点儿的地方，怎么对得起来回30个小时飞行的辛苦呢？

所有人都说，一个人开车，还带个孩子，辛苦啊，不安全啊！笨妈就开始梗着脖子泡在网上查火车、灰狗巴士。可美国不是欧洲，就算能安排好长途交通，下了火车大巴可未必有公交换乘，出租车也只有大城市才能随手拦。我脑海里出现的画面是：牵着孩子拖着箱子在烈日下挥汗如雨地走一个小时才到酒店……呃，还是算了吧。

可这样到底能不能去大峡谷呢？那几天我快成了祥林嫂了，抓住每一个去过美国的人问。纠结来纠结去，就在临行前两天，我正看着电脑，感觉开始发蔫了——浑身无力、发冷，倒在沙发上，一测体温：38·5℃。这时装窗帘的师傅来了，我就躺着“左一点儿、褶子松一点儿”地指挥。38·7℃了，挨到宝爹下班，才去了医院。

昨天才带咳嗽的小宝来医院抓紧治疗，会不会就这样感染了病毒性感冒？娘儿俩这样的身体，别想去大峡谷了。我垂头丧气地想。

验血报告还没出来，急诊科的医生已经不由分说地开了口服和打点滴的抗生素。三大袋药水吊了一半，验血结果证明不是细菌感染。

宝爹去找医生退药，医生打哈哈：“开了就都吃点儿吧，都有用的。”

深夜11点，我抱着电脑，在寂静的医院里一边吊针一边给信用卡还款、调整额度、买旅游保险，眼睛都快睁不开了。此时离飞机起飞还有34个小时，而一家三口的行李还没开始收拾。





带孩子长途旅行的行李准备TIPS


1．必须有拉杆箱，除非去的是路面崎岖的地方。四岁的孩子完全可以独自负责一个登机箱。


2．孩子的衣物不要集中在一个箱子，以防延误或部分行李丢失，一件换洗衣服也没有。


3．登机的随身行李里，要准备健康的小零食（坚果、全麦饼干、带壳的白煮蛋，好剥皮或小个儿的水果，如橘子、香蕉、圣女果，还备一些肉干和巧克力等）。飞机餐的分量和口感……你懂的。


4．常用药要带足，从跌打损伤到肠胃、呼吸道、过敏、退烧药等，全套装备，因为你不知道何时何地孩子可能突然生病。尽量带以前用过的，在外国尝试新药有一定风险。





从飞机上开始一个人带孩子





虽然是和宝爹同机去美国，不想座位却被分开了。于是十几个小时的飞行，全是笨妈一个人带小宝，小宝还独自在厕所门外经历了一次剧烈的气流颠簸。





不知是哪个可恶的国泰航空服务员，给我们一行四人分成了两组相隔万水千山的座位，于是只好他们俩男人坐一块，我和小宝坐一块。我们坐在一个胖叔叔旁边，胖叔叔人挺好，主动把靠窗的座位让给了小宝，而且不厌其烦地不断起身让小宝出去上厕所，还说，小宝算乖的了，至少不吵闹。

飞机上有好多好看的电影啊！我都想看，可是小宝老是啰啰唆唆地问东问西。

“为什么飞机要飞到云上面？”

“为什么直升飞机没有飞到云上面？”

“为什么飞机比直升飞机大？”

“为什么直升飞机只能坐几个人？”

为什么为什么为什么……？！他还一会儿要吃零食一会儿要玩游戏？在狭小的空间里被小宝逼问到无路无退，啊啊啊，好吧，为娘我不看了！

趁小宝要去厕所，我牵着他“跋山涉水”地去找宝爹，盘算着让男人尽点儿义务，换个班。好嘛！幸福的宝爹正头枕着机窗，酣然甜睡。我不忍心摇醒他，第二次再去，他还是在睡。可无论小宝去多少次厕所，他都在睡觉。为什么啊？

熬到小宝终于轰然睡去。我一口气喘上来了，哇咔咔，属于自己的时间终于隆重开始啦！

一边捣蒜似的打着瞌睡一边看了部电影《黑天鹅》，哪怕是内急，也不敢动——小宝枕着我的大腿呢。等看到第二部《国王的演讲》时，苍天啊，小宝居然醒了！

我终于可以去上厕所，但还是得带着小宝，不敢留他一个人在座位上。飞机上厕所太小，只好命令小宝在门外站好等候。哟，怎么突然有点要拉肚子的感觉？嚯，灯怎么灭了？飞机遇到气流开始急促颠簸。啊，我的头！我坐在马桶上几乎要被颠得跳起来，顾不上担心自己，隔着门就立刻大叫“小宝、小宝”，噪音太大，听不到回应声。赶快推开一条门缝往外张望。啊！小宝不在门外！难道……他给……颠倒，滑走……

我赶紧收拾好，猛地拉开门，伸头出去一看。哇！感动坏了。在上下颠簸的飞机上，我的小宝靠在厕所的侧面过道上，咬着牙紧紧扒住墙边那一点点突出的海绵垫来保持平衡，他还不忘伸着脑袋，眼睛亮晶晶地盯着厕所的门。

那一刻，小宝亮亮的眼神猛地给我注入了强大的信心，突然我感到这孩子真是可以跟我去游万水千山。我们是那么彼此关心又各自保重，我们是一个合作默契的团队。

飞机终于平稳了。我们回到座位，俩人相拥着睡去，直到飞机降落。取行李，取车，去酒店。怎么感觉那么饿呢？这时宝爹跟T提起，飞机降落前的早餐奄列味道不错。什么！有早餐？苦命的我原来已经傻饿了十几个小时了。





带孩子坐飞机TIPS


1．飞机起飞降落时可以给孩子吃点东西，婴儿可以用奶瓶喂点奶，借咀嚼减轻耳朵的不适。


2．办理值机时尽量选过道、靠窗的座位。过道的座位活动空间大些，但一般出于安全考虑只安排给壮年男性；靠窗的座位可以给孩子看高空风景的特别体验，也能帮父母减轻陪玩的辛苦。


3．记得带上孩子喜欢的安抚物或玩具，以缓解长途旅行的烦躁。


4．上飞机后，可以引导孩子观看安全须知和穿戴救生衣录像，既好玩又能学习安全知识。


5．飞机场就是孩子的游乐场，看飞机、推行李车、查航班信息，都是给孩子消磨候机时间的好办法，但要时刻注意安全。





“赤手空拳”过海关





没带邀请函，一行人的行程五花八门，笨妈把小宝往移民官的柜台上一放，就顺利过关。





美国西部时间中午11点半，我们到达旧金山国际机场。过海关的队伍很漫长，蔚为奇观的是：美国公民和非美国公民两拨人群中间，有一纵队轮椅，那是残疾人的队伍。

美国算是残疾人的天堂吧，后来在街头、超市、迪士尼之类的地方，都能见到他们优哉游哉地驾着电动车来去自如。尤其是在停车场，最好的位置永远是留给残疾人的，哪怕两条街以外都没有停车位了，哪怕残疾人车位全是空的，如果你的车没有残疾证而敢占用，其严重性不仅是被罚款，还要被严重鄙视——有这种道德污点，以后想竞选美国总统肯定是没门了。

为了轻装上阵，笨妈又笨了一回——把赴美的邀请函夹在书里放在托运行李了。过海关的时候，移民官问我们来美国的目的，我们当然回答是business（商业），因为主角宝爹是来开会的啊。

移民官又问：“这小孩也来business？”他一指被我放在柜台上的小宝。

“呃，对方也邀请了我们，想见见我们。”

“邀请函呢？”

一阵翻箱倒柜。“呃……放在托运行李里了……在那边……”笨妈遥指海关后面空荡荡的行李运送带。

移民官一声叹息：“那回程机票总有吧。”

笨妈赶忙翻出一沓中文的航空行程单，指指点点地解释：“是这样的，我们三个人不是同一班飞机回去，他两周后回去，我和儿子还想旅行一段时间……”

小胡子的移民官可能已经头大了，随便抓过一张，皱着眉头看来看去，啪啪给我们每人盖了六个月的入境章，大手一挥：“走吧！”我们就这样，“赤手空拳”过了海关。





在美国租车





这是笨妈生平第一次租车，没想到手续超简单。不过，各种五花八门的附加费用，可把账单撑得吓人。





我们一行四人坐空中轻轨去机场里的租车行取车。

我租车用的是hotwire预订网站。输入取车和还车的地点、时间，网站就会给出不同规格车辆的报价。一般来说城市里用，中型车（middle size）就可以了，参考车型有马六、福克斯等，运气好的话能租到道奇，比福克斯皮实多了。预订的时候只能选规格，具体的品牌、型号得取车时在现有的车里选。

美国人往往是飞到一个城市，下了飞机直接在机场取车，在返程的时候顺便还车。因此一般机场的车选择多，价格低。不过机场会加收城里租车没有的附加税费，大约十几美元。

租车价每天都在变化，想捡便宜最好至少提前一周预订。我曾经幻想走到哪儿想回家了再买机票还车回家，租车公司不都是联网的吗，可一看异地还车的总价比同址还车贵了三倍左右，只好打消了这个不实际的念头。

在一长溜的租车柜台中找到我们预订的租车公司，拿出打印好的订单。服务员首先会要求登记驾照，中国的驾照上只要有中英文双语，在加州租车没有任何问题。

同时，你需要选择还车时是否加满油。当时美国的油价，最便宜的87号油是四块多美元一加仑，如果你选“还车时不加满”，租车公司会按六块多美元一加仑的价格收费。

然后就是选购保险。别看美国租车不贵，普通三厢车十几二十美元一天，但租车公司卖的保险等附加业务可不便宜。第三者险20美元一天，司机险、车险、GPS和儿童座椅各是10美元一天。

为了省钱，我们四个人先租了一辆车，主司机是T。他对美国路况熟悉，就不用买第三者险了，GPS他也带了。但是法律规定儿童坐车必须使用儿童座椅，刚下飞机没地方买，租座椅的钱省不了。

办好手续再乘电梯去取车。机场的车库有几层是专门给租车公司放车的，每个公司在那里都有办公室。因为车的流动性高，选择的余地和客人什么时间到有关。我们中午到，所以可选的车型比较多。T挑了辆道奇，内部空间宽大舒适，车身结实，我们连说不错不错。

因为宝爹过几天要去另一个城市开会，而T不去，于是我们需要租第二辆车。我在网上完成了第二次租车的订单交易，比第一辆车的租金还便宜，选的也是离酒店比较近的圣何塞（San Jose）机场。去取第二辆车之前，我们去买了GPS和儿童座椅，在取车点还掉之前租的儿童座椅。40磅体重以上儿童用的汽车座椅是加高椅垫，沃尔玛里不到20美元就可以买到了，那只是2天的租金啊！即使是婴儿用的大座椅，也仅几十美元。

可去取车的时候，已经是晚上九点半，中型车只剩下一辆红色的福克斯和一辆绿色的现代。在美国当然开美国车好了，我立马选了福克斯。

T建议我们开车还是买第三者险，我们初来乍到，这很有道理。可这第三者险比租车价还贵，即使我们省下了GPS和儿童座椅的钱，总价还是让我的脸黑了一会儿。

估计卖保险是租车公司的大部分利润来源，服务员见我们买了那么贵的保险，主动说：“这车本来只能在加州跑，那现在给你们升级到可以多跑两个州。”

坐上福克斯，顿时感觉比道奇的质感差多了。同样都是中型车，关门的声音轻薄不少，跑起来也飘得很。就是这辆红色的小福，将要带着我和小宝穿州跨省，环游大峡谷。可租它的时候，我们却还不知道，不然恐怕不敢租这么轻飘飘的车吧！





美国租车TIPS


1．美国租车公司多如牛毛，租车可以平台化网上预订，在机场或城里取车。主要的预订网站有hotwire、expedia、orbitz等，还有反向出价网站priceline，自己出心理价位由租车公司来认标，这些网站同时也可以订酒店和机票。


2．一般机场的车选择多，价格低。想捡便宜最好至少提前一周预订，注意异地还车会比同址还车贵三倍左右。


3．如果你选了还车时不加满油，那租车公司收的油费又比市面高不少，七加八加下来账单就吓人了。如果租车时间长的话，GPS和儿童座椅最好自己购买。带着小孩又没用儿童座椅，在美国可是非法的哦!


4．原则上租车公司会要求国际驾照或驾照翻译公证，但以我多次在美国咨询和租车的经验，实际上大多数公司还是可以接受中国驾照直接租车的。





菜鸟司机在美国开车





笨妈以前的驾驶经验，就是单位和家之间的两点一线。陡然跑到美国开车，恍然发现，这文化差异，也存在于方向盘上。第一次上路就是深夜的高速公路，吓死了！





第一次在美国开车，宝爹和T都苦口婆心地告诫笨妈，美国的车速都很快，一定要遵守交通规则，不然没人会让你，万一碰撞了很危险。

美国也是靠右边行车的，常识性的交规和中国近似。最值得注意的是红色Stop Sign（停车标志）。何谓Stop Sign？就是在没有红绿灯的交叉路口立着的一块六边形的红色牌子，上书白色的“STOP”。

凡是有停车标志的路口，即使只有你一辆车，你也必须停下来，左右看看再走。不同方向的车，先停者先通行。这个规则是让司机们互相管理，为美国省下大量红绿灯和交警人力。于是交警们都埋伏起来抓违章去了，呵呵，在美国交通罚款动辄可就是几百美元呢！

因为大家都不抢道、不闯红灯，司机们便在可以通行的时候毫无顾虑地开得飞快，乱穿路口可是有生命危险的！还记得《老无所依》里那个冷面杀手是怎么在十字路口被撞得七窍流血吗？

中午，T坐在副驾驶座，陪我在限速35英里的马路上溜了一回，却不让我走限速55英里的快速路和限速65英里的高速路，怕我出状况。然后宝爹和T就去工作了。我下午休息了一下，耐不住寂寞，傍晚在网上搜了个上品折扣店，带着小宝和GPS就上路了。

逛店逛得高兴，忘记了时间，回时已是商店打烊的时间，结果竟被GPS直接指引上了高速。晚上10点黑黢黢的高速公路，只见荧荧的车灯呼啸而过，笨妈心里没着没落的，一路心如撞鹿。

美国的公路限速都很明确，可超速好像是这里的惯例。在此后漫长的长途驾驶中，刚开始时我循规蹈矩，只见别的车都嗖嗖从我身边飙走，瞄一眼后视镜，呃，后面老有一辆车猎狗似的紧紧咬着我的车屁股，是在无声抗议我太慢呢吧？

后来才知道，如果大家都快，你最好就别死抱着限速了，跟上车流才安全，警察顶多只抓带头的，其他人免责。高速公路大多时速为65英里或时速为75英里，偶尔见过时速为85英里的。可我不知不觉开到过时速为100多呢，谁叫美国的路太直车又太少，一不小心就飞起来了！幸好没收到罚单。

晚上回到酒店，我的腿都软了。





美国公路TIPS


这次在美国自驾，我和小宝差不多各种各样的公路都跑过了，通过GPS和传统地图，我对美国公路有了大致的认识。





1．州际公路：一般以英文I字打头，编号标志是蓝底白数字的盾形，在地图上以蓝色线条绘出。州际公路一般是采用双向四车道，在繁忙路段甚至有六到八车道。


2．联邦公路：以US字打头，编号标志是白底黑数字的盾形，在地图上以红色线条绘出。和州际公路类似，一般是采用双向四车道，但在车少的地方，也有减少为两车道的。


3．这两类公路基本上都是高速公路，限定时速为75英里或80英里。它们串起了美国各州和大中城市之间的交通，是美国公路网的主架，是自驾出行路况最好，也最快速便捷的路线，但沿途风光欠佳。


4．州内公路是各州自己修的普通公路，多为两车道，限定时速为65英里，但在通过城镇之类有居民的地方，时速会降到每小时45、35、25，甚至15英里。州内公路用白底黑数字圆形的公路编号标志，乡镇之间的公路则是白底黑数字的矩形标志，在地图上以灰色线条来表示它们。看这两种公路的情况，就能看出各州的财力。比如大峡谷的管理员就告诉我，亚利桑那州的州内公路都是两车道的，而富裕一些的州有可能修成四车道。要体验地方风情和观赏风景，走州内公路是不错的选择。


5．后来我和小宝又到美国东部自驾游，在阿巴拉契亚山里，我们还走过碎石路面，根本就没有编号，只有个别在路边竖了极不起眼的小路牌，但它也是路啊，走起来就有点探幽访秘的感觉了。


6．美国的收费公路不多，主要集中在东北部，特别是纽约周边。除了进曼哈顿要交12美元之多外，一般过路费都只要两美元左右，比国内的高速公路收费要便宜得多。





四岁小宝的拉斯维加斯





在赌城，不花钱也可以带着四岁的儿子玩得乐翻天。告诉你一个声色犬马之外的拉斯维加斯。





走过“穷山恶水”


话说回我们去大峡谷的旅程。在巴斯托的上品折扣店吃完午餐，我顶着烈日继续开车。路边的绿色越来越少，针状细叶墨绿的沙漠植物，一小簇一小簇匍匐在戈壁滩粗粝的石块之间。路上五颜六色的大卡车多起来，公路从用护栏隔开的双向车道变成荒漠间两条离得远远的笔直车道，大概是怕司机一不留神冲到对面车道，所以预留的缓冲地带吧。果然，缓冲带上隔几十米就能见到车轮爆胎的碎片，让人心惊胆战。

太阳白花花的，令人昏昏欲睡。努力向远处眺望，但见那淡淡的一抹远山竟也渐渐变幻出层层色彩——黛黑、墨绿、土黄、淡青、浅蓝、粉红……

越走近，那一片淡淡的颜色在视野里扩展得越大。哦，我们到死亡谷了吧？！

死亡谷是加州和内华达州交界处的一片沙漠，海拔为北美最低，夏天气温能到50℃左右，加上临近的恶水盆地（Bad Water Basin），遍地盐碱，寸草不生，真是名副其实的“穷山恶水”。想不到远观起来，颜色竟是如此如梦似幻。

“小宝，快看啊！”没反应。回头一看，小家伙睡着了，身子绑着安全带，还是歪倒在一边，怪可怜的。

我下车用环保袋装了满满一袋衣服，做成个山寨版的大靠垫，给小宝垫上。嗯，这样他就舒服多了。





赌场就像游戏机房


下午三点半到达拉斯维加斯。这是我第一次一个人带孩子在美国住酒店，一切都靠自己摸索。

车到酒店，先找到大堂。门口牌子分别指示了两条车道：自助停车和代客停车。在美国，代客停车要给15美元左右的小费。我们只住一晚，行李不用全带，于是走自助停车通道。绕来绕去到了一栋停车大楼，开上了三层才找到车位。没想到希尔顿酒店还连着同名的度假屋，一番周折才重新找到大堂。穿过赌场的时候，小宝睁大眼睛问：“这里是游戏机房吗？”别说，还真挺像的。

走到前台，立马感受到浓郁的度假气息——排队入住的人太多了！唉，谁叫我偏偏是周末来呢。我挎着行李包，拎着食物，挂着相机，拉着小宝，在一群巨大的箱子中排队。队伍挪得好慢！偏偏又感觉尿急？只好一路“sorry”着跌跌撞撞挤到前面，把行李放在柜台边请服务员照看一下，拉着小宝去找厕所。

等到终于进到房间，已经快下午五点了。我赶快打电话报平安，告诉宝爹和洛杉矶的朋友。第一天出师告捷，大家都很高兴。





不花一分钱玩遍赌城


拉斯维加斯是个赌城，一个人带着孩子，赌场是免谈了。这一个晚上，我们做什么好呢？本来计划今晚好好休息的，谁知到了现场玩性大发，还是忍不住要找节目。

此行我没有事先做好攻略，连《孤独星球》之类的旅游指南也没带。一来是带书太重，二来是厌倦了跟旅行指南去所有游客都去的地方，也想实践一下向当地人打听好玩的地方，看会不会有惊喜。

于是我带着小宝找到酒店大堂。哈哈，这里有免费的地图，眼花缭乱的打折券，以及能帮你设计路线的服务员。一番商量之后，我决定带小宝坐空中轻轨，去看狮子、大鱼、M&M世界、音乐喷泉、“威尼斯运河”，还有“火山爆发”！

听起来不错吧！其实这些都是各大酒店门口的免费景观，而且都在赌场的主干道The Strip沿路。

我和小宝都是第一次坐空中轻轨，向看门的黑人保安咨询买票事宜，他指着小宝问：“他几岁？”“四岁。”“那他不用买票了。”黑人保安伸出大手，隔着闸口一把将小宝抱了过去。在美国坐车、入公园，一般五岁以上的孩子才需要买票，所以此行，除了机票吃饭之外，小宝基本没花多少钱。

小男孩都是车控，坐在空中轻轨上， 小宝的快乐跟去迪士尼差不多。可到展览活狮子的酒店，已经过了展出时间，服务员号称“个头比小宝还大的鱼”也没找到。小宝倒是不失望，因为下一站对他更有吸引力——M&M世界！





小宝居然放弃了冰激凌


M&M世界四层楼卖的全是M&M主题的东西，顶天立地的一排透明柱子里，注满五彩缤纷的M&M糖豆，还有各种糖豆颜色的小孩衣服、书包、玩具、毛巾、牙刷、杯子、手表、小风扇、存钱罐……最绝的是，商场的顶层还展出了一辆M&M赛车！真真是一个童话世界！

小宝乐疯了。先是捧着脸一阵傻乐，然后一阵东摸摸、西摸摸，眼睛大睁着，仿佛想把这一切都留在眼睛里，他倒没提出要买任何东西。看他那激动样儿，我反而忍不住了，打算破例在旅行的第一天就给他买点东西。看了一遍标签，挑了几样5美元左右的给他选：玩具手机、小牙刷、小风扇，或者M&M冰激凌。小孩在路上玩的东西，容易坏又容易丢，小巧便宜，最好还有实用功能的物件是我给他购买的原则。

我心里猜小宝会选冰激凌，因为我很少给他吃零食，有人送过好多M&M豆，也都被我从他手里骗走藏起来了，有这机会他还能放过？小宝真是很认真地想了又想啊，跟填高考志愿似的，然后一点头坚定地说：“我要手机。”

哟！真是不要冰激凌？“为什么选手机呢？”

他没有正面回答，只是不放心地问了两遍：“吃冰激凌会烂牙，又会肚子疼的，对不对？”哈哈，我平时的循循善诱见效了！

我们排队付钱。玩具手机被包进一个小小的黄色M&M 纸袋里递到小宝手上，他很珍惜地把纸袋拎在胸前，满脸的幸福。

看到小宝这样满足，我的心都要融化掉了。尽管这不过是一个品牌的广告店，但如果它能给孩子带来童话感觉，让孩子感觉幸福，就让他沉醉吧。我承诺小宝如果回来再住在拉斯维加斯的话，一定再带他来，补上今天错过M&M的3D小电影。

然后我们夹在那些半裸的半醉的汹涌人流中，走去另一个酒店看音乐喷泉，看完又去等一个小时一次的“火山爆发”表演。小宝一直快乐地捧着他的M&M小黄纸袋，就如那些来赌城狂欢的大人们一样，揣着一颗想要快乐的心。

等“火山爆发”等了20多分钟，小宝提出不等了，因为“太累了，应该回去睡觉了，明天还要赶路”。于是我们放弃还有20分钟就开演的“火山爆发”，去找公交车站。小宝困得东倒西歪，是啊，明天还要开车赶路呢，我怎么忘记了？小宝这次比妈妈还靠谱呢。

后来我们从大峡谷归来，果然又在拉斯维加斯住了一晚，小宝如愿看到了M&M的3D小电影，补看了“火山爆发”，还第一次看了空中飞人的马戏，他咯咯的笑声在赌城纸醉金迷的夜色里格外清脆。





胡佛大坝，你在哪里





早晨在酒店醒来，累得手发抖。今天正式离开大城市，向荒野进军，心慌得想要放弃！翻过一座座高山垭口，万里无云却狂风大作，笨妈感觉小车都要被吹走了。





胡佛大坝，我们……来……了……

果然，昨晚一通暴走，体力消耗太多，早晨醒来身上像压了大麻袋般沉重。我坐在桌前上网查路线，打字也打不利索了。哟，手怎么也抖起来了？是累还是害怕，说不清，反正今天要正式离开大城市了，向荒野进军，心里比荒野还要慌啊！

如果这时候有人挽留我，那我就一定扑回那软绵绵的席梦思，再也不想去冒险了。

发短信给宝爹，扭扭捏捏地说：“好累啊，没有力气，起不来床，手也在发抖……”其实心里是想宝爹坚决地说“那就不要去了”，让他帮我做决定吧，好逃避自己当逃兵的尴尬。

嘟嘟，短信进来了。

打开一看，宝爹回复的是：路上多休息。

……

这老公也真够放心的！

好吧！收拾行李，退房，上路！

事后证明，宝爹以为他曾跟团去过的大峡谷，其实只是胡佛大坝附近的大峡谷边缘，所以他想着一路上会很容易，就鼓励我上路了。坑爹，不，坑妈啊！

从拉斯维加斯去大峡谷，会路过胡佛大坝。那是美国最伟大的水利工程，200多米高、200米宽的大面积混凝土水坝，在世界上也不多见，它还被列为美国七大现代土木工程奇迹之一。记得电影《变形金刚》里，霸天虎首领威震天和火种源可是被关在胡佛大坝里面的哦！

呵呵，现实中当然不是为了关押机器人而建造胡佛大坝，利用科罗拉多河来发电才是正解。胡佛水坝发的电，足以供应太平洋沿岸的西南部大部分地区呢！

正是当年修筑大坝的工人休息时以赌博解闷，给内华达州政府带来了灵感，于是不毛之地上奇迹般地诞生出五光十色的世界第一赌城拉斯维加斯。





路遇同道中人


从市区出来，一路发现了好几个和大坝有关的路牌，有的写着大坝博物馆，有的写大坝，有的写着游客中心，方向还不一样。

“小宝，你说我们先去哪里好？”

“呃……”

“先去博物馆吧。”还是我来选吧。小宝是个谨慎的摩羯座，选什么都要认真考虑，尽管有时都不知道选项到底是啥，也还有认真想一会儿。

到了一个小镇，GPS显示博物馆到了，却没发现有像博物馆的地方。我在迷宫一样的单行道里转来转去，看，连对面开红色皮卡的白胡子大叔都笑我了。

一个路标上写，想收听旅游信息可以打开收音机调到某个频率。收音机里说，游客中心会安排游览大坝的路线。好，那就去找游客中心。

开上大路，竟远远地望到一片蔚蓝！有水，说明离大坝不远了！拐上公路边的一座小山头，就是游客中心了。可大门紧锁，只有几个吃了闭门羹的游客在门口徘徊。咦，刚才在镇上遇到的红色皮卡也来了！大叔应该是当地人吧？问问他。

“请问，您知道去胡佛大坝怎么走吗？”

“嗨，我也不知道！我也在找啊！”

“啊？您不是本地人吗？”

“呵呵，我和我太太开车到处旅行，才从大峡谷过来。我们想看看胡佛大坝，找了半天没找到啊！”

听到“大峡谷”三个字，我感觉格外亲切，原来我们是走相反路线的旅行者呢。我猜测着沿着湖边往车多的方向去，准没错。互祝了旅途平安后，我们就一前一后开车离开了游客中心。在美国旅行，经常会遇见到这样的老夫妇，用旅行的方式度过晚年。什么时候中国大多数的老人们也能有这样的兴趣和条件，晚年一定会更精彩！

继续走大路，笔直的大路尽头，看到那一片美丽的碧波，GPS上说是米德湖（Lake Mead）。

可是米德湖往大坝方向的小路在塞车，挪啊挪啊，挪到前面，哦，原来是进大坝要安检，难道真的有变形金刚在大坝里面？

骄阳如火，照得黄土地的高坡刺眼地发亮。粗粝的黄色岩石山上，出现纵横交错的电线，架着电线的巨大铁塔，居然是倾斜到近乎与山体成90度角。而大坝本身更令人赞叹，巨大而光滑的弧形大坝，一边是狭窄崎岖的细小河道，另一边则是宽广宁静的高峡出平湖——胡佛水坝的蓄水池米德湖，这可是西半球最大的人工湖！





大风伺候


我和小宝在大坝上一趟趟地走来走去，找各种角度俯瞰大坝。可惜因为找路花了太多时间，为了确保在天黑前到达大峡谷，我们没有进大坝里面参观。

离开大坝，要经过一座横跨两座山头的细长而高大的拱桥。在大坝仰望拱桥的时候，觉得它好细啊，想象不出上面还能走车。等到上桥前，发现路标上竟然写着：注意大风。

风真是大。从这里开始，往亚利桑那州走，公路穿过一座座黄得晃眼的高山垭口，即使65英里的时速，也感觉车被一股力量往旁边推，就快要飞起来了。我抓紧方向盘，就像紧紧拉着一只狂奔的大狗。路上车很少，更没有高大的车遮挡一下，估计是因为顶着这么大的风上路太危险。

山间公路又细又长，两边的山体渐渐多了红色的土壤，墨绿色的耐旱植物也一簇簇出现了。终于见到路边有停车的地方，一下车，就感觉风像一只大手，把人一把撸过去，狠狠地揉乱了头发。放眼望去，脚下是连绵起伏的褐色山峦，点点墨绿之间，远远的一条河从山间切过——原来那就是传说中的科罗拉多河！





奇遇66号公路




在前往大峡谷的途中，无意中踏上了美国的“母亲之路”。沿途那些充满美国西部风情的小镇，报废的巨大火车头，颓废的汽车流浪女，突然出现的白人乞丐……都是笨妈小宝的奇遇。





进入“66号公路之心”


记得《暮光之城》里提到，女主角贝拉来自凤凰城，很不适应小镇福克斯的终年阴雨。凤凰城就是亚利桑那州的首府，亚利桑那州，印地安语的意思是“小泉的地方”，是美国最干燥的州之一。干燥到什么程度？仙人掌都成他们的州花了，连这里的车牌不少都是以沙漠、仙人掌为底色背景。亚利桑那州别名又叫“大峡谷之州”，北部占全州面积三分之一的科罗拉多高原被科罗拉多河切割出400多公里长、1600多米深的大峡谷，精华部分就在亚利桑那州的大峡谷国家公园。

沿40号公路开着开着，路边几次见到66号公路的标志。这些标志都有统一的盾形边框，周围还画着代表各种名胜的图案，啥历史遗迹呢？

下午三点，终于开到金曼（Kingman）——从胡佛大坝去大峡谷路上的第一个小镇。又一处66号公路的牌子边上，是一幢高大的石屋，有厕所标志。扭头一看，小宝在后座又睡着了，张着嘴流着哈喇子。这好福气的，跟他爸一样，上车就能睡着。

好想上厕所啊！可小宝怎么办，睡得那么香甜，真不舍得叫醒他，当妈的就是这么心软，能忍就忍一会儿吧。

熄火，开窗，下车伸伸筋骨。憋着尿，咬着牙围着车转悠。阳光透明，风依然清冷，哆嗦一下，去翻看门口的宣传单转移注意力吧。原来66号公路竟然是美国第一条高速公路！

这条20世纪20年代开通的公路，从美国东北部的芝加哥一路延伸到西南部的加州洛杉矶以南，斜贯美国对角线，修建之初为大萧条的美国提供了大量就业机会；后来中西部大干旱，窘困的农民又沿66号公路逃到加州谋生，它被美国人视为“母亲之路”。

20世纪80年代，新的州际公路系统兴起，66号公路被废弃。老人们舍不得它，组织起运动，争取到政府来保护这份精神遗产。目前，66号公路所经过的八个州政府已经修复好毁损的路面，而沿途的小镇，也包装起那些旧酒吧、旅馆、商店，打包推广怀旧旅游。

金曼被称为“66号公路之心”（The Heart of Historic Route 66），66号公路之心博物馆，包括金曼的游客中心，坐落在历史性的发电厂建筑中，由老人们经营着。附近超过60栋建筑被列在国家注册历史地点，对面的小公园火车头公园（Locomotive Park）就展示圣非（Santa Fe）铁路Old Steam Engine #3759旧蒸汽火车头。

谢天谢地，小宝醒了。从厕所出来，我终于可以浑身轻松地浏览屋里的陈列。66号公路沿途景点图文介绍、老马鞍、淘金工人的老工具，还有大篷车模型作为展品散落在各个角落，仿佛还在被日常使用似的。最值得一看的是，居然还展示了一个当年的老机车车头，足有两层楼高。





小镇餐厅的公路风情


午后的阳光懒洋洋地洒在地上，两个白胡子老爷爷坐在卖纪念品的柜台里，有一搭没一搭地聊天，风轻飘飘地拂动，镇上的大妈推门进来向他们抱怨着儿媳妇……这地方，连时间也要发呆了。

从博物馆出来，肚子饿得厉害。早上离开拉斯维加斯的时候，被逃避的情绪耽误了时间，小宝又坚称不饿，就胡乱吃了点随身带的蛋糕和橙汁。午餐是在胡佛大坝吃了个简单的三明治，而小宝只肯吃一点儿蛋糕。到这会儿，我已经饿得前胸贴后背了。

博物馆对面就是一家美式餐厅。赶紧找地方停车。电线杆子旁边还有一个车位，挪呀挪……嗯，车位有点窄，可能会影响旁边的车开门。伸头看旁边停着的一辆墨绿色的旧车，车窗里女人脸色苍白，半梦半醒，气若游丝地笑说：“It doesn't matter（没关系的）· ”她可能是在等人？熄着火，开着窗，车很脏，尾灯撞烂了，就用宽透明胶带一贴了事。

向她点头致谢，我牵着小宝，直“杀”进餐馆。迎面赫然两个大屁股堵在门口的吧台前，可怜的高脚椅只够填屁股缝的。美国胖子可真多啊，都是吃垃圾食品撑的吧。这家餐厅好特别，墙上挂满了汽车照片——老爷车、美式方盒子车、哈雷摩托……我一辈子都没见过那么多奇形怪状的车。男厕所用大大的猫王图片代表，女厕所则是玛丽莲·梦露的巨大头像，浓郁的美国公路风情扑面而来。

我们点了吐司和奄列，食物被端上来后我才想起来美式食物的份量巨大。邻桌的食客探头探脑地张望，大概是没见过我们这样的亚洲母子。一队小学生进来了，女教师的金发梳成30年代的经典发型，轻声细语地教孩子们怎样点餐。那些长着粉红苹果脸的“洋娃娃”，见到我们有点惊慌。看来这里就像洛杉矶朋友说的，是那种闭塞的白人小镇，少见外人啊。





遭遇流浪者


吃完饭，我们去马路对面废弃的蒸汽火车头拍照。66号公路旁有一条平行的铁路，现在主要用做货运。这个退役的老火车头，放在街心公园里，也算是个景点了。小宝是个车迷，上上下下里里外外看了个够，平时可没这样的机会。

就在这时，不知从哪儿冒出一个50来岁的男人，走过来对我咕噜咕噜地说话，听不清。

“Pardon（对不起，可以再说一遍吗）？”

“Do you have any money（你有钱吗）？”

这是打劫呢，还是乞讨？我脑子里一片空白，瞪着他发呆。一件又脏又旧的大衣架在他削瘦的身上，黑瘦的脸上，眼睛像两个黑洞。

“I am hungry· Do you have one dollar（我肚子饿，你有一美元吗）？”

一美元当然是有的，我正要伸手去拿钱包，突然想起了什么，然后环顾四周，偌大的草坪，一个人也没有，我所有的钱和信用卡以及护照都在我身上，如果他见财起坏心……我拉着小宝跑也跑不动，追也追不了……我也不愿意以最坏的恶意去揣测他，但是，独自带孩子旅行的妈妈，真是伤不起啊！我其实挺想帮助他的，有点后悔没把零钱分开放。笨妈啊笨妈！

我呆头呆脑地对他说一连串“sorry”，然后悄悄拉紧小宝的手，快步离去，另一只手攥紧了拳头。

回到车上，发现邻车那个女郎不在了，但车窗大开，车厢里一片狼藉：脏衣服、吃剩的方便面碗、脏纸巾、香蕉皮、垃圾杂物乱堆在前前后后的座位上，地上土迹斑斑。回想起她的精神状态——她该不会是个无家可归的流浪女吧？

哦，这地方，我待够了。赶快，倒车，转向，一脚踩油门，走！我的车飞快冲过午后寂静的街头，在那些多是关门的店铺门前，掀起一阵尘土。

除了金曼，还有我们经过的亚利桑那州的威廉斯（Williams）、加州巴斯托等，也都是原66号公路曾经的驿站。当地都在努力开发66号公路的旅游价值，总有一些小酒馆挂满老式汽车照片，小餐厅门廊上搭着磨损的马鞍，汽车旅馆闪着老式霓虹灯，加油站还在老房子里卖老地图……这一切仿佛带你走进时光隧道，去体验原汁原味的西部风情。然而，除了紧靠名胜景点的地方，如进大峡谷会经过的威廉斯情况稍好之外，贫穷和闭塞还是在那些小镇常有状态。





带孩子安全旅行TIPS


1．我会保证小宝的口袋里有一张写有我的手机号码和电子邮箱（以防路人不舍得打国际长途）的纸片，每换一次旅馆，都会把旅馆的卡片放一张在小宝的口袋里。没有卡片的时候就把旅馆的名称、地址、电话抄写在一张纸条上，放在小宝的口袋里。以防我们走失，这样有助于好心人帮助小宝找到妈妈。


2．哨子是我们母子俩的必备物品，一人一个挂在脖子上。我教育小宝，万一发现走失，说不定妈妈就在不远处，吹哨子也许就能找到妈妈，同时也要注意听妈妈的哨子，根据声音寻找。


3．我有事没事就要小宝背我们的电话，并学习用简单的英语介绍自己的身份。


4．小宝知道在外旅行，要随时拉着妈妈的手，如果妈妈的手没空，就拉妈妈的衣角或背包带，绝对不能空着手。


5．如果有条件的话，可以尝试给孩子一个安装了定位系统的小手机。





终于见到了大峡谷




不敢相信，我们真的站在了大峡谷面前！几千万年的地质奇观，加上日落的沉静之美，让笨妈和小宝倒抽一口气，说不出话来。梦想成真的喜悦，回荡在笨妈的心头。





继续开，经过66号公路的又一个小镇威廉斯，向北拐上了没有隔离带的州公路。此去还有一小时车程，就能到达大峡谷国家公园。一路没什么车，只有猎猎的风。路的两边标记为印第安保留地，远山浅浅隆起，天际线一望无际，这就是科罗拉多高原啦！

一小时后，我们来到大峡谷国家公园门口。入口处的大牌子上显示，单次门票每车25美元，无论车载多少人，而步行者则一人12美元；买年票是80美元，在全美将近400个国家公园、国家纪念地和历史遗址一年内通用，园内坐穿梭巴士免费。想起国内的国家公园，门票动辄一人就要100多元人民币，再加90元人民币左右的穿梭巴士车票，感慨啊！

美国的国家公园，据说最早由美国艺术家乔治·卡特林 (Geoge Catlin)提出。1832年，他在旅行的路上，为美国西部大开发对印第安文明、野生动植物和荒野的影响深表忧虑，“它们可以被保护起来，只要政府通过一些保护政策设立一个大公园……一个国家公园，其中有人也有野兽，所有的一切都处于原生状态，体现着自然之美”，他这样呼吁。1872年，黄石成为世界上第一个国家公园，此后，美国陆续建立了58个国家公园。它们由政府管理，以极低的门票价格对公众开放。

“国家公园不只是大自然的孤岛，也是人类心灵的庇护所；不只是可以拍照的地方，也是人类对荒野需要与渴求的告白。这些地方让人们可以更接近岩石与天空、动物与森林。它让孤独的健行客迷失、抑或发现自己，让登山家和攀岩族平添对抗高山与峡谷的勇气，让激流探险的勇士感受澎湃的生命，让一般的游客为一些比自身更伟大的东西而瞠目结舌、放纵梦想。”福特斯（Fuentes）的《美国国家公园》一书，对国家公园的真谛做出了最好的诠释。

我和小宝，将要看到什么？感受到什么？收获什么？





跌跌撞撞找日落


我们跟着GPS找到一早预订好的园内旅馆亚瓦派旅馆（Yavapai Lodge）。太让人兴奋了，停车、办入住、找房间，来来回回不停地出错，足足一个多小时才搞定。虽然手忙脚乱，心里却乐呵呵。毕竟，我们真的来到大峡谷了！

进屋放下行李，天还很亮，就这么休息了？好像有点暴殄天物。我们能走到这里，多不容易啊！看表，快下午七点了。问小宝：“我们要不要去看日落？”小宝仿佛觉得我问得多余：“当然要看啦！”但我怀疑他根本不知道日落是什么，反正感觉是好玩的，便不肯错过。

我连忙打电话咨询去观日落的地方。公园管理员说日落时间是7：27，然后又报出一堆观景点名称，可怜我毫无预习，全无头绪。最后我锁定离得最近的地质博物馆观景点。

开车出去，发现GPS上的路完全不对劲，瞎转了两圈浪费了10分钟。最后弃车跑去坐穿梭巴士，等来了车司机却说应该去对面坐车；去对面等来车，司机还是说方向错了。抓狂！小宝倒是兴冲冲地，说“哎哟哎哟，快快快”，跟着我一路狂奔。这么一折腾，时间只剩下10分钟。还是开车吧，再问清楚方向，可是林间小路标示不清，我们就像无头苍蝇般东转西转。突然发现前方车多起来，可能那边就是了。我找到地方停车，哗，果然不少人在往一个方向狂奔。

“快！快！快！”我低声催促，小宝低声答应。找停车位下车，快速穿过松树林，一分钟、两分钟，天暗下去了，衣服挂到刺不管，被绊倒了赶紧爬起，我们努着嘴两眼发光地拼命往前冲！

我们猛地抬头，在尘土中急刹住脚步，张着嘴，惊愕地看到眼前那——巨大、无声，先前全无概念的，猝不及防的，一见就被俘获的壮美。





20亿年的书页


悬崖前方是一望无际的无数平头的山峰，千沟万壑，赤焰般的色彩，如同地球巨大的破碎的心房，延绵无边，触目惊心。

一块块的山体，被切割得或尖锐如刀削，或曲折如阶梯；一座座梯形的山峰由乳白、粉红、浅橙、土黄、墨绿、赤褐、炭黑的土层，深深浅浅，高高低低，整齐排列。一轮红日，浓墨重彩，半沉在悬崖之上。以此分界，上面是彩霞满天，下面是五彩的山体在渐渐暗淡成灰白照片。

这里和喜马拉雅山一样，曾经沉睡在海底。后来被太平洋板块抬升，隆出海面，形成了海拔2000多米的科罗拉多高原。落基山（Rocky）的融雪汇集成咆哮的科罗拉多河，数千万年来日夜奔流，将一马平川的红色高原，切割磨砺成一座座平头的“桌面山”。高原用时间沉积的秘密，就这样又被时间打开，把地球20亿年的地质变迁像书页一样袒露在人们面前。那些深深浅浅的色阶，一道色彩就是一个地质年代的痕迹。在它面前，时间停滞，只剩下生或者死。它的美，让人忘却时间和空间，只剩下深深的沉迷。

我“哇”的一声大叫起来，小宝也是一片“哇哇哇”。

四岁的他，当然见过太阳落山。但是，亘古不变的日落，与岁月积淀的地球年轮，这一刻的光影交会，把排山倒海般的时间，用瑰丽神秘的色彩倾泻出来，这对幼小的他而言，是怎样的美的震撼啊！

我们一人一台相机，狂拍、互拍，一直到最后其他游客都散去了，只剩下我们俩。

曾经见过大峡谷的照片，那是直升飞机的航拍，直面地表上深邃的裂缝，已经让人赞叹。航拍俯视距离感太强，深入徒步又不能观全貌，唯有站在山崖上，穷极目力也望不到大峡谷的尽头，向前一步就能坠入深渊的感觉，才最能摄人心魂。一座座耸立的桌面山，就像是大自然雕刻的神像。

印第安人相信，大峡谷是神。这一刻，什么地理、物理，这些冷冰冰的理论知识都无关重要，只有神圣和敬畏能表达这一切。惊鸿一瞥，再难忘怀。

这一定在世界上最震撼我的日落。而小宝，在经过与笨妈后来的游历后，仍选定大峡谷日落是最美的。

于是，我们在大峡谷国家公园住了三晚，每天都是在大峡谷不同的观景点里沉醉。看浮云在20亿年的巨岩上流逝，看孤鹰在6000万年的峡谷中滑翔，在大峡谷，最美的是光影的变幻。云朵投射在山上的影子，仿佛吻过，无痕。

日出日落，更是大峡谷之美的极致。斜射的阳光，把刀削般的悬崖排列出明暗对比强烈的音阶，震撼感扑面而来。

小宝每天兴致勃勃地要求看日出、日落，虽然最后要么起不来，要么累睡着了，要么风特别大，总之是各种错过，我们再也没看到大峡谷日落。





等小宝长大了……


谷底徒步，是深入了解大峡谷最好的方法。想象一下往下走的过程，就是从新生代往寒武纪走，还会经历春夏秋冬的四季，可以近距离与古老的化石为邻，还能在谷底的幻影牧场里过夜。这是多么奇妙的体验！可惜小宝太小，且是临时决定徒步，装备不足。本来想坐骡子下谷的，但小宝还达不到1·4米的最低身高要求。等他长大一些吧，我们再来，一定要下去徒步，最好还能在科罗拉多河上漂流，这样才能更好地了解大峡谷。

从高原上往下看，科罗拉多河平静如镜；如果下去，就会发现河段巨大的波涛翻滚。离开之前，我们在园外的《美国国家地理》杂志服务部看了一部大峡谷的iMax（最大影像电影）纪录片，看那些早先的探险家怎样与大河搏斗。不过，据说现在科罗拉多河漂流的预约，已经排到10年后了。





游科罗拉多大峡谷日程TIPS


1．如果只有半天时间，可以坐电动车或步行，沿峡谷边缘，从不同角度观赏大峡谷；参观亚瓦派地质博物馆；参加一两个管理员主持的活动；从马瑟（Mather）观景点或亚瓦派观景点俯瞰科罗拉多河；在峡谷村里逛逛那些有历史感的小店。


2．如果有一天时间，除了上述的活动，还可以考虑选一小段峡谷内的徒步路线；参观图萨彦（Tusayan）博物馆并漫步图萨彦遗址；参观厚皮房子（Hopi House）、光明天使旅馆等标志性建筑。


3．如果有两天或更多时间，除了上述一日游行程，可增加自驾至沙漠观景点（顺路可到图萨彦）；徒步到峡谷更深的地方，申请许可后可在峡谷里住宿。





国家公园里的华人学生




在西部自驾过程中，很高兴几次看到华人学子在国家公园里打工、游玩，用自己的双手挣旅费、用自己的双脚亲历大自然的奇迹。希望小宝长大后也有这股劲儿！





食堂里的惊险瞬间


话说到峡谷的第一天，从地质博物馆观景点看完日落，我在开车回旅馆时又迷路了。在树林里绕来绕去，越走越迷糊，GPS指导的路都是错的。天黑了，气温下降得很快，我开始心慌、害怕。转弯见到前面一辆有旅馆标志的皮卡，忙打车灯追上去问路，开车的白胡子大叔，比画了半天，我听得头晕，央求他把我们带回旅馆，谁知害得他开车绕了一大圈才到。原来，住宿区的路都是单行道，而我的GPS没有记录。唉，高科技在这里真是不管用啊。

这么一折腾，已经到了晚上八点多。幸好旅馆有餐厅。那是一个自助食堂式的餐厅，大家捧着托盘排队，轮流选菜、结账，价格比较实惠，也不用给小费。

小宝自从在拉斯维加斯吃过一次不错的肉酱意粉，意犹未尽，从此顿顿要求吃意粉。这倒也简单，而且我们俩要一份就够了。点了长意粉、沙拉、蛋糕、酸奶，再照例一人一大杯水。开始有点明白美国为啥胖子多，就像广州的餐厅有例茶，美国的餐厅上来就问你喝可乐还是雪碧，不胖才怪呢！有小宝在，我一向坚持喝白开水，他们就爽快地上一大杯水加冰块，无论什么气温。中国人的肠胃哪受得了这个，每次我都要求温水，服务员总是一脸狐疑，就好像我说的是热啤酒似的，原来老美是从来不喝热水的。这下可好了，自助餐厅可以自己打水，不用费那么多唇舌了。

这一天下来，从寻找胡佛大坝，到在狂风中牵狗似的拽着方向盘开车，到金曼小镇遇到乞丐和流浪女，再到大峡谷的日落震撼，和后来的月黑风高树林迷路，真是够刺激的。终于能坐下来吃口热的，顿时感觉整个人就快要虚脱了。

不过有小宝在，他是永远不会给我机会虚脱的。

只听咣当一声，坐我对面的小宝椅子一歪，整个人坐到地板上，一脸无辜。桌面上，我辛辛苦苦打来的那一大杯热水，哗啦啦泼了一桌。餐厅里安静的食客，都被这声音吓了一跳，全向我们这边望过来。我赶紧跳起来，像只八爪鱼似的，一手用纸巾截住快流向邻桌的水，一脚已经跨到小宝身边，我的椅子挂了一椅子的背包，也在这时应声倒地。好吧，我已经完全没形象可言了。





边打工边旅行


服务员连忙过来帮忙，我连声道歉。聊起来后她很奇怪地问：“你的其他家人呢？”我告诉她我是一个人带着孩子来的，这个长得像是印第安人的女招待吃惊地张大了嘴巴:“You are so great（你实在是太厉害了）！”她说从来还没见过一个女人敢这样做。的确，环顾四周，有两口子的，有几个年轻人一伙的，有几对老夫妻结伴的，有夫妇俩带着两三个孩子的，唯独没有一个女人带着孩子的。如果能有两个大人，哪怕孩子多几个，问题也不大，毕竟有事可以商量，也可以轮流照顾孩子，孩子们还能一起玩。像我这样，这不，连喘息的机会都没有。

女招待这时拉过来一个亚洲小伙子，向我介绍：“他也会说汉语呢！你一定会感觉亲切吧！你们好好聊聊！”一看，这是个二十出头的小伙子，白白净净，眉目清秀，有点腼腆，还略含胸，胸口的名字牌写着“Ray”。他一开口，普通话发音有点儿特别。一问，原来他是新加坡人。

“我大概有三天时间在这里，你觉得应该怎样安排好呢？”

“你不用每个观景点都去，别像那些旅行团的人，匆匆忙忙的，最好在大峡谷边上安静地坐一坐，要用心去感受大峡谷的美。”说这话的时候，他一手按在胸口，一手往前一送，像在念诗。

“你在这里工作，真好啊，随时都可以去看大峡谷。”一时间我有点神往。

“呵呵，没有啦，我两周才休息一次，不过休息日我都会下峡谷去徒步。”

“你是怎么想起找这份工作的？难道是为了来看大峡谷？”

“嗯，我其实还在读书，是趁春假和同学到美国边打工边旅行的。”

“真的啊？说说，你们是怎么个计划？”我有点激动了。

“我们打算在这里打工两个月吧，这里的员工可以住集体宿舍，租金很便宜的，一周只要十几美元，这样我们的工资就可以应付旅费，然后一休息我们就去大峡谷徒步。嗯，如果有时间的话，我们想走遍大峡谷之后，去一趟纽约。”

“去感受两个极端吗？”我的脑子一下子接受不了这么大的跨越。

“呵呵，算是吧。我们是学经济的，想去看看。”

Ray此时在上班，不能多聊。他离开后，我还在为他的生活方式感慨——我读书的时候，怎么没这想法啊！

第二天，我和小宝在光明天使观景点流连，从Kolb兄弟古老的照相工作室向峡谷下走了一点儿。突然听到有人用中文跟我打招呼，回头一看，原来是Ray。换下工作服的他，我一下子没认出来。他正坐在地上，两手撑着膝盖，呼哧呼哧地喘着粗气，满脸是汗，牛仔裤和跑鞋上全是橙色的尘土。

原来，他和同伴刚从峡谷下徒步上来。他已经累得说不出话来，另一个男孩还有力气说话，告诉我们下面的路非常难走：“下去还可以，上来的话，太累人了，而且很热！”怪不得那些去徒步的人都是穿得一身清凉，我们在上面穿着抓绒衣还觉得风大太冷呢。

Ray拼命咽几下口水，喘上一口气来，晃着食指对我说：“可是下去看看真好，我们看到科罗拉多河了，水流很湍急啊！”

Ray说得我心驰神往，我低头看着小宝：“小宝，我们能下去吗？”

“能！”小宝说着就要抬起小脚往下走。

可是看到两大小伙子都累成这样，我还背着重重的相机、衣服、水和食物，又怕小宝乱跑危险，完全没做好下去的准备。万一小宝走不动了，我可没本事把他抱上来啊！只好一咬牙把向往咽回肚子里去，把困难跟小宝说明，拉着他一步三回头地往上走。

“小宝，等你长大了，也像哥哥一样，自己挣钱，走遍世界，好不好？”

“好！”小宝回答得雄赳赳气昂昂。





为你们骄傲


虽然我也是十几岁就开始一个人坐火车，大一的暑假就开始背包旅行，但那都是花家里的钱。等工作以后，也只能在有限的假期里出去自助游。像他们这样，通过打工挣旅费深度旅行，听过却没有体验过，真羡慕啊！

两周后，在黄石公园，我又在餐厅遇到了讲汉语的服务生，是两个很瘦小的女生，经典的中国学生模样，梳着妹妹头，戴着眼镜。她们是在新加坡读大学的中国人，也是趁假期到美国来打工，在黄石公园做服务生，等玩够了黄石，就去纽约开开眼界。

我有点儿高兴，因为也有中国学生在做这样的事，用自己的双手托起梦想，用自己的双脚丈量土地，正在实现走出去、看世界的梦想。

人，只有走出去，才能真正了解世界。在二十来岁思想最活跃的年龄，不是只靠听别人的二手消息，而是亲身去看世界真实的样子，对人一生的影响，是以后再怎么旅游都无法相比的。真心希望，中国的年轻人，有这个意识，有这个魄力，克服困难，去看一看，世界的样子！

小宝，你以后也要努力哦！





为啥叫笨妈





突然降温的寒夜，差点把唯一的车钥匙锁进后车箱，装着护照和钱包的挎包落在巴士上而浑然不觉；丢三落四，住进旅馆还要不停返回车上取东西，关键是还不能留小宝一人在房间……每天我和小宝都要盘点当天谁最笨：当然总是我。





车钥匙惊情


在大峡谷的第二天，我和小宝等待日落时，突然刮大风温度聚降。在回旅馆的路上，小宝又睡着了。好在有一对热心的夫妇帮我背包，我才得以把小宝抱回旅馆。照例，一进房间，小宝就醒了，一骨碌坐了起来，基本不给我喘息的余地。

今天尽管已经穿了抓绒衣，但回来时还是冻得直哆嗦。入住旅馆的时候，没料到会降温，把冬衣都留在后车厢。现在不去拿，明早要是还冷，再从被窝里爬起来去拿，就更没勇气了。我决定一鼓作气。

“小宝，妈妈去车上拿衣服，外面太冷了，你不要跟出去了，不然会生病的。你在屋里乖乖等妈妈好吗？妈妈三分钟就回来的。”

出门在外，小宝的分离恐惧比较重，一般总是黏着我，我到哪儿他都跟着。但在这种时候，对他说明利害关系，他还是很听话的。

小宝不情愿地点点头。

“妈妈会带着钥匙，所以如果有人敲门，就肯定不是妈妈，你千万不要开门哦！”

“好！”孩子乖起来的样子总是让人心疼。

冲出旅馆，门外天色已黑。找到我的小红车，哆哆嗦嗦掏出钥匙，打开后车厢。里面有两个拉杆箱，一箱饮料，好几个购物袋，还有儿童汽车座椅的包装盒……总之塞满了。真冷啊，我一边跺着脚一边回忆，冲锋衣压在哪个箱底了？

美国人真抠门，连个路灯也没有，我就靠后车厢里面昏暗的小灯乱翻，光线还被重重阻碍，只能照到一半区域。天下起蒙蒙小雨，我在后车厢里胡乱捣腾翻找，把我的冲锋衣、小宝的大棉袄和毛衣、两个人的冬帽、厚袜子、雨伞都翻到了，再捎上两瓶水，一本书……嗬，抱了个满怀。

动身来美国的时候，广州已是初夏，计划同去黄石公园的朋友，一早在电话里提醒我带上冲锋衣。到了加州，发现真是热死人，简直无法想象冲锋衣有什么用。还以为白带了，想让先回家的宝爹把我们母子俩最厚的衣服都带回家，因为当时算错了行李重量，这些才被迫留了下来。我还一路上想起就抱怨，带这么多衣服真累赘。好嘛，现在全用上了。

冻死了，受不了了！就在一抬手准备按下后车厢盖的那一秒。不知为何，我突然心里一闪念，顿时放松了手里的力度，没把后盖的锁碰上，是想起什么来了？

我浑身上下摸索了一遍，车钥匙！车钥匙哪儿去了？难道……掉在车里了？

我只好把满怀的东西放地上，重新开始在后车厢里翻找。我的心在咚咚狂跳。能找着吗？虽然说租车公司可以提供送钥匙的服务，这里可是荒郊野外，估计租车公司可能设点的地方，到这里也要开一两个小时车吧，现在又是黑灯瞎火的晚上，不敢往下想了。

这么多东西，怎么找啊？又冷、又饿，最着急的是，小宝还在屋里等我呢！说好三分钟就回去的，时间长了，小宝会不会吓哭啊？我也快要哭了。老天爷，救救我吧！

先翻后车厢底板、箱子之间的缝隙，再翻箱子里面……时间不知道过去了多久，我的血液都紧张得快要凝固。终于，在拉杆箱里面找到了钥匙。原来，是打开后车厢后，没及时把钥匙放好，拿在手上找衣服，不小心掉在箱子里了。

我长舒一口气，紧绷着的整个人立马放松下来，差点腿都软了，暗暗警告自己，以后用完车钥匙，第一件事就是要放回口袋！

我赶紧抱着衣服跑回房间，一路心里默念着：宝宝不怕，宝宝不怕，妈妈回来了，妈妈回来了！

掏钥匙开门，手都在发抖，幸好没听到小宝在大哭的声音。奇怪，怎么这么安静？快开门！

猛地推开门，我的宝贝啊，就坐在门后的地上，抱着他最爱的毛巾被，紧张地盯着门看呢。哗啦一松手，东西掉了一地也不管了，我跨前一步抱起我的宝贝。对不起，妈妈让你受惊了！

这就是笨妈之笨。





今天谁笨笨了


为了及时总结旅行中的经验教训，每天我和小宝都要盘点当天的状况。在“今天谁笨笨了”这一项上，当然多数都是我。

首先是出发前，前文提到出发前那一场乱仗，上飞机前就想，肯定会忘记带东西的。知道我忘记带什么了吗？忘记带变焦镜头了，只带了一个50mm的定焦。拍起景色来要东颠西跑的，索性买了一只变焦卡片机，正好让小宝也能拍照。

还有一次，在锡安（Zion）国家公园，为了满足小宝徒步的要求，我们坐上了一辆园内穿梭巴士，想选择一段比较好走的路径，赶在天黑前走完。我背后的双肩包里是衣服和食物，肩上斜挎包内是钱包和护照、地图、房卡等重要物件，脖子上挂着单反相机，背后还挂着一顶太阳帽。上车在司机后面的横排座位上坐下，这浑身披挂的，太累赘了，统统卸下来。哎呀！轻松多了。

坐在座位上得瑟地观察乘客，这一对夫妇真好看，他们穿着吊带衫短裤，好像是刚从外面入园的，难道不知道这里晚上很冷吗？咦，那个小孩的背囊不错哦，带吸管的，水在背上也可以吸，以后给小宝也买一个。

到站了，差点坐过站。我赶紧大包小包背上，牵着小宝下车。嗬，对面有个肌肉男，居然脱光了上衣，在换衣服。忽然小宝扯扯我的手：“妈妈，后面那人是叫你吗？”

回头一看，一个穿司机制服的白发老头，在美丽的夕阳下，一跑一颠地向我这边招手。啥事啊？

嗯？那不是我的红色挎包吗？猛低头，倒吸一口冷气，天啊，我真的没背挎包！

接过穿梭巴士司机送来的挎包，我紧紧抱在怀里。太大意了！这包里装着我的信用卡、所有的现金，还有我和小宝两个人的护照啊！过了好久，我的心还在咚咚狂跳。我当背包客有10来年了，居然还犯这种低级错误，笨死了！

一路旅行，两三天换一次旅馆，甚至一天一换，都是常态。每次入住，我都只从车上带简单的行李，大多数东西都留在后车厢。好嘛，我们娘儿俩常吭哧吭哧提着包，或爬楼或走很远，进了房间，发现忘记带某样东西了，又折回去拿。小宝后来不太愿意独自在房间等了，我也不想和他分开，娘儿俩只好耷拉着脑袋悻悻往回走。走一趟还好，有一次，足足走了三趟！那次住的是没电梯的三楼！小宝一路走，一路哼哼：“妈妈笨笨。”我那个羞愧啊，无言以对。





笨妈的孩子早当家


我想顺便培养一下小宝的责任感，就开始安排他做我的小秘书。比如提醒我待会儿到酒店了，记得带什么东西；比如记得第二天醒来提醒我要做的事情。小宝总是认认真真地惦记着，兢兢业业地提醒我，好像一次都没有忘记。看笨妈把这孩子整得，小脸绷着，心事重重的。

最经典的一次，是在完成了大峡谷之旅后，回到加州，到朋友家吃饭洗衣服。进门先脱了鞋，我在这屋和女主人聊天，小宝在另一屋和男主人玩。过了一会儿，我就趿着拖鞋去后车厢拿脏衣服，也没和小宝打招呼，反正就在门口嘛。

我正埋头在后车厢里整理脏衣服呢，突然小宝哇哇哭着冲了出来，手里还提着我的鞋！咋回事啊？

男主人追出来，笑得弯了腰。原来他使坏，见我出去，就逗小宝说：“妈妈走了，你今天晚上要在叔叔家睡了。”小宝一听不得了，哇哇哭着跑出来追妈妈。跑到门口看见我的鞋，还不忘拎起来，又继续跑。想必他是以为，妈妈又忘记带鞋了吧！

真是个顾家的娃啊！谁叫你有个笨妈呢！





防止旅行时丢三落四的血泪经验TIPS


1．出发前提早列出行李清单，预留补充的时间。


2．用一个小箱子装每日的必需品，如洗漱用品、内衣、应急药品等，这样经常换旅馆的时候就不用打开所有行李，减少丢东西的概率。


3．车钥匙、房卡这种常拿出来又爱丢的重要物品，一定要养成用完马上放进口袋的习惯。


4．现金和信用卡，最好至少分两份，放在不同的包里，万一丢了一份，还有另一份救急。


5．护照最好复印一份放在行李中，以便原件丢失后缩短补办的时间。


6．能用驾照办事的地方，尽量不拿护照出来，减少护照丢失的可能性。


7．19岁那年去旅行，笨妈的爹教给笨妈一句重要的话，“千金难买回头看”，每次离开一个地方，回头看看有没有落下东西，能减少很多很多麻烦。





小小渡鸦护峡员





徒步谷底对于四岁的孩子来说太难，但是他同样能找到有趣的活动：寻找各种岩石、辨认动物脚印和粪便、了解各种鸟类的习性、学习垃圾分类、在峡谷边静坐感受自然的大美……





曾经一万次地问自己，带四岁的儿子去旅行，对他有什么好处？像他这个年龄，规律的生活，也许是最“正常”的选择。

但我不是一个一心只扑在孩子身上的妈妈，我的心里有太多的梦想，不愿放弃。

那为什么不自己一个人去？

因为家里没合适的人帮忙带，小宝上幼儿园之前，曾经被寄养在远方的亲戚家三个月。在恢复“自由身”的日子里，我发现，思念的痛苦远远大于自由的快乐。小宝也从此养成了一个习惯，要抱着毛巾被才能睡觉——那条我当时留下的白底黄花小绿叶的毛巾被。不知道他小小的心里，经历过怎样的煎熬，把对妈妈的一切思念，寄托在那条随机留下的毛巾被上面，至今无法改变。

我喜欢长途旅行。漫长而遥远的旅行，去那些风俗迥异的地方，看世界之奇妙，而且最好不买回程票，想停就停，想走就走。我希望在各方面能力最强的壮年，完成这个愿望，而这又恰恰是在小宝的幼年时期。

于是，我和小宝面临的问题是：要么我独自去长途旅行，把小宝送全托；要么陪着孩子，不出远门。

我不相信非此即彼的办法，我想走一条自己的路。

孩子的童年那么短，成年后他会有自己的世界。母子俩能一起长途旅行的机会，屈指可数。看着熟睡中的小宝，翘翘的小脚趾，粉粉的小胳膊，乖巧的小嘴小鼻子。我暗下决心，在他主动想要离开我之前，我不能离开他。我再也不想把他留在远方了，一刻也不想。所以，我带着他一起旅行，去我们想去的地方；同时，给他一个特别的童年，让他在更广阔的天地里成长，让我们俩，谁也没有遗憾。





DIY的教育


教育家孙云晓说，男女生因为性别不同，造成其学习方式也有差异，男孩子更倾向于运动、实验操作、使用计算机、参与体验式的学习方式，但是这种学习方式显然在中国目前的中小学教育中严重缺乏，令男孩子充满了挫败感。

所以，作为一个男孩的妈妈，我一直在动脑筋，怎样给儿子DIY（自己动手做） 出更合适的教育。我相信，去旅行，用双脚去走，双眼去看，用身心去体验和证实，用头脑去解决困难，对男孩的成长更有利。即便是对女孩，也会是难得的人生财富。

看大峡谷是我的梦想。一般人看来，这种户外活动，不是非常适合幼童。天气不确定，体力消耗大，意外发生的可能性高，而且孩子未必能看明白什么。虽然出发前，我还不知道要如何计算旅行带给小宝的得失，但我相信，小宝一定会有自己的收获。

出发前，同行的T说孩子可能在车后座待不住，怀疑我去大峡谷会有难度。我特意往行囊里塞了好几张儿歌CD唱盘，有的是小宝的幼儿园发的，里面都是他学过的英文歌，有的是新买的美国老童谣。当时想法很简单：去美国嘛，就多听听英语儿歌，特别是那种美国西部特色的儿歌。

刚从洛杉矶出发时，为了克服自己心里的慌张，也怕小宝一个人在后座太闷，我放了快乐的童谣。至今记得，那个灰蒙蒙的上午，从城市边缘乏味的高速公路转向一望无际黄石裸露的原野，我们欢快地哼唱着那些“Stand up and turn around, show me your blue and then sit down”①的曲调，迎来了中午耀眼的阳光。

因为怕行李多，出国前，我特意跟小宝说明只可以带几个巴掌大的小玩具。小宝乖乖地从他的玩具箱里挑了一架小飞机、一辆红色的赛车和一辆黄色的吉普车，这三样都是10块钱以下的塑料玩具。

漫长的旅途，往往开一天车，也见不到几个人，甚至见不到几处房屋。看得最多的是山上的大石头，偶尔呼啸而过的车辆，墨绿针叶的沙漠植物，还有路边爆胎的橡胶碎片。

刚开始的时候，小宝还是和平常一样，不停问这问那。我怕开车分心，严肃地告诉他：“宝宝，妈妈开车容易迷路，所以在岔路口找路的时候你不要跟妈妈说话。只有开直路的时候才可以聊天，好吗？”

小宝果然信守承诺，不再说话。闷了就自己一手一个小车玩角色扮演，困了就一头栽倒睡觉，饿了就在身边的纸盒里自己找东西吃。有时，坐了一天车，到下午四五点钟，他实在坐不住了，忍不住长叹一声：“妈妈，为什么和你旅行总要坐那么久的车啊？”

这话听得我一阵心酸，心想一定得多给他找点乐子。





大峡谷为什么“大”？


来到大峡谷，我非常幸运地发现，这里有专门为孩子设计的活动：小小护峡员。最低接受的年龄正是四岁！我们马上报名参加。

在公园管理处和游客服务中心，可以向管理员申请，领一本“Junior Ranger”的活动手册。Ranger特指美国国家公园管理员，在此我针对性地译为小小护峡员。手册里面有好多任务，每个任务下标明适合的年龄段。参与一次公园管理员主持的活动，并在与年龄段相符的一堆功课中，选择四个完成，或者三个任务外加回收一袋垃圾，就可以得到“小小护峡员”的勋章啦。

在手册里，4~7岁的孩子，用渡鸦（raven）代表，8~10岁是郊狼（coyote）——美国西部原野上的小狼，11岁以上是蝎子（scorpion）。每一项任务上面，都会画上与年龄段相应的动物图案。

“渡鸦”可以做的任务有：坐在峡谷边用看、听、闻、摸的方式去感受大峡谷的色彩、风声、气味和天气；寻找表格里列出的滑石、糙石、扁石、圆石、巨石、巴掌大的石块、指甲盖大的石块，并数数看到几种石头的颜色；找到表格里所列各种动物、植物、化石、脚印、环保标志和科罗拉多河中的四个创造自己的象形文字；在大峡谷边静坐10分钟，感受峡谷之大，然后用语言或图画说明，大峡谷为什么被称为“大”。

最后这一项是我喜欢的。我和我的小渡鸦小宝，在一个少有人去的观景点，安安静静地把自己融入天地峡谷之间。

“小宝，你看到了什么？”

“平头山啊！好多好多平头山。”小宝用蜡笔，在手册上东一个西一个地画着红的、绿的、蓝色的平头山，居然还会用1、2、3、4的数字表示画不完的那些山。天上还画了一只巨肥的鸟，哈！是渡鸦吗？

“你看到下面的人了吗？”我把望远镜递给他。

“嗯……好小啊，一个一个小黑点……”望远镜把他的小圆鼻子都快遮住了。

“像什么？”

“呃……小虫子……小蚂蚁！”

“你能看见大峡谷的尽头吗？”我再启发他。

“嗯……”小宝伸长了脖子往外张望，还不忘记紧紧拽着我的衣服，很有安全意识呢，“看不见……”

“那你说，大峡谷为什么前面加了个‘大’字呢？”

“看也看不到头，下去的人都变成小蚂蚁了。”小家伙有自己的看法。

小宝最喜欢的项目是找石头，穿着厚厚的防寒服，撅着小屁股，低头在地上找啊找。“妈妈，这是什么颜色？”他不时指着一块半粉半灰，或布满麻点的小石块满腹狐疑地问。不久，要求要找的七种石头都找到了。在“我最喜欢的石头”一栏下面，他仔细地画了一块漂亮的蓝石头和一块绿石头，难得的是居然没像以往那样涂得界线外全是。

离开大峡谷的那个上午，我们冒雨去找公园管理处领勋章。从管理处门外到进门，那些头戴探险帽、身穿绿衣腰扎宽皮带的管理员们个个都把眼睛瞪得大大的，用夸张而鼓励的语气对小宝说：“哇，你真棒！你做到了！”大概他们每天在颁发勋章的时候，都给每一个孩子营造一种成就感：你是最棒的，你应得这份荣誉。小宝心里暗爽，小脸上却矜持着不动声色。我把他抱上柜台，让他看到管理员检查他的功课，让他跟着我朗读宣言，宣誓从此保护大峡谷及其他国家公园，努力学习大峡谷的地理、生态和历史知识，并把这里有趣的见闻带回与家人朋友分享。小宝认真地念着，互搓的双脚暴露了他内心的得意。最后，一个帅气的公园管理员郑重地在手册上签名，给小宝别上一枚“Junior Ranger”勋章，正式宣布小宝成为小小护峡员！





[1]歌曲《Colors》中的歌词。歌词大意：站起来，转身，让我看看你的蓝色，然后坐下。——编者注





处处遇好心人




独自带孩子旅行，当然会遇到很多不便。比如大人困在厕所里，孩子却哭着跑出去找妈妈；比如深夜找不到车站；比如小宝睡着了要抱着他走……但这正是在这苍茫天地间，让笨妈更真切地感受到人情温暖。





路人甲乙丙


终于达成心愿，来到大峡谷，又看到了峡谷日落，已经是不虚此行。接下来的日子，心里特别踏实，一心只想好好感受大峡谷的壮美。

自从到大峡谷的第一天看到日落，我们便念念不忘。第二天在峡谷西边等待，一个一个观景点寻找看日落最佳的角度，想再看一次日落。

在一个观景点，我找到了个拍照的好角度，不过需要靠近悬崖，而且那天风很大，有点儿危险。我想帮小宝拍照，可又不放心他一个人走过去。正犹豫着，一口德国腔的声音在我背后响起：“需要我帮忙吗？”

回头一看，是一个肤色粉红的大叔，刚才看见他和家人坐在路边大嚼德国白香肠呢。

“那真是太感谢了！”此前我不大找人帮忙给我和小宝合影，一是我发现不少西方游客对数码相机不熟；二是我心里早有预期，一个人带孩子出游，不会有太多合影。其实我带了三脚架，但每天背着太重，而且又要看着小宝又要找平稳安全的地方安置三脚架、调试相机，太麻烦，怕影响了观景的心情，所以我一次也没带。与其到处找人也拍出不满意的照片，不如不找，静静欣赏美景。但有人主动提出帮忙，我还是心存感激的。他大概是看我摆弄得太辛苦了吧，于是我终于有了几张和小宝在大峡谷悬崖边的合影。

记得在旧金山的时候，一次在联合广场，小宝想和一个雕塑合影。当时街上人来人往，乱糟糟的，总有路人闯入镜头，拍来拍去不成功。我开始有点担心，我和小宝相距几米远，万一有人把小宝抱走了怎么办。别笑我紧张兮兮，在鱼龙混杂的大城市，什么事都有可能发生，还是小心为上。当时一个正要从我面前经过的中年男人主动问我：“需要帮你们俩拍照吗？”不知怎么的，我马上说“好”，也许是想着万一被抢，也是丢相机而不是丢儿子吧。我立刻把相机给他，跳到小宝身边。呵呵，那是我独自带小宝旅行后我们的第一张合影。

后来的旅程，由于在野外为多，人与人之间的关系反而更加纯粹。我的戒备心越来越松懈，帮助我和小宝合影的人也越来越多。有的不仅主动为我们拍照，还不嫌麻烦换多个角度帮我们拍。他们说，我们这样的旅行太不容易了，要多拍几张，不留遗憾。





帮我背包的夫妇


话说德国大叔给我们拍完照以后，下午的风越来越大。幸好我多带了衣服——带孩子旅行，冻着、饿着、淋雨、吹风都会增加旅途中患病的概率。特别是在阴晴不定的高原山区，一日就有四季，所以我的背包里总有小宝替换的帽子、围巾、厚外套、薄衣裤、雨伞、食物和水，装备充足的弊端当然就是背包会很重。

我们躲到了峡谷公园最西边的观景点避风。那里是整个大峡谷南缘唯一有卖食物的地方，捧着巧克力热饮，我还和一个摄影发烧友讨论怎样拍日落呢，他说在两个观景点之间的地方找了个好位置，打算走下峡谷去拍。

可是越接近日落时间，风越大。我问小宝冷不冷，他倒是一直不以为然地说不冷，可是他的手越来越凉，我觉得此时不能待在室外了，唯一的办法是跳上穿梭巴士取暖。可恶的巴士站，不是每一站都有双向行驶的巴士停靠，只好计算着在选好的观景点之间不停跳上车跳下车，以免走远了错过日落。

天公不作美，还有20分钟就到日落的时间，天空却顿时乌云密布。我和小宝套上了背包里所有的衣服，只要一下车，半分钟就冻得受不了。天阴沉得能拧出水来，车上的游客议论纷纷：“今天大概看不到日落了，就算能看到也等不了了。”大家都决定，打道回府。

可能是跑了一天太累了，这个时候，小宝竟然在我怀里睡着了。巴士不久就到了最靠近旅馆的终点站，日落后巴士的班次会减少，如果我不下车，就要过一个多小时才能再回来了。我又饿又冷，只想赶快回到温暖的房间里去。人们纷纷下车，我忙乱着，一手扶着小宝，一手把脖子上的相机往背包里塞。下车还要走五分钟才到旅馆，要抱孩子，又要背那么多东西，好狼狈啊！

“我们来帮你背包吧。”坐在旁边的一对四五十岁的夫妇笑眯眯地说。这无疑是雪中送炭。天色在迅速变暗，我用围巾把小宝裹起来打横抱着，邻座的先生背着我沉重的背包，我们三人顶着呼啸的大风蹒跚前行……





开夜班车的康妮


最后一日，还是天阴风大。我们决定放弃看日落，到园外的《美国国家地理》杂志服务部，看大峡谷的iMax纪录片。因为错过了开映时间，只好等一个小时后的下一场，等看完已经晚上八点多了。屋外夜黑风疾，我们想躲在服务部门口避风，等看到进园的班车再跑出去。等啊等，一同观影的人都走光了还没见到班车。我突然意识到，是不是等错地方了？对哦，来的时候是在马路这边下车的，那回去应该去对面等车才是啊！笨妈又笨了，可是对面的车站在哪里啊？

这时一辆公园巴士开过来，我拼命挥手，追上去想问对面车站的位置。开车的是个女司机，她打开门，风大得听不清她说话，只见她用力招手示意：快上车，快上车！

“可我要去相反的方向……”我边说着还是边迈上了车，心里多少有点找到组织的如释重负。

“这么大的风，你带个小孩，在下面等还不如跟我的车绕一圈。”

车上已经没别人了，她把车厢里的灯打开：“不然孩子会害怕的。”

“你真细心。”

“我儿子也差不多这么大。”车到总站了，她掏出手机给我看照片，手机桌面上是一张英俊的小男孩照片，“按规定我得在总站停15分钟等客人，你别着急，车开了很快就到了。”

15分钟后，班车又空荡荡地驶回进公园的路。虽然没到九点，但路上除了几家快餐店还亮着灯，周围已经是万籁俱静，一切都潜伏进旷野无尽的黑暗中。

进入公园，外面是黑魆魆的树林，林间小路上没有路灯，全靠车灯照明。如果走路真是怪可怕的——国家公园保护野生动物，经常有野兽出没。再加上阴风阵阵，想不信鬼怪都难。

“一个人开夜班车，你害怕吗？”

“习惯了就好啦，嘿嘿，我天天都这么开。”她的棕色皮肤不知是哪里的血统，但热情多话的性格感染了我，与她聊得甚欢。

“明天我计划去纪念碑谷（Monument Valley），天气预报说明天这里会下雪，你说那边天气会怎么样呢？”我又开始了祥林嫂式的到处咨询。

“嘿，你算问对人了，我娘家就在那边。你等等，我帮你问问。”她在手机通讯录里翻了一下就打通了电话，“基本上两边距离不远，天气差不多的。我给你一个那边旅馆的电话，你明天可以打电话再问一下。”

“真是太感谢了，今天遇到你真好！”我由衷地说，“我叫樱，你呢？”

“我叫康妮，能和你聊天真好。到站了，你要换的车还没来，我下去帮你看看时刻表，外面太冷了，你和孩子留在车上别动。”

康妮一路小跑着去，又一路小跑回来，“我到下一站有规定的时间，不过今天来早了，还能在这里停几分钟，到我要走时，你们再下车吧。”

不得不分别的时候，我不舍地和康妮拥抱说再见。明天我们就要离开了，也许我们不会再相见。但是那个寒冷的夜晚，她留在我心里的暖意，一直存在着。





厕所惊险剧


山中一日有四季，可对有些旅行者来说，是麻烦的体验。在锡安国家公园，前一晚还冷得刺骨，第二天早上却天晴日暖。我穿多了，热得难受，只好进厕所脱秋裤。一般来说，我上厕所都会拉小宝进同一个卡位，主要怕隔一道门，把他弄丢了。如果在没人的厕所，我也会和他同时用相邻的卡位，这样我能看到他的脚，同时我还会不停地和他说话，确保他在。

这一次，这个厕所的卡位太窄，而且排队上厕所的人很多。我怕转不开身就没带小宝进卡位，我告诉小宝：“在卡位外面等着，妈妈进去一下，马上出来。”进了卡位，先卸下身上五花大绑的装备，再解开我的绑带高帮靴，才能脱下外裤，换下里面的秋裤。刚脱下一个裤腿，正扶墙金鸡独立着呢，突然就听见小宝惊恐地哭喊着“妈妈！妈妈”的声音，而且那声音越来越远——他好像是在往外跑！我急了，也狂喊：“小宝！小宝！”可裤子换了一半进退不得，就算我不怕丢脸勇敢往外追吧，我一条腿光着，拖着一条牛仔裤腿和一条秋裤裤腿，半踩着高帮靴，我也跑不动啊！真急死我了！

好在外面排队的游客，也帮忙大声喊：“回来！回来！”甚至还有排在后面的老太太追出去拉小宝，才把他叫了回来。我忙套好裤子，打开门，一脸鼻涕眼泪的小宝扑进我怀里，我们俩都吓坏了。好险！

一个人带孩子旅行，大多数人反对时，都说太危险。是啊，危险处处存在，甚至大多数的危险，来自我们人类。对危险的恐惧，让我们渐渐忘记了，人与人之间，可以很美……





五月飞雪，大峡谷不见了




离开大峡谷那天，突然下起大雪。走到峡谷边，只见白茫茫一片：大峡谷仿佛突然消失了！把担心转化为给初次看雪的小宝营造一点儿童话意境吧！





绕大峡谷一圈


离开大峡谷那天，我一早起来，连忙拨通康妮给的电话，询问纪念碑谷的天气。

“呃，现在是阴天，听说要下雨，好像还会下雪，可现在已经是五月中旬了啊！”电话吱吱响，纪念碑谷那旅馆的老板娘也有点焦虑。

去还是不去？

其实已经在网上预约好了导游，傍晚带我和小宝去纪念碑谷里看日落的。那一座座大漠中拔地而起的石柱城堡，配上血红的日落，不就是西部狂野之极致的镜头吗？

可一想到这两天在大峡谷等日落，饱受大风之苦最后还是无果而归，想必今天去纪念碑谷，也会殊途同归吧。

还是不甘心，打电话给加州的朋友，请他帮我上网查天气。

“预报说有storm（暴风雪）。”

啊！不会吧！

“不过storm在我们这也可以翻译成阵雨……”

想了一下，我决定还是不要冒险去了。就算只是阵雨，也很可能看不到日落。万一路上被天气耽搁，就不能按时回到硅谷，约好和朋友一起去黄石的机票就浪费了。

“你说，如果我不想原路返回，向北再向西，绕大峡谷一圈再回加州呢？”

“路是有的，那里还有锡安和布莱斯（Bryce）两个国家公园。但这样回加州的路就远多了，你会比较累。你回来休息一天，我们就要出发去黄石公园了。”

“好，我想想。”

其实我心里已经在痒。看到大峡谷，美国之行的最大心愿已经达成。一周后还有预订好的黄石之旅，行程也算丰富，可还是不甘心原路返回，那多闷啊！

退房的时候，我向前台借了厚厚的《美国地图册》研究路线。小宝坐在一边的长椅上等我——他要一直看着我，才安心。

用惯了谷歌地图，回到传统的地图册上，一时还真不习惯。不过抬头看看这100多年历史的老旅馆，又觉得还是地图册比较与这里的氛围搭配。

查好路线，问清路况。预计晚上住在亚利桑那州和犹他州交界的小镇佩奇（Page），那里有羚羊谷（Antelope Canyon）和马蹄湾（Horseshoe Bend）。回头找小宝，他身边正围着一个白发苍苍的优雅的老奶奶，正对他眯眯笑。

“He is such a beautiful person！ His legs were here（他真是一个可人儿！他的腿原来在这儿），”老奶奶指着长椅的中间，“but when he saw me, he just put down the legs and gave the space to me（但当他看见我，马上就放下腿，把位置让给我）· ”她摸着小宝的头赞不绝口。

小宝知道是在夸他，忍住高兴，小脸憋得红彤彤的，故作矜持左顾右盼。

Beautiful，在宁静的炉火边，用在鼓励一个孩子下意识对老人的友善和尊敬，这词用得真美！

离开温暖的壁炉，推门就撞上呜呜的寒风。雨已经下了一会儿了，穿过一排排小木屋去取车，我的小红车玻璃上都是雨水。

突然发现，我找不到哪个按键是烘干后窗玻璃的。真是菜鸟啊！我们俩人又重新穿过一排排小木屋回到前台，找人帮忙。服务生跟着我和小宝，顶着风，再次穿过一排排小木屋来到车前。他看了一下，就找到了按键。不好意思让人家风里来雨里去地奔波帮忙，我从后车厢找了一盒宝爹留下的未开封的香烟，送给他当小费，他很高兴。美国烟贵。

又下雪了！

去快餐店吃份巨大的美式早餐，到公园管理处给小宝办好勋章，又要开始新的征程了。

检查好车、GPS、食物和热水。出发！

准备往西走沙漠景观路（desert view drive），正好一路再看一遍大峡谷，顺道也看一下那边的图萨彦博物馆。

就在车刚刚驶出中心区往西，敲打着玻璃窗的雨滴声从刷刷刷变成了当当当。不会吧！真的要下雪啦？！

小冰粒很快变成一小撮一小撮的冰渣，窄窄的林中小路，两边的松树和地面的草，渐渐铺上了星星点点的白色。

哦，真的是下雪了！我的心里夹杂着忧虑和兴奋。忧虑的是自己第一次雪地驾驶，兴奋的是——这是小宝人生中亲眼所见的第一场雪啊！

既来之，则安之。打开暖气，播放欢快的英文老歌，让这场突如其来的五月飞雪成为小宝的童话记忆吧。

“小宝，你看到下雪了吗？你看，雪花在天空飘下来，多漂亮啊！”

“小宝，看！松树都穿上白毛衣啦！像不像圣诞节啊？”

“小宝，看见了吗？地上也变成白色了，我们开车压着前面的车轮印子走好不好？你猜我们会不会走歪啊？”

后视镜里，小宝笑眯眯地看着车窗外。

“为什么雪是白色的？”

“为什么一下子路全白了。”

“为什么雪落到我们车上又不是白色了？”

“为什么……”

小宝又开始了他的十万个为什么。

车驶上峡谷边缘的路，哗！悬崖以外，像变魔术似的，突然漫着白茫茫的大雾，雄伟壮观的科罗拉多大峡谷活活不见了。

知道下雪能见度低，但没想到会低成这样。昨天还沉醉其中的那片亿万年积淀、千万年冲刷出的千沟万壑，那些让人倒吸一口冷气的壮美，就这样消失不见了。

我第一次雪路驾驶，没有经验，也没有防滑链，我一边为小宝造梦，一边不敢忘记谨慎开车。道路很窄，没地方停车，所以一路不敢照相，真可惜！

开到大峡谷西边的游客中心，停车场里的车顶上都堆起了厚厚的积雪。我放小宝下车摸雪。

小宝小心地伸手触碰了一下小草身上的雪，“凉凉的，”他又捏起一把积雪，捂在手里，“哈，有点冰。咦，怎么变成水了？”

“哈哈，小宝，雪就是水变的啊！水太冷了就结成冰雪，冰雪热了就变成水，水太热了就变成水蒸气了。记得妈妈告诉过你的气体、液体和固体吗？”

“哦，记得了。你还一直没回答我，kiss（亲吻）是什么体呢！”

这真是一个让人挠头的问题，有一万种回答，就是不知道哪种适合。两年前他问过我，我到现在都还没回答他呢。





抱歉，我粗鲁了！




日常生活中美国人非常讲礼貌，于是我从中国带去的“高效率”习惯会不时踩到雷区。这是因为不同国家的礼仪习惯，还是因为我们走得太匆忙了？





从蒂巴城（Tuba City）往北走，是大峡谷北缘，从路边就能看到。铁皮围栏隔离带外，就是那道地球巨大的伤口。离开大峡谷国家公园后，雪渐渐变成雨，再往前开，地上连水迹都看不见了，这就是高原地带吧。

亚利桑那州地广人稀，全州一半以上的人口都聚集在首府凤凰城和第二大城市图森，而人口中有9万印第安人居住在19块保留地里。

可以停车拍照的地方，有印第安人摆的小摊，卖小项链、钥匙扣之类的小首饰。首饰做工粗糙，也不好看，好像在云南旅游景点里随处可见的那种感觉。没想到曾经彪悍的印第安文化，现在已随风湮灭，只剩下这般粗制滥造的仿制品。

从大峡谷一路向西，左手边是峡谷，右手边是高大的赤焰岩石山。车道两边的地上是戈壁碎石，间杂着枯黄的簇簇荒草。山脚下有两座薄薄的木板平房，那里就是印第安人的住所。平房前面停着几辆破旧的房车，旁边用木栏歪歪斜斜圈起几只瘦牛。我停好车下来拍照，正好有一辆车经过我面前。旅行车里的人探出头来，警惕地望着我。我耸耸肩，用微笑表示：我没有恶意。我回头一看，小宝脸上的表情也很警惕。

车走在这种荒野，人特别容易累。一是前不着村后不着店的，而且从进入大峡谷开始，我的手机就再没收到过信号，真是心发慌；二是看完大峡谷后，没有什么特别吸引人的景观来振奋精神。我见到一个加油站，不由自主地停下来，补充些汽油来增加安全感，也接接人气。加油站又脏又破，油腻腻的油泵上沾满尘土和油迹的混合物，我的信用卡在这里不灵了，只好进店里找人帮忙。店员是个目光炯炯的印第安小伙子，坐在阴暗的柜台后面，不言不语。倒是两个在搞卫生的印第安胖姑娘，热情地帮我解决了问题。

下午四点，到达佩奇。从一早纠结到底去不去纪念碑谷，到经历下雪、下雨，中午只在挤满“摩托党”的小店里吃了个汉堡。一路开车经过的都是不毛之地，人已经疲惫到极点，只想赶快找张床躺下来。

进了一家汽车旅馆，前面排了两个人，一个在办入住手续，一个在等。我都快站不住了，像在国内一样，伸头过去打听：“还有房间吗？”想着要是没有，就不用浪费时间排队了。

“有的，价格看墙上。”正在接待第一个人的胖姑娘面无表情地说。

这时在我前面排队的那个瘦高个中年白男人不乐意了，他向胖姑娘说：“这人真粗鲁。”

我还没彻底累到呆滞，听出来是在说我呢，马上忙不迭地对不起赔礼道歉。心想，的确是我不对。虽然只是插了一句话，可也浪费了别人的时间啊，觉得挺不好意思的。

“对不起，我只是太累了，怕白等了，所以先问一声，我不是想插队。”我又解释。

“就算你想，我也不会让你插队的！”瘦高个的中年白男人还是气势汹汹。

好吧，再来一串“对不起”总可以了吧！

可这人没完了。他没理我，开始抱怨前台的接待员，“你们为什么允许带宠物住店？这多不卫生啊！那些猫啊狗啊满床跑怎么办？它们身上有病怎么办……”巴拉巴拉，滔滔不绝。

要不是冲着这里的价格合适，我又太累了，我早带小宝走了。看着他两片嘴唇上下翻飞着训人，我在想，这人咋长得这么像《老友记》里莫妮卡楼下那个偷猫的怪人瘦老头呢？毛病也像。

他终于骂完了，可他对胖姑娘说的最后一句话把我噎住了：“对不起，是因为她刚才把我气坏了，所以才发了这一通牢骚。”

又关我事？我只问了一句“有没有房”，就把你给气着了？你也太没气量了吧！我正想回敬他，转念一想，还是算了吧，一个人带孩子出门在外，少惹事，多忍耐。美国人是可以合法持枪的，万一这个人带着枪，就他这“燃点”那么低，要是控制不住，倒霉的还不是我和小宝！

等他走了，我气鼓鼓地也开始对接待员发牢骚：“我知道是我不对，可我已经道过歉了，他至于这么没完没了嘛……”

不知何故，胖姑娘始终面无表情，也不接话。

回到房间，我仔细反思。唉，要不是遇到这家伙，我还真没注意到自己的失礼。

回想起来，的确一路上遇到的美国人，都是安安静静地排队，哪怕不知道是不是会白排，也不会跑到前面去问一句。在加油站，我见过一个换零钱的老汉，不停地对帮助他的店员说：“谢谢，谢谢，我真心感激你为我做的一切，真的！”在我们看来，那些微不足道的小事，在他们心里，都需要一再表达感激。所以，我想，一些我们看来微不足道的冒犯，比如我的插话，在他们看来也是非常粗鲁的。只是大部分人，特别是白人，不会去抗议这类粗鲁，也许他们认为抗议本身也是粗鲁的吧。

我又想起来以前，在瑞士旅行的时候，一次赶火车，在售票厅入口，一个大叔从里面出来，刚拉开门，我就冲了进去。他愣在那里，随即很幽默地批评了我一句：“Thank you！”我当场无地自容——我抢了人家的道了。

我还想起来，在英国的农贸市场买菜，我指着鸡蛋对小贩说：“十个鸡蛋。”同行的瑞士朋友吓坏了似的，连忙拉我的衣服，小声说：“你要说please。”在中国，我们买东西不都是直接说“土豆！青菜！胡萝卜”的吗？

记得在英国生活两年后，我终于被改造成一个不那么粗鲁的人。就像《窈窕淑女》里的村姑，被狠狠修理了一番。可回到中国，英国那一套让我没法过马路了，也很难再挤上公交车。站在车水马龙的路口，挤在熙熙攘攘的人潮中，我一下子茫然了，不知道要怎么走下去。

陈丹青说起他的母亲在美国生活了二十年，回到上海待不了几天就嚷嚷着要回美国。因为她在国内老是被人推来推去，在马路上被推，在电梯口被推，在地铁上被推……而在美国二十年，她只被推过两次，回头一看，推她的还都是中国人。

再联想到大陆游客在香港被唤作“蝗虫”……

为什么我们的脚步那么匆忙？

我们在追赶什么？

我们因此而幸福了吗？

我们还记得，我们丢失了什么吗？





小宝非要去沙漠徒步





印第安保留区里的小镇佩奇附近有一个叫“马蹄湾”的景点，要在沙漠里徒步1·2公里才能到达。太阳快落山了，小宝却非要去。于是，娘儿俩顶着漫天的小黑虫，向沙漠进发。





恶心的床单




我们在佩奇住进的是连锁汽车旅馆Motel 6。一路开车，在靠近高速公路出口的地方，总有这些连锁汽车旅馆的指示牌。见多了，亲切感增加，见到价格合算，加上已经累坏了，想也没想就入住了。

入住的时候，因为被怪大叔数落了一通，搞得我头晕脑涨，进了房间，又发现忘记带食品盒了，拎着小宝下楼去拿。刚回到房间，又发现忘记带晚上要用的资料了，唉，谁叫咱笨呢，又蹬蹬蹬地下了一趟楼。可怜的小宝，耷拉着脑袋，嘴里嘟囔着“妈妈笨笨”，跟着我跑上跑下。后来我都不好意思从前台经过了，正好房间旁边就是楼梯，就干脆走楼梯了。

好不容易安顿好，想躺下来休息了。一眼就发现床罩好旧，虽然色彩鲜艳，还是掩盖不住抽线、斑斑点点的痕迹。也罢，又不是直接盖在身上的，无所谓了。掀起床罩，标配的白被单和床单，布质也是稀稀拉拉。好吧，税前六七十美元一晚，别期望那么多了。

这时小宝指着床上说：“妈妈，这是什么？”

一看，天啊！床单上赫然有几根卷曲的毛发——明显没换床单！

受不了了！床上用品可以品质低一点儿，但起码的卫生要保证啊！

打电话打电话。

“你好，我的床好像忘记换床单了？”

接电话的还是那个面无表情的胖妹，她的声音也是毫无感情，“那你下来拿床单吧。”

什么！还要我自己换！

会不会是因为便宜，所以要自己动手？

好吧，继续忍。下到服务台，给我的床单倒是又白又厚，不知上了多少浆，都可以立起不倒了。

第四次上三楼。

把床罩被子撤了，自己动手换床单。一通折腾下来，睡意全消。记得10年前在欧洲背包旅行，经常住10来欧元一晚的青年旅馆，虽然是大宿舍，那卫生也比美国几十美元一晚的旅馆强多了。





格伦（Glen）峡谷大坝


此时已是下午五点多。

“小宝，想出去玩吗？”我躺着转头问在看电视的小宝，我都觉得自己太贪玩了。

小宝放下遥控器，一骨碌坐起来：“好啊！去哪里？”

“这里有一个马蹄湾，还有羚羊谷。”

“什么叫马蹄湾？”

“就是一条河被山挡住了，河就只好绕着山流，像这样，变成了半圆形，像马蹄上钉的马蹄铁的形状。”我比画着解释给他听。

“那我要去！我好久都没看过马蹄湾了。”小宝，你什么时候见过马蹄湾啊？

下楼到前台，顺便咨询一下附近还有什么好看的风景。这回换班了，来了一个热情的美眉，强烈推荐了离酒店不远的格伦峡谷大坝。之前我没有听说过这个地方，而且这次旅行我也特意没有带旅行指南，因为不希望被旅行指南限制了对一个地方的想象。我希望听当地人推荐，或者兴之所至，避免那种每到一地都跟着旅行指南，去所有人去的地方“朝圣”。

马蹄湾和羚羊谷，按计划是第二天去的。因为取消了纪念碑谷之行，我现在多了一天出来，可以从容一点儿。

好不容易说服小宝，先去看格伦峡谷大坝。我妈老是说我，没必要事事都跟孩子商量，不然情况要变化的时候，还得费劲说服孩子。可我总忍不住把情况都告诉小宝，让他参与决策。

开车三五分钟后，就到了大坝。

哗！这里真漂亮！

橙色的沉积岩层，像层层叠叠的书页一样横卧在大地上。偏西的阳光，已经柔和下来，给大地涂抹上温暖的色泽。岩层不像石，更像沙，线条起伏，如风过留痕的沙丘。

“沙丘”的边缘，却是笔直下切的峡谷，科罗拉多河从这里流过，幽蓝深邃的河水闪烁着寒光。

小宝乐坏了，在页岩上是跑来跑去，试图去翻开书页般的岩石——他哪里见过，这么大的“书”？那一刻，我们仿佛坐在童话里，阅读着大自然神奇的幻想。





傍晚徒步沙漠


坐在峡谷边欣赏了好久，天上云卷云舒，太阳并没有下山的意思。我不舍地站起来，说：“好，小宝，我们去马蹄湾看看吧。”

去马蹄湾也就10分钟的车程。其实我对马蹄湾兴趣不大，因为在中国，这种江河的大转弯多了去了，这一个并没有什么特别。我心里觉得在佩奇的重头戏，是明天要去的羚羊谷。

马蹄湾就在公路边，沿小路开进去，是一小块可以停车的平地。平地往前是一座小沙丘，我以为爬上去就可以看到马蹄湾了，于是我和小宝就撅着屁股踩着松软的沙子往上爬。谁知爬上去只有一块用图文介绍马蹄湾的牌子，牌子上声明：进去看马蹄湾的步行距离有1·2公里，沿路只有沙漠，没有饮用水，没有遮阳的地方。

我看看表，已经6点45分了，又怕天黑，又不想走路。

“小宝，我们不要进去了，要走1·2公里呢，太累了。”

“哎呀，去吧！我想去！”

“别去了，天马上要黑了。”

“不要紧的，我们都已经走到这里了。”

“你看头上还有那么多小黑虫子在飞，好可怕。”

“没事的，赶一赶就走了。”

“那你一定要自己走完，走不动我也不会抱你的哦。”我说服不了他，看还有人在往里走，心里就动摇了。

“嗯，我自己走。”

对于户外运动，我实为无知无畏的菜鸟一枚。我的原则是，有人在前面的话，就不怕去。

就这样，我们在快要天黑的时候，决定徒步沙漠。

准备抬脚往前走的时候，无意中回头一望，才发现我们已经身处在沙漠之中，来时的公路只是贯穿沙漠的一条羊肠小路而已。无边的橙色的沙漠，被一簇簇类似骆驼刺的橄榄绿色针叶小灌木丛点缀，远方，一座浅浅隆起的山丘上，低沉的乌云之下，是一道美丽的彩虹。

彩虹总是有一种魔力，让看过它的人充满力量。我和小宝，就这么昂扬地挥赶着漫天飞舞的小黑虫子，迈向那地平线以外的马蹄湾。

现在是下坡路，所谓路，就是沙漠中被人踩出来的一串稀疏的脚印。沙子很松软，脚一踩就会陷下去，比走平地费劲多了。可小宝走得飞快，还边走边教我：“你走在别人的脚印上，就能快一点儿。”

我一试，嘿，还真是这样。

“小宝，你咋知道的？”我真的是很惊奇。

“我从小就知道了。”小宝头也不抬，踩着地上的大脚印跳跃前进。

这是什么答案！顿时觉得自己更笨了。

走一会儿，我要求小宝停下来，休息一下，喝点水。小孩运动起来没分寸，不小心脱水了，累坏了，倒霉的还是我。

虽然进来的时候，有好几个人一起走在路上，但这时，我们身边没什么人了。我心里也着急，希望看完马蹄湾后，能赶在天黑前回到车上。休息好了，我就给小宝喊着号子，防止疲劳，“嘿哟嘿哟”地，俩人甩着胳膊赶着小黑虫往前走。

闷头走，突然抬头，沙漠路走完了，沙子变成了岩石。岩石前面就是悬崖断壁——马蹄湾到了！

和格伦峡谷一样的橙色页岩，悬崖对面是一座孤独的山，科罗拉多河绕着这座山环流，行成一个近乎圆形的U字。不过要看到全景，得趴在悬崖上，探出头去。我把小宝平放在悬崖边，抱着他的双腿，小心地一点点往外推。

“看见了吗？”

“还差一点儿。”

“看到了吗？”

周围的人都在看我们母子，小宝和我都不好意思起来。

太阳渐渐下沉，沙漠、峡谷加日落，分外浪漫。我们三步一回头地边走回程路，边流连着。回到车上，天已全黑。

比起我在云南见过的金沙江月亮湾，马蹄湾算是小型的，但小宝是第一次看这样的地理景观，还是挺激动的。

在我看来，马蹄湾之行，因为是四岁的儿子要求去并坚持走完的，而且让我看到了美丽的沙漠彩虹和日落，让我看到了从没见过的小宝的另一面。他让我吃惊，也多少有点佩服。

于是，这个不起眼的景点在我心目中变得分外有意义。





小宝不吃饭




也许是玩疯了，也许是不习惯西餐，反正小宝到了美国就不好好吃饭了。不吃饭就意味着容易生病啊！怎么办？怎么办？怎么办？





“嘴巴快点张开！”

“快——点——啦！！”

“嘴巴快点咽下去！”

每天，这些话笨妈都不知道要重复多少遍。

小宝则一脸坏笑：“嘴巴怎么咽下去？应该说把嘴巴里的东西咽下去！”

笨妈双手插进头发里狂揪——已经吃了一个小时了，饭菜都凉了，还有一半没吃完。臭小宝把一口饭含在嘴里，就是不嚼。

笨妈呆呆望着小宝，在心里幻想噼里啪啦把他狂揍一顿。对，最好倒拎着脚猛扇他屁股，然后像蜡笔小新他娘一样，给他几个巨大的爆栗子……

心里的“动画片”播映完毕，笨妈深吸一口气，一抬眉一扬嘴角拉出一个大大的笑容：“宝宝啊，要好好吃饭哦，不然一会儿没力气玩哦！”

当妈的伤不起啊！

我承认，小宝在吃饭问题上，从小没有养成好习惯。一是因为我下不了狠心；二是平日里上班，总是老人喂他饭，老人不舍得饿着他，任劳任怨地喂，还边玩边喂。所以，今日就是我的报应。

可是，孩子在旅途，这时候开始调教他，合适吗？

一到美国，小宝就不好好吃饭了。本来想着，来这里给小宝好好大吃特吃的，可没想到，小宝吃得比在国内还少！

首先是时差问题。其实睡觉倒时差，不是什么要紧事，毕竟我们不用跟团，时间自由，最头疼的是倒胃的时差。老是在地球对面的饭点肚子饿，不管是不是才吃过饭，真要命。半夜里，我和小宝每每饿醒，这时候如果有人给我们拍照的话，估计呈现的狼一样的四只绿眼睛在黑暗的房间里闪烁。于是晚饭的时候一定打包，以备夜宵之需，不然漫漫长夜不知如何熬过，这里可不像广州，楼下就有炒牛河。这样吃来吃去，胃的生物钟也就自然乱套了。

紧接着，零食就登场了。到美国第一顿吃的加州比萨厨房，巨大的比萨用铁架子上台，鲜绿的沙拉，松软的面包，还有海鲜浓汤，美味啊！但是可恶的宝爹点了三角薯片，于是，小宝整顿都盯着薯片吃。那薯片虽然的确好吃，也不是烤的，还有美味的蘸酱，但从此掀开了小宝不好好吃饭的序幕。后来我们母子俩的自驾旅行，为了怕路上遇到状况，我给小宝准备了一个纸箱，里面有水、饮料、点心、水果、坚果、巧克力，以备饭点时无饭可吃。可这样一来，吃饭不按时加上吃得杂，小宝在美国初期经历了几次便秘，三四天都不拉一回，更吃不下了。

再者，在美国，几乎每个餐厅都给孩子准备了蜡笔和趣味画纸。小宝每到餐厅，坐下就问，今天的“作业”呢？趣味画纸的确和幼儿园的作业太像了，填颜色啊，配对啊，连线画啊，小宝玩得不亦乐乎，也就更没心思吃饭了。

最后最关键的，小宝对西餐不大感冒儿。经过了最初的好奇新鲜感，小宝对沙拉开始抗拒，面包也不爱吃了。好在他一向嗜肉，但凡有牛肉，就能吃不少。可惜在后面我们俩人的自驾游中，远离大城市，正宗的牛排不易找，往往是中午能吃上热的三明治就不错了，晚上大街上也多是意粉比萨。这不，离开大峡谷的第一顿午餐，是在峡谷以东的小镇蒂巴城，高速公路边上仅有的一家小店。这里的店员一看便知是印第安人，黑头发黑眼睛，宽脸棕色皮肤。我们点墙上菜单里的食物，三分之二的他都说没有，只卖汉堡和三明治，这回小宝彻底绝食了。趁他出神地看着邻桌黑皮衣的“摩托党”从头到脚脱连体雨衣，我突袭地东喂他一口肉饼，西喂他一口面包，他抗议了就给他嘴里挤点黄芥末，总算让他吃下了小半个汉堡。

老是不吃饭，怎么办怎么办怎么办？我的对策如下：

每餐点热汤。无论去哪里吃，只要有汤，不管是黏糊糊的奶酪汤，还是酸辣的番茄汤，一定点上一碗。加上西餐一般点汤都配小苏打饼或小面包，掰碎了撒在汤里，温暖脾胃又有热量充饥。哪怕小宝别的都不吃，也至少垫了肚子。在加州的时候，我们最常吃的是意大利餐，主菜就尽量点汤汤水水的海鲜主菜，鱼、虾、带子伴番茄菠菜浓汁。品相好口感好，小宝不知不觉就吃下去不少。

多吃肉。小宝嗜肉，牛肉、鸡肉、排骨都能不停地吃。每顿饭只要有肉吃，基本就饿不着他了。有时候我俩会在超市买一只热乎乎的烤鸡，大约7美元左右，俩人一顿都吃不完。小宝往往能吃掉两只大鸡腿，有时候还把鸡翅也一并嚼吃了呢。如果进好一点儿的餐厅，点牛排就比较靠谱，小宝一般也都不会拒绝。有一次被朋友带去一个纳斯达克上市的意大利连锁餐厅（Buca di Beppo），那里的红酒汁小牛扒，入口即化，味道鲜得不得了，尽管卖相不讨好，小宝还是一再要吃。以肉为主，一开始笨妈还担心小宝营养不均衡。小宝姨妈在网上安慰说没关系，老美都是吃肉长大的，不是比吃米饭、馒头长大的中国人还结实高大嘛，不怕！多吃点水果补充维生素就好了。

趣味伺候。为了让小宝吃饭，笨妈绞尽脑汁，让他的进餐有多一点儿趣味。一次跟朋友吃自助餐，小宝吃寿司的时候，发现绿色的芥末味道很特别。他如获至宝，吃一口，皱鼻子皱眉毛，浑身打战，完了还要吃。朋友说芥末只冲鼻子不伤胃，笨妈就没阻止小宝，还舀了一大碟给他，并且趁机一口一口给他喂白饭，边喂边劝：“吃口白饭压一压。”就这么着，小宝一下子吃进去一碗半白饭。从此每遇芥末，百试不爽。好在遇到芥末的机会不多，要不然笨妈也要感觉自己喂孩子的方式太变态了。在酒店吃早餐的时候，笨妈收集了各色涂抹面包的酱料，果酱、花生酱、蜂蜜、软奶酪，连番茄酱、黄芥末、沙拉酱都没放过，为的就是在小宝没胃口的时候给他调味。运气不好的时候，正餐也要吃面包、三明治，于是我就在面包上用不同颜色的酱料作画。哎，我容易吗。

暴走开胃。再怎么没胃口，也敌不过运动这道最好的开胃菜。在锡安国家公园住的那晚，听说园内的餐厅是需要预约才能吃晚饭的，我订房间的时候就早早预约晚饭了。当天徒步了一天，中午遇到下雨，也没好好吃东西。晚上在酒店餐厅点了一份10盎司的牛排，又软又嫩，小宝埋头吃得正香，没空说话。当然暴走对治疗便秘也有帮助，再辅以酸奶和按摩，后半段的旅行，小宝的便秘难题就基本解决了。

尽量找中餐馆。到美国的前两周，小宝一直不好好吃饭，有点便秘。第14、15天时，可以住在朋友家，终于吃到自己煮的中餐，小宝顿时胃口大开，地瓜粥也能一口气喝了两碗。没办法，看来小宝长的还是顽固的中国胃呢。最不愿意出国还吃中餐的笨妈，从此一见连锁的中式快餐店必进，点炒面加西兰花炒牛肉准没错。





夜宿印第安小镇





没想到，闯进了北美印地安人最大部落纳瓦霍人的属地。在满街麻花辫子的印第安小镇上，还吃到了中餐。一时间我有点恍惚，这到底是最像美国的地方，还是最不像美国的地方呢？





在印第安小镇吃到中餐


Motel 6 附近有个巨大的沃尔玛(貌似美国的沃尔玛都设在郊外)，进进出出的顾客和店员，95%都是印第安人。穿梭在那些梳麻花辫的男人中间，感觉真奇妙。

佩奇，位于美国亚利桑那州的最北部，是北美印地安人最大部落纳瓦霍人（Navajo）的属地，难怪满街都是印第安人。

本来想时间晚了，就在超市买点熟食吃算了。小宝和我都特爱吃超市的烤鸡，肉绵软入味，再配点沙拉和酸奶，营养均衡。可那天烤鸡卖完了，只剩下辣辣的墨西哥菜，看着就感觉上火。

正在熟食柜台徘徊呢，褐脸大眼睛的印第安售货员大姐热心地问：“你们是中国人？”

“是啊！”

“对面不远处有家中餐馆很不错，我们经常去吃，带着你的宝贝去吧！”

“真的吗？”我没想到小镇还会有中餐，“太好了，我儿子就爱中餐。真是太感谢了！”

大姐左左右右地给我比画了半天，还一直关切地目送我们走出好远，一回头，她就比画着方向给我们指路。

果然，我们的旅馆旁边就是一个购物中心，不过偌大的建筑群冷冷清清，只剩下两三家餐厅亮着灯，其中一家比萨店，另外两家卖中餐。川菜就不吃了，走进另一家自助餐厅。老板娘长得很有气质，像从旧上海日历上走出来的，眼神对视瞬间，一种亲切的熟悉感油然而生，我决定坐下不走了。她过来轻轻问候，说：“你们俩吃不了多少，就不要点自助餐了，点个汤和热菜就可以了。”

正合我意，感觉好温暖。

聊起来才发现她不是上海人，是山东人。来美国后先在洛杉矶生活，生意不好做，就搬到佩奇来了。我很奇怪：“难道这里会比洛杉矶还好做生意？”

她淡淡一笑：“就是做点游客生意吧，这里竞争不激烈。”

也是，佩奇位于美国西南部国家公园和纪念公园特别集中的区域大环路（Grand Circle）的中心位置，几小时车程内的国家公园或州立公园包括大峡谷（Grand Canyon）、布莱斯峡谷、锡安、峡谷地（Canyonlands）、纪念碑谷、国会礁、拱门，等等，几分钟就到美国第二大人工湖的鲍威尔湖（Lake Powell），变幻莫测的羚羊谷和马蹄湾，据说每年接待至少300万游客呢。别看小镇平淡无奇，却是个旅游重镇。

再转头一看，满大厅里坐的，都是黑头发的客人，一位大麻花辫的印第安大哥，还在买外卖打包呢。印第安人和中餐馆，多么和谐地共存在这里，本来就是一家人嘛！一时间我有点恍惚，这到底是最像美国的地方，还是最不像美国的地方呢？

菜上来了，一大碗冬菇鸡肉馄饨汤，一大盘西兰花炒牛肉，一大盆米饭。她抱歉地笑着：“味道可不能和国内比，让孩子喝点热汤吧。”

没想到分量那么大。虽然馄饨里面包的东西像糊糊，汤也很咸，可我已经很满足了。餐厅墙上挂着的电视机循环播放着羚羊谷的风光片，那螺旋形的地洞，顶上透过一线阳光，化出梦幻般的意境，令人神往。

过去，羚羊谷所在的区域是叉角羚羊栖息处。在我看来，其得名不仅因此，还因为它造型酷似羚羊角——柔软的红砂岩经过百万年的侵蚀形成了谷壁上坚硬光滑、流水般的边缘，就像羚羊角上的螺旋。它是世界上著名的狭缝型峡谷之一，现在已经被列为地球上十大最奇特的地貌之一，老一辈的纳瓦霍族曾将此地视为静思、与大灵沟通的栖息地。





心中的羚羊谷


第二天早上，天气却阴得能拧出水。

羚羊谷最佳观景时间是中午，那时直射的阳光才能穿过头顶的小洞，将粉橙色的狭窄峡谷烘托出童话般的氛围。

可是，阳光在哪里？

不管那么多，先找到羚羊谷再说。

邪门的是，路上的指示牌标示不同的方向都通向羚羊谷。

还是请教当地人吧。

逮着一个印第安大叔，他叽里呱啦说了一通，听不懂。

好吧，还是找个年轻人问吧。

我开车经过一个貌似汽修厂的地方，当看到一个穿格子衬衫的牛仔，赶紧刹车，难得啊，见到了白人。

牛仔淳朴热情，走到马路上，指着一个方向说：“第二个路口左转，直走到一个路口再右转……”他还怕我记不住，重复了好几次。

车跑在广阔的戈壁上，窄窄的公路边，是不毛之地。远处偶尔有一两座隆起的低矮山丘，而这一切粗犷荒蛮的景色，却被一样东西打破了。

那便是远方三根巨大的、一刻不停地冒着灰白烟雾的大烟囱。

后来上网查到，这是纳瓦霍发电站（Navajo Generating Station）。

这里虽说不上田园牧歌，但多少还是有一些原始的西部风情，动人心魄的景色，只是这污染环境的大烟囱把所有的诗意都破坏了。

到了羚羊谷，只见几块旧木板做的指示牌，收费亭也是破旧的木屋，里面的印第安大姐说，要先交费，才能进去停车，再步行一段进入羚羊谷。

“我看对面也指着那边是羚羊谷，到底哪个是最出名的羚羊谷？”我问道，其实心里知道问也白问。

“我们这里就是最出名最漂亮的羚羊谷。”

“呃，以今天的天气能看到最美的羚羊谷吗？”

“能看，白天都能看见。”

“可是没有太阳啊，阳光能照进螺旋地洞吗？”

“这个……唉，阴天的确是不太好，”她老老实实地说，“你可能只能看到洞，看不到有光线的效果了。”

“那我是不是应该换个时间再来？”

“对，找个大晴天来最好。”

看得出，羚羊谷没有当地政府参与经营，都是留给印第安人自己管理，赚点门票钱导游费。也能看出，这里还是比较贫穷。好在这大姐诚实的回答，没有让我对贫穷失望。

我没有进去，选择离开，提前去下一站。因为，不能看到最美的羚羊谷，我宁可保留心中的美好想象。留点遗憾，下次再来。





误入房车营地




开着带卧室厕所厨房的休闲房车边走边玩，是经典的美国旅行方式。好山好水的地方，总能见到RV Site（房车露营地）。让我们瞄一眼美国的房车露营地吧！





离开羚羊谷的收费口，才上午10点。因为天气原因，临时取消了纪念碑谷和羚羊谷的游玩，多出来的时间我打算增加游览布莱斯峡谷国家公园。

长途旅行的时候，我一般不会把每天的行程安排得很死。一次旅行，我只锁定一两个目标，排除万难也要去。但剩下的行程，就且行且看，随遇而安。不要抱着插小红旗的心态，旅行会多出不少惊喜。

大处坚定，小处随缘，人生何尝不是如此！

于是我去超市买好干粮，优哉游哉地一路向西行驶。

右手边，就是美国第二大人造水库鲍威尔湖。还记得吗，前面我们已经路过了美国第一大水库，内华达州的米德湖。鲍威尔湖湖岸线异常曲折，形状极不规则。它的得名是为了纪念科罗拉多河的著名探险家约翰·卫斯理·鲍威尔（John Wesley Powell），这位探险家在南北战争中失去了右臂，却在战后率领他的探险队于1869年创下成功首漂科罗拉多大峡谷的纪录，并完成了包括大峡谷在内的科罗拉多河上游的地图绘制。

经过鲍威尔湖那一片蔚蓝，不久进入犹他州。“犹他”在印第安语中的意思是“山地人”，的确——中部东部有落基山脉，南部是科罗拉多高原，科罗拉多河的冲刷和大风的侵蚀，给南部炽焰色的砂岩雕刻出数不尽的美景：拱门、彩虹桥，还有今天我们要去的布莱斯峡谷。如果你看过电影《127小时》，就是那个被岩缝卡住127小时，最后断腕才得以逃生的壮士的真实故事，便发生在犹他州。巨大的橙红岩石，这边的风景一如大荧幕上的画面。

布莱斯峡谷国家公园和锡安国家公园相距不到两小时车程，游客往往会两地联游。

中午到达卡纳布（Kanab），这个小城位于锡安和布莱斯的十字路口，向东是锡安，向北就是布莱斯了。

我恰好内急，当看见房屋街道开始出现集中的趋势，就着手找厕所。

路边一个不大的黑铁拱门，地上插着的招牌：“欢迎，请来办公室”。门里是一大片空地，几辆房车在空地两边整齐停放，中间有灰色的木质野餐台凳。拱门进去右手边是一排蓝色的小木屋，看着像办公室。

这里就是美国味十足的休闲房车露营地了。

在美国，露营的方式有好几种，可以搭帐篷，可以在皮卡车后面加车厢或者轿车后面拖一个车厢，要么干脆直接开卧室厨房卫生间一应俱全的休闲房车。当然你愿意直接睡在轿车里，也没什么不可以。但前提是，你得到专门划出的露营地去，不能随便扎营。

北美是户外运动胜地，开着房车自驾游，方便又省钱，还充满野趣，很受美国家庭欢迎。所有风景优美的地方，甚至不那么优美的地方，都有露营地，高速公路上也不时能看到“休闲房车露营地”的指示牌。有些露营地只接受帐篷客，有些是房车帐篷混搭，还有可以拴马的、泊船的露营地，五花八门。每每经过，我都很羡慕，想到老爸有一个梦想，就是坐房车到处去游玩。不知什么时候，我们家也可以这样旅行一次呢？

急着找厕所，也不知道我们不露营的是否可以进去，不管三七二十一，先进去看看再说。

我停好车，去敲办公室的门。只见门上挂着小牌：管事的走开了，有事去某某地方找John。

我也不知道那个某某地方在哪儿，况且我也不是来帮衬生意的，没必要麻烦人家了。门没锁，我想办公室里会有厕所吧，便推门而入。

世界上穷游者的集散地大概都是差不多的风格，贴满旅游信息的小木板，站满花花绿绿的旅游书的小书架，柜台玻璃板下压着各地的明信片和电话区号，还有门上一个摇曳作响的小风铃。

屋里真是没人，还有一个红鼻头的大叔，在我身后探头探脑，也在找管理员。我指门上的小牌，他一耸肩，“哦”了一声，就闪人了。我往右边看，是一个乱七八糟的仓库，没有厕所；往左边看，有沙发、桌球、壁炉，墙上还挂着巨大的鹿头装饰品！有点意思啊！这个小客厅应该就是露营客们晚上活动的场地了，喝喝啤酒、打打桌球，还可以看电视，吹牛交友。露营地不仅提供生活基本服务，还提供社交娱乐服务，虽然场地不太整洁、家具陈旧，但有这么一块地方，还是满惬意的。

可就是没有厕所。

出去找吧。

办公室前的草地上，东一个西一个树了一些黑铁片的剪影塑像。小宝看了特别喜欢，拉着我要挨个跟它们合影。

因为不想走回头路，可怜的我继续憋着尿，一一满足了他的要求。Hold （保持） 住！独自一人开车带孩子的妈妈，伤不起啊！

拍着拍着，发现这些黑铁片小塑像还真是挺漂亮的，有立在木栅栏上走钢丝的小姐弟，有挂在树上荡秋千的大猩猩，还有拉着马车的小马驹，个个充满了童趣。不远处，还看到有彩色的塑料滑梯组，俨然国内小区里的配套设施——尽管只是廉价的露营地，对孩子们的照顾还是很贴心的啊！

一般来说，露营地的收费一晚20美元左右，提供公共卫生间、淋浴、电源，夜晚会有保安巡逻。离城镇远的好一点儿的，可能还有商店小卖部，出售食物和基本生活用品。有些露营地允许在指定的地方生篝火烧烤，以避免火灾。想到这里，想到《荒野生存》里放弃大好前程，把命交给了阿拉斯加旷野的富家子克里斯，想到余纯顺，他们都是伸开双臂拥抱自然，最后回到自然怀抱中的。抛开俗世，做自然之子，多么让人向往。然而人类其实离自然已经太远了，想做个真正的自然之子，其实不是那么简单的事。想到此，不知是应该感觉悲哀，还是应该敬畏地点头称是。

我闯进的这个地方，应该是供周边众多景区出入的“房车客”歇脚的小营地，设施和人气都很好，办公室背后居然还堆放着废弃家具和木材，像个垃圾场。

到最后我还是没找到厕所，只好到旁边的加油站解决。不过一般来说，露营地应该是有厕所的，也许不想让外人用所以地处隐蔽，但也可能此处的露营地和加油站共用厕所。

后来在锡安国家公园，我和小宝又参观了园内的露营地。

那感觉好多了，阳光下三五成群的美国胖子，在自家的房车外野餐，讲究的家庭还带了红白小方格的桌布，桌上用小花瓶插了黄色的野菊花。便携音响放着轻快的音乐，一伙人嘻嘻哈哈地饮着啤酒吃着烤肉，好不快活。

小宝看得心驰神往。我捏捏他的手，承诺他：我们过几天去黄石公园，就去野营烧烤。





布莱斯峡谷遇到亚历山大




一进布莱斯峡谷国家公园，又下起雪来。路上遇到一个韩国妈妈带着父母和她三岁的挪威混血儿子，小宝终于交到了旅途中的第一个朋友。





离开卡纳布，一边开车一边吃早上在佩奇买的牛肉卷和三明治当午餐。小宝今天一直没什么胃口，只喝了酸奶，吃了一点儿蛋糕和水果。

往北走，景色渐渐舒展，车道两边的戈壁过渡为宽广的草地，偶尔能见到一两只牛儿马儿在悠闲地吃草。空气湿润起来，远处山体的线条也趋向柔和，路边的房子外开始种花了，有的还刷了白色油漆。

沿途有不少小的景点，比如可以参观的矿洞，而路边的小店也纷纷打出出售矿石纪念品的招牌。

中午1点，到达布莱斯峡谷。车窗外飘起蒙蒙细雨，白纱般的烟雾次第升腾。车一转弯，遥见一座巨大的赤橙色高山迎面守候。那柱状的峰林犹如管风琴般高低排列，威严凌驾于缥缈雾气之上，抬头仰望，人仿佛立于童话里巨人的城堡门前。

再往前开，穿过一个象鼻山似的山洞，童话城堡近在眼前。

停车拍照时，见到前面从一辆SUV下来一家人，看似中国人。那个粉嘟嘟的小男孩正被妈妈带着在路边撒尿。

怕小宝思念朋友，旅途中笨妈尽量找带孩子的家庭搭讪，小宝由此感受到来自不同肤色、不同文化的友谊。

但这次，雨点大起来，顾不上搭讪，连忙上车向国家公园进发。

雨点打在车上，声音从扑扑扑变成刷刷刷，再变成哒哒哒，眼看着雨滴一点点地变成雪粒。

“不会吧？又要下雪？”

小宝听了咯咯地笑，在后座忙着模仿我说“不会吧”，我却忧心忡忡——才逃过了大峡谷的雪，这里不会又是白茫茫一片大地真干净吧！

在游客中心停好车，果然，大风夹杂着片片雪花，打在脸上，又湿又冷。

赶快跳上公园的穿梭巴士取暖。有点发愁：下雪浪漫是浪漫，但道路泥泞，容易滑倒又容易着凉，这趟旅程，如何享受？

就在这时，身后有一只小手，捏着一粒糖果，从我和小宝之间伸过来。回头一看，嘿，这不是刚才在路边撒尿的小男孩吗？一双灰绿色的眼睛，在花瓣一样的长睫毛下清亮亮地盯着小宝。

“谢谢！”我低头一看，糖纸上写的是韩语。我从包里翻出一颗山楂糕，让小宝送给小男孩，礼尚往来。

两个妈妈相视一笑，话匣子一下子就打开了。

原来这位妈妈是韩国人，儿子是韩国和挪威混血，叫亚历山大，这次她和自己的父母一起带着儿子游历美国和加拿大。

“你一个人带儿子出来？”我又一次见到吃惊的表情。好吧，我其实不是为了吓唬人才这样做的，我也是硬着头皮而已。

“你知道吗？我去过好多个国家了，像你这样一个人带那么小的孩子旅行，我只有在欧洲见过一次，那还是一个西方人。他们胆子大一点儿，换了我们，你看，我们三个大人管一个孩子，都觉得累呢。”她的手指向后排坐着的父母。两位老人六十上下年纪，都是一身精神的户外装束，他们不会说英语，只能对我点头微笑。

我们结伴一站一站地去看风景。

其实，布莱斯峡谷是喀斯特地形，冰水侵蚀，把岩石磨出沟壑，沟壑分崩离析，形成管风琴般的石柱峰林（Hoodoo）。

天蓝天黑，流云飞转，这些炽焰颜色的石柱峰林像大自然打造的火红的兵马俑，默默伫立天地之间，任时光流逝。

要看到石柱峰林群，往往需要爬一段山。雪路泥泞，我紧紧抓着小宝的手，两个人的手又湿又冷。这时我留意到，亚历山大居然没穿袜子。一摸他的小手，比我们娘儿俩的手都冰凉。

“他不穿袜子，不怕着凉吗？”看着亚历山大在流清鼻涕，我问韩国妈妈。

“呵呵，刚才把袜子搞湿了，不要紧的，我们在挪威比这里冷多了，他都扛过来了。”

这让我想起洛杉矶朋友的故事：她生了两个女儿，在月子里，第一个女儿按中国的方法养护，注意保温，精心呵护；第二个女儿听美国医生的，月子里房间温度一直保持十几度，看着二女儿冻得流鼻涕，也不敢违反医嘱。结果呢，大女儿现在特别怕冷，二女儿现在特别怕热。

在朋友家住的两天，她看见我为了小宝吃饭备受折磨，也是一声叹息：“看到你，就像看到我的过去，其实没事的，由他去吧，孩子都会好好长大的。”可我还是不能放手。

说起来，大家都知道，孩子放养好，小时候放低“养育标准”，对免疫力的形成有好处。但是中国广大的女性只能做一次妈妈，什么事都生怕自己做得不够好。要狠下心来放养，还真不容易。等到有经验了，又没有再次实践的机会了，所以中国的孩子大多数都是新妈妈战战兢兢的实验品。

雪越来越密，风越来越急，雾气越来越大，我们的冲锋衣上都铺了一层雪水，石柱峰林在风雪的裹挟中渐渐模糊。天气恶劣，不能再带着孩子继续走了。我们决定返程，可这时，发现亚历山大的外公不见了。

“哎，他一定爬前面那座山去了，他总是一个人溜号。”亚历山大的外婆说。

从大峡谷，一路到这里，手机都没有信号，我们只能原地等亚历山大的外公。

两个孩子对着雪花挥舞拳头，小宝说这叫“打小狗队”。他们把雪花想象成源源不断空降的战士，像打游戏机一样，跟雪花对战。两个年龄相仿的小男孩玩得不亦乐乎，完全忘记了湿冷的不适。

韩国妈妈又说：“你们中国人真能吃苦。我在英国读书的时候，那些中国同学都很勤奋，他们的基础知识都很牢固，想来你们的中学教育真是不错啊！”

哈！一直被国人诟病的中国教育，却在美国的山野被韩国人称赞，这让我思考起现如今社会上五花八门的教育理念。

有孩子之初，我也曾买来各路亲子书籍研读。该宽一点儿，还是严一点儿，看的书多了，自己好像更想不清楚，就这么一路摸索带着孩子。没有要求小宝背唐诗宋词，也没学什么技艺，甚至没有好好训练行为规矩，唯一做的就是尽可能满足他的好奇心。

外国人一再称道中国的基础教育扎实，而国人一再呼吁把孩子从沉重的功课中解放出来，这令我有点发懵：怎样才能做到让孩子打好基础的同时保持想象力？这恐怕需要一点一滴因材施教，用心耕耘吧。

谢天谢地，亚历山大的外公终于回来了，我们搭乘穿梭巴士回到游客中心，我告诉韩国妈妈，游客中心每半小时会放映峡谷的纪录片。见他们还在选购纪念品，我和小宝就先进放映厅休息了，小宝还给亚历山大留了好位子。

很快影片就开始了，见他们还没来，我叫小宝看好包，出去叫他们。放映厅只有一个门，外面的商店面积也不大，我想，让小宝在里面等不会有危险。

站在放映厅门口，没见到他们一家。我又向前走两步，伸头在一排排货架前张望。

这时，突然听到身后哇哇的大哭声。回头一看，哟，小宝，大概是见我还不回来，吓着了，哭着跑出来找我。就这样，他还没忘记抱着我托付给他的妈咪包。

我一阵心酸——唉，我又把他一个人留下了。

寻遍商店，也不见亚历山大一家，门外也没有，他们大概是走了。

也许，他们也是没找到我们，所以没能说一声再见。

就这样，小宝刚交到的朋友，正满心欢喜想着一起看电影呢，就丢了。

小宝伤心极了，不肯继续看片，趴在我怀里，哭了半个钟头。

好在此后的旅程，小宝又不断遇到新的小朋友，相遇时疯玩，分别时潇洒，他也适应了这种“四海之内皆兄弟”的短暂邂逅。有趣的是，与此同时，他与广州的同学好友关系更铁了。小小的小宝，开始品尝到不同类型人际关系的不同趣味。





车库一夜




因为提前一天到达锡安，一路雨雪又饿了一天没吃，还找不到旅馆。笨妈小宝徘徊在深夜的街头，终于在晚上10点前住进了一个印度大叔开的旅馆，估计这间房是车库改的，没有窗，大概是小镇上最后一间房了。





离开布莱斯峡谷国家公园，我们马不停蹄地赶往锡安国家公园。两地之间不过一小时车程，为了明天更好地游览。我打算晚上住在锡安国家公园。

国家公园里的旅馆，永远都是那么走俏。离开布莱斯峡谷之前，我就打电话预订了一晚锡安国家公园里面的住宿。现在我们提前一天到，再打电话去问，当天的公园旅馆是订不到的了。不过接电话的大爷好心地告诉我：“不怕的，到时你来公园前门的斯普林戴尔（Springdale）找地方住吧，那里有成千上万的旅馆（tons of loads of hotels）。

冲大爷的这句话，我吃了定心丸：这一路雨雪，能有多少人出来旅行呢？

于是在离开前我优哉游哉地在布莱斯峡谷国家公园的游客中心先上网——一周以来，第一次找到上网的机会，而我的手机到这会儿还是收不到通讯信号的。万一在荒野中车子抛锚，真不知道除了等待有人路过我还有什么办法。那些跟我失去联系的朋友，怎么也想不到美国居然还有不能上网和打手机的地方。他们在我的微博上留言，怪我太懒了。他们不知道，我已经尽力了。

下山后，雪变成了雨，又渐渐停歇。路上的风貌，也从莽石变成牧场。远山如黛，小溪清流，绿草如茵，马儿徘徊，一派田园景象。路上有个广告牌说：你想拥有这美景吗？买下来吧！

这风景看得人都想睡去，可不，小宝这会儿就倒头大睡了。

我也有点困，但警告自己，千万不能打盹。我狠狠地掐了两把大腿，自己跟自己说一会儿话，再放点歌听听，才把睡意打发掉一点儿。

很快就到达锡安国家公园了。小宝福气真好，到地方就醒了。

我们是从东门进园的，斯普林戴尔在南门，没料到，从东门到南门这一路，景色奇绝，我之前没做攻略，于是感觉自己简直是中了彩票。我喜欢这样的旅行，如果万事都做好攻略，有了期待以后，将会减少多少惊喜啊！

盘山窄道一路急转，炽焰般的红色山石犬牙交错，在每一个急转弯处张牙舞爪。虽然都是红砂岩，但与格伦峡谷的页岩、布莱斯峡谷的石柱峰林不同，锡安的石头更加粗犷、狰狞。红色的岩面上，每一道褶皱都是墨绿黝黑的，像是深刻的皱纹，由神秘的苦难留下。的确，这里就是避难的摩门教徒，当年胼手砥足荒野生存的地方。

真想下车好好体味一下，拍拍照片啊！可是，哪里有停车的地方？山间的车道狭窄曲折，开起车来就像越野拉力赛。手握方向盘，不停调整方向，不敢有丝毫松懈，一旦慢了一步，不是冲下山崖就是撞到山上；而一旦停下来，万一后面来车，根本避无可避，就是灭顶之灾。我亲爱的小宝，睁大眼睛，望着窗外，好像要把风景录进记忆里。他可不知道，开车的妈妈压力多大呢。

啊，这里好美！可是不能停……

这儿没看清，哦，又错过了！

下一个拐弯总可以了吧？唉！还是一个急弯接着下一个急弯……

真是急死我了！这个地方只能开车来，可再开车来，也还是停不了车啊！

广播里的公园信息说，我们会经过一个20世纪20年代挖的隧道，没听错的话应该还是全美最长的隧道。

嗬！这段漫长漆黑的隧道就是吗？真是开了好久都没有头啊，就像钻进了时光隧道，不知道漫长的尽头有什么在等待我们。咦，前面有光！是不是要出去了？

啊！居然……居然……是一排巨大的“落地窗”！接下来又是漫长漫长的隧道……又一排“落地窗”！这也太酷了吧！

原来，聪明的建设者把隧道靠外的一侧山体挖成有间隔的空洞，像落地窗一样，这样不仅可以采光，还让钻隧道的旅者不错过“窗”外的美景。

可惜一路驾驶难度高，路窄弯急，最美的地方也是最险的地方，不能停车。一切美景，只能留在心中了。

广播里还说，从初夏开始的旅游旺季，公园里最美的一段路就会禁止外界私家车驶入，只对穿梭巴士和住在公园旅馆客人的车辆开放。后者需凭住宿证预约，在大门领一张红色通行证，贴在车窗上，才能开进。

我灵机一动，先跟门卫说明，我已经预约了第二天的住宿，今天早到了，想进去问一下有没有房间。门卫很通情达理地给了我红色通行证，仅是当天有效。

可惜，一头银发、仪表堂堂的旅馆前台服务生说，晚上已经客满了，我只好带着小宝，折返南门。

南门外一条窄窄的街道，两边都是旅馆，果然是成千上万的旅馆。我满心欢喜，这下可以从容地挑个舒适的住了。快天黑了，先安顿后再吃饭吧。后来事实证明，我的乐观过早了。

我开车选了一家外面看着整洁舒适的旅馆，停车，放下小宝，拎包，进门，前台服务生满面笑容地说：“对不起，客满了。”

好吧，带小宝上车，放包，发动，再到下一家看上去还不错的。

停车，放下小宝，拎包，进门。前台是个戴棒球帽穿篮球背心的大小伙子，转着一只篮球酷酷地说“No vacancy（没空房）。"

第三家是一个小小的门脸，柜台前只能站一个人。前台服务生是个印度大妈，从一本写得密密麻麻的大本子里抬起头：“只有一间房了，是个双大床间，110美元。”

两张双人床，太奢侈了吧。犹豫了一下，时间已过八点半，估计这时候不会再有人投宿了。我说我再看看，没有合适的就回来。

往前走一点儿，有一家旅馆亮着有房的霓虹灯。进去一问，女店员一脸狐疑地跑出来看：“我不是早已经关了这灯了吗？”

下一家，房客坐在门廊上喝啤酒，直接对我摇手：“没空房啦，你不要在大路上找，去里面的小路看看。”

远远看到小路里面有旅馆，这么偏僻，应该有房了吧？我兴冲冲地开车进去，果然，有客房的灯还亮着，又是一番停车，放下小宝，拎包，进门。前台服务生不好意思地说：“我们那个灯是‘NO VACANCY’，可能‘NO’字坏了。

终于切身体验到什么叫“坑爹”了。

今天这一路一口热饭没吃过，小宝更是饿了一天。可没找到住处，哪敢去吃饭。小宝虽然没有抱怨什么，脸色却凝重起来。每次我问完前台服务生，他都忧虑地问我：“怎么样？”我摇摇头，他就皱着眉低头不语。

好吧，没办法了。回去印度大妈那里吧。飞速停车进门，只见柜台前，一个黄发披肩、苍白消瘦的男人正在问房，我心里一惊。那男子听了报价，正犹豫着，我在他背后拼命冲柜台里正在值班的印度大叔使眼色打手势，用口型表示：给我这间房。

可是这个男人叹了一口气，说：“好吧，给我吧，我这一天已经够漫长了。”

我一口气泄掉，差点儿腿一软坐在地上，悔不当初啊！

印度大叔可能看着我们母子怪可怜的，就劝那男子：“这间房客人都说有点异味，你要不看看再决定？”

那人拿了钥匙去看房，印度大叔过来给了我希望：“我还有一间平时不出租的房间，只有一张大床，不过和别的客房不在一起。你如果不介意，可以给你，一晚100美元。”

我激动地抓住桌子一角：“我要了！”

这实在是太完美了！

男人这时回来了，脸上有几分得意的神情：“哦，那房子绝对有异味，要不你降点价给我吧？”

我也不打算等着捡他那间房了，直接跟着印度大叔去看房。

房子在一个小坡上，独立于那一排排客房，进门有厨房、卧室和卫生间。布置很简单，但一看就是新装修的，还算干净。大叔一路推销：“我这房很干净的， 床单毛巾都是雪白的。”

经历了motel 6的脏床单，我看到这间房已经很满足了，马上安顿好行李，带小宝吃饭，此时已经晚上10点了。

真是漫长的一天啊！我回来洗洗就要睡，突然发现，咦，这房间怎么没窗户？

整个屋子走一遍，只有外面的厨房有窗，还没有窗帘。如果开着卧室门，外面走过的人就能从窗口把室内看得清清楚楚。

我突然明白了，这是一间车库或者仓库改建的，一时我哭笑不得。

累坏了，我和小宝沉沉睡去。

不知过了多久，黑暗中，听到有人敲门。出去一看，哇，外面已是阳光灿烂。大叔说：“还有半小时早餐就要结束了，我知道你们屋里没窗，可能会睡不醒，所以特地来叫你。”

我迷迷糊糊地应着，回去倒下一边继续迷糊，一边推醒小宝。几天来积累的疲倦，像一只大手，按着我们不让起床。

等我们收拾好来到前台，已经错过了早餐。印度大叔很不高兴，教育了我一顿：“你必须知道，时间是很珍贵的，你必须遵守时间。”

我们匆匆扒了几口大叔还没收拾完的早餐，然后一边帮他收拾桌子，一边继续听他唠叨。

饿了，累了，困了，真的有点想家了，想家里可口的饭菜，舒适的大床，一切熟悉的味道。





在锡安国家公园徒步





锡安是美国最受欢迎的徒步景区，小宝拽着笨妈，这里那里都要去徒步。事实证明，小宝是对的。





终于住进锡安


吃完早餐，告别印度大叔的车库，我们迎着阳光进入锡安国家公园。

锡安国家公园的灵魂是锡安峡谷和维琴河（Virgin River），24公里长的红褐色纳瓦霍砂岩（Navajo Sandstone）被河流分割，形成峭壁林立、峡谷狭陡的惊险景观。

这里原是印第安人的家园。公元1858年，摩门教徒为躲避宗教矛盾，迁徙到犹他州时，发现了这条鬼斧神工的峡谷，惊为天人，以希伯来语“zion”（天堂）命名之，并在此定居。这里一些著名的山峰，如天使降临（Angels Landing）、白色大宝座（The Great White Throne） 、三圣父（The Three Patriarchs）等，都充满着宗教的意味。公园里的另一道峡谷科罗布拱门（Kolob Arch），也是摩门教经典《无价珍珠》中所指的最靠近天主居住地的恒星。

险峻的风光，造就了锡安户外运动胜地的美誉，无论徒步、攀岩、溯溪，都是绝佳之所。每年多达260万游客慕名来到犹他州西南方“朝圣”，也使它成为美国最受欢迎的国家公园之一，怪不得暑假还没到，我就得高价住车库了。

进公园后第一时间赶去之前订好的园内旅馆锡安小屋（Zion Lodge）办理入住。这排小木屋，是由19世纪最早来此的探险家盖的客栈改造而成。我们订的是这里最便宜的房了，但也要税前188美元一夜。房间有可观山景的阳台，和华丽的两张大床，我们只好睡一张，空一张。这是我们此行住宿最奢侈的一晚，但美国的朋友极力推荐我们预订，因为他们说“那体验会非常难忘”。

在锡安小屋的大堂，专门有公园管理员为游客设计游览路线。锡安的徒步路线众多，公园提供的地图上，会按行走的难易程度，把徒步路线分类，并标注距离、所需的时长和沿途设施等。我告诉女管理员预计在锡安玩一天，她就建议我和小宝重点沿锡安峡谷去看吸纳娃瓦神庙（Temple of Sinawava）、大拐弯（Big Bend）、哭泣石（Weeping Rock）、祖师的宫殿（Court of the Patriarchs）、峡谷汇合口（Canyon Juction）和锡安人类历史博物馆几个观景点，并选择走哭岸小径（Weeping Rock Trai）、河畔步道（Riverside Walk）和帕罗斯径（Pa’rus Trail）三条比较轻松的徒步路径。“这一天下来，你的宝宝一定能睡得又香又沉。”银发端庄的女管理员冲我挤挤眼。





停下来，看一看这美景


我们按照女管理员建议的路线，来到吸纳娃瓦神庙。忽然觉得好热——赶快到厕所，要脱一条秋裤。就在这里，发生了前文提到的小宝找不到妈妈哭着往外跑，而我在厕所里脱了一半裤子进退不得的险剧。

吸纳娃瓦神庙有一条沿着维琴河的小径，通往公园最精华的一段溯溪路线维琴河隘口（the narrows），你可以沿着小溪走在山洞里，感受幽深的山洞里光与影的缠绵，和历尽艰辛走出山洞的豁然开朗。可惜5月天气还太冷，维琴河隘口没有开放。看着图片上清溪蜿蜒过嶙峋的洞穴，在零星的微光里晶莹闪烁，幻想亲身溯溪而出，用肌肤感受水的清冽、用双眼记录夺人心魄的美景，那真是神仙一样的体验啊！我不禁暗下决心，等小宝长大一些，带上装备，我们再来走一次。

我们沿着河边小径漫步，看野花，又见动物。徒步的人，这时都把城市里匆匆的脚步放慢下来，轻声细语去讨论一只鸟的种属，一块石头的年代。那些平日里不在意的一草一木，都有了鲜活的生命；一片云和一朵浪花的美丽，都放大了。美，其实是一种心境。人生何必行色匆匆，停一停，慢慢走，让灵魂赶上我们的脚步，让我们尽情享受当下的美景。

也许，这就是徒步的魅力吧。

我喜欢跑地图，如果玩过网游的人一定明白，当那遥远模糊的地图，在双脚的跋涉下渐渐有了细节，有了故事，一切山明水亮般清晰起来，是多么美妙！如果飞行，远方只是一个小点，而旅行的脚步越慢，地图的纹理越丰富。自驾游是一个深入跑地图的方式，而徒步，则是极致。多么希望有一天，我和小宝能有毅力和能力，漫步地球的每一个角落。





想象力比知识重要


我们俩在河边吃自带的面包做午餐。我指着河中的一段浮木问小宝：“小宝，你看那像什么？”

“呃……你说呢？”

“像不像狗熊的头？”

“哦，有点像。”

“你想象一下，如果那是一个狗熊的头，它为什么会在那里呢？”

我们就这样叽叽喳喳地边野餐边想象着森林里的故事。

“小宝，看到一个东西，你能想到它像什么别的东西，就是想象力。我们来练习一下想象力，好吗？”

“好！”于是小宝像台自动播报机似的，这个像什么、那个像什么，开始了一路的想象之旅。以至于后来，在漫长的自驾旅程中，小宝常常在后座独自望着天上云卷云舒，无边无际地想象着……

爱因斯坦说：“想象力比知识更重要，因为知识是有限的，而想象力是无限的。想象力概括世界的一切，并且是知识进化的源泉，严格地说想象力是科学研究中的实在因素。”爱因斯坦的广义相对论就是他先在头脑里想出来，而后才被科学实验证实的。

中国的教育重知识轻想象和创新。小宝同学的家长经常忧心忡忡地问我给小宝背古诗了没有，学这学那了没有。我和当了一辈子大学老师的父亲聊过这个问题，一致认为那不是最重要的。小宝学会了看花、捡石头、分辨云朵的形态、欣赏虫鸣鸟叫，即使他没有背过一首古诗，我相信他的心里也会有诗意。而知识，是会在他一点一滴的好奇、问的问题和找到的答案上叠加，他会理解得深刻，记得更牢固。

况且在我看来，人生也好，学习也好，都不是赛跑，而是旅行，一场长途旅行。如果为了攒证书、比名次而一路狂奔，往往很快就会败了兴，止步于一时的名次。慢慢走，用心欣赏这个世界，保持一辈子学习兴趣，不是更好吗？





你还剩几张蓝皮？


春天的锡安，天气难以预测，忽如其来一场雨，转瞬之间又是艳阳天。春天的野花由4月开至7月，而在5月中最为盛放。

在大拐弯，我们正爬山呢，突然就下雨了，只好躲进穿梭巴士。山中的天气变化太快，衣服穿穿脱脱的，我背着两个人吃穿用的，脖子上挂着相机，一手拉着小宝一手拿着地图，一点儿也轻快不起来。被淋湿了才显出花重金住进园中旅店的好处，因为可以顺路回房间换衣服。

春风沉醉的下午，我们爬了哭泣石，逛了博物馆，参观了露营地，凝视了充满神谕的座座山峰。一直到夕阳西下，距离我预订的旅馆餐厅晚餐还有一个多小时，我们决定去走Pa’rus Trail。

找到了入口，竟然是河边仙人掌丛中一条踩出来的细细小径。往前，沿土堤下行，从一座桥底穿过，却再无路可走。怎么回事？四顾无人可问。我害怕了，想打道回府。跟小宝说：“我们不往前走了，不然等会儿天黑了，错过晚餐，就麻烦了。”

小宝不肯，说：“我们换个入口走吧。”

“为什么一定要去呢？”

“因为我猜那里一定会好看。”

好吧，这种时候，我总是下意识地满足他，毕竟后果不会太严重，何必限制他的好奇心呢？

我们乘车到徒步道的另一端，找到了阳关大道的入口。铺好的栈道，宽敞得可以骑车、遛狗，曲折蜿蜒穿过一座座风格各异的桥梁，沿途5月的鲜花盛开，伴着春风沉醉，风景真美！

小宝一路得意：“我说过会好看吧，你还说不来……你还剩几张蓝皮啊？”

什么意思啊？是问我还有多少力气吧？

“蓝皮不多了，只剩两张了吧。你呢？”

“嘿嘿，我刚才爬山，只剩下三张蓝皮了，现在一来到这里，看到好漂亮，我就恢复五张蓝皮了！”

我们母子俩一路说着游戏语言，一路在山水间徜徉。走啊，走啊，走到最后一刻，踩着点回到园内唯一的餐厅。

我们走了一天，都没好好吃东西。晚上在旅店餐厅点了一份10盎司的牛排，正好够我们俩人吃。加上小费25美元，又软又嫩，小宝埋头吃得好香，话也顾不得说了。

晚上回到房间，我们打开阳台的门，抬头一看，漫天星星，又大又亮，还能看到很多星座，数都数不过来了。





迷路了





很长一段时间，GPS屏幕上显示我的车在一片荒野中前进。前面是延绵的荒山，我硬着头皮开下去，翻过一座山头，还是一片荒山横亘眼前。前一晚只睡了五个小时，笨妈一边掐自己提神一边在荒野中摸索。





兴奋过度


在锡安小屋的阳台看了星星，又和小宝在大堂提供给客人玩的各种传统桌游上流连了半天。小宝洗好睡着了，我开始每天的例行工作：洗衣服、收拾行李、计划第二天的行程、预订酒店、整理照片、发微博、回邮件。最后两项，已经很多天没做了，因为一路以来很难找到网络。

今天这个旅馆居然有，不过网速很慢，还间歇性断网，要打电话去技术部门报修。即使这样，已经让我很惊喜了。

接下来，我有三天时间开车回硅谷，在休整一天后，与朋友一直前往黄石公园。

如果走锡安—拉斯维加斯—加州的路线，这三天基本上可以很轻松。不过有一部分回头路，沿途好像也没什么著名的风景。

有没有别的路可选呢？笨妈又开始不安分、贪玩了。从晚上11点开始，我一边整理图片，把前几天的旅程发上微博，一边查地图选路线。

咦，这不是离开加州时经过的死谷吗？笨妈还记得那缥缈梦幻般的粉绿浅蓝，虽然分不清是错觉还是想象，在死谷的介绍图片上也没见过那些色彩。但在地图上发现可以穿越死谷回加州，不由得心驰神往。

这样走不仅节省里程，还可以看死谷，可以考虑哦！我马上打电话给加州的朋友，问是否可行。

“可行，不过就是些小路，开车会比较慢。我有一次遇到堵车，就走死谷回加州的，开到半夜才到家。”

一听朋友说可行，我立刻睡意全消，那就把各方面的信息查清楚。

设计行程是一件痛并快乐的事，快乐在于可以想象即将见到的美景和有趣的体验，痛则是痛在如何选择一路上的衣食住行。

笨妈小宝此行，没有带旅游指南，全程只靠谷歌地图、景点官网和一些论坛评论，称得上是互联网指南之旅。

先查天气。死谷是一片盐碱沙漠，到了夏季，地面温度可以达到四五十摄氏度，不热死也要中暑。我们接下来还有一场重头戏——黄石公园，一定要保持好体力。现在是5月中旬，还不算太热，估计30多摄氏度吧，还可以接受。

再查住宿。死谷国家公园，前不着村后不着店，从锡安过去的话，必须住在公园内，否则离两头可以过夜的地方都很远。马上查国家公园旅馆网络，还真给我找到了可以落脚的地方，竟然还有空房！

哈哈！我快要乐翻在床上了。

可是，一看表，整个人泄气了，已经是凌晨三点了。

三点还那么兴奋，等到能睡着，不知几点了。明天一早，小宝就会醒来，他醒了我也就不能睡了。这个状态，开车去死谷，不是自找麻烦嘛！

我跌坐在床上，心里顿时弥漫起一阵苍凉。

这一路，我的一颗心一直都悬在半空中。好怕小宝丢了，病了，伤了。我一直跟自己说，能把小宝安全地带回家，就是最大的胜利。从看到大峡谷，到绕大峡谷一圈，我和小宝都平平安安的，我已经超额完成计划了，我还要继续冒险吗？

沉思片刻。

“死谷”两个字，仿佛变成一道不祥的咒语。

万般无奈，决定放弃。

唉，白忙活一场，洗洗睡吧。





荒山迷途


第二天，小宝踩着他的生物钟醒来，照例开始饶有兴致地捏我的脸、抠我的嘴，上演“满清十大酷刑”。

一声叹息，看表，我才睡了五个小时。

我头晕脑涨，发了好一会儿呆，又带小宝吃了一个漫长的早餐。早上10点半，我们离开了锡安。

我开车向南，穿过斯普林戴尔，向拉斯维加斯进发。

哎！怎么GPS不停叫我右转，可右边明明是山啊，右转就得撞山上了。

为谨慎起见，我决定停车找人问路。一个从卡车上卸货的壮汉，应该是当地人，他大手一指：“就是这个方向，你一直开就到了。”

继续走。

好嘛，这下GPS干脆就不认识路了，屏幕上显示我的车在一片荒野中前进，上面写着没有路，可我明明在宽敞的盘山公路上嘛！前面是延绵的荒山，头顶是白花花的日头，温度计显示，车外温度达到32℃了。

我硬着头皮开下去，翻过一座山头，还是一片荒山展现眼前……

我真的开始担心了，现在连个能问路的人都没有了。

除了继续开，还能怎么样呢？心慌、燥热、疲倦，我感觉车外的景物，仿佛罩了一层水汽，模糊起来。我口干舌燥，心跳加速，还有一阵阵困意袭来。

不行，挺住！我一次又一次狠狠地掐自己的大腿和脸。

谢天谢地，终于路边出现了一个小商店，还模仿19世纪的牛仔淘金印第安风格，搞了些大篷车、老监狱之类的照相布景。进去问路，收银的大妈说对，就是这个方向，再走就好了。

这个店里的东西都蒙着一层灰，那些印第安人的纪念品，手工粗糙，拿起来一看底座，都是中国制造（Made in China）。店员也好凶，有客人看到后门通向那些西部建筑模型，却没注意到后门写着要付钱，直接开门想走过去拍照，结果被店员吹哨子警告。这是我见过的最彪悍的美国商店。我和小宝坐在门口，喝着冷饮，举目四顾，前后左右都是荒野一片。

歇够了，继续走，翻过一座山，终于在迷路一个小时以后，见到路牌了，这时GPS也恢复了正常。

可我还没缓过神来，错过了一个路口，结果掉头回来的时候，凭感觉向自认为正确的方向绕。谁知判断错误，绕远了，绕进了一个住宅小区，被迫“视察”了一番戈壁中的楼盘。

我还记得，那个地方叫作珊瑚峡谷。





淘金鬼镇




荒野、热浪，绝望而疲惫。西部淘金热遗留下不少人去楼空的鬼镇，笨妈带小宝钻进当年的矿井，凉快凉快。





车过珊瑚峡谷，越靠近拉斯维加斯，天就越热。两个小时后，一座非常现代化的赛车场，就像天外来客一样，“嗖”一下闯进我们视线。广告牌花花绿绿的，挂着赛车手或者美女的大幅照片，崭新的马路笔直空荡，棕榈树拼命向明蓝色的天空伸展，风吹得木梳一样的叶子，哗啦啦地响。

哦，这就是拉斯维加斯，缺水少绿的荒野里，用欲望浇灌出来的欢场，一切与玩乐和金钱有关的，都不放过。

我们这是从北边入城，相比上次走的南边，少了些热辣辣的游乐场招牌，街道肮脏破败，油价也比较便宜。

两次住赌城，不巧都是周末，来度假的人多，房价比平时贵，街上也很拥挤。

带小宝去看了M&M世界的3D小电影，看了空中飞人的马戏，玩了游乐场的赛马，看了上次没有看成的“火山爆发”。当然，买了公交车一日票，来来回回地坐车。小宝在回来后的几个月里，还不停念叨：“双层巴士是慢车，单层巴士是快车，妈妈你喜欢双层巴士还是单层巴士呢？”





发现鬼镇


小宝睡下后，忙着订接下来几天的住宿。有一家旅馆的介绍说，他们很靠近鬼镇卡利可（Calico）。一查卡利可，发现那里可以钻矿洞，还有一些诸如洗金砂之类的活动供孩子参与。

继续好奇，查鬼镇（Ghost Town）。哦，原来在美国，那种因为经济或者环境因素而被荒废的城镇，都被称为“鬼镇”。

19世纪中期西部发现金银矿藏，疯狂惊喜的人们潮水般涌入西部，掘地挖矿，掀起了淘金热潮。加州、内华达一带荒无人烟的戈壁滩上，一间间矿工的小屋，渐渐连成一条街、一座小镇，商店、邮局、学校也陆续拔地而起。冒险、赌博、醉酒、发财、抢劫、打斗、阴谋诡计、杀人放火，肾上腺素高涨，无法无天。 车水马龙，一时热闹非凡。那一段历史，浓缩了人类的贪婪与恐惧、野蛮与罪恶，成为多少好莱坞大片的题材。

后来，有一些地方挖不出金子了，另一些地方是人们没钱去挖金子了，还有的地方，政府不让挖了。采矿热就像肥皂泡沫一样，砰一声烟消云散。无利可图，于是，人去楼空。繁华一时的小镇，就这样一个接一个地废弃，从此房屋败落，荒草丛生。那些经历过罪恶的小屋，门洞大开着，在沙漠烈风中发出呜呜呼啸，鬼影幢幢。西部这些废弃的小镇，被统称为“鬼镇”。

有些小镇，被开发出来，供游客参观，卡利可便是其中之一。

1881年，随着加州最大的银矿开发潮，人们在这个荒凉的山谷发现了银矿。矿工们蜂拥而至，据说鼎盛时期，这里曾经有 1200人居住。这里甚至有22个酒吧，有中国城，还有红灯区，500口矿井12年开采出产的白银产值曾经达到2000万美元。但在19世纪90年代中期，银价大跌后，卡利可的人口数量也大跌。矿工们陆续打包行李、赶着骡车，离开了这个曾带给他们欲望和梦想的地方。从此，卡利可就开始走向衰落。到1906年，这里已经基本没有人居住了，成为了真正的“鬼镇”。

二战后，米尔特·诺特（Walter Knott）买下了卡利可，除了保存完好的五座建筑外，又重修了这个小镇。此后，小镇被加州列为第782号历史地标。2005年，卡利可被政府正式命名为加州淘银潮鬼镇。

现在，卡利可成为圣贝纳迪诺县（San Bernardino County）地区公园的一部分，供游人访问，甚至还可以在这里露营，近距离感受鬼镇魅影。

露营我们就不敢了，但让小宝体验一下矿井小镇的西部风情，倒还不错。去过了大峡谷，见过了印第安人，下周还要去黄石公园，现在再看看鬼镇，我们的西部狂野之旅就完美无憾了。对，明天去卡利可！





钻个矿洞凉快凉快


沿I-15公路往加州去，跟着路标，就能看到通往卡利可的岔路。

好不容易才从犹他州无人的羊肠小路，重返川流不息的州际公路，这回再进入前后视野无人的岔路，不由得一声叹息。

太阳寂静无声，炙烤着干旱的黄土地，热气蒸腾。路边哗哗地经过一队军车，保护色都是清一色的土黄，连路边乱蓬蓬的野草，也染了一身的土黄。

买好六美元的成人票，我按要求把车停在鬼镇以外，背上水和相机，拉着小宝去钻矿洞。美国大多数的景点和交通车票，对于五岁或六洋岁以下的孩子都免费，这趟美国之旅，小宝除了机票和饮食，其余的没花什么钱。

一进入卡利可，是一条中心街道，两边按原来的布局，罗列着木匠铺、铁匠铺、杂货店、照相馆、消防队、餐厅、澡堂子、监狱、咖啡馆、马具店、邮局、钱庄等，看到有老外一家，在照相馆里穿着19世纪的服装拍照，这不就像中国的景点里也有的古装拍照吗？我忍不住抿嘴一笑。小宝拉着我狂问：“你笑什么？”这哪是一句话能跟他解释清楚的。于是从此说到彼，娘儿俩一来二去地问答了一堆，旁边两个正聊天的中年妇女店员都停下来认真听了。虽然她们听不懂，也不妨碍她们听得津津有味。听罢，其中一位长吁一口气，摇着头对我说：“他真是有好多问题问哦！”我做了一个夸张的无奈表情， 三个女人一起哈哈大笑，这是当过妈妈才能体会到的苦乐交集。

白花花的日头照得人睁不开眼，那些商店门口都摆着脸部镂空的西部人物纸板，供游客假假地角色扮演（COSPLAY）一把。可惜小宝完全没耐心，而且也找不到一个高度合适的，不然我真想和他来一个乡村女教师跟小学生的角色扮演合影呢。

赶紧找了一个矿洞钻进去，真凉快啊！一美元的小门票，可以进麦吉矿洞，里面放了几个粗糙的蜡像，展示当年矿工的生活。屋顶坑坑洼洼，地面高高低低，矿洞阴暗潮湿。我说：“小宝你看，这矿工大叔日子过得够艰苦的。”

我们钻遍了所有的矿道，又沿着曲折上升的黑暗羊肠楼梯，爬到地上，最后侧着身穿过转杆的闸门，才算是重见天日了。

站到小镇的制高点上，眼底是一片歪歪斜斜的低矮小屋散落在黄沙漫漫之上。想象一百多年前这里有500个矿洞，那岂不是像土拨鼠的洞穴一样吗？小宝听我这样说，大概是想起动画片里的场景了，也笑得嘎嘎的。

午餐是两点多在老矿工咖啡馆吃的热乎乎的汉堡包，小宝强烈要求吃完饭后喝一杯蓝色的冰沙，他喝了几口就吐出一条鬼魅蓝色的舌头来吓我。他一笑，我发现他连牙齿都被染得是蓝色的，这不是太应了鬼镇的景了吗？

在卡利可，我最感兴趣的是这里的学校，流连看了好久。这所学校与镇中心相隔一条小河沟，是一座白墙蓝边的棕色尖顶木屋。学校只有一间教室，室内一排排掀盖子的课桌整整齐齐，墙上挂着华盛顿、林肯等美国伟人的照片。从1882年到1899年，这所学校只使用了17年。根据在这里上过学的老太太露西回忆，这里平时是孩子们的学校，周末还当作教堂使用。学校每年大概有30个学生，不过每天来上课的只有一半。学生主要都是镇上商人的孩子，因为矿工们大多没带家眷。学校是混龄教学，孩子们下了课，就只能在教室门前尘土飞扬的山坡上玩玩丢手绢、扔球之类的游戏。老师的月工资是70~110美元，而当时矿工的日工资是3美元。他们的玛格丽塔老师，死后就葬在卡利可，守望回荡在山谷之中的孩子们的笑声。

此刻，我想到了中国的乡村小学，想到了留守农村的那些迷惘无助的孩子。今时今日，在中国，比卡利可条件更差的学校，还有不少吧。一百多年前，美国沙漠里的临时小镇都有像模像样的学校，中国今天面临的问题再多，家长无论是富人，还是穷人，我想，孩子都应该受到像样的教育。

每一个孩子都是天使，都是人类的未来。





加州水果盛宴


丰饶的加州盛产水果，正值草莓和樱桃的季节，我们驾车路过果园、农夫集市，吃了个肚子圆。当然还有那些有小孩脸那么大的苹果、堆集如小山的加州橙子和葡萄园自酿的红酒……





加州，一定是上帝的宠儿。阳光充沛，半年无雨，土地肥沃，没有台风之类的灾害性天气。

在加州开车，不再有那种荒无人烟的恐惧感。

离开卡利可之后，我走58号公路，在地图上选了一个比较大的城市贝克尔斯菲市（Bakersfield）过夜。

一路上荒蛮的味道慢慢被稀释。双车道路中间有隔离护栏了，路边的绿色也多了起来。同样是蓝天白云，在内华达的上空，是一种烟熏妆熟女沙哑嗓音的热辣辣；而加州的丘林起伏，线条舒展，却如身着运动服晨跑的女大学生般，清新芬芳。

不远处的山坡上，大片雪白的风力发电大风车悠然旋转。车里放着轻快的音乐，人也就得瑟起来，我居然拿着相机前后左右地乱拍。

高速公路上，不时看到路边有牌子写道：新鲜水果；有的干脆直接写：樱桃；有的是白漆红字的木板，上面还画了黄的橙子和红的樱桃，煞是诱人；有的只是简单的一张纸，上面有歪歪扭扭的几个大字。

可是那些路牌，要么是到临近高速公路出口的地方，就不出现了；要么就是离路口太近，来不及下高速，就过去了。我硬着头皮下去找了一次，下去后就是空荡荡的大路，走了很远才有指示牌，说下午五点就下班了。





加油站的寂寞女郎


到贝克尔斯菲市，已经晚上七点了，天还很亮，却满城空巷。感觉很奇怪，加油的时候问服务员怎么回事，那个浓妆的熟女服务员很郁闷地说：“这就是贝克尔斯菲市。”

“你从哪里来的？”她大概是闷坏了，开始八卦。

“旧金山。”我可懒得扯到老远的中国去，就拿了租车地回答，反正也是从那儿来的，明天还得回去。

“哦！我的天！我爱死旧金山了，”加油站女郎两眼放光，“我的男朋友就在那里，我们每个月才能见一次……”旋即，她又幽怨起来。

“那你搬去旧金山嘛！”

“可是我在这儿有工作啊！”

我心想，加油站的工作难道在旧金山找不到？时间不早了，没工功跟她闲聊，抬眼看见这个加油站的超市居然有热的烤鸡卖，高兴坏了——这下不用满大街找地方吃饭了，烤鸡配水果，小宝最爱！

“想办法在旧金山找份工作吧，异地恋可不容易啊！请给我拿一只烤鸡。”我拍拍她的肩膀。

“嘿，你知道吗？过了五点烤鸡都卖半价，再过两个小时卖不出去，这些烤鸡就得扔了。”没想到，我居然两块多美元买了一只肥美热乎的烤鸡！

“谢谢啦！我儿子还在车上，我得走了，祝福你的恋情哦！”这儿不卖水果，我只好拎了瓶果汁走。

“哦，这真是我最爱听的祝福了。我通宵都在这里上班，你有什么事就来找我哈……”她热切的声音，还在我背后绵绵不绝。

好不容易找到贝克尔斯菲市的酒店，可没有停车位，旁边倒是有个公共停车场，却在单行道上。

等我七拐八拐终于停好车，左手一只鸡，右手一包行李，衣角还拽着个小宝往酒店走的时候，已经累得七歪八倒了。

这是个装修得很时尚的酒店，好像还在举行婚礼。前台居然查不到我的订单，我只好立马掏出笔记本电脑上网查给她看。

好了，终于进房间了。床很舒服，地毯很舒服，毛巾很舒服，淋浴很舒服，连肥皂都晶莹得像一汪太平洋的海水。就设施来说，是我一路住的最超值的酒店了，含税只要80多美元。看着窗外的日落，啃着美味烤鸡，可惜没买到水果。这一路险山恶水的，我发誓明天一定要饱餐一顿加州水果，给小宝调理一下肠胃。

明天，就要回到硅谷了。





水果的海洋


第二天走5号公路前往圣何塞。

5号公路，我从旧金山南下洛杉矶时曾放弃走这条路，当时选了走沿海的1号公路。不过现在看来，5号公路也并不那么乏味。沿途路边皆是农庄果园，一派富足的景象。一排排婀娜的葡萄藤，在大地上划出平行的线条，如扒犁梳过大地；一棵棵小橘树迎风摇摆，缀满橙黄的果实。

这回我决定主动出击，下高速，去果园里买水果。沿着羊肠小道走，两边都是橘树，却不见一个人影。好不容易见到一座房子，一看，是个废弃的加油站。再走半天，倒是找着一个民居，却无人应门。

我想象中的果园偶遇果农，带着小宝摘果子称斤采购的场景，彻底没出现——这么小农的生态，有可能在美国这么个高科技种地的地方出现吗？

还是有的。

记得之前从旧金山走1号公路去洛杉矶的时候，路过一个周末农夫市集。小镇上的一块小空地上，农夫们围了一圈搭棚子，有卖有机水果的，卖蔬菜的，卖自酿的葡萄酒的，卖各种熟食的，还有乡村乐队现场表演，一派喜气洋洋、翠绿嫣红、活色生香的生活场景。当时我们就在小摊上解决了午饭，还买了两盒有机樱桃，每盒8美元，1·5磅，农夫说这是自己种的纯有机的，不用洗就可以吃。

真想再来一次。

可是明显现在走的这条路不对，越走人越少。折返高速，再一路找卖水果的牌子。

找水果的路上，经过一个又一个农业景观：有为灌溉农田设计的水利工程，有牛群挤得满满当当的养牛场，还有养鸡场……现在想起来，之前在亚利桑那和犹他州，还有之后去黄石公园经过的爱达荷、蒙大拿等州，都只见过广阔天地下，散养的几头牛马在散步吃草，如此工业化的养牛法，也只有在加州才见过。嗯，看来以后吃牛肉，也要问问是哪个州出产的，就知道是不是“走地牛”了。

找啊找，终于，一个就设在公路口上的水果店，被我找到了。两进的店铺，前面是店后面是果园。外间摆满了水果：草莓、樱桃、苹果、橙子、西瓜、芒果……数不胜数；里间大多是干果：加州大杏仁、开心果、果脯、蜂蜜……琳琅满目。我们冲进这片水果的海洋，高兴坏了。小宝抱着一个有他的脑袋那么大的苹果，呵呵地傻乐，我则盯着那一大盒一大盒的草莓和樱桃，挪不开步子。

撸起袖子开买，一是为自己吃，也是买些带给圣何塞的朋友。6·99美元一大盒的樱桃，8·99美元半箱的草莓，还有0·59美元一磅的大橙子，8美元一袋的大杏仁……算起来，价格和大超市Costco（好市多）差不多。

老板光顾着招呼我这一个客人了，又打包又分箱的，做成了38美元的生意。可惜在圣何塞只停留一天半，就要飞往盐湖城了。水果不好带，一天半吃完这些水果，真真算是大餐了！

其实，真正让人开心的，主要不是价格，也不是水果的大小和新鲜与否。你懂的，是安全。





小宝闯祸了





在朋友家做客吃饭的时候，小宝把笨妈唯一的鞋藏到花园里，结果被自动浇花器淋得湿透！笨妈长期积累下来的疲劳和压力大爆发了！





不知是不是因为前一晚给小宝玩GPS，不小心被他改了设置，接下来去圣何塞的路，变得格外漫长。明明有高速公路可以走，却被GPS一路导着走小路。三步一岗五步一哨的红绿灯，害得我多花了一个小时才到。

下午四点多通知住在硅谷的朋友Y，给她送樱桃，我和她说半个小时候就到了，结果她做好了饭，我们还未到。打电话问我是不是先回酒店了，那会儿我还在路上挣扎奋斗呢。

吭哧吭哧，终于跌跌撞撞地开到了Y家。

母子俩单独自驾两周时间，穿越四个州，2700多公里，从洛杉矶出发，绕大峡谷一圈，回到硅谷，我和小宝终于做到了！

下车来的是，一个双腿发软的娘，一个满嘴樱桃汁的小宝，一辆脏兮兮的红色福克斯，还有后车厢的两大盒水果和一大包脏衣服。

先捧了樱桃和草莓进屋，松松筋骨，和朋友夫妇聊聊一路的惊险。

对，就是这天，发生了前面《为啥叫笨妈》里提到的一幕：后来我趿着拖鞋回车上拿脏衣服去洗，没跟在里屋玩的小宝打招呼，结果男主人逗他说妈妈走了，小宝一听不得了，哇哇哭着跑出来追妈妈。跑到门口看见我的鞋，还不忘拎起来，接着又继续跑。

朋友Y 的先生C，是硅谷工程师，也是爱玩之人，一来美国就买了越野车，两口子四处自驾。他也没想到我真的做到了环大峡谷之旅，自称对我“敬仰之情如滔滔江水”。接下来休整一天，我们将一起前往黄石公园。

小宝是个闷骚的摩羯座。初次见面，总是矜持得很。无论内心多么狂喜和好奇，绝不显山露水，一副“有什么好大惊小怪”的酷相。

他也从不像院里有些孩子那样，主动或应妈妈要求跟大人打招呼。任何这类请求，他都以低头沉默回应，除非对比较熟悉的人，才会用细到几乎听不到的声音叫一声。我可没少尴尬地跟人解释：“小宝他还没准备好。”

可是，一旦你对他表现出极大兴趣，肯逗他陪他玩，到第二天，酷哥立马变皮猴。他会使出十八般武艺来耍宝，给你留下深刻印象。一个极端的例子就是，陪我们玩了两天迪士尼的美国姑娘Mirna，临别时和小宝合影，就一直被小宝上蹿下跳地搂着脖子舔脸，没法拍到一张清晰的照片。

这不，经过了和C叔叔第一晚的游戏，第二天，小宝开始人来疯了。

第二天的晚饭，我们还是去Y家吃。也许因为刚结束一段长途旅行，我感觉特别疲乏，吃完饭上网查了一下资料，就想回酒店睡觉了。

出门换鞋，咦，鞋呢？难道被Y家门口的野鸭子叼走了？不可能啊，那是一双半高筒的靴子呢。

沿着门口的过道找。

我的鞋怎么会跑到窗台下去了？那里还正好有一个自动喷水浇花的喷头，这会儿正在呼呼地喷水呢！

我那一双鞋啊，全泡水里了，拎起来，还滴滴答答地往下掉水珠。来美国只带了这一双，这个样子，难道叫我穿着湿鞋子开车吗？

“小、宝！”

“不是我……”他不承认，但是表情明显在撒谎，我太了解我儿子了。

一定是他！大人怎么会干出这种事来，何况Y的家人一定知道这里会喷水，也不可能错把鞋挪到这里来。

我怒了，爆发了来美国后的第一次“美伢式”咆哮。

平日里，你闹你调皮捣蛋，我都认了。把奶瓶里的奶挤在我刚换的床单上作画，一屁股坐到我脸上放屁，我也顶多喊两声，像蜡笔小新妈妈美伢一样，表示无奈而已。

可这一次，我是真的生气了。

那是一种悬崖边的无助感。

两人单独旅行的两周里，我又当爹又当妈，每天夜里等小宝10点睡了，才能开始安排行程、订旅馆、查天气查里程、做攻略、整理照片、洗衣服；白天要开车、要找路、要找吃的、要操心小宝不吃饭、要担心小宝摔跤了吃坏肚子了着凉了走丢了、怕车坏了怕出事故了怕迷路了怕遇到坏人了……

多少压力和疲惫，我像走钢丝一样，都扛下来了。回到硅谷，安全了，感觉特别累特别困，但还是带小宝去了一趟英特尔博物馆和画廊。回来后中午想睡一觉，说好了一起睡的，可小宝失信，自己不睡，还老捅我不让我睡。

到这一刻，力气仿佛已经快要耗尽，剩下的最后一口气吊在悬崖边。这双湿鞋子，就像是压倒骆驼的最后一根稻草，让我彻底爆发了。

小宝以前从来不干这种事的，这次真是人来疯，刚跟人家混熟，就来表演了！

我受不了了，狠狠骂了小宝一顿，（此处省略1000字）。

然后真的不想理他。

他知道自己做错事了，也不敢出声胡闹，只是绕着我转来转去，紧张地看我脸色，模样有点可怜。

朋友的鞋，尺码比我的小太多，我只好穿着湿鞋子开车回到酒店。

往鞋子里塞上厚厚的纸巾吸水，我继续不理小宝，躺下来敷面膜。心里却不住地想，对，我需要独自好好想想。

小宝蹭过来，挨着我躺下，嗫嚅着：“我以为你不走了……我、我、我就把鞋子放过去……嗯……那里之前没有喷水的。”他说得乱七八糟。

情绪，情绪是魔鬼。我意识到，这一刻我没能处理好自己的情绪。辛苦、压力，是追逐梦想的副产品，我得学习再学习，如何去对付它们。顽皮是孩子的天性，不能因为我自己处理不好情绪，就成为发泄的对象。纵然他闯了祸，我也可以选择不生气、讲道理。对他发泄怒火，不能让他明白真正做错了什么，反而令他学到了情绪化。生气这种事，是自己能不能控制的问题，不是对方惹不惹的问题。

我估计他是想把我的鞋子藏起来吓我一下，没想到藏的地方正好有个喷头会喷水。

“你以后不可以这样做了，知道吗？出门旅行鞋子很重要的，搞坏了没法走路了。”此刻我已经平静下来。

“嗯。”

“那你是不是应该跟妈妈道歉？”

“嗯。”

“那应该怎么说？”

“Sorry·”他小小声地说。

我看着他，良久。

无声地，两人又抱在一起了。

要不，还能怎么样呢？





小宝加州科学游





在硅谷英特尔博物馆与机器人对话，在旧金山探索博物馆的600多种互动游戏中体验科学知识，在渔人码头湾区水族馆亲手触摸鲨鱼……用小宝的话说：“每天玩爽爽，一天更比一天爽，一天也不断开。”





从大峡谷环游回来，我们在硅谷休整一天。

做什么好呢？

吃完悠闲的早餐，用GPS搜了一下附近的环境，决定带小宝去10分钟车程以内的英特尔博物馆。

硅谷地处旧金山湾南部，沿着101号公路串起了好几粒珍珠般的小城，包括门罗公园（Menlo Park）、帕罗奥多（Palo Alto）、山景城（Mountain View）、桑尼维尔（Sunnyvale）、圣克拉拉（Santa Clara）、圣何塞等。说这些小城是珍珠，一是它们都小，一个个小城紧挨着；二是它们创造的财富和创意，都如珍珠般贵重。“硅谷”之“硅”取自电脑芯片材料，而“谷”则指的是圣克拉拉谷。在美国地图上，此处又称“湾区”（Bay Area），“湾”就指旧金山湾了。

我们这次的美国西部之行，始于硅谷，中途又返回硅谷休整，最后也结束于硅谷。其间，还三进旧金山市区。围绕科学主题，我们去了不少地方，科技馆、探索博物馆、海洋馆……把小宝乐坏了。





英特尔博物馆


“小宝，今天我们去一个电脑博物馆好吗？”

小宝睁大眼睛拼命点头，大概他的小脑袋里，联想到的是五颜六色的电脑游戏。哼，今天要让他看看，电脑还能做些别的。

阳光轻风，加州的感觉就是那么舒服，我们都快要把之前一路的苦寒抛在脑后了。

突然，“啊！”我大叫一声，急打方向盘兼踩刹车。

“怎么了怎么了？”小宝在后座急切地伸长了脖子问。

空荡荡的马路中央，不远处，两只胖松鼠正围着什么。它们那么小，离远了看不到，按我的行驶速度，很快就要撞上去了。大概是被我的车声吓到，两只松鼠立马哒哒哒地向两个方向抱头鼠窜。

地上是什么？一看更吓人：马路上躺着两只胖松鼠，四仰八叉露着白肚皮，可能刚被撞死。这简直是松鼠版的悲情剧啊！

幸好，我的车绕开了，给它们留个全尸。我拍拍胸口，又惊又悲。

松鼠的悲剧就发生在英特尔总部门口。我们熟悉的现代高科技，和我们不熟悉的童话般的动物故事，这两个不同的世界近在咫尺。也许对于松鼠来说，那排白色大楼里的事情，更加像童话吧。

英特尔博物馆，就设在英特尔公司总部里面。

也没有门卫，只有一个条理清晰的路牌：去博物馆怎么走，访客怎么停车，都有说明。还有一块大牌子上面写：为了安全，请观光客不要在大门口拍照，楼前有专门供拍照的英特尔标志。

一路上，你会遇到匆匆忙忙的电脑工程师，或者西装革履的商务人士。小宝歪着脑袋看，这哪里像博物馆嘛？

可这就是个博物馆。一进门，就见到一群小学生在参观，博物馆中央的玻璃教室里，还有人在上课。大家都轻轻松松随随便便的，手忙脚乱地在和展品互动，没有逛一般博物馆的严肃。

我们直奔最抢眼的机器人而去。这是个会回答问题的机器人，它的脚下放了张单子，列出它会回答的问题，听到你问的声音，它就会回答。

小宝：“How old are you?（你多大了？）”

机器人：“Old enough to know better than answer the question·（年龄大到比回答你这问题知道得多。）”

小宝：“What’s your favourite color?（你最喜欢的颜色是什么？）”

机器人：“Intel blue, of course·（当然是英特尔蓝）”

一个小学生问：“Can you see the future?（你能看到未来吗？）”

机器人：“I can see a future when robot can do more than standing in the museum and answer the same questions over and over, day after day·（我能看到的未来是：机器人能做比日复一日地站在博物馆里一遍一遍地回答相同的问题更多的事情。）”

哈，答案充满美式幽默，可惜小宝还听不懂。

他会懂的。

适合小宝玩的，还有用0和1的不同组合方式，输出26个字母的按键游戏。小宝噼里啪啦地一番乱摁，倒也渐渐摸索出一点儿规律。

“数字雨”则是投影仪在一面白墙上投射出不断落下的0和1，只要你用手一碰，它们就会像水流一样被改变方向，这是小宝玩得最久的游戏。





旧金山探索博物馆


探索博物馆，位于旧金山金门大桥下，艺术宫侧面。旧金山游客中心的大叔推荐说，如果你带着孩子，在旧金山只玩一天，除了渔人码头外，这里是最好的选择——这里有600多种互动游戏，适合各种年龄的孩子，甚至大人，在游戏中体验科学知识。而且，旧金山的两大名胜金门大桥和艺术宫就近在咫尺，可以一并游览。

探索博物馆曾被 《美国人科学月刊》（Science American） 推举为“全美最棒的科学博物馆”，它的口号是“一个关于科学、艺术和人类感知的博物馆”。博物馆面积不大，像一个复式的大仓库，进门一眼就能看到尽头。可整个空间里满满当当的，摆满了各种游戏装置。探索分为：空间、人体、文化、地球、日常生活科学、生物、材料科学、听觉、视觉、意识几大类。每天开馆时间七八个小时，想全玩一遍，得耳鼻心口手脚并用，且行动迅速。

这里面很多游戏我也不明白原理，不过照样玩得不亦乐乎。比如“爱丽丝仙境变形屋”（Distorted Room）里，同一个人站在屋里的不同位置，你从窗外看到的人，站在左边时看会比站在右边时高三倍，就像爱丽丝梦游仙境里身材变大变小一样神奇。引导牌解释说，是因为屋里的地板是倾斜的，但没有进一步解释原理。我只好垂头丧气地告诉小宝，妈妈的物理知识都还给老师了。

不过有一些展品，还真是有点耐人寻味：在“意识”部分，展出了一只干净的马桶，里面有饮水的龙头，指示牌说明这是一个全新未使用过的马桶，问你愿意从里面喝水吗？下面的小字写道：即使保证了完全清洁，也没人愿意从马桶里喝水，因为人的意识习惯认为马桶是脏的，想到要从里面喝水，人直接的感觉会是——恶心。

小宝这个年龄比较着迷的有，像拉窗帘一样从肥皂水里拉出巨幅的薄膜，然后吹出巨大的泡泡；两个人猛拍一记轮胎一样的橡胶锅盖，从中间的圆孔升起一团薄雾；对着一个好几米长的管子说话听回音；观察几个玻璃瓶里动物尸体腐烂的不同阶段；模拟龙卷风的形成……哦，我实在记不清了。只记得，我们那天慌慌张张地一直玩到闭馆，还没玩全部游戏的三分之一。

如果你感兴趣，可以上他们的网站看看：http://www·exploratorium·edu/ 网站资料说，2013年，探索博物馆就要搬到渔人码头去了。





渔人码头湾区水族馆


所有的水族馆都有玻璃隧道，只是旧金山渔人码头湾区水族馆（Aquarium of the Bay）的玻璃隧道有90米那么长，而且，它是建在真正的海洋里的，就在渔人码头的下面。

据说南加州的圣地亚哥海洋世界是美国最棒的海洋动物园，但为此专门跑一趟，我又不情愿。一直想找机会带小宝潜水，去海里看鱼，觉得这样才够刺激，所以，湾区水族馆是一个很好的选择。

没想到，这里给了我们大惊喜。

首先，进门就见到一个顶天立地的玻璃柱，在深蓝幽暗的灯光下，里面游弋着无数洁白透明的水母，就像轻盈的芭蕾仙子，美得如梦如幻。

接着，90米长的玻璃隧道，各种鲨鱼，海龟，旋风一样群体巡游的小鱼，还有风筝一样飘逸的蝠鲼，旁若无人地从你头上漂过。小宝不是第一次去海洋馆，但我敢保证这是最让他震撼的一次。当他发现隧道时，我还沉迷在水母柱旁，是被他拼命拉过去的。后来我们一遍一遍在隧道里流连忘返，他得意地一遍又一遍重复：“这么好看的地方，我说叫你来看，你还不肯来……”

不过更震撼的还在后面：亲手触摸鲨鱼。难道这不让人兴奋得尖叫吗？可我的小宝，闷骚得很，兴奋得呼吸都不平稳了，还是不动声色。摸鲨鱼，是在参观路线的最后，有两个池子，一个池子养着虎鲨和蝠鲼，另一个池子里趴满了海星、海葵等软体动物。小宝按要求，先把手洗干净，卷起袖子，用一个手指轻轻触摸鲨鱼的背部。我们把所有的鱼都摸了一遍，还摸了一条管理员捧着的蛇！我们俩的心都怦怦狂跳，这种近距离的接触，真是一种奇妙的体验。





20年一遇的旧金山缆车停运





小宝听说“铛铛车”起就一直很向往，可我们竟然遇到了20年一遇的缆车停运维护！但在旧金山，总还是能给孩子找到不少好玩的去处。笨妈不用《孤独星球》之类的旅游指南，靠边走边问，甚至歪打正着，带小宝逛遍了旧金山的名胜，甚至更多……





出入美国，我们走的是旧金山国际机场。所以出国前，我一直以为会住在旧金山。规划了在旧金山一周的游览，准备衣服的时候，查的也是旧金山的天气。

谁知道，旧金山和硅谷根本是两码事。虽然地理上紧挨着，但无论天气和生活方式，都截然不同。

唉，笨妈嘛！

跟宝爹出差，住的是硅谷的帕罗奥多，斯坦福大学所在地。离旧金山市区开车要一个小时，但是习惯上也算是大旧金山地区了。

前前后后，我和小宝进出旧金山共三次，第一次是刚到美国那会儿，第二次是从大峡谷回来后，第三次是从黄石公园回来后。

最早跟小宝讲旧金山，说那里可以坐“铛铛车”（有轨缆车cable car），“铛铛车”便成了小宝魂牵梦萦的旧金山代名词。

旧金山电缆车，1873年就开始运营了，它的原理是：地下缆绳以每小时15公里的速度不停转动，司机用齿轨将车厢挂到缆绳上，车厢就被缆绳送着往前走了，要停车时只要松开车钳，踩刹车就行了。100多年来，旧金山缆车一直用这种技术运送旅客，在起伏的街道上“铛铛”地穿行，已经成为旧金山的标志之一。

刚到美国那会儿，宝爹每天忙着开会见人，我自己带着小宝去旧金山。加州火车（Caltrain）在硅谷各个小城都有站，在非高峰时间差不多每小时一班，票价也很便宜，单程不过几美元。坐加州火车和开车，其实花费的时间差不多，都是一小时左右到旧金山。

旧金山真是一座“山”，高低起伏。往往从一个街口望去，一整条街绵延着爬上高高的山头，沿街的楼房都像站在海浪上。

开车难，停车难，而且GPS在这种高楼林立的地方基本收不到信号，所以逛旧金山最好选择公共交通工具。

第一天进“山”，在大名鼎鼎的梅西百货顶楼美美地享受了一顿“芝士蛋糕工厂”的午餐，晃晃悠悠已经到了下午四点。下楼来到联合广场，好几辆大红色的双层观光巴士正在拉客，本来想跟他们问路的，结果那个华人司机一见我就直接给出了半价：因为有效期两天的票已经过了一个白天了，本来48美元的两日票，我只花24美元就可以了，小宝还免费。我们正好第二天还要来一次旧金山，之后就要去洛杉矶了。看着小宝对双层敞篷大巴跃跃欲试的表情，“上”！我就一个字。

这才体会到，我们歪打正着，找到了一个最合适带孩子的城市旅行方式。

当我一个人做背包客时，很不屑坐旅游巴士。背包客总是希望用最便宜又最融入当地人生活的方式旅行，这种观光客才坐的车，又贵又远离生活。

可是带着小宝，在迷宫一样的大城市里，一手拿地图狂找，一手拽着孩子怕丢了，还要上上下下公交地铁，一边问路还一边摁着包防贼……没必要这样考验自己吧？第一次带小宝出国，安全至上！

坐观光巴士，对大人而言，有幽默的导游给介绍名胜故事和本地风土人情，还可以随意选择喜欢的景点看看——在固定的时间，会有穿梭的班车可搭乘；对孩子而言，坐在敞篷的巴士二层上游走城市，就是一个兴奋点。

于是，前两次进出旧金山，我们没坐缆车。

这次旅行，没有刻意准备旅游指南，可能因为有点厌倦吧，如果所有的背包客都按图索骥，那所有人的路线都变得类似。

我却期待，随意地打听，与风景随缘邂逅。

这样，也许会错过很多名胜，但少了几分赶场的焦虑，多了几分从容淡定。旅行，不是为了盖戳，很多“必去”的风景，最后都会渐渐淡忘；而那些意料之外的经历，不才是最难忘的吗？

另外，我发现，看旅行指南选的景点，观后感总是好坏各半，可能是期望值太高的缘故。而那些本地人指引的地方，只要你会问，总能找到满意的去处。

从这个角度看，随时可以停车、上车的观光巴士，是个不错的选择。先花一两天时间熟悉城市，那些旅行指南上提到的地方，都会经过。兴趣一般的景点，可以随意地浅尝辄止。车上还有资深的本地导游，你可以缠着他问个够，甚至连什么时间去哪里好到怎么买票便宜，比旅行指南还要详细。从第三天开始，就可以筛选出最感兴趣的地方，做深度探访。

后来从黄石公园回到硅谷，我留了一个整天拾遗补漏。那一天，我决定把时间花在旧金山，带小宝坐“铛铛车”，实现他的小小梦想。我把酒店选在离旧金山机场很近，又可步行到湾区捷运（BART）和加州火车站的地方，这样就不需要租车了。一般这种位置的酒店，还有免费的穿梭巴士送客人去机场，非常方便。

一早，我们就坐捷运直奔旧金山鲍威尔街，那里有缆车的始发站。先到附近的旧金山游客中心拿资料，这是我见过的，对游客服务最周到的游客中心之一。旅游资料插放在一排排开放式的玻璃架上，按不同的兴趣分类，还有好多种语言，包括中文。如果看不明白资料，柜台后面还有一溜儿的工作人员可供咨询。

我们俩兴冲冲地排队，想请工作人员参谋一下，一天时间怎么安排。两个人正叽叽喳喳说话，一抬头，看到一张白纸黑字的告示。

糟了！

旧金山缆车，因安全检修，近期停运了！

我们今天第一重要的目标，就是来坐“铛铛车”的，打算即使别的啥也不干，也得坐缆车。

我把这个不幸的消息告诉小宝，他一脸复杂的表情。这孩子一向不太直接表露心情，我得想办法把这事解释好了。

“小宝，你知道吗？‘铛铛车’要做体检，这种事可不是一般人能碰到的呢！我们是不是运气太好啦？”我一本正经地说，连自己都不太相信。

可我的小宝，听了却舒展开了眉头，见我笑呵呵的，也傻乐起来。

“嗯！铛铛车其实是一种变形金刚，变形金刚脏了就要去洗澡，所以要休假……”他还挺会自圆其说。

排队轮到我们了，我背过身去，一脸苦笑，不让小宝看到。

“如果你们已经去过渔人码头了，那你带他去探索博物馆，他可以玩一整天呢。”工作人员如此推荐。之前我们已经通过搭双层观光巴士，绕城两圈了，走马观花地去过了大部分的旧金山名胜。这最后一天，我就是想带小宝玩一些他爱玩的地方。

我没有按照白发大叔的话马上直奔探索博物馆，而是搭上旧金山另一个特别的交通工具F市场街线（F Market），往渔人码头方向去。

旧金山的公共交通网络，叫作MUNI，包括电车、公共汽车和地铁。一般买一次票，可以在一个半小时内免费换乘两次车。F市场街线是一种怀旧风格的老式街车，被漆成各种鲜艳的颜色，沿途经过卡斯楚街（Castro Street）、市场街（Market Street）、沿海大道（Embarcadero）、渔人码头，在那些个性十足的建筑中穿行，最能领略旧金山多元文化的风格。

到渔人码头下车，我们俩逛了精彩的湾区水族馆，沿着海边慢慢悠悠地步行。看到漂亮的手工风车，拍几张；遇到幽默的乞讨告示牌，“咔嚓”照两下。最棒的是，找食物的时候，可以直接根据餐厅排队的情况选择，就能吃到惊喜的美食。

我俩就这样，一路逛，一路问，放空自己的旅行，就是这样快乐。

旅行，不能急冲冲地低头看着攻略走。

旅行，心情从容才更容易发现美。

从探索博物馆出来，在小宝的要求下，我们去逛了艺术宫。这一片古罗马风格的露天宫殿，原是1915年为巴拿马“太平洋万国博览会”所盖，当时曾吸引了1800万名游客参观，但在会后就被废弃，是典型的“会展工程”。然而有三万多名旧金山居民联名反对拆除艺术宫，集资35万美元把它保留下来并用更好的建筑材料翻新。如今，这里是旧金山最贵的住宅区之一，壮美的艺术宫前，有广阔的绿地和清澈的湖水，天鹅游弋，喷泉灵动，一座联排别墅动辄都是百万美元甚至几百万美元。你能想象吗？艺术宫周围这片土地，曾经是一片垃圾填埋场！而现在你在旧金山逛一圈，不得不承认这里是最有格调、生态环境最好的地方之一。

最后，我们穿过一片低矮的松树林，来到沙滩，遥望金门桥。

无意中发现一个广告，介绍一个户外产品商店，一看地址，就在附近。自从带着小宝风里来雨里去，几经湿鞋，我就下决心要买些更专业的户外装备，正好去逛一逛。

就这样，我们俩度过了非常充实的旧金山一日游。回城的巴士上，遇到几个说广东话的女华侨，在议论包粽子过端午节的事情。顿时感觉好亲切啊，我们也出来一个月有余了，有点想家。于是我主动搭讪，问一下打算去的那个餐厅在哪里下车。嘿，一问更亲切，她们热烈地讨论我应该在哪里下车，下车后再怎么走。一聊开了，发现居然有一个大姐是早年从广州移民来的！她听说我和小宝自驾去了大峡谷和黄石公园，都惊呆了——她说来美国十几年了，她都还没出过加州，旧金山以外也就去过几次。

我以为她们在美国离大峡谷近，但她们却觉得离那里好遥远，仿佛是另外一个世界的事情。远与近的错乱，一时让我心里五味杂陈。

到站了，最后一个华侨下车了。每到天黑前，旧金山总要刮起大风。6月初了，还得穿着厚外套。她冲我挥手，喊着叮嘱我，下个站记得下车啊！

风吹乱了她的头发，望着她的背影，我真希望有一天，她也能走出加州，去看看外面的世界。





暴走斯坦福




在大名鼎鼎的斯坦福大学，“校园控”笨妈带着小宝，顶着骄阳暴走一天，参观了主教学楼、教堂、书店、罗丹雕塑园等地标，连斯坦福幼儿园、学生餐厅、继续教育部都考察了一遍。





惊鸿一瞥




一到美国，因为宝爹工作的原因，我们就在硅谷的小城帕罗奥多住了一周。

帕城是大名鼎鼎的斯坦福大学所在地，于是下飞机的当天，我们第一站就去大学朝圣。

宝爹的朋友T带路。我们的酒店位于硅谷主干道阿尔·卡米诺（El Camino）的帕罗奥多路段，离斯坦福只有几分钟车程。T把我们放在大草坪对面的主教学楼前，就去找停车位了。我们转悠了快半个小时，T还没来，短信倒来了，说找不到停车位。放眼望去，大草坪周围到处都是空车位，原来大多是留给教职工的，访客的车位要走很远，我这才第一次领教了斯坦福停车之难。

可没几分钟，却见T飞奔而来——原来他猛地想起，今天是周末，所有的内部车位都可以随便停。

顺便介绍一下美国的停车规则：在车位紧张的地方，路边停车位都会立个牌子，写明车位是否免费、可停的时长、是否有车种限制等。比如斯坦福大学里大多数位置好的车位，都是需要内部停车证的，有的是一辆车专用，有的是可以几辆车拼着用，有的则只能停货车、电动车等；而专供残疾人士使用的车位，就更不用说了，全美的停车场都很充足。如果违反，会被罚款和拖车。

停车不紧张的地方，自然就是在划定的区域免费停车了，像中小城市里的公共停车场，不少会全天提供免费停车，或者在下班后的时段免费停车，想来也是为了促进消费。

初见斯坦福的黄昏，最深的印象是惊鸿一瞥的美丽教堂。教堂前有刚举行完结婚仪式出来的新人——一对男同性恋者，在夕阳暖暖的余晖中，深情对望。而陆续翩翩而至的身着黑礼服的学子，都是华人的面孔，全一水的流利英语，让人不知身在何处，今夕何夕……





斯坦福幼儿园


几天后，我敢自己开车了。宝爹忙于开会，我便带着小宝去细细体验斯坦福。

时值5月初，硅谷的早晚温差还蛮大。晚上要穿长袖，可中午却能把人晒中暑。当时我们才到美国，还处于时差混乱阶段，每天起床都晚，出得门来已经11点了。

到学校，又开始到处找停车位。那是一个工作日，员工停车位不对外开放，我们只好在校园里绕着圈子搜寻所剩无几的访客停车位。

于是，就这样，不经意地转到了一片奇怪的围墙——木头围墙上隔一段就有大大的有机玻璃窗口。透过窗口，看到里面是五颜六色的玩具散落在沙池中、软地垫上，空地上还有拙朴的木头滑梯。哦，这是一家幼儿园呢！

太好了！正好考察一下斯坦福的幼儿园！

怪不得门口的路边有好多停车位，而且牌子上大多写着只能停20分钟——这正好够家长接送孩子的时间。想到广州幼小中各级学校门口，放学时间就大堵车，如果也能限时停车，估计情况会改善不少吧！会不会有人钻空子在这里停一天不走呢？哼哼，交警是会来罚款的！

从围墙上的大玻璃窗上，家长可以悄悄看到孩子。多么人性化啊！我顿时对斯坦福幼儿园充满了好感。

穿过一条在木椅边盛开鲜花的小巷，我们找到了幼儿园办公室小小的门口。进去是铺着暗红地毯的小小门厅，墙上挂着孩子们的美术作品，布置得安静而精致。不断看到有抱着小宝宝的爸爸进进出出，原来，这里为了方便斯坦福的教师、学生，从几个月到上小学前的幼儿，都能得到照顾。回想小宝两岁前，为了解决照顾他的问题，我们历经磨难：找保姆、托亲戚……想必中国的妈妈们都心有戚戚焉——要是家附近有这样一家幼儿园，该多好啊！

有幼儿园工作人员出来接待我们，大概以为我也是来报名的，给了我一张申请表，说这里要排一年的队才能入学。哇！听得我直吐舌头。和国内的入园名额一样紧俏啊！呵呵，世界大同。

我在临走时又趴在围墙上的玻璃窗户上看：大树下，草地上，一群金发碧眼的孩子，正围着一个胖老师听故事。阳光透过树叶洒下来，叽叽喳喳的童声随风飘荡……





校园午后


从幼儿园出来，午饭时间到了。大学食堂一向是我关心的地方，走！去看看斯坦福的学生吃些什么！

怎么找食堂？哈哈，那太容易了！只要跟着饥饿的学生们走就对了。开车开到无路可走，我还是找不到停车位，逼急了，看到几个货车停车位，不管三七二十就停下了——也许中午了管得不那么严？先吃饭再说！我心里怀着小小罪恶感，飞快地拉了小宝就跑。

西方的学生食堂，一般是一个简易的自助餐厅。斯坦福的食堂有不同风味的柜台，自助取餐，出口统一收费，有比萨、中餐、赛百味、沙拉、墨西哥卷饼等。小宝选了中餐，米饭加西兰花炒牛肉，分量自己定，自助选菜后称重量，一磅7美元多点儿，我们俩这一盒要8美元。西兰花炒牛肉的味道不错！我和小宝坐在露天餐桌边吃边看来来往往的学生。

食堂前面的小广场是学生社团的宣传阵地，也总是校园气息最浓的地方。广场外围散落着几个石柱，算是斯坦福的“三角地”、消息树，讲座、学生活动的广告贴得密密麻麻。广场上就更热闹了：化妆打扮、敲锣打鼓的，是斯坦福的日本太鼓社团在招新生呢！服装、道具都像模像样，即使业余玩票，普通的校内宣传也毫不含糊呢。对兴趣爱好持尊重的态度，这是此后我们在与西方人接触时一再感受到的。小宝回国后曾参与过一次西方小朋友的足球活动，他们每周的踢球活动分为培训季和赛季，有统一的队服、赛前握手、赛后合影，完全按照国际惯例。我想，对玩也报以尊重态度，这样培养出来的孩子，长大后也不会盲目对待自己的人生吧！

广场边是著名的斯坦福书店，有三层楼，里面有舒服的沙发，还有专门给小孩的小桌小椅，楼上有咖啡店，可以消磨一个下午。要不是惦记着停车时间到了，我们真不想走。

书店门口就是棕榈树和一座漂亮的喷泉。天气很热，美女都脱得只剩比基尼，泡进学校的喷泉里去了。斯坦福校园里有22座喷泉，很多学生在喷泉边小坐，甚至泡水解暑。说不定，这里就是灵感密集地呢！





骄阳暴走


事先在游客接待处约好的校园导游时间快到了，我赶紧去取车。呀！车被货车挡住了，我讪讪地去找司机，道歉，几个穿工装裤的男人倒是挺和气，说一句“这里不是小车停车位”，就挪了车放我走了。好险！其实绝大部分时间我都是守规矩的，原谅我吧！这样想着，我暗自一吐舌头。幸好小宝还搞不清状况，不然我就成坏榜样了。以后可要注意了。

烈日炎炎，哪里有停车位呢？转啊转，终于到校园遥远的另一头找到了停车位！要知道，斯坦福大学占地35平方公里，是全美第二大的大学啊！

访客停车位要到路边一个类似公用电话亭的触摸屏机器里交钱，到下午四点前，每半小时收0·75美元。没有零钱，我刷了信用卡拿了小票就兴冲冲拉着小宝找导游。一路走，发现其他车的挡风玻璃下面都放着小票。难道……对哦，不放小票管理员怎么知道你交过费呢？忙抽出小票一看，上面果然写着“Place ticket faced up on driver’s side dash（请把停车票朝上放在驾驶座前方的仪表盘上）”。没放小票的话，搞不好贴你一张罚单，那就惨了！我只好垂头丧气地拉着小宝又往回走。

出国前以为加州日均温度不到20℃，带的净是秋装。这天暴热，到中午已是30℃了。我们穿过斯坦福主教学楼巨石建筑的宁静回廊，踱遍美丽的斯坦福纪念教堂，又逛了英语系、继续教育部、罗丹雕塑园、胡佛塔……就这样穿着长袖长裤在加州阳光下暴走了一天。

最后要回程了又迷路了，找不到之前停车的地方！绕来绕去绕远了，走了不少冤枉路。可怜的小宝，真怕把他搞中暑了，可他一句怨言也没有。在骄阳下笑眯眯地和我逛校园，问树的名字，在草地上追松鼠……我们亲身感受了斯坦福之大，要知道，正是它的大，50多年前校方才会想到把土地廉价租给校友办企业开公司，进而为学生提供实习机会，这使斯坦福成为美国第一家拥有工业园的大学，而名震全球的硅谷，也由此应运而生。

吃完晚饭小宝就在车上睡着了。哈哈，这回他终于把时差给倒过来了！





世界上最美的公路




连接硅谷和洛杉矶的加州1号公路，号称世界上最美的公路之一。就在这里，小宝第一次看到了真正野生在海里的海狮，那真是奇妙而震撼的体验。





从旧金山到洛杉矶，有两种走法，快捷而乏味的5号州际公路，或漫长蜿蜒却景色迷人的加州1号沿海公路。1号公路号称世界最美的公路之一，当然不能错过。公路只有双向两车道，西边是碧波万顷的太平洋，东边是悬崖峭壁的高山。无数宁静优美的小镇、景色奇绝的州立公园，还有风情各异的沙滩散落在公路沿途。凡是观景角度好的位置，都预留了停车位供人停车赏景。全程开车走5号公路六个小时可以到洛杉矶，但如果要在这条路上走走停停游玩，好几天也未必看得完风景。

宝爹在硅谷办完事之后，还要到洛杉矶开会，我们选择沿加州1号公路前往洛杉矶。

出发的时候，天空灰蒙蒙的，空气湿润清凉。这时有宝爹和我轮流开车，哪怕知道要走险路，心里也踏实很多。

渐渐地，离开车水马龙的城市，进入宁静的丛林。高速公路变成细长的州路，路边有繁花盛开的农家小院、大石头垒的低矮小屋。不知是不是在城市里憋久了，我们像刘姥姥进大观园，对一切有别于硅谷和大城市的景致，都报以欢呼惊叹。这不，刚看到大海，尽管乌云沉重得能拧出水，风大得能把人吹跑，海滩上空无一人，我们一家三口还是忙不迭地停车拍照，欢呼雀跃。其实这只是一个普通的海滩，没有千折百回的美景，但第一次见到沙滩上匍匐的紫色仙人掌花朵，还有人性化的配套设施：野餐桌、移动厕所、大号垃圾桶、狗屎收集筐等，让人感觉自然和文明有机结合，在舒适中更能体味大自然的魅力。

加州1号公路全长超过1000公里，整条路随着海岸线曲折绵延，将美丽的小镇半月湾（Half Moon Bay）、圣克鲁兹（Santa Cruz）、蒙特雷（Monterey）、卡米尔（Carmel）、圣西蒙（San Simeon）、大瑟尔（Big Sur）、圣巴巴拉（Santa Barbara）等，串连起来。

只要是景色优美的地方，都设有专供停车观赏的区域，而沿途的路标也会提前告知接下来的观景点，非常方便。只是，美景太多了，观景点太多了，我们足足走了两天。如果每处美景都停留的话，估计要再开几天才能走完，这还没算可供深入探访的沿途数个免费的州立公园和美丽的海滨小镇。如果有时间，不妨当个吉普赛人，开着车且走且看，过个逍遥假期。





亲历农贸市集


车行到中午11点，过了小镇圣克鲁兹。往前开，但见路边几顶帐篷支撑出一片热闹，花红柳绿的蔬菜水果在阳光下闪闪发光，支在汽车道边的黑板上，彩色粉笔大大地写着：农贸市集。

嘿，正好肚子饿得咕咕叫。于是我们果断停车，踱进市集。嗬！真是琳琅满目！在一块篮球场大的空地上，农夫们围了一圈搭棚子，有卖有机水果的，卖蔬菜的，卖鲜花的，卖自酿葡萄酒的，卖各种熟食的，还有乡村乐队现场表演。红的绿的香的辣的醉人的动听的……都在阳光下迸发着满溢的生机。我们和大家一样，边买边吃，一手端着酒杯一手举着各种叫不出名字的街头小吃，听乡村弦乐四重奏，看小狗们追逐奔跑。

加州有大片的葡萄园，市集上也有推销自酿葡萄酒的摊位，让客人们买菜品酒两不误。红酒瓶子按年份一字排开，不怕你不懂，就怕你不尝。我们光顾的这一家，不仅自产葡萄酒，还产橄榄油，用古朴的瓶子装起来，搭配出售，掂在手里，感觉买到的不是农产品，而是阳光、土地和大海。

最令我们爱不释手的，是市集上农场直销的有机樱桃。殷红饱满，每盒1·5磅8美元。农夫说这是自己种的纯有机的，不用洗就可以吃。买了一盒很快就被我们吃掉了，指使小宝拿着钱再去买。教了他用英语怎么讲，可这对于害羞内向的小宝实在是一巨大的挑战。从会说话到现在，他就不爱向人打招呼，不向陌生人打招呼，不向小区的保安、邻居打招呼，不向家人问好，即使有话和妈妈说，只要有外人在，也只是低声耳语，一切皆因——不好意思。

小宝捏着钱，嗫嚅着进退维谷，好在聪明的农夫一见小宝举着钱走到樱桃前面就明白了，一手取钱一手递樱桃，小宝的第一次异国交易，就这么简单地完成了。大概是自己买回来的东西格外香甜，这一盒小宝吃得特别多。





与野生海狮亲密接触


沿1号公路一路开下去，嶙峋的岬角伸向蔚蓝的大海，雪白的浪花勾勒出蜿蜒的海岸线。野生海狮于礁石上嗷嗷长啸，紫色仙人掌花蕾匍匐在路边沙滩……我们已经沉醉，就这样把自己放逐在这片太平洋的美景中。

车每转过一个弯，我们都忍不住要惊叹；可谁知，下一处景色更好！一转弯，迎面而来便是一座横跨巨大深渊的悬空大桥，如果你记得《哈利·波特》里那座苏格兰大桥的话，这座可一点儿也不逊色。

下午将近两点，到达小镇蒙特雷。这是1号公路上比较著名的几个小镇之一，沙滩漂亮，服务行业繁荣，游客大多选择在这几个小镇歇脚。中午我们在海边酒吧吃过刚打捞上来的新鲜剑鱼，便踏上伸进海里的长长栈桥——这可是真正的渔人码头呢！还是渔夫靠岸卸鱼的地方。

此时，勤劳的渔夫早就回家补觉去了，只留下鱼箱上依稀的鱼鳞和空气中浓浓的鱼腥味。几只海鸥蹁跹而来，在天空中画出漂亮的弧线，轻盈地降落在我们脚边，然后歪着头狐疑地审视我们这一家人。

一直觉得海鸥长得像眉头紧蹙的老头，一副忧国忧民的表情，在氛围轻松愉快的海滨，总显得特别可乐。正给海鸥拍照呢，镜头里突然闯入一只皮划艇，像一只鲜黄的香蕉，在湛蓝的大海上努力向前。划船者不是年轻的帅哥，不是职业的运动员，风帽下是一张黝黑、布满皱纹的四五十岁女人的脸。看身材，是一个胖阿姨在驾皮划艇畅游大海。而在中国的同龄人中，要么在为上有老下有小的家庭张罗，要么在麻将桌上奋斗，可没有人过得她那么动感吧！

而接下来看到的，比这更鼓舞人心。一只、两只，哇，好多只，活生生的海狮出现在我们脚边的水面上！这种场面，对我们这家“刘姥姥”而言，以前顶多发生在金鱼池，或者动物园的水族馆。之前一路从高高的悬崖俯望看到过海狮，但距离稀释了震撼感。现在，在太平洋边，真正的野生海狮近在咫尺，若无其事的优游耶！除了我们，没人大惊小怪，也没人骚扰它们。我们两大一小三个人，除了张大嘴巴睁大眼睛看啊看，丝毫不敢动弹。

海狮在海里沉浮，海鸥在岸边张望，人类在旁边划桨……一派和谐景象。我们心里满满的，只盛着——幸福。





从海边到山里


美中不足的是，大名鼎鼎的大瑟尔路段，竟然在封闭维修！我们一直开到路障跟前才发现，宝爹看着GPS嘟囔：“怎么这老美也不提早在路边放个牌子？害我们又得原路开回去。”谁知开回去一看，人家真是有提示的，只不过是滚动字幕的电子牌。我们路过的时候，正好错过了关键的那行字。看来，以后再遇到滚动路牌，得减速看完所有字才走啊！

没办法，只好翻过一座山走101公路。没有任何路标，往山上去的一条羊肠小道是唯一选择。这时已经是下午五点，按原计划，再有半小时就该到达我们在圣西蒙订好的海边小旅馆等待日落了。

但从积极的一面看，我们也看了一天大海了，走一会儿山路，权当丰富旅途色彩吧！

山路寂静又狭长，偶尔出现一辆车，也很快就消失不见了。这环境对于我这“城里老鼠”来说，还是让我有点心慌慌的。我们硬着头皮在羊肠小道上盘旋啊盘旋，小宝乏味得睡着了。我快晕车了，可不敢睡，打起精神陪宝爹说话。

不久，山总算翻过去了。渐渐地，山势舒缓起来，我们看到了绿草如茵的大平原，路两边有大片的葡萄园。移步换景，整齐种植的葡萄树随视角变化，像舞蹈般变幻出不同的线条组合，韵味十足。日渐西沉，路边枝干苍劲的枯树，也在天际勾勒出美丽的剪影。离开海边的路也不乏精彩，很快我们就发现正在路过一个军营，远远地还能看到坦克！这一路，还能更神奇吗？





海边小旅馆


天黑前，终于赶到小镇圣西蒙，家庭式的小旅馆竟然有私家海滩和松林。停下车还不及办理入住，第一时间就抱着半梦半醒的小宝，奔跑着穿过松林，去看海上日落。风极大极冷，松涛伴着海浪，红日掩映在乱云飞舞中，我们三个人瑟瑟发抖相拥着。这是我们第一次看海上日落——这一路，真的只有更神奇！

回到旅馆前台，我再次惊诧不已——他们居然有烧着木头的壁炉，墙角就堆着劈好的一摞松木。端庄典雅的老板娘告诉我们，穿过马路，到对面小山坡上的餐厅，可以看海，可以吃到新鲜的海鲜，还可以听现场钢琴弹唱。哦，那果真是个雅致的餐厅，杯盏轻响，烛光摇曳，钢琴叮咚，还有大海的低吟。钢琴后面是戴着圆礼帽的老者弹唱着老歌，把人一下子带回到美国那个令人怀旧的时代。

席间，邻桌的老太太吃完饭后过来和我们打招呼，刚才他们一家人不断点歌，击掌和唱，一顿晚餐吃得幸福满溢。“我的儿子女儿特意来陪我庆祝母亲节！”老太太骄傲地宣布。她家在洛杉矶橘子郡，在圣西蒙买了度假的房子，常来看海。多么幸福美好的晚年生活！幸福的人都爱分享，她和我们聊了很多，如她15岁的外孙在学中文，还去中国参加夏令营了；洛杉矶有条服装街买衣服可便宜了；橘子郡再也不种橘子了……

又一个愉快而难忘的夜晚。





满街尽栽天堂鸟


在广州的花店里，天堂鸟算是比较贵的花种。然而在洛杉矶北面的海滨小城圣巴巴拉，天堂鸟是马路边到处盛放的市政花，就像在广州看到三角梅一样普遍。高大的棕榈树下，一簇簇的天堂鸟，无视车水马龙，顶着橘红色的花朵，曲颈向天，遥望着碧蓝天空上，白云朵朵。

加州最早是西班牙殖民地，后又曾属于墨西哥，所以地名多是西班牙语，现在讲西班牙语的人也很多，圣巴巴拉是一个充满西班牙风情的海滨度假胜地，离洛杉矶只有一两个小时车程。满大街的殖民地风格建筑，五彩缤纷的背心裤衩人字拖徜徉其间，到处洋溢着度假气息。色彩鲜艳的旅行车招摇过市，沙滩外到处是卖画的艺人，就连停车场边上都有滑板少年在炫技。

我们决定在最靠近大海的地方吃午餐。走进长长的栈桥，风很大，竟然有人在拎着细细的鱼线垂钓！旁边有一家专供螃蟹的餐厅，里里外外站满了人，只见入口处一个厨师拿着锤子在乒乒乓乓地砸螃蟹壳。哇，就是它了！在巨大的海风中等了半个多小时，才终于在窗边狭窄拥挤的条桌上就座。点了一只蜘蛛蟹，端上来一看，光蟹壳就有小宝的脑袋那般大，所以小宝直接就拿过蟹壳当了帽子。这一顿螃蟹大餐吃下来，让我有半年都不想再吃海鲜了。





狼狈搭乘廉价航空




从硅谷飞到盐湖城，搭的是廉价航空公司delta的飞机。一路大包小包地狼狈狂奔，小宝也负责一件行李呢！





去黄石公园，是来美国之前就和朋友约好的。当时在越洋电话里，向在美国的朋友Y打听去大峡谷的事。

Y的先生，硅谷工程师C提起，考虑5月底或6月初去黄石公园露营，这样既可利用5月底的美国阵亡将士纪念日（Memorial Day）假期，又赶在6月开始的夏季高峰期之前。我一听，几乎要从电话里伸手过去抓住他大叫：“我也要去！”事后发现，当时自己真是贪玩心作怪，完全不了解状况就先做了决定。

原计划租车从硅谷一直开去黄石，20小时左右的车程，我和工程师C先生轮流开。当时我甚至没有自驾游的经验，想着反正有C先生，就一口答应了。还是工程师考虑周到，几天后更改了决定，先坐一程飞机再自驾，以免大家太过劳累。

我和小宝从大峡谷环行回到硅谷，休整了一天，就到了动身前往黄石公园的日子。还记得我当时为了省钱，在圣何塞机场租的车吗？歪打正着，今天在同一机场还车和搭飞机，减少了中间环节，完美！

可想到就要告别陪伴我们环绕大峡谷的红色小福克斯，心里立马五味杂陈。这辆车见证了我第一次自驾“探险”的紧张、我和小宝一路的歌声、我和小宝在大峡谷的赞叹声、小宝第一次看雪的兴奋、夜晚找不到旅馆的焦虑，差点儿把车钥匙锁进后车厢的惊心……它是我和小宝勇敢看世界的第一个“旅伴”。从来没认真想过分别，分别就这样猝不及防地到来了。突然明白了以前一直不明白的，爱车的内涵——爱，源自我们一同走过梦想。

我和小宝一边恋恋不舍地望着小福，一边慢条斯理地享用酒店里供应的早餐。飞机下午1：30起飞，所以我们有时间和小福慢慢告别。一个金发妹妹和小宝玩得欢，她外婆听说我们要去黄石，特意叮嘱：“那里很热的，到处都在冒烟，要多喝水哦。”

我该好好想想接下来的行程了。之前仗着有C先生的安排，对黄石公园完全没做功课，只知道电影《2012》里，黄石的地热预警了世界末日的灾难。一天前，C先生汇报天气预告说：“此行我们可能会遇到下雨，不过不要紧，我们计划露营的那几天天气晴朗。”露营、烧烤、看萤火虫，那该是多么诱人的夏夜啊！

请小宝为我和小福照了合影后，我们终于要起程了。我退了酒店，把行李装车，准备去Y家，按计划11：30后会合，然后前往离她家很近的圣何塞机场，还车、上飞机。

C先生说，廉价航空托运一件行李要另收25美元，所以最好只带不需要托运的小行李箱。我们把纪念品等不需要带的东西集中在一个箱子里，留在Y家。必需品精减又精减，去掉水果刀之类的危险物品，液状的护肤洗涤用品也只带小包装的——恰逢“9·11”10周年，美国的机场安检特别严格。

说起廉价航空，10年前兴起于欧美，现在已为大家熟悉。特点当然是便宜，而代价是得早早买票、退改签难、网上值机、托运付费、食物付费，有些还得坐红眼航班。廉价航空一度对整个航空业造成极大冲击，渐渐地，廉价与非廉价航线之间的界限越来越模糊。比如这次我们乘坐的Delta公司从圣何塞飞往犹他州盐湖城的航班，将近800英里、两小时飞行的路程，不是红眼航班，也不是在偏僻的机场，在比价网站购买，往返价格含税每人不到300美元，不设儿童票，价格不疯狂但也算低的。

与我们同去黄石的，除了Y和C两口子，还有C的父母。为了避免把C的车留在机场保管，他分两趟送我们去机场。C爸爸和C妈妈在美国语言不通，这是第一次由儿子带着出门旅行，所以很郑重地早早收拾好行李，在机场端坐着等儿子领上飞机。

然后我去办理还车。一般机场停车场会划定区域给不同的租车公司，提车和还车要走不同的入口，为防止有人钻空子，出口处地面会安装可伸缩的倒刺，如果逆行开车，就会被倒刺卡住。

时间比我们预计的紧张多了，我急急忙忙找到还车点，卸行李。还车手续倒是极简单，他们只要看一眼车，账单，就算结了。毕竟，我买了保险嘛。

行李放在车上，总是不觉得多，这回卸下车，才真切地感觉到我和小宝的东西真不少。一个拉杆箱、一个运动挎包、一个妈咪包、一个随身挎包，还有儿童座椅。好吧，我负责肩挑手提，最好操作的拉杆箱，照旧是小宝负责。艰辛和麻烦本就是旅行的一部分，一路走来，我总是尽量让小宝和我分担。于是在旅途中，小宝有一件归他管的拉杆箱行李，必要时还要和我共商行程，外加负责提醒他的笨妈不要丢三落四。

除了大小几个拉杆箱，C一家四口还带了两顶帐篷、中国老式带轮的防水布可伸缩大提包。我们的全体行李都不打算花钱托运，五个大人一个小孩，拉着背着拎着扛着行李，一路狂奔，在圣何塞机场画出一道“美丽的风景线”。幸好廉价航线的规定是在柜台值机要收费，所以C先生提前在网上办好了值机，我们可以直接奔向安检口，此时距离飞机起飞还有20分钟。

还是没把时间规划好！如果早餐不是吃得那么慢条斯理，如果我们想到应该早点儿出发，也不至于如此狼狈！

在美国坐国内航班，安检也毫不含糊，脱鞋、抽皮带、脱外套，一样不少。排着长队跳着脚过完安检，我们一行六人继续心急火燎、衣衫不整，裹挟着五花八门的行李，如逃难般向登机口狂奔。

飞机还有几分钟就要起飞了，突然，登机口的地勤人员指出C父母带的那只中国老式带轮防水布可伸缩大提包，体积超过可携带登机的尺寸。C爸爸急了，一边说：“我们就是看这只包可以折叠才带的，怎么会！”一边想办法要把包折得更小。地勤人员拿来一个标准框，把包往里一放，果然，包的底座已经超标了，塞不进，也不可能再折。没办法，只能交25美元的托运费。

虽然有几分懊恼，可也无奈，至少我们赶上飞机了。世界上本没有完美的旅行，只要你懂得放下，也就没有糟糕的旅行了。

当然，这还不是此行最糟糕的遭遇……





翻越落基山





从盐湖城向黄石公园进发，走美丽的89号公路，雪山、草地、忍受高原反应，翻越落基山的时候，我们的车轮扎了钉子！





飞越大盐湖


近两个小时的飞行后，俯瞰大地，只见大片白色滩涂，泛着淡淡的青紫色，有的如白色的泼墨一般恣意，有的又严丝合缝地被切割成一块块的方田，间或连接着蔚蓝无边的水面——这就是传说中的盐湖了！

盐湖城还是摩门教的中心。对于摩门教，我最早的记忆来自《福尔摩斯探案集》。在《血字的研究》里，柯南·道尔写道，摩门教有严格的教义，实行一夫多妻制，由于宗教矛盾，在19世纪中叶，摩门教徒不得不离开他们的大本营伊利诺伊州，进入荒蛮的西部。小说里就写了一队上万人的摩门教徒流落到一片由崇山峻岭、嵯峨峡谷、干旱碱地组成的无人地带，开荒种地的故事。其中的干旱碱地，就是盐湖区域了。柯南·道尔浓墨重彩描述过的那些恐怖的穷山恶水，山还是那山，水还是那水，如今却有了新的用场，成了美国户外运动的胜地。

落基山脉、科罗拉多高原和大盐湖，个个都是独一无二的大自然杰作。这里地势险峻，谷深岩陡，长年的自然风和水流的侵蚀造成许多千姿百态的奇观胜景：巧夺天工的天生桥自然拱门，书页般纹路清晰的巨岩，绚丽多彩的幽谷深渊……都吸引了无数游客前来寻幽探奇。

而从盐湖城前往黄石公园，就是要翻越落基山脉了。





啦啦啦啦买睡袋


落基山脉从阿拉斯加到墨西哥，南北纵贯3000英里，北美几乎所有大河都源于落基山脉，是北美大陆重要的分水岭，被称为北美洲的“脊骨”。最早的英国殖民者，听说这里的印第安部落就叫“石头”，又看到山上光秃秃没什么树，就干脆给山起名“石头山”，音译就是落基山了。整个落基山脉由众多小山脉组成，其中有名称的就有39条。

我们在盐湖城机场拿了事先在网上租好的吉姆西（GMC）7座大越野车，C先生说快到饭点了——原来，盐湖城和加州之间有一小时的时差。

为了明天好赶路，我们就住在机场附近的连锁酒店。C先生贴心地提前查好了附近自助中餐厅的位置，因为接下来的好多天，都不可能有中餐吃啦！美国的中餐馆中不少是经营自助餐的，一般成人价也就十几美元，虽然都是家常菜，但胜在品种多，还不必给小费，对于风尘仆仆的旅人来说，还是蛮吸引人的。

面对琳琅满目的食物，小宝却对日式青芥末酱情有独钟。开始我只敢给他碗里舀一小勺，他吃得眉头紧皱浑身发抖，却上瘾似的不停去添，就这样干掉了一大碗饭。

当晚还有一个重要的事情要办：买睡袋！

我对于露营毫无经验，C先生夫妇也只露营过一次，带来的帐篷就是那次买的，还新得很。C先生斩钉截铁地说一定要买能扛住零下20℃的睡袋，因为山里晚上会很冷很冷。美国的大型连锁商店总是抱团开设在高速公路沿线，我们很快就找到一家专卖户外用品的大连锁店Big 5，把我和小宝的帐篷、睡袋，还有大家共用的手电、驱蚊水之类的东西置办齐了，又去隔壁无所不有的大超市好事多买了一大堆吃的。我心里的郊游情绪已经被强烈点燃了，如果不是跟着C一家，我第一次单独带小宝出国大概是不敢露营的，终于可以做点比自驾更野的事情了，我心里一路在啦啦啦地唱。

老天不会总是让你轻松如愿的，当天晚上再查天气预报，C先生神色凝重起来：“说是要下雪……”

和下雪的消息一起拜访我的，还有提前降临的“大姨妈”。好不容易我有机会露营了，麻烦都赶在一起来了，我仰望星空，心里大喊：“你们是故意的吧？！”

山中天气难测，我心存侥幸，盼望转机，很期待烧篝火看星星啊！





一山有四季


第二天一早八点，坐上高大厚实的GMC，向落基山进发。一路是雪山、青草、云雾环绕半山腰，只差美丽的喇嘛庙，要不就和青藏高原差不多了。

车一路爬坡向上，仅仅20分钟，我们仿佛已经进入云雾里。

路边的植被呈垂直变化，在8：50的时候，绿草渐渐稀疏，茂密的阔叶树木被针叶的松柏所替代，渐渐地松柏也越来越稀少，露出光秃秃的岩石山体。

到9：10，大多数的树已是一片枯黄，树下尽是低矮耐寒的小灌木，抬头看不远的高处，已经能看到山顶延绵的积雪。

而仅仅10分钟后，9：20，我们已经被厚厚的白雪包围。这简直就像体育频道里看到的滑雪场，作为广东人的我惊呼叹为观止。

可当我们翻越了这个山头，迎接我们的竟然是一片阳光。碧蓝的大湖，菁菁芳草，芦苇荡漾，一点儿雪都看不到。

这就是神奇的落基山！

湖边山麓散落着不少风格古朴的小木屋，路标说，我们到了熊湖风景区。这里是当年移民西进前往加州的“俄勒冈小径”上的一段，沿途有木亭和路边博物馆，介绍拓荒者向西部移民的艰辛故事。如果你看过美国电视连续剧《草原上的小屋》，一定记得主人公劳拉一家坐着马拉的大棚车向西搬家的情景。30年间，多少贫苦移民，途经这大山里，以平均每小时两英里的时速前进，奔赴一个未开垦的世界，该是何种心情？

而我们现在看到的是，春暖花开，碧波荡漾。

我就说过，老天不会让你太轻松如愿的，这不，前方遇到修路，我们只好绕道。又翻过一座雪山，气温急剧下降，我开始感觉头痛胸闷，难道是有高原反应了？

除了扛，还有什么办法？





还能露营吗？


绕道害我们多花了时间，下午2：30，我们才到达怀俄明州小镇杰克逊，那时才吃上午饭。这个西部著名的小镇位于黄石公园和大帝顿国家公园南边，如果游客想连着游览这两个公园，一般都会在此处歇脚。不知是原因还是结果，镇上充满了野趣：街头商店招牌有巨大的狗熊雕像，街心公园四角用鹿角堆出拱门，餐厅里堆着厚重的马鞍……

在餐厅的洗手间，我遇到一位残疾的女士，她说起昨晚还住在黄石公园里的情况：“雪太大了！堆起来一人高呢！”

“那你说我们还有可能露营吗？”我不死心地问。

“呃……你带着孩子，不太可能吧。我住在房车里，还冷得够呛呢。”

下午四点半吃完“午餐”，向北穿越大帝顿国家公园。这是一个湖光山色、明信片般标致漂亮的地方，原计划是边开车边游览。可现在大地白茫茫一片，车窗一片雾气，窗外寒风刺骨。计划总是被变化嘲笑，我们只好缩在车里，快快奔向黄石。

由于计划露营，我们预订的是露营地。下午六点进入黄石公园，果然看到一路上两边都是近两米高的雪墙，露营地也关闭了，我们只好垂头丧气地去找旅馆。

5月底本已开始进入旅游旺季，由于下雪，旅馆还仅剩下不多的空房。不然的话，我们临时根本不可能找到地方住。福祸相依啊！

我们住进的是“老忠实”喷泉边有100多年历史的小木屋旅馆。说起天气，旅馆前台一头银发的管理员抱歉地说“往年不是这样的”。

Anyway，既来之则安之。在这飘雪的夜晚，住进这用粗粗原木垒起的房子，也算一种温馨的体验吧！

可好感觉还没持续几分钟，就发现我们的车胎漏气了。





冰雪大作战




我们带着帐篷、睡袋，兴冲冲地奔向黄石公园，天气预报几天前还说万里无云。可是当我们到达的时候，连降大雪，栈道上冰雪覆盖。小宝的棉布鞋湿了几次，笨妈几近崩溃中还是找到了好办法！





车胎漏气了


赶了一天的路，又冷又饿，终于有个温暖安全的落脚点过夜了。刚歇一口气，突然有人敲门。来人是邻居，说听到我们的车胎刺刺作响，可能是漏气了。

天啊！这荒郊野外、大雪封山、黑灯瞎火的，怎么办？

仔细检查，发现有漏气声的轮子上有人用红笔画的小圈——难道租车公司早知道这轮胎有问题？就这还租给了我们，太不靠谱了。

可怜的C先生父子赶忙去找黄石公园里的修车点，可即使是大城市里，也难找晚上八点后还营业的修车铺啊！当然是无果而归。只能盼望气不要漏得太快，明天还能开去修理。

第二天早上放晴了，想不到漏气的声音又没有了。黄石公园的修车铺，其实就是加油站边的一个小棚子，服务有限。修车师傅试着给轮胎加了气，查不出什么问题。我们想，也许是租车公司认为问题不严重才租给我们的。再说，接下来也只是在园内转，不走远路，我们决定开着看看再说。

隔天下雪，漏气的声音又大了……一来二去，我们终于发现，原来车胎湿了水后，漏气的声音格外响，难怪都能惊动了邻居。

有一次我们路遇大雪，当时正行驶在一侧悬崖一侧山的狭窄山路上，车道瞬间就一片白雪了。行驶中的车辆都慢了下来，很快，有的路段开始封闭，紧接着就是堵车。突然，感觉我们的车在打滑，径直向右侧的悬崖护栏冲去。C先生急踩刹车，SUV在冰雪的山路上吭哧吭哧地拖出一道长长的车辙，在全车人的冷汗中，终于停下来了。好险！

最后，我们终于在园外的小镇找到正式的修车铺，原来真是扎了钉子。想想都觉得后怕，如果当我开着福克斯和小宝独自环游大峡谷的时候，在没有手机信号的寂寞公路也遭遇此事就惨了。





靠近地热取个暖


虽然从6月起黄石就算夏季了，可这一年特别冷，黄石湖到这时还是万里冰封。在广东长大的我第一次见到这么大面积的冰面，想必要等待冰雪消融，还不是一日之功。估计真正领略夏季的黄石，要等到7、8月吧，而10月，不少景点又开始陆续关闭了。

冰雪使我们的旅行和预期大不一样。搭帐篷、生篝火、数星星、捉萤火虫、烧烤，变成了踏雪寻暖之旅。

黄石公园是地球上最神奇的处女地，仿佛把你带回地球的洪荒年代。

火山、热喷泉、峡谷、瀑布、明黄碧蓝的矿物结晶、废墟般的树林、轰隆隆呻吟的大地、慢悠悠横行的动物……这一切，就是人类诞生前世界的样子吧！而已经开发的区域还只占整个园区8956平方公里中的1%，这不由得让人强烈感觉到人类的渺小与脆弱。

雪中游黄石，看鼎沸的热泉在积雪中翻腾，如刀的寒风中蒸汽氤氲，爆发的间歇泉在萧瑟冰原喷射出“参天大树”……这是冰与火的激烈交锋，这是一部地球的大片！

黄石规定游客只能走在划定的栈道上，因为脆弱的地壳下四处隐藏着热流，如果失足随时会被烫伤。在苦寒中跋涉，由于我们准备不足，只好把所有衣服都穿上，仍然冷得哆嗦。没想到，加州旅馆那个老太太所说黄石恼人的热，此时成了我们梦寐以求的恩物。

好在黄石公园到处是地热温泉，如果太冷了就靠近温泉边，只要它不是间歇喷发、没有有毒气体，我们就把脑袋伸过去借蒸汽取暖。我和小宝一边取暖一边聆听温泉“咕噜噜”暗涌声，一起想象热气蒸腾的水塘下面，住着一只打呼噜的怪兽。





小宝的第一个雪人和第一场雪仗


这次来美国，小宝见到了人生的第一场雪。出大峡谷的时候，因为赶路，没有真正玩雪，而到了黄石公园，每天都在雪地里走，小宝终于过足了瘾，堆了人生的第一个雪人，打了人生的第一场雪仗。

那天吃完晚饭，天还亮得很，我们想再看一次“老忠实”喷泉喷发，就在附近徘徊。下午还干着的地面，一场雪过后铺了厚厚的白雪，细粉状，像绵白糖一样诱人。忽然看到树下有两个大孩子在堆雪人，内心一阵激动：对啊！堆雪人玩吧！

其实我从来没有堆过雪人，想自己玩的欲望比带小宝玩的还大。这个雪人，该怎么堆呢？一捧雪握在手里，马上就变硬了，还汩汩地淌水。我没辙了，只好请教那两个孩子。

他们看着像印度人，大女孩话不多，但是动作麻利，一个眼神就知道我的意图，直接过来帮我。先找干净的雪，捏成一团，靠屋檐下的墙边堆好。然后不断运来干净的雪，拍在现有的雪堆上，雪人的圆肚子就出现了。用一样的做法堆出雪人的头。小宝运雪特别卖力，幸好我在黄石临时买的防水手套偏大了，能捧的雪也多些。女孩说，把雪人堆在屋檐下，明天早上或许还能看到，不然在露天的地方，可能很快就被新下的雪覆盖变形了。

到了做眼睛鼻子的时候，哪有胡萝卜啊，就地取材才是野外玩耍的真谛。我们捡落在地上的松树枝做雪人的眼睛，松塔当鼻子，最后还给我们这个长着松针睫毛的雪人手捧了一把松枝，我和小宝人生的第一个雪人就诞生啦！然后小宝还和两个孩子打了人生第一次雪仗，弥补了大雪不能露营的遗憾。

第二天路过那里时一看，我们的雪人果然还在。





唯一的鞋湿了


积雪给出行带来了麻烦——我们没准备防水的鞋子，而且我们俩都只有一双鞋，没有备用鞋！太不专业了，谁叫我们这是第一次“探险”呢。小宝第一次看雪，兴奋地在雪地里跑来跑去，打雪仗、捏雪人。他健步如飞地在雪地上行走、爬山涉水无畏地探索，虽然我打心底里希望小宝以后也能保持这种在大自然里如鱼得水的劲头，但眼前的担心还是挥之不去。我老是跟在他的后面紧张地大叫，生怕他湿了鞋着凉生病。

有一次，在黄石峡谷边，小宝淘气地踩雪水玩，我万分焦虑，怕他鞋湿更怕他滑倒，不断提高声量去制止他，直到朋友Y轻轻地拉拉我的衣袖，才发现周围的人都静下来在看我们呢。

可当父母的人，特别是第一次当妈妈的人，大概能理解这种焦虑吧？新挑战时时出现，怕自己太放松又怕自己太紧张，怕毁了孩子的快乐又怕他（她）有危险……每年每天，我们紧张得如在钢丝上小心试探脚步，还得悄悄叮嘱自己：深呼吸，沉住气。

第二天下午一直在下雪，可到了晚上八点，太阳突现，还高悬天空，这让从未见过如此奇观的我和小宝，备感惊奇。这下我也忍不住了，和小宝手拉手，欢天喜地地在雪地奔跑，结果两个人的鞋都湿了。

从此开始，湿鞋成了常态。于是，我开始了一项重要工作：把鞋子弄干。用厕所的烘干机吹，在餐厅过道上用Y的电吹风吹，在旅馆的壁炉前抱着光脚的小宝烤鞋子，睡前把鞋排在暖气片下烘鞋子……

就这样，我们娘儿俩穿着最家常的衣裤鞋袜，也敢在美国西部玩户外，居然也做到了。看来想做成一件事，最关键的不是条件，而是决心。





居然泡了温泉


连续几天大雪，我们这一行上至六十几岁下至四岁，已然冻成“散兵游勇”了。到黄石的第四天，我们打听到一个可以泡温泉的地方Chico，居然还是个历史遗迹。吃完午饭，从黄石北门一路开过去，雪变成细雨，路边绿草如茵，远山如黛，牛羊惬意，一个多小时后就到达目的地。

这个温泉据说是天然的，这我信，黄石公园一带最不缺的，应该就是地热了。要在中国，早开发成一片人参池、茶叶池、红酒池的温泉度假村了。可这只有一个标准游泳池大小的方池子，里面下饺子似的站满了人，旁边就是酒吧，盛着酒杯的托盘可以漂在水面，边泡边喝。

在此插播一句经验之谈：无论去哪里旅行，无论什么季节什么天气，都别忘了带上泳衣——你永远不知道什么时候会派上用场。这不，来黄石意外遇到了暴雪，暴雪中又意外要泡温泉，就用上了泳衣。

我没忘给小宝带泳裤，却忘了给自己带泳衣。

其他人也没带泳衣，只好先去买泳衣。不过C先生得意地声称自己不用买，因为他带了条沙滩大裤衩——他居然带了沙滩裤！Y告诉我，美国男人都是穿沙滩大裤衩游泳的。后来进温泉一看，果然，清一色的沙滩大裤衩。

Y也买了泳衣，可她这几天一直在嘀咕，怎么一向准时的“大姨妈”还不来。在黄石公园里面当然买不到验孕棒，这不，到了镇上才买到。我坚持让她先验孕，因为真要怀孕了可不能泡温泉。可气的是这两个名校高才生高育龄夫妇，完全不知道怀孕的各种禁忌，还在百思不得其解：“为什么不能？难道是怕水不干净会感染？”

“温度，高温会导致胎儿畸形！”我恨不得隔空抓住他们母校北京大学校长的衣领：该给学生普及生理卫生知识啦！不然高才生们的第一个孩子都得经历多少惊险才能诞生啊！

我和Y和小宝三人躲在厕所里验孕，因为我要边陪Y等结果，边给小宝换泳裤。亲爱的小宝，四岁就见证了一个女人面对验孕棒的百感交集。

验孕棒显示——怀孕的那条线，很淡很淡。

Y同学，一枚“白骨精”，忙事业忙异国生存忙二人世界，到了高龄产妇的年纪，才终于想要孩子。他们俩还刚开始和体温表搏斗，观察排卵期呢，所以断然不相信不避孕的第一个月就怀上了。而后来事实证明，真的是怀上了。

你说生命是不是很神奇？

我们这一队人，更神奇。有老人，有幼儿，现在又多了一个孕妇，冒雪游黄石！





“老忠实”不忠实




黄石公园以地热、峡谷的奇特地质景观著称。被这样一片恍若地球洪荒年代的景观环绕，是让孩子学会尊重自然的最好教育。





早期“驴友”的贡献


黄石国家公园，位于美国西部爱达荷、蒙大拿、怀俄明三个州交界的北落基山之间，其实是地球大陆地上唯一还活跃的超级火山的火山口。200万年前的喷发，造就了如今鬼斧神工的基本地貌。

这里曾是印第安人狩猎的地方。1806年，一个叫考尔特（Colter）的白人发现这片仿佛坐落在火山口上的神奇土地后，如发现新大陆般兴奋地到处宣传，引来无数探险者的造访。1870年，人类对黄石进行了一次最重大的造访——“沃什伯恩—兰福德—多恩”探险行动。就是这帮早期的“驴友”，给黄石公园最著名的间歇泉起名叫“老忠实”（Old Faithful）。也是他们，此后不断为黄石的保护奔走呼叫、身体力行，其中兰福德先生为成为国家公园后的黄石工作了五年，不收取分文。

1872年，根据美国国会法案所述，“为了人民的利益，黄石公园被批准成为公众的公园及娱乐场所”，同时也是“为了使它所有的树木、矿石的沉淀物、自然的奇观和风景，以及其他景物都保持现有的自然状态而免于被破坏”。当时的美国总统格兰特(Ulysses S．Grant）在提案上签了字。至此，世界上第一个“国家公园”就这样诞生了。

说起地热、间歇泉，人人都会想到冰岛和新西兰。但事实上黄石公园的间歇泉是世界上最多的，而且世界上主要的活跃间歇泉都集中在这里。据统计，黄石有3000多处温泉、泥泉和300多个定时喷发的间歇泉。走在其间，不是这个叫了就是那个喷了，真像走进了动物园——岩浆创造的动物园。

黄石公园有五个规模较大的间歇泉，“老忠实”便是其中最著名的。顾名思义，你会猜想它因为准点喷发而得名，实际上，它并不是最大的也不是最准时的——它是最早被发现的。

当时，爱达荷、蒙大拿、怀俄明都还不是州，西部是一片令人生畏的蛮荒之地，探险者的交通也只能靠骑马或步行。

1870年9月18日下午，“沃什伯恩—兰福德—多恩”探险队沿火洞河（Firehole River）进入黄石的间歇泉盆地，恰逢“老忠实”正在喷发。“透明的阳光下，一股巨大、清澈、冒泡的水柱，冲上125英尺的高空”，后来的“活雷锋”兰福德先生在文献中描述：“我们都围拢去看，马也受惊了……这真是个完美的间歇泉。”探险队停留的时间里，“老忠实”规律地喷发了九次，所以探险队为它命名“老忠实”。

在我看来，“老忠实”现在已经不算忠实了。黄石公园的官方报纸说，现在“老忠实”喷发的时长、高度和频率，每天和每年都不一样，因此要根据每次喷水的情况才能预测下次喷发的时间。可我们严格按照管理处公布的预测时间去观看，它还是迟喷了10分钟。

据园方统计，“老忠实”平均93分钟喷一次，持续时间1·5~5分钟，喷射高度平均130英尺，喷发前出口水温达95·6℃，一次喷射水量3700~8400加仑不等。

幸好，我们住在“老忠实”旁边的小木屋，坐在旅馆大堂的大落地窗前就能欣赏“老忠实”。我们吃晚饭的时候看，吃早餐的时候看，天黑看不见了还忍不住要听那喷泉的怒吼。

“老忠实”旅馆是100多年前的探险者建造的。粗梁大柱，圆木建造，墙上挂着鹿头，壁炉里炉火正旺。这里没有手机信号，没有互联网，有线电话也只能在大堂投币打。连前台的服务员也是一脸雪白的大胡子，微笑着说：Welcome back to the old time……





大自然的画作


整个黄石公园，其实就是一座活火山，时时喷涌的热泉，在告诉你脚下就是蠢蠢欲动的岩浆。热水流淌，留下五彩的矿石，不断塑造着你眼前的地壳。道道飞泻而下的瀑布，沿着当年岩浆流动的路线，继续切割着黄石大峡谷明亮的黄色岩层，让你有机会一睹地球的深处。单细胞生物聚集，展示着地球最原始的面貌。这里不愧是世界上第一个国家公园，在这里，你能感觉生命回归本初。

山中阴晴不定，第二天早晨是晴朗的，我们抓紧时间去看那些美丽的温泉。在黄石公园，经常可以见到路边有冒着热气的温泉，会喷发的叫间歇泉（geyser）, 不喷的叫泉眼（spring），还有一些更大的近似池塘的水坑（basin）。

温泉含有多种矿物质，留下五彩的结晶，加上丰富的微生物，形成美丽的地貌，成为大自然动人的画作。有人说黄石得名是因为印第安人对黄石河的叫法mi tsi a-ad-zi，翻译成英语就是“黄石”，所以整个区域跟着得名。也有人说，黄石得名的缘由是黄石峡谷里黄色的石头。而我更愿意想象，探险家是看到遍布大地的美丽硫磺结晶而起了这个名字——旅行中的浮想联翩，不正是景色对我们最好的馈赠吗？

可能是因为下雪，热泉遇到冷空气形成弥漫的大雾，多少影响了我们观赏温泉的晶莹色彩。但是观赏黄石的热泉，除了看色彩，还可以聆听和品味，这是大自然多媒体的艺术作品。

龙嘴泉，是很久很久以前一个黄石的游客命名的，山洞里的热水混杂爆炸性气体，不间断地发出隆隆响声，就像暴龙的咆哮。它是黄石公园里比较“咋呼”的一个热泉——它喷出来的不是高温的水，只是气体，却比谁都响。我和小宝常常侧着头仔细倾听不同热泉的声音：有的咕噜，有的呼啸，有的像打嗝，一边听一边争相幻想，泉眼下藏着什么样的怪兽，把这当游戏来玩。

泥浆火山，曾是一座往高空喷泥浆的火山。后来偃旗息鼓，变成了一汪滚动的泥水泉。硫磺混着铁质，发出浓烈的臭鸡蛋味，这是黄石湖附近的一个重要景观。小宝捂着鼻子赶快跑开了，我追在后面唠叨便秘的小宝：“你再不拉，也得变成这个味道……”

在一片泥浆热泉附近，一眼望去，一片干枯的树林都像穿上了白袜子。原来，这些树都已经被地下的热泉烫死了，只是树还没倒。水中的矿物质覆盖了树的底部，就像穿上了白袜子一样，可爱又悲壮。小宝乐坏了，蹦蹦跳跳地走在一片穿白袜子的枯树精灵中间，简直像走进了迪士尼卡通片。

就这样，我们走完了全部的栈道，看了所有的温泉。栈道全被冰雪覆盖，可小宝走得意气风发，我追也追不上。他穿着普通棉布鞋，居然在冰雪上如履平地。我暗自提醒自己，以后一定给他买双防水的户外鞋。

在“老忠实”旅馆住了两天，我们搬到了北部的马默（Mammoth ）热泉。马默热泉有点像云南丽江的白水台，但白水台是死的，这里是活的，烟雾缭绕中，静下心来，你能感受到地球的血脉在奔流。





2012大灾难？


近期，媒体关于黄石火山出现异常的报道引起了公众的关注——真的会像电影《2012》描述的那样，世界末日就要来了吗？

我查阅资料了解到，黄石火山分别在200万年前、130多万年前和64万年前喷发过。人们以此推断，它喷发的规律是60来万年一次。而近几年测量到黄石火山正在以破纪录的速度增长，可能是地下岩浆膨胀所致，加上又进入太阳活动频繁的周期，人们不由得猜测：黄石火山就要爆发了。

黄石火山是地球上最大的“定时炸弹”，是唯一还活跃的陆地超级火山。它太大了，一次喷发就是美国圣海伦斯火山爆发的1000~8000倍。200万年前的那次喷发，火山灰足以把我国福建省埋在20米厚下。英美等国的科学家估计，如果再次喷发，黄石公园一万平方公里内会全被火山碎屑流横扫，美国四分之三的国土会面目全非，火山灰一周内到达欧洲，火山喷出的二氧化硫将在三周内形成环绕全球的硫酸层，引发大规模降温。全球气温降低10℃，随着东南亚暖湿气流消失，东南亚和中国的降水将大大减少……

我想，无论是玛雅人也好，《2012》的编剧也罢，都是对历史做了研究和总结的。64万年前对我们来说太遥远，还未经历过如此天灾的人类，在对地球不停地改造中已经变得太自负了。人类只是宇宙万物中渺小的一粟，只是在地球片刻繁荣的物种。所谓天灾，对大自然而言是洗牌而已。保护环境，不是为了大自然，是为了我们人类能在地球环境中存在更长久。电影里的灾难不是不可能发生，只是不知道哪天会发生。敬畏自然、尊重自然、珍惜时间，我想才是我们在灾难到来前最好的态度吧。





由它们坐庄的世界




黄石公园是美国最大的野生动物栖息地。和北美野牛并肩散步，花几个小时观察小鸟的家庭生活，一大群人大气不敢出地等熊……我们仿佛回到了人类还未称霸地球的日子。





让野牛先过马路


黄石公园占地8956平方公里，99%的面积都尚未开发，从而大量的生物种类得以繁衍，这里拥有陆地上最大数量的、种类也最多的哺乳动物。

除了观热泉，看动物是黄石公园的另一大亮点。我们此行见到了奔跑的黑熊、悠然过马路的美洲野牛、路边安详吃草的麋鹿、在温泉里孵蛋的小鸟……它们都自由自在地生活在天地之间，这里是它们的家园，我们只是小心翼翼的客人。

根据美国法律，在国家公园里，要让动物保持野生的习惯，喂食和触摸动物都是违法的。一来为了保护动物觅食的天性，二来也避免与人类彼此伤害。因此动物与人彼此观望，倒也相安无事。想来，相比豢养动物，这才是与动物为友的真谛吧。

如果开车遇到动物过马路，大家都停车安静等待，哪怕它半天都不挪动。

一次我们在大雪地里，就遇到一只美洲野牛，过马路走了一半突然停下来发呆。雨水夹带着雪花哗哗地下着，道路两个方向的人都屏住气耐心等待，只有雨刷在咔咔作响。野牛像一位诗人，时而仰望天空，时而凝望远方。所有人都静静地等待着野牛把马路过完，时间仿佛回到了人类统治地球之前，那时，动物们主宰着世界。





收银员看熊去了


我们在黄石遇到连日下雪，一旦放晴，动物出来了，人们也都忙着去看动物。就连公园里的商店、旅馆的柜台上，都常见到一个木牌：看熊去了，收银台关闭。

每当在路上见到一堆人聚集，或者路上堵车了，准是发现难得一见的动物了。每次在这样的一堆人中，你总能找到若干个高倍数望远镜，或者大炮般的超长焦镜头——它们的主人大多数专门为动物而来，因为永远不知道什么时候，在哪里能看到，唯一的办法，就是守株待兔。

这次来美国，我倒是带了望远镜，说起来不好意思，是随便抓了小宝的玩具望远镜来的，功能有限。相机镜头就更别提了，居然忘记把机身上在家常用的50毫米定焦镜换成变焦的，此情此景，笨妈简直捶胸顿足啊！

好在驴友们都很友好，我通过他们的望远镜，看到了雪原上的狼、河对岸棕熊妈妈带着两只小熊，还近距离地看到了野牛犊子。虽然都是耳熟能详的动物，但真的能在广阔天地间看到它们真实的生活，那感觉也是超震撼啊！下次来黄石，一定要带上高倍望远镜。

一次在黄石北部的猛犸热泉，几个西方男游客架着三脚架，长枪短炮地不知在等着拍什么。我八卦地上前去问，其中一人大方地让我们看取景框：哇，是一只鸟妈妈蹲在温泉白水台上，可以见到它的肚子下的蛋壳里，已经有小鸟的爪子在动了。两天后，我们再去，那只鸟妈妈还在，身边围着几只小小鸟，应该是鸟妈妈的孩子吧。

与人类见到动物的惊喜兴奋相比，动物们见到人类完全无动于衷。一次徒步途中，遇到几只美洲野牛，距离我们只有几米远。它们晃着毛茸茸的大脑袋吃吃草、拉拉屎，偶尔抬头看我们几眼，然后把脖子架在树桩上蹭痒痒，毫不在意。我们则静静地望着它们，大气也不敢出。地上还有巨大的白色头骨，看尺寸也许是野牛的骨头，不知是被狼还是熊吃剩的，这才真是“步步惊心”啊！





Let it Burn


黄石公园总面积的85%都覆盖着森林。1872年开始，公园管理处对黄石公园采取“以火管理”的政策，只要不是人为因素造成，且不危及人的生命及财产安全，对于山火，园内巡逻的管理员都不干涉，让它自生自灭。

原因很简单，山火也是自然现象，是森林的一种新陈代谢。

没有山火，地面长年积累的树皮、落叶，会阻碍植物生长、种子生根发芽。火也可以烧掉一些病虫害，消耗掉对植物不利的部分化学物质，还能让大地周期性地重见阳光。大火烤裂了岩石，能帮助喜阳的拓荒性树种蔓延领地。

Let it Burn的结果是，现在黄石公园里几乎成了顽强的扭叶松的王国。因为除了普通的松塔，它还有一种球果，被树脂紧紧包裹，需要113℃的高温才能熔化。扭叶松仿佛是为黄石而生的，它一出生就做好了死亡和转世再生的准备：当大火吞噬森林，它的球果只是被烧脆了，一旦火灭烟散，球果崩裂开来，深藏其中的种子则撒在浩劫过后空旷肥沃的土地上。因此每场山火过后，挡住扭叶松幼苗阳光的冷杉、云杉都死了，扭叶松不仅保住了自己的地盘，还能将领地向远方拓展。就这样，一代又一代，渐渐地它均匀而稠密地分布在公园各处，几乎把整个公园都变成了自己的领地。

由此我想到，孩子也有他们自己“新陈代谢”的方式。他们会自然而然地循着自己的天赋和兴趣发展，成长为参天大树、娇艳的花朵或顽强的小草……他们放弃的，也许是为了以后要拥有的，就像山火烧掉枯枝和虫害。

如果我们非要按自己的观点去干预他们的成长，结果恐怕是培养了千人一面的盆景，甚至在新的时代重复了旧的遗憾。

父母，得给孩子一些时间和空间。

父母，得做最好的自己，才能知道我们该保护他们到多远。





小宝的问题





一个人开车时，疲倦烦躁时最怕小宝开问：“妈妈，为什么……？为什么呢？”一天他要问几十个问题，有些反反复复问，有些根本没法回答。当与朋友搭伙去黄石公园，小宝的问题就变成了大问题，这让笨妈也陷入深思：到底小宝的“问题”是什么问题呢？





所有佩服我独自带孩子旅行的人，和所有不赞成我独自带孩子旅行的人，他们的论据出奇的一致：小孩子太难搞了，一个人带太难了。

的确难！不过对我来说，难不在衣食住行上。我觉得最难在于，用自己的疲倦和小宝的不知疲倦作斗争，有时真不知该如何是好。

小孩子的精力真是太旺盛了！小宝每天拖箱子、坐长途车、在恶劣的天气徒步，都精神饱满。但难搞的是，在车上他会不停问问题，甚至故意重复取乐，他的嘴啊，不是在吃就是在说，一刻不停；那些问题，有一半是无聊找乐子的，你说烦人不烦人？

我一个人带他的时候，只是在需要集中精力找路时，才请他安静。他也挺配合的，让他安静他就安静下来。大部分情况下我都由他去，有时还会诱导式地找他聊天。

黄石之旅，是和C一家开车同行，六个人挤在一个密闭的空间里，车一开就是一天。小宝还是一如既往地唠叨，甚至有点人来疯。

到开车回盐湖城的时候，小宝的聒噪已经让大家头疼了。车厢里他的声音引起嗡嗡响的共振，我的头都大了，C的妈妈闭目皱眉靠在车窗边隐忍着。我试图规劝小宝不出声，或者用游戏、零食吸引他，但效果都不持久。

C的妈妈趴在小宝耳边轻轻说：“小宝，叔叔开车很辛苦，你不要说话吵到他。”

小宝停了三分钟，又忍不住：“妈妈，为什么我们超过那辆白色的汽车？”

我：“因为我们开得快呗。好了，你吃点东西吧。”

小宝嘴里塞着零食：“妈妈，为什么我们不能超过前面那辆大卡车？”

我：“因为它开得更快。请你安静吧 ，奶奶头疼了，叔叔开车也不能被吵。”

小宝：“你开车的时候都不怕吵。”

小宝真坏，看到我们走的是一马平川的高速公路，就套用之前的经验。可是他不明白，在外人面前和在妈妈面前，是不一样的。

C的妈妈：“宝妈，你对小宝真是够耐心的。小宝，再说话今晚就不能和妈妈一起睡了哦！”

小宝立马怒目而视，老人家算是得罪他了。

我赶快塞给小宝一个iPad，转移注意力。

可是不能老玩iPad啊，少顷，小宝又开始“为什么……为什么呢？”如此这般又重复几个回合的规劝之后，看得出，C的妈妈真是受不了了。“小宝，再说话我们就把你扔下车去了！”她以半开玩笑半认真的语气说道，脸上已挂着不悦。

“你敢再说！”小宝愤然反击。

车里的空气顿时如结冰霜。

老人家的脸拉下来了，她一定是气坏了。我脸上也有点挂不住。如果小宝说“我也把你扔下去”，可能更像孩子的话，更容易被理解，可他居然放狠话。

怎么办？

厉声训斥？巴掌相向？这应该是比较“正确”的做法。但小宝必会激烈反抗，因为他心里会委屈：坐车那么无聊，还不许说话，说了还要把我扔下车……我太了解他了，然后车厢里会更吵闹，结果更影响大家的情绪。

这事主要怪我。当初也没有问清楚是几个人旅行，也没和Y好好商量，就贸然提出要一起来，人家当然不好意思拒绝。可一个队伍里有老又有小，而且我俩和Y的公公婆婆都是第一次见面，还都没熟悉到亲如一家，可以开玩笑耍赖的程度……有些情侣通过长途旅行检验两个人能否结婚，这还是有一定道理的，因为什么坏情况都会在旅途中发生。我太冒失了，的确是笨妈一枚，真是难为了Y和C。

我尴尬又无奈，先小声制止小宝：“不可以这样对奶奶说话。”又向老人家说声抱歉，然后静下心来想办法。

此刻天已黑了，还有半小时就能开到投宿的酒店，我轻声但郑重地告诉小宝：“妈妈知道你现在又烦又闷，从现在开始，除非紧急情况，不许说话，一旦说话，我们俩就下车，各自拖着行李，步行五小时去酒店。”小宝立马不再吵闹，一路无话直到酒店。

我知道错其实在我，没有事先跟他讲好规则，而我事先也没意识到会发生这种情况。

这次旅行，60多岁的老人一定很辛苦，一路忍耐和陌生孩子旅行的麻烦到最后一天，也真是难为他们了。连我自己也曾对小宝爆发过“美伢”式的怒火，对于C的父母，我怀有深深的歉意。

细想我和老人对待小宝的态度，老人的话让小宝感到威胁，不能和妈妈一起睡，或被扔下车，对四岁的孩子来说都会有巨大的不安全感，以小宝不服软的性格，肯定反击。而我用树立规则，并承诺与他共同进退的方法，他就容易接受。

实际上，这天的情况是他坐车坐闷了，我们这些大人也累了，也没心思陪他玩，所以他就唠叨着取乐。他对于自己在车里唠叨会影响到大人毫无概念，而感觉到自己受到威胁，本能地以狠话反击。

在中国传统的育儿观念里，大人是权威的，大人用打骂等宣泄不良情绪的方式对待孩子，是被社会接受的，而孩子的负面情绪，往往是被要求压抑的，甚至连摔疼了都被劝说不能哭。这有过去的时代背景——以前的大人忙于生计，疲于奔命，哪有精力顾及孩子的内心感受。而我一直不愿意做小宝的权威，我愿意在他面前承认有些东西我不懂，有些事情我做错了，我一直警惕自己不要习惯性地用“听话”、“乖”之类的标准去要求小宝，几乎没打过他，尽量和他讲道理。

可有时讲道理效果慢，也不能保证我自己总有耐心，或者总能说得明白。老实讲，我也常有挫折感。

比如和孩子划界限，是近年比较受认同的育儿理念，可我经常感到这条线很不好划。

一来有我自己的因素：狠不下心来。有时我觉得育儿就类似谈恋爱，亲子关系中情感的成分太大了，做到像育儿专家说的那样理性，好难。有时太理性了，亲情就不自然了。这个度的拿捏，需要大智慧。

二来是经验问题：现在中国绝大多数育龄夫妇都是第一次做父母，不少传统观念我们又不接受，一切都是摸着石头过河。很多界限在没踩到之前，根本就不知道它的存在。那些事先知道的雷区，也不是一次就能把界限划得毫厘不差。就像这一次和别的家庭同车旅行，是小宝的第一次，他不知道说话会打扰别人，这是我的疏忽，之前也没意识到会有这个问题。如果上车之前，我就预计到此问题，早早和小宝说好规则，也许就不会出现这尴尬的一幕。

在孩子成长的路上，出人意料之事时有发生，有些事未发生之前，实在难以预设答案。

回到广州，和小宝的老师谈起种种挫折感，老师一脸阳光地说：“很正常啊！”家长紧张焦虑的很多问题，在老师看来，都没什么大不了的，“划不好界限，就慢慢划呗；立不清规矩，就边生活边完善呗，着什么急呢？”

是啊，着什么急呢？我们着急的，会不会只是自己在大人世界里的形象呢？我们往往不能接纳自己的不完美，又大多没有努力去完善自己，才会把焦虑投射到孩子身上。我渐渐意识到：父母的权威不是来自于给孩子建立规则。恰恰相反，只有为自己建立规则并严格遵守的父母，才更容易获得孩子的尊重。

孩子降生，就是让我们学会慢下来欣赏生命的。和孩子一起，慢慢成长吧！





黄石公园自助游景点精华


峡谷区 （Canyon Area）：从观景台或栈道俯瞰色彩壮丽的黄石河大峡谷以及黄石上瀑布、下瀑布。

北部牧场 （Forces of the northern range）：位于猛犸温泉（Mammoth Hot Spring）以东12·9公里。这里展示了火山、冰川和大火是如何塑造黄石的风景的，同时也能从这里学到如何识别黄石的动植物。

黄石公园要塞 （Fort Yellowstone）： 逛逛黄石1886~1918年还处于军事管辖时期的历史遗迹。位于马默温泉。

颜料罐喷泉 （Fountain Paint Pot）：在这里可以一次性看到间歇泉（geyser）、温泉（hot spring）、泥浆泉（mudpot）、喷气泉（fumarole）。位于老忠实喷泉以北12·9公里。

猛犸温泉 ：漫步在不断生长的石灰花台阶边，还可以驾车经过高处的台阶。

泥浆火山区 （Mud Volcano Area）：位于钓鱼桥枢纽（Fishing Bridge Junction）以北9·6公里。去探索一下泥泞爆发的泥浆火山和龙嘴泉吧！

诺里斯间歇泉洼地 （Norris Geyser Basin）：这是黄石公园里最热、最活跃的间歇泉洼地，其中包括世界上喷射最高的间歇泉“蒸汽船”和其他一些各种各样的间歇泉和温泉。

老忠实区 （Old Faithful Area）：这里是世界上最大的活跃间歇泉集中地。可以体验一下“老忠实”是不是准点，然后沿着栈道探寻这里上百个间歇泉和温泉。

老忠实历史遗迹区 （Old Faithful Historic Distric）：这里包括老忠实喷泉、最早的旅馆和其他一些别致的建筑，徜徉其中，可以遥想当年探险者发现老忠实的惊喜和他们的生活。

双带 （Two Ribbons）：位于西出口以东3·2公里处，环路小径依偎在麦迪逊河边，穿过1988年大火烧过的森林。

西拇指间歇泉洼地 （West Thumb Geyser Basin）：这个洼地里滚烫的热泉，包括著名的钓鱼锥（Fishing Cone），把翻滚的热水喷射到冰冷的黄石湖里，冰火两重天。这里的喷泉，蓝得令人心碎。





跋





勇气如盐


——给所有疲倦的妈妈


当了妈妈之后，我经常陷入一种想逃脱烦累又无路可逃的窘境。家事烦琐、前途未知、年华已逝、容颜易老、健康出状况，再加上孩子胡闹，我们疲惫、忙碌、狼狈、焦虑……好想停下来，一个人待一会儿。可那也只有等夜里孩子睡去，靠透支我们自己的睡眠来实现。

相信大多数妈妈都有同感吧。于是不少妈妈放弃了梦想，把时间和精力优先投入这窘境，遥望着自己想做的事、想去的地方，安慰自己：我是为了孩子在做伟大的牺牲……

还有些没做妈妈的女人，不敢生育，害怕也陷入如此境地。

我迷恋怀抱中稚儿的甜蜜，也不想放弃自己的人生。我想说，也许我们缺乏的不是条件和机会，只是一点儿勇气。

勇气不是不害怕，而是不逃避。

在决定一个人开车，带着四岁的儿子前往心驰神往的大峡谷之前，我害怕了很久。我花了大量的时间，试图寻找有趣的旅行团、无缝接驳的公共交通，甚至动员朋友同行。我甚至像祥林嫂似的询问遇到的每一个美国人，此行靠谱吗？当发现一切寻找无果之后，我还是不想放弃——凭什么有了孩子，就不能做自己想做的事呢？

大概是这“不想放弃”的固执，让我在最后一分钟，于杂乱的思绪里迸发出火花般的勇气，让我一踩油门，不回头地一路向西。

就是那一点儿勇气，像盐，化平淡为神奇，我和小宝因此得以经历人生中美好而难忘的一段旅程。

勇气不是鲁莽，如盐不能乱撒。我认真在网上查找路线，确保每天开车的里程在我的能力范围之内，确保不用开夜路，确保投宿在较大的城市；我每天加油，确保不在荒郊野外汽车因没油而抛锚；我每天在保温瓶里装好热水，确保如果遇到意外而滞留，孩子还能吃到温热的食物；我每天话唠似的告诉小宝各种险情的处理办法，我们要大胆地出游，也要平安地回家。

当然也有预料不到的事情，比如没想到在科技一流的美国，公路上也会没有手机信号；比如当地人拍了胸脯保证满街是旅馆的地方，会找不到床位。意料之外，乃人生常态。这时需要勇气，沉住气，出口也许就在拐角处等你。

就这样，37天， 7000多公里，横跨7个州，我们基本走遍美国西部的经典景观。其中母子俩单独自驾两周，穿越4个州，2700多公里。小宝没走丢，没受伤，没生一点儿病。我们看了海岸、峡谷、高原、山脉、火山、荒漠，还有大城市、硅谷和迪士尼……

当初那些让我担心害怕的东西，已经全部被我和小宝抛在身后。

勇气如盐，没有勇气的人生就像无盐的饮食一样寡淡。把握好加盐的分寸，我们的生活就能健康而多彩。

勇气如盐，其实不难得到。我想我和小宝这一路的经历，能鼓励把梦想深埋心底的妈妈们，勇敢迈出不放弃梦想的那一步。





附录





一、租车的学问


1· 美国租车公司多如牛毛，租车可以平台化网上预订，在机场或城里取车。主要的预订网站有hotwire、expedia、orbitz等，还有反向出价网站priceline，自己出价由租车公司来认标，这些网站同时也可以订酒店和机票。

2· 一般机场的车选择多，价格低。想便宜最好至少提前一周预订，注意异地还车会比同址还车贵三倍左右。

3· 别看美国租车不贵，普通三厢车一天十几二十美元，但租车公司卖的保险等附加业务可不便宜。第三者险一天20美元，司机险、车险、GPS和儿童座椅各是一天10美元，如果你选了还车时不加满油，那租车公司收的油费又比市面高不少，七加八加下来账单就吓人了。如果租车时间长的话，GPS和儿童座椅最好自购。在美国，载小孩而没用儿童座椅，可是非法的哦！

4· 原则上租车公司会要求国际驾照或驾照翻译公证，但以我多次在美国咨询和租车的经验，实际上大多数公司还是可以接受中国驾照直接租车的。





二、机票


机票当然是越早买越实惠。除了搜索第三方订票平台外，还可以查询相关航空公司的官方网站，说不定能找到些阶段性优惠的机票。





三、汽车旅馆攻略


1．在美国自驾游，可以选择的住宿类型很多，其中汽车旅馆是最实惠方便的。因为汽车旅馆允许客人免费停车，一般也提供免费早餐和高速上网。而在那些价高的高级酒店，这些都是要收费的。

2．在高速公路的出口，都会有标志牌注明附近有哪些连锁型汽车旅馆。二星左右的汽车旅馆如Super 8、Travel Lodge、Days Inn、Clarion、Ramada的房间每晚价格一般在100美元以内，二星半如万豪集团的Fairfield Inn、Holiday Inn Express等每晚则需100多美元，三星级的则有Hyatt Place等。以上费用还要按各州税率加10%左右的税。

3．价格会有地区差异，比如同样的酒店品牌，在大城市就比在小地方贵，又或者在某地的那家装修就比别处的高一个档次因此也贵一个档次。同样的房间，住一个人和住两个人价格又会略有不同，提前在网上预订有机会拿到折扣价。建议选定一两家连锁汽车旅馆办理会员卡，可以积分换免费住宿。





四、美国交规ABC


1．性命攸关的Stop sign

美国也是靠右边行车的，常识性的交规和中国近似。最值得注意的是红色Stop Sign（停车标志），凡是有停车标志的路口，即使只有你一辆车，也必须停下来左右看看再走。不同方向的车，先停者先通行。这个规则是让司机们互相管理，为美国省下大量红绿灯的花费和交警人力。于是交警们都埋伏起来抓违章去了，呵呵，在美国交通罚款动辄可就是几百美元呢！

因为大家都不抢道、闯红灯，所以司机们在可以通行的时候毫无顾虑，开得飞快。切记乱穿路口可是有生命危险的！记得《老无所依》里那个冷面杀手是怎么在十字路口被撞得七窍流血的吗？

2．赛车场般的高速公路逼你超速

美国的公路限速都很明确，可是超速好像是这里的惯例。在洛杉矶这类大城市周边的高速公路，那简直是赛车场。刚开始时我循规蹈矩，只见别的车都嗖嗖地从我身边飙走，瞄一眼后视镜，呃，后面老有一辆车猎狗似的紧紧咬着我的车屁股，是在无声地抗议我太慢吧？后来才知道，如果大家都快，你最好就别死抱着限速了，跟上车流才安全，警察顶多只抓带头的，其他人免责。公路大多限速65英里或75英里，偶尔见过85英里的。可我不知不觉开到过100多呢，谁叫美国的路太直车又少，一不经意就飞起来了！幸好没收到罚单。





五、关于小费


打车、住店、去餐厅吃饭都是要给小费的，一般打车是给付费金额的10%，午饭是10%，晚餐是15%~20%。住酒店要打点的人就多了，清洁工每天1~5美元视酒店档次而定，付给酒店行李员每件行李1美元，代客停车的小费也要5美元一次。如果用信用卡结账，小费也可以一起刷卡，你只需把金额填写在要签字的单上，店家就会结算给服务员了。


  
