 

识人红皮卷
作者：憨氏
------------------
§简介：我国古代兵法大家孙子说：“知己知彼，百战不殆。”这句军事术语，不仅适用于军事上的用兵之道，也适用于我们日常的生活交际与处世。
　　特别是生活在充满竞争，鱼龙混杂，物欲横流的现代社会里，到处充满机遇和挑战，也会遇到许多陷阱和小人，如何认清自己，找到生存的立足点，做到“知己”；又如何分辨人的好坏，觅得自保、自强的良方，做到“知彼”呢？这在很多人看来，要在现实生活中真正做到这点并运用自如，并不容易。
　　其实，只要掌握了一定的方法、技巧，做起来也不太难。
------------------
§§识人红皮卷
------------------
§§§第一篇  认清自己的性格
　　苏格拉底曾说过：“真正认识自己的人才是最有力的。”
　　你认识自己吗？了解自己吗？人生需要规划，一个懂得安排自己的人才有可能获得成功，因为只有当你客观地了解自己的优点与缺点，你才有可能为自己做最好的选择。
　　如何才能真正认识自己呢？大多数人一定觉得很茫然，因此本篇系统地教你认识自己——从各种科学的角度，包括IQ（智力商数）、EQ（情绪商数）、性格、气质等方面，进行逐一分析，解读你的一切，让你透视自己，进而认识自己，了解自己，把握人生！
　　第一章  你的智商IQ有多高第一节  智商对人生的重要意义智力是指人运用知识、经验解决问题的能力，它主要由人的记忆力、思考力、想像力与创造力组成；所以一个人的智力高低直接影响到他解决问题的能力，智力也是一个人能否成功的基石，例如：香港首富李嘉诚先生，他就是因为有很高的智力，所以能抓住一般人无法想像的致富商机。
　　1966年底，低迷了近两年的香港房地产业开始复苏。但就在此时，“文化大革命”开始波及香港，1967年，北京发生火烧英国代办处事件，香港掀起五月风暴。
　　“中共即将以武力收复香港”的谣言四起，香港人心惶惶，触发了自第二次世界大战后香港的第一次大移民潮，移民者自然以有钱人居多，他们纷纷贱价抛售房产。因此，当时香港的楼宇无人问津，整个房地产市场卖多买少，有价无市。地产商、建筑商焦头烂额，一筹莫展。
　　当时李嘉诚观察时势，经过深思熟虑，他毅然采取惊人之举：人弃我取，趁低买进。
　　李嘉诚在整个大势中逆流而行。因为他坚信世间之事乱极则治、否极泰来。
　　他也相信中国政府不会以武力收复香港。实际上道理很简单，若要收复，早在1949年就可以收复，何必等到现在？当年保留香港，是考虑保留一条对外贸易的通道，这样对中国政府更有利。何况当时的国际形势和香港的特殊地位并没有改变，因此，中国政府武力收复香港的可能性不大。
　　正是基于这样的分析，李嘉诚作出“人弃我取，趁低吸纳”的致富决策，并且将此看做是千载难逢的拓展良机。于是，在整个市场都在抛售的时候，李嘉诚不动声色地大量收购。李嘉诚将买下的旧房翻新出租；又利用地产低潮建筑费低廉的良机，大肆兴建。
　　李嘉诚的行径大异于一般人。所以当时有不少朋友为他的“冒险”捏一把汗；许多地产商也等着看他的笑话。
　　这场战后香港最大的地产危机，一直延续到1969年。
　　1970年，香港百业复兴，地产市道转旺。这时，李嘉诚已经聚积了大量的收租物业。从最初的12万平方英尺，发展到35万平方英尺，每年的租金收入达390万港元。
　　自此，李嘉诚成为这场香港地产大灾难的最大赢家，并为他日后成为地产巨头奠定了基石。
　　虽然有人说李嘉诚是赌徒性格，孤注一掷，侥幸取胜。但是，在这场夹杂着政治背景和人为因素的房地产大灾难中，李嘉诚的冒险是建立在对时势的密切关注和精确分析之上，李嘉诚绝非投机家，而是一个智力超群的人。
　　李嘉诚凭着自己的智力，才能将香港地产业的灾难变成了自己的机遇。所以“一分聪明，一分福”，请好好训练自己的IQ，因为它是成功之根本。
　　第二节  测验你的智商智力测验的答题注意事项（1）应试者必须在45分钟内完成全部53个题目，决不能超过时间。
　　（2）不要在一个题目上耽搁太久；如果回答不出，就猜一个答案。猜错不扣分。不要留下未回答的题目。
　　（3）如果一个题目看起来有一个以上的正确答案或没有正确答案，选一个你认为最好的答案。这些题目是为了测验你的思考力而故意设计的。
　　智力测验试题开始答题之前，请先仔细看完以下例题。
　　（1）有些题目要求你做出类比。例如：以下5个答案中哪一个是最好的类比？
　　轮船对于海洋来说相当于飞机对于(      )(a)太阳      (b)大地       (c)水      (d)天空       (e)树正确答案应是d。轮船在海洋中航行，飞机在天空中飞行。有时你须对图形做出类比。例如（如图1-1)：对于                        相对于                        对于(a)                    (b)                     (c)                   (d)正确答案是c。一个是圆被分成两半，一个是长方形分成两半。
　　（2）有些题目中写出5种东西，其中4种在某一方面相似，你必须找出另一个与众不同的东西。例如：找出与众不同的一个：（a）狗    （b）汽车      （c）猫      （d）鸟       （e）鱼正确答案是b。因为除汽车外，其他都是动物。
　　这类题目有时是以图形表现，例如：找出与众不同的一个图形（如图l-2)：（a）                （b）                  （c）                 （d）正确答案是d，因为只有它是由曲线构成的。
　　（3）在有些问题中，会有按规律排列的一列数字，它们之中有一个不合规律的数字。你要找出这个不合规律者。例如：在下面的一列数字中，哪一个不属于这一系列：1     3      5      7     9     10     11     13正确答案是10。这是一个从1开始的奇数数列，10不属于这一数列。
　　（4）有些题目则是要你解决某种问题，解决这些问题并不需要高深的知识，但需要运用你的逻辑推理能力。
　　好，现在准备进行IQ测验吧！请仔细地读每一道题并在答案纸上写出正确答案。记住：你只有45分钟（请自己准确计时，不要作弊！）。
　　答案与解释(1)c  工=2，人=l。
　　(2)c  钢是合金，而其他是纯金属。
　　(3)a  都是顶角平分线交于一点并将多边形等分。
　　(4)c  只是c是由两条直线组成，其他均由三条直线组成。
　　(5)c  高于小明有14人，低于小明有14人，加上小明自己共29人。
　　(6)e  从图二可知B的对面是A的尖头所指的方向，从图一可知其为E。
　　(7)d  “确信”与“肯定”意义最相近，(8)e  脚和手分别与腿和臂相连。
　　(9)a  例如：所有的狗都是动物，没有动物是植物，那么，没有植物是狗。
　　(10) 15  除15外均为质数。
　　(11)c  除c外，其他均由直线和曲线组成，而c只有曲线。
　　(12)d  我们仅仅知道小玉和小强均比小明小。
　　(13)c  仅c完全由直线构成，而其他则由直线和曲线构成。
　　(14)d  予=8，页=3，木=2，乡=6(15)c  5分的5枚，2分的4枚，1分的3枚是惟一答案。
　　(16)c  亩是面积单位，其他均为长度单位。
　　(17)c  香蕉：星期三，苹果：秘密，大鸭梨：进攻。
　　(18)c  爱是恨的反义词，英勇是怯懦的反义词。
　　(19)d  例如：原价20元，降价50%为10元；要按原价出售，需提高100%才为20元。
　　(20)e  几何图形对换了位置，“尾巴”保持在原来的一侧，但改变了指向。
　　(21)d  除玉米外，其他均长在藤蔓上。
　　(22)b  龙头控制水流，开关控制电的流止。
　　(23)c  为打第11桶还须走一趟。
　　(24)e  图形不变，仅实线变成虚线。
　　(25)a  例如：如果所有的狗都是哺乳动物，所有的哺乳动物都是动物，那么，一定所有的狗都是动物。
　　(26)c  小张53个，小李43个，小王27个，小刘21个。53+43+27+21=144(27)d  除d外均为感觉。
　　(28)c  叔叔和侄女是父女关系。
　　(29)b  除b外，大小图形均一样。
　　(30)11  消去11以后，所余部分是两个互相交错的数列，第一列是4，8，16……每一数字是前一数字的2倍；第二列的第一数字是由第一列的相应数字依次加l，加2，加3……组成的。例如，5=4+l，10=8+2，19=16+3……(31)d  树皮覆盖在树表面，鱼鳞覆盖在鱼表面。
　　(32)d  除鹤以外，均为家中饲养的禽类。
　　(33)c  红是樱桃的颜色，白是牛奶的颜色。
　　(34)c  机车长=6.4公尺+12.8公尺=19.2公尺；车厢长=6.4公尺+19.2米=25.6米；总长=6.4米十19.2米+25.6米=51.2米(35)b  除b外，均为四边形和三角形。
　　(36)月  分别组成“胡”和“肥”字。
　　(37)b  哥哥20岁时，妹妹10岁。
　　(38)c  从偏左侧看，正方形是正方体的前面，三角形是三棱锥体的前面。
　　(39)d  角是元的低级量度单位，小时是日的低级量度单位。
　　(40)d  前后各6个，左右各2个。
　　(41)a(42)d  汽油是汽车的能源，食物是人的能源。
　　(43)b  除b外，方框的个数均是奇数。
　　(44)d  除d外，均由两个字组成。
　　(45)b  例如：如果有些汽车是白色的，雪全是白色的，那么，一定有些汽车是雪。
　　(46)e  都变成同样数目的不同图形。
　　(47)a  除a外，其余的两两成对。
　　(48)d(49)d  车站是火车的装货地点，港口是轮船的装货地点。
　　(50)c  “+”是数学运算的符号，而其他均表示数学关系。
　　(51)b  例如：如果所有的猫均是动物，有些动物是狗，那么，一定是有些猫是狗。
　　(52)c  除c外，均通过肢体运动来工作，而播音员通过语言来工作。
　　(53)e   其他均可作为能源。
　　根据答案计算出你正确回答题目数量。在你的年龄一行中找到这个数，右侧一行中即标出你的智商（IQ）。例如，如果你18岁，答对32题，那么，你可以在16岁以上（成人）一行中找到32，右侧即标出你的智商为106。
　　从测验成绩分析你的左右脑能力在上述IQ测验中，同时包括了考察你左脑能力和右脑能力的题目。你也许某一类题目答得特别好，而对另一类题目则答得较差。事实上，多数人都同时具备两方面的能力，只不过会感到某一类型的题目更容易一些。正如前面所提到的，纸笔测验一般不能有效地测出你右脑的能力，尽管这样，对以测验左脑功能为主的纸笔测验中的题目仍然可以进行分析。分析完成每道题所需要的左脑功能和右脑功能，可以帮助我们更加了解自己左右脑的能力。
　　通过分析，我们将测验中的题目分成两大类。第一类主要测验左脑功能，包括：题号：l、2、5、7、8、10、11、13、15、16、17、18、19、20、22、23、24、26、28、29、30、32、33、34、35、36、38、39、41、45、47、48、53；第二类主要测验右脑功能，包括：题号：3、4、6、9、12、14、21、25、27、31、37、40、42、43、44、46、49、50、51、52。
　　现在，请回到你已经完成的测验上。将你所有答错的题目找出来，并在“左右脑测验分析表”相应的题号○里划×。之后，再把你正确回答的所有题目仔细看一遍，找出其中你凭猜测回答的题目，在“猜测”一栏中划√。根据这些结果，我们可以做出如下的一些推论：（1）如果在你未正确回答的题目中左脑型题目和右脑型题目数量差不多，那么，说明你的两边脑功能差不多，你在解决问题时两边脑功能比较平衡。
　　（2）如果你未能正确回答的题目多数属于第二类题目，即右脑型题目，那么，你可能是一个左脑型思维者，你倾向于通过左脑思维过程来解决问题。
　　（3）如果你未能正确回答的题目多数属于第一类题目，即左脑型题目，那么，你很可能是一个右脑思维型的人。如果你在第二类题目上答得很好但总的测验成绩不高，你仍然可能是一个智力很高的人，但以右脑型思维为主。你最好再参加一项由专业教育人员所做的个别智商测验，通过更完整、专业的评估，你会对自己的能力有更深入的了解。
　　（4）计算你猜对的题目数。这些题目是靠你的直觉来完成的，是右脑功能的反映，如果这种猜对的题目数量较多，那么，很可能并不是胡乱猜对的，而是右脑直觉思维功能同储存在左脑潜意识中的有用信息相互作用的结果。不论这些题目属于哪一类，都是右脑功能的反映。
　　左右脑测验分析的依据是什么呢？上述对左右脑功能的分析主要基于这样几个因素：（1）智商测验中凡是需要右脑功能来解决的问题，必然都以左脑功能为基础，反之则不然，大多数左脑型测验题与言语和数字有关，并不一定需要右脑的功能来参加完成。
　　据此，我们可以分辨两类题目并将它们分开。
　　（2）当面临语言、逻辑和数学等左脑型问题时，右脑型思维者常常借助图像、图表、实物等形象思维过程来解答这些问题，或者靠“猜”，这是一种直觉的右脑反应。总之，他们总是倾向于用右脑来解决一般人靠左脑功能来解决的那些问题。测验分析表中的“猜测”一项就是用于考察这种右脑的替代功能。
　　尽管这一分析并不精确，但仍可以反映出你处理日常面临的问题时是倾向于左脑型思维还是右脑型思维，还是左右脑的功能比较平衡。能了解自己是十分有意义的，因为，如果分析结果显示你是一个左脑型思维者，那么，或许你忽视了发展自己可能具有的创造性和艺术性方面的才能；如果分析结果显示你是一个右脑型思维者，那么，你可能是一个富有创造性的人，倾向于整体思维和形象思维。如果能对自己多一分了解，对于开发自我潜能，相信会有莫大的帮助。
　　第三节  智商影响你的人生前途对于人生来说，智力的高低可能直接关系到事业的成败。
　　1.智力能激发人的想像力古住今来，无数事实证明，善于梦想、胸怀大志的人才能获得最后的成功；而限囿自己的想像、固步自封的人，纵使终生谨慎勤勉，到最后也不过是一个平庸之辈。
　　虽然，现实生活告诉我们，大多数人都知道梦想对人生事业大有裨益，甚至直接决定着人生的成败，但是许多人却是终其一生都未能发挥自己的想像力，终日庸庸碌碌，这又是什么原因呢？
　　追根溯源，原因就在于这些人的智力平庸，或者是他的智力没有充分被启发出来。
　　阿诺·施瓦辛格生于奥地利一个很普通的家庭，自幼聪明过人。15岁时，虽然又瘦又小，却已经对举重健身产生狂热的兴趣，他梦想自己有朝一日能成为世界一流的健美先生。
　　他的偶像是美国健美先生力士柏加。施瓦辛格梦想自己有一天可以成为力士柏加主演的影片里面雄赳赳、气昂昂的男子汉。
　　梦想激励着施瓦辛格为自己的目标而努力。他花尽零用钱，搜集了奥地利可以买到的美国健身杂志；他一面努力学英文，一面到处请人帮他翻译这些杂志上的文章，好让他了解健身的原则；他去做“童工”干活，赚到的钱，用来买健身器材。
　　在当年的奥地利，健身被视为粗鲁不文的行径，因此施瓦辛格的行为受到父母的大力反对。但施瓦辛格相信自己的判断没有错。无论家人怎样阻挠，无论人家怎样视他为不正常的怪物，他还是我行我素，追寻他那“健美先生”的梦想。
　　他被征召入伍之后，仍然不放弃健身。他甚至想办法偷跑出军营，参加“少年欧洲先生”的选美，并得到冠军！所以当他兵役服完之时，施瓦辛格已经拿到四项健美先生的奖项。
　　有了奖金，他雄心壮志，写信给他的偶像力士柏加。柏加有感于这位遥远国度年轻人的热诚，竟然邀请施瓦辛格到他在美国的家玩，并且亲自将健身的窍门传授，令施瓦辛格的进步一日千里。
　　此次的美国之行，在施瓦辛格的心底里燃起一股扑不灭的火种。他决心要到南加州，也就是当时的“健身圣地”定居，扬威异域，闯出一番事业。因为他的积极努力，他被美国健身界的“教父”韦特赏识，答应让他留在南加州受训。
　　从此，施瓦辛格的威名，随着他那不断膨胀的肌肉，在美国传播。他得了一届国际先生、三届环球先生与连续六届的奥林匹克先生荣誉。
　　2.智力能促使人作出正确的选择在一个人的一生中有许多时候需要充分运用自己的智慧，作出对自己终生事业有利的选择。下面便是一个例子：“福勒制刷公司”创办人的故事。
　　“福勒制刷公司”的创办人阿尔弗拉德·福勃出身于贫苦的农民家庭，住在加拿大东南的新斯科夏半岛。福勒一直不能保住他的工作。他在短短的两年中，失去了三份工作。
　　后来他便开始尝试销售刷子。就在那时，福勒终于体会到他之前从事的三份工作对他都不适合，他不喜欢那些工作。
　　他明白，他的智力能在销售工作上得到最好的发挥。他能把销售工作做得很出色，他也喜爱这项工作，从此福勒便专注于销售工作。
　　他成了一个成功的销售员，并为自己立下一个目标：创办自己的公司。因为经营买卖，这个工作十分符合他的个性。
　　不久阿尔弗拉德·福勃停止了为别人销售刷子。他在晚上自己制造刷子，第二天再去卖。当销售额开始上升时，他就租下一间旧屋，并雇用一名助手，帮忙制造刷子。他本人则集中精力于销售。
　　后来，福勒制刷公司发展成为拥有几千名销售员和数百万美元的年收入的大公司！
　　3.智力能使人善于借助外力在茫茫宇宙中，个人的力量微乎其微。凡事若想取得成功就必须借助外界的力量。
　　“他山之石，可以攻玉。”然而究竟如何借用“他山之石”呢？答案只有一个，即依靠智力。只有当自己充满智慧时，你才能有效地借用天时、地利、人和。历史上戴高乐就是一位善于运用智慧，借助外力，从而取得成功的人。
　　戴高乐究竟如何运用自己的智慧借用英国的力量的呢？
　　因为，戴高乐洞悉，在当时的背景条件下，一个坚持战斗的法国较一个投降的法国更符合英国的利益。基于客观利益需要，戴高乐才孤注一掷，决心投向英国。所以，戴高乐与邱吉尔这两个欧洲巨人之间，一直存在着利用与被利用的关系。戴高乐所以投奔邱吉尔，只是想借英国让自己重整旗鼓，救亡图存；邱吉尔之所以慷慨地收留戴高乐，也是希望通过戴高乐领导法国人民坚持抗战，而使法国成为掩护英国免受法西斯进攻的一道屏障。曾有一位法国的密使说得好：“戴高乐在伦敦给人的印象是，他同德国人交战，但更多时候他是同英国人作战。”
　　戴高乐的大智大勇也使邱吉尔为之折服。在与戴高乐的短暂接触中，邱吉尔已预感到在不久的将来，戴高乐会是真正的法国领袖。邱吉尔在回忆录中写道：“从戴高乐冷静沉着的举止中，我感觉到他具有一种惊人的忍受痛苦的力量。”正是基于对戴高乐的钦佩和信任，邱吉尔给予戴高乐极大的支持。很难想像，如果不是邱吉尔为戴高乐提供了一个栖身之处，为他提供了一个再发展的前进基地，如果不是邱吉尔操纵英国政府首先承认戴高乐的“领袖”地位，会有戴高乐的“六·一八”吗？会有他自己的抗战武装吗？会有他的“自由法国”吗？会有他的法兰西抗战运动领导人的合法身份吗？关于这一点，戴高乐在他的“六·一八”宣言中说得非常明白，他就是要把同英国的同盟、把美国的巨大工业资源，看成是自己成功的依靠。正是因为邱吉尔与英国给予他坚强有力的支持，戴高乐的事业才得以成功，也正是因为这种支持，才使戴高乐与邱吉尔之间建立了战斗的友谊。尽管这种支持与矛盾甚至冲突并存，尽管这种友谊与猜疑甚至戒心并存，但对戴高乐来说，这是不可或缺的。
　　戴高乐以自己坚强不屈的形象以及善于组织和依靠法国爱国人士而逐渐获得大多数英国人的信任和支持。在国际政治舞台上，戴高乐始终没有低下他那高昂的头，始终没有玷污他那巨人的形象——他深知，他代表的是整个法兰西！戴高乐傲骨铮铮，寸步不让，屡试不爽。他用自己的实践，证明了这样一个真理：在极端软弱的情况下，寸步不让是不可缺少的。
　　戴高乐之所以能抱有获得最后胜利的坚强信心，因为他相信屡遭磨难的法国仍然有光明的前程。它不仅有几千万热爱祖国的儿女，有忠于祖国、甘为其献身的光荣传统，还有海外领地，有几十万尚可战斗的武装军队。更何况，法国取得了盟国、特别是英国的支持，最后一定会赢得战争。
　　4.智力能使人正确地把握人生在人生的任何阶段，若要取得成功就要抢占先机，而要抢占先机，就必须善于把握未来，这就需要足够的智慧。只有足够的智慧，才能在人生战场上高瞻远瞩，尽领风骚。松下幸之助就是一位富有智慧、善于洞察未来的成功人物。
　　松下幸之助经过五十多年的艰苦奋斗所创造的辉煌业绩，使他成为世界瞩目的大企业家，赢得了许多的赞誉和嘉奖。日本天皇先后为他颁发过四枚勋章。荷兰女王授予他“经济合作友好功绩奖”。比利时国王授予他“王冠勋章”。日本人称他为“日本电子之父”。具有世界性影响的美国《生活》杂志则把他誉为：“最伟大企业家”、“最先进改革者”。松下幸之助到底靠什么创造出如此巨大的丰功伟业？每当有人问他这个问题时，松下总是淡淡一笑：“靠的是稍微走在时代的前面。”想要走在时代的前面，是需要智慧的。
　　松下幸之助不但有智慧，并具有远见和掌握未来的本领。“松下王国”的创立、发展的每个过程，都充分显示出他这超凡脱俗的才能。
　　1917年，松下幸之助在确定自己事业的方向上，靠的就是他的远见，因为他的祖先经营土地，父亲从事米行，这些都与电器制造相隔甚远，况且有关电的行业在当时只是凤毛鳞角。然而年轻又聪明的松下却能借助电灯，看到遥远的未来。他深信电将是一种新式能源，给人类带来方便的同时，也会带来更大的欲望。因此，他毅然投入电器制造业，尽管在创业初期，他也受到了挫折和打击。然而，他的坚强信念和必胜的信心使得“松下电器”得以从无到有，从小到大。
　　20世纪50年代初，松下幸之助第一次访问美国和西欧时发现，欧美强大的生产力主要来自于民主的体制和现代的科技，尽管日本当时还相当落后，然而他相信此一趋势将是历史的必然。于是松下幸之助掌握住了这个大趋势，在日本产业界率先进行了民主体制改革。他给予员工充分的自主权，建立了合理的劳资体制和劳资关系。他改革了日本长期的低工资制，使员工工资所得超过欧洲，接近美国水平，并建立了员工退休金制度，使员工的收入得到充分满足。实施每周工作5天，这在当时的日本还是第一家。松下幸之助认为：这一改革并非单纯增加一天休息，而是为了进一步促进产品的质和量。良好的工作成就产生愉快的假日；愉快的假日情绪会导致更出色的工作效率。只有这样，生产才能突飞猛进，效益才能日新月异。
　　60年代，新技术革命的浪潮刚刚兴起时，松下幸之助又及时抓住这一趋势，在“松下王国”里引进技术改革。尤其是和菲利普公司进行技术合作时，更使他清楚地看到“技术也同商品一样是可以买卖的东西”。这一观念的改变，使松下公司从此开创了一个新领域——新技术的研究与开发。研究机构由原来的“中央研究所”很快就扩展到20多个。势力雄厚的科研力量，不仅使松下电器从此有了自己的新技术，而且日后把技术转让作为一项大宗生意来经营，触角几乎遍及全世界。
　　5.智力能够使人掌握统揽全局的本领人生想达到预期的目标，就必须宏观，对可能影响事态发展的种种因素能作通盘考虑，而这需要高超的智慧才能做到。
　　三国时，百家争鸣，在曹操眼中，真正的英雄只有他自己与刘备，但刘备出身贫寒，没有资源与人际关系网作资本，很难与曹操争长短。聪明的诸葛亮指引刘备：“如今曹操已拥有百万大军，挟天子以令诸侯，实在不能与他争锋。”
　　“孙权占有江东，已经历了三代，那地方地势险要，老百姓心都向着他，贤能的人都愿为他出力。这也是只能结盟联合的对象，互相援助，不可打他的主意。”
　　“而荆州这一块土地，北依汉水、沔水，南边一直到南海，东连吴会，西通巴蜀，这是用武之地，但它的主人却没有能力守住它。这大概是老天注定要帮助将军的资本。”
　　“还有益州，地势险要，肥沃的土地连绵千里，人称天府之国。但张鲁不知爱惜百姓，那里的贤能之士都希望有一个贤明的君主来领导。”
　　“将军既然是汉王室后代，又有良好的名声，如果占有荆州、益州，占据险要地势，安抚西南少数民族，与他们和睦相处，对内整顿政治，对外观察时局变化，那么您的中兴大业就可成功，汉朝就可以复兴了。”
　　因此，刘备才真正明白自己之前为什么总是失败，也才真正了解天下大势，明白了自己所处的位置和应该努力的方向。后来果然如诸葛亮所言，赤壁一战，曹操大败北还，三分天下已经明朗，诸葛亮为刘备所拟的策略已见成效，刘备在赤壁大战获胜后，又向益州发展，果然节节胜利，这些都与诸葛亮有远见、善于统观全局、看尽天下形势密不可分。
　　6.智力能够使人善于抓住机遇许多人常会感慨命运对自己不公，因为好机遇从来没有降临，而事实上呢？生活中到处充满着机会！只是你必须有智慧，只有智慧才能让我们抓住机会。
　　事实上，善于抓住一些偶然事件，善于抓住由这些偶然事件造成的机遇，从中探索出内在的原理，这也是许多科学家、发明家的成功之道。约翰逊博士认为：“天才就是人们把自己的注意力偶然地专注于某一特别的方向。”
　　一些最平常的事，只要你善于捕捉它，都可能变成一个难得的改进机会。只要你有足够的智慧，你就能抓住机会，获得成功！
　　第二章  你的EQ优不优第一节  EQ对人生的意义1995年，美国“纽约时报”的专栏作家、哈佛大学教授丹尼尔·高曼出版了一本新书EQ。此书一出版，就在美国社会掀起轩然大波。各个阶层，各个领域，从大公司的白领阶级，到失业青年，都谈论、关心着这个崭新的名词——EQ。这个名词翻译成中文就是“情绪智商”。高曼的《EQ》出版以来便高踞畅销书排行榜榜首，历久不衰。
　　高曼的《EQ》一书的主要内容如下：（1）情绪中枢：该部分提出了脑部情绪结构的新发现，试图解释情绪影响理智的规律。书中就大脑在人们喜、怒、哀、乐等情绪发生时的状态作剖析，藉此来说明不当的学习经验如何导致难以抑制的情绪习惯，以及如何才能克制不当的冲动。其中最重要的是，通过神经科学的研究进展，来反映塑造情绪经验的窗口。
　　（2）“EQ”的涵义：这部分主要探讨先天的神经结构如何影响人的情绪反应。高曼在此将智力一词做了新的扩充解释，而其中的EQ则被认为是人们最重要的生存能力之一。
　　（3）“EQ”的应用：指出了EQ的影响遍及生活各个层面，不仅与人际关系的和谐与否关系密切，而且随着社会的变迁使职业要求发生改变，高人一筹的情绪能力更成为能否获得成功的关键。
　　同时，高曼还指出：消极的情绪反应对人们健康的危害更甚于吸烟，而情绪的平衡则是确保人们健康与幸福的诀窍。
　　（４）改变的契机：这一部分指出儿童时期的情绪训练和习惯的养成，是塑造高ＥＱ品质的重要基础。由此说明童年和青春期是奠定情绪根基的关键期，对人生会造成深远的影响。
　　（５）问题的成因：该部分主要针对那些在成长过程中ＥＱ没得到适当培养的人们，探讨他们可能面临的阻碍，包括抑郁、暴力行为、饮食失常、药物依赖等问题。同时还介绍了一些率先实施情绪教育的学校。
　　高曼的《ＥＱ》一书的魅力在于通过大量的实例分析和心理研究成果，阐述了一个发人深省的新概念——情绪智商。与其说是高曼在全球刮起了一股文化飓风，倒不如说是“情绪智商”——这—全新的概念引发了人们的心智革命。
　　传统的智商观察总局限在狭隘的语言与算术能力，智力测验的成绩最能直接预测的，充其量不过是课堂上的表现或学术上的成就，至于学术以外的生活领域便很难触及。所以不少心理学家扩大了智力的定义，尝试从整体人生成就的角度着眼，从而对此的重要性有了全新的评价。其中最为世人瞩目的耶鲁大学的心理学家彼得·塞拉维提出了他独到的见解，他在解释ＥＱ内涵时，从５个方面进行了分析：（１）认识自身的情绪：认识情绪的本质是ＥＱ的基石，这种随时随地认知感觉的能力，对了解自己非常重要。不了解自身真实感受的人必会沦为感觉的奴隶；反之，掌握感觉才能成为生活的主宰，面对婚姻或工作等人生大事才能有所抉择。
　　（2）妥善管理情绪：情绪管理必须建立在自我认知的基础上。如何自我安慰，摆脱焦虑、灰暗或不安，这方面能力较匮乏的人常需要与低落的情绪交战，掌握自如的人则能很快走出生命的低潮，重新出发。
　　（3）自我激励：无论是要集中注意力，还是自我激励或发挥创造力，都要靠情感的自制力—— 克制冲动与延迟满足。保持高度热忱是一切成就的动力。因此，能自我激励的人做任何事效率都比较高。
　　（4）认知他人的情绪：同情心也是基本的人际技巧，它同样建立在自我认知的基础上，具有同情心的人较能从细微的信息察觉到他人的需求，这种人特别适于从事医护、教学、销售与管理工作。
　　（5）人际关系的管理：人际关系就是管理他人情绪的艺术。一个人的人缘、领导能力、人际和谐度都与这项能力有关，能充分掌握这项能力的人常是社会上的佼佼者。
　　因此EQ的高低往往影响一个人的人际关系好坏与在社会中的发展与成就。所以每位渴望成功的人，岂可不重视个人的EQ呢？
　　第二节  EQ的测验训练方法你的EQ优不优？想知道就请回答下列问题，看看哪些情况与你的感觉相符合。
　　（1）是否对自我形象有怀疑。
　　①每天早上醒来，你的第一感觉是：(a)对自己的长相皱眉，觉得很丧气。
　　(b)睥睨自己在镜中的那副德性。
　　(c)微笑，准备好好迎接新的一天。
　　②当你在伴侣面前不着寸丝半缕的时候，你会：(a)赶快找个东西把自己遮起来。
　　(b)嘲弄自己的表现不得体。
　　(c)享受裸体感觉。
　　③当你的伴侣正注视着另一位很有魅力的异性时，你会：(a)希望自己长得好看些。
　　(b)立即涌上一股愤怒、嫉妒的情绪。
　　(c)跟着他一起欣赏那位可人儿，但并不贬低自己的容貌。
　　④逛街买衣服时，你会：(a)拿那些衣着时髦的人和自己比较。
　　(b)选购不太新潮、中庸的套装，掩饰自己的缺点。
　　(c)觉得自己把最美的部分都展现出来了。
　　（2）莫名的担忧。
　　①当你的另一半，或你的情人提起某件事，而使你联想起一件令你痛苦不堪的事情时，你会：(a)真想马上拿起行李，走得愈远愈好。
　　(b)假装没领会出对方的意思，并期望下次不要再发生同样的事。
　　(c)告诉对方，你心里很难过，坦白说出其中的原因。并和对方讨论，下次发生同样的事情时，怎么处理比较好？
　　②当你发现某人特别吸引你的时候，你会：(a)把他想成神话里的英雄人物，使你舌头打结，不敢和他接近？
　　(b)即使在对方面前，也会觉得比他强。
　　(c)即使在对方面前，也会觉得自己很自在、大方。
　　③当你的情人提到希望和你同居、结婚，或是生个小孩的时候，你的反应是：(a)感到恐慌，不知所措，赶快把话题引开。
　　(b)不知道该怎么办。因为你一方面想照着他的话做，一方面又觉得非常害怕。
　　(c)坦白告诉他你的感觉，让他了解你，使彼此更亲密。
　　④一旦你们同居、结婚，或一切都安定下来之后，你会：(a)愈来愈疏懒，并视另一半的努力为理所当然。
　　(b)认为有责任永远使对方快乐。
　　(c)设法使自己成长，也使你们的关系成长。
　　（3）无法忍受别人的批评。
　　①当你的另一半劝告你的时候，你会：(a)假装注意在听，其实却漠不关心。
　　(b)为自己找藉口。
　　(c)坦然接受对方的建议。
　　②当你的孩子在大家面前看起来邋遢的时候，你会：(a)感到很窘，好像你自己也很邋遢一样。
　　(b)希望别人会以为他们是别人家的孩子。
　　(c)继续做你的事，不去为这种事操心。
　　③当你和你的另一半意见不一致的时候，你会：(a)设法令对方觉得理亏，直到你战胜对方为止。
　　(b)不再坚持自己的意见，你怕这样的冲突会使关系恶化。
　　(c)倾听对方意见，直到双方的沟通达成协调。
　　④做爱的时候，你的另一半说：“再慢一点！”或“请小心些！”，你的感觉是：(a)对方在挑剔你。
　　(b)应该马上停下来，并且向对方道歉。
　　(c)觉得自己已经尽力做得很好了。
　　（4）是否过分紧张和匆忙。
　　①工作即将完成的阶段，你会：(a)大肆拖延，或是临时变卦。
　　(b)拖到最后一秒钟，然后拚命赶工完成。
　　(c)觉得已经做得很好了。
　　②如果会议九点开始，那么八点五十九分的时候，你正在做什么？
　　(a)在奔赴开会地点的途中，正在为迟到而心焦如焚。
　　(b)还差十分钟才能完成会议所需要的准备工作。
　　(c)轻快地步入会议室，找个舒适的位子坐下。
　　③当你挪出时间，与家人或朋友共度时光的时候，你会：(a)发现自己的脑筋仍然绕着工作在打转。
　　(b)觉得自己的时间总是被事先没料到的事情所打扰。
　　(c)充分享受这段时光。
　　④夜晚睡觉的时候，你会：(a)在脑子里思考今天一整天的业务情形。
　　(b)为明天的计划忧心忡忡。
　　(c)觉得一天诸事已毕，而放松地进入梦乡。
　　（5）是否希望能过得更快乐。
　　①当你想到自己的另一半或爱人的时候，你会：(a)幻想自己和另外一个人在一起的话，生活会有多甜蜜。
　　(b)担心自己再也没法忍受目前这种不满的状况。
　　(c)对自己目前的状况很满足。
　　②想到自己的工作和现有的成就时，你会：(a)低估自己目前的成就，认为应该有另外一番不同的作为才对。
　　(b)后悔没有尝试去充分发挥自己的潜力。
　　(c)为过去感到骄傲，并对将来充满信心。
　　③遭受挫折，身处逆境的时候，你会：(a)极度恐慌，并且不想活下去了。
　　(b)罪恶感很重，不敢再想下去。
　　(c)了解到生命中难免会有波折，并积极地面对它。
　　④想到自己的幸福时，你会：(a)害怕你目前的快乐只是短暂的。
　　(b)怀疑自己实际上并没有表面上这么快乐。
　　(c)认为自己积极乐观，生活中充满了趣味。
　　在这些问题中，如果你的答案大多是a和b，那么，你应当好好重新训练自己的EQ能力了，因为一个人想要获得力量，必须先学会驾驭自己的情绪。
　　第三节  EQ会影响人生命运从失败中站起来的人，将比失败前更加坚强、有力。
　　海明威说：“人不是生来就要被打败的，你可以消灭失败，但你不能打败它。”对真正的强者而言，是没有失败的，只能叫挫折，而不叫失败。失败与挫折有着本质上的差别：失败包含着心理上的严重受损甚至导致精神崩溃，而挫折则是进展受阻或停顿而已。真正的强者，是不会被失败打倒的。
　　李·艾科卡是美国汽车工业巨子，他有一段坎坷的奋斗历程。当年，艾科卡努力不懈，终于坐上了福特汽车公司总经理的位置。然而祸从天降，艾科卡遭到原先任职福特汽车公司董事长福特二世的嫉妒和排挤，一夜之间被撤去了总经理的职务。这个巨大的灾变对一般人来说是无法承受的，但是艾科卡却忍辱负重，依旧执著追求，宁可不要福特公司一年上百万元的退休金，毅然选择担任了当时已濒临倒闭的克莱斯勒汽车公司的总裁。这一举动当时被众人视之为疯狂。
　　当时克莱斯勒汽车公司产品质量低劣，严重滞销，债台高筑，求贷无门，声誉极差。用艾科卡的话来形容：“它使人想起一艘漏水的船，在波涛汹涌的海上漂流。”
　　不过，艾科卡毕竟是一个经历过大风大浪的人，他具有普通人所无法想像的挫折承受能力。他并没有被这种凄惨的局面吓倒，也没有理会旁人的冷嘲热讽，反而把自己全部的精力投入崭新的事业中——挽救克莱斯勒公司的命运。
　　艾科卡清楚地知道，除了要大力整顿公司内部、开发新产品、提高员工工作效率外，最重要的是改变克莱斯勒公司及其产品的形象，但是这谈何容易。艾科卡自嘲：“我正在尝试移动一座大山。”由于公司得不到别人的认同，所以连贷款的银行都找不到。为了改变不良的公司形象，艾科卡在专家帮助下，进行精心的公共关系策划。策划的要点是，通过一言一行告诉别人，他所领导的克莱斯勒公司是家全新的公司，和老牌的克莱斯勒公司完全不一样。
　　为此，他每天工作十二至十六小时，全美各地奔波，四处演讲，尽可能让更多的人了解自他管理以来克莱斯勒公司的变化。另一方面，艾科卡对国家坦白直言陈述克莱斯勒公司面临的灾难，最后终于唤起国会议员的同情心。在投票表决时，参众两院终于以多数同意予以克莱斯勒公司15亿美元的借款保证。不过，国家保证是一回事，银行拿出钱又是一回事。艾科卡为了能拿到贷款，又与四百多家银行的主管进行艰苦的斡旋。
　　有了资金，克莱斯勒就有了生存的希望。但艾科卡不仅仅只想救克莱斯勒汽车公司，而是要重振克莱斯勒的雄风，所以他执意研制美国人真正需要的优质汽车。艾科卡委托凯尼恩·埃克哈特广告公司大搞宣传活动，以恢复公众对克莱斯勒前途的信心。为了给公司形象及其产品增添色彩，他别出心裁，在克莱斯勒的所有广告上签上自己的名字，以告知公众一个新的纪元已经从艾科卡开始。
　　经过一番漫长而艰苦的努力，克莱斯勒最后又重新跻身于世界汽车工业的高手之列。
　　克莱斯勒东山再起的故事告诉我们：世界上没有永远的冬天，也没有永远的失败；所以在艰难和不幸的日子里，我们仍然要保持斗志、信心和忍耐。情绪智商是一种内在的素质、能力，高EQ的人也必然是一个能伸能屈的人。挫折承受能力是情绪智商的最有效的证明。它并不是指引你某种转败为胜的诀窍，而是赋予你临危不惧、重振雄风的信心和勇气。这才是披荆斩棘、所向披靡的利器。拥有这一利器的人，必定能征服人生旅途上的一切困难，到达成功的目的，因此说EQ能使人生反败为胜一点也不夸张！
　　第三章  性格能否为你带来好运第一节  性格对前途的影响人们常常在跟别人交谈几分钟后便可以猜测出对方的职业。类似“您看起来像位老师”“您是位工程师吧”这种话在交谈中常可以听到。通常这是从一个人的言谈举止所表现出来的性格特点来作出这种判断的。尽管从事教师、企业管理、技术工作的人，可能他们的学历相当，经济能力相当，但由于所从事的职业不同，使得他们各自具有很不相同的性格。
　　究竟是人们选择适合自己性格的事业，还是根据所选择的职业而逐渐养成某种性格，我们对此还很难下定论。恐怕两方面的原因都有。具有某种性格特点的人，适合于某种工作，从事该种工作取得的成功几率较大，而在从事的工作中也会培养出兴趣，于是促使他选择这类职业。另一方面，也可能是因为长期从事某种工作，而这项工作对人的性格特点有一定特殊的要求，时间久了便养成了某种性格。这两种可能性都有。无论怎样，性格与职业实在存在着某种关联。因此有专家认为：事业的成败，性格占有很大一部分因素。还有不少学者认为：性格上的因素甚至比能力更重要些。人的性格特征，确实与职业的成败有着密切的关系。
　　当然，一个人获得成功的因素是多方面的，除性格以外，还有一个人的智力、职业、兴趣、健康、机遇等等，在此我们只对性格与职业的关系加以详述。
　　通常性格分成内向型和外向型两种。内向性格的典型特征是：安静稳重、不善交往、善于自我检讨，对书的兴趣更甚于对人的兴趣。除亲密的朋友之外，他往往对人有所保留或保持距离。做事之前先订计划，瞻前顾后，不轻举妄动，待人接物严肃，善于控制感情；办事可靠，较保守，非常看重道德价值。
　　外向的人典型特征是：爱交际，喜欢参加各种活动，朋友多，需要有人同他谈话，不爱一人阅读或研究，渴望兴奋的事，喜欢冒险，寻求刺激，善于捕捉机会，好出风头，做事总急于求成，好冲动，自我控制能力差。
　　性格的内外向各有所长，也各有所短。单就性格来说，是无好坏之分的。但是，由于职业的需求不同，某些职业适合性格外向的人，某些职业则适合性格内向的人。比如，当公关小姐、记者就不能是内向型的人，而作为一名考古学家，太外向就不容易取得成功。所以，针对具体的职业而言，性格的内外向就有了相对的优劣势。以下即为简单的分析：（1）行政、法律方面的工作想要做好文书方面的工作，除了要具备基本良好的语言能力，在性格上要内、外向特征都有，偏向哪一边都不好，要有责任感、诚实。
　　（2）商务方面的工作语言方面要具有基本的能力，性格要外向、爽快、果断、敏锐，对工作细心，情绪稳定。
　　（3）旅游、服务方面的工作此类工作多为涉外工作，所以必须有基本的语言能力。要善于交际，富有工作的积极性，精力旺盛，偏向外向，情绪稳定。
　　（4）新闻界传播的工作语言能力特别重要，性格稍外向，思维敏捷，反应速度快，感受能力要强，情绪较为稳定。
　　（5）工业、技术方面的工作必须有较高的数学方面的能力，语言能力一般即可；要善于深思熟虑，情绪稳定，偏向内向型的较好。
　　（6）自然、动植物方面的工作必须有较好的数学方面的能力，语言能力一般即可，要善于深思熟虑，情绪稳定，偏向内向型的较好。
　　（7）医疗、保健卫生方面的工作稍内向的较好，细心、专注、稳重、判断力较强。
　　（8）教育、社会福利方面的工作要具有良好的语言能力，内外向性格特征兼具，偏向任何一方都不太好。
　　（9）服装设计的工作内向、外向性兼具最好，感受力强。
　　（10）艺术、艺技方面的工作性格的内向、外向性都需要，稍稍内向的孤独型更好。要具有良好的敏感度。
　　根据心理学的研究发现，性格影响着一个人对职业的适应性。选择职业要考虑性格是否适合该职业，尽量选择适合自己性格特点的工作。因为无论哪种职业都会对人的性格有某些特定的要求，要适应这一职业就必须具备这一职业要求的性格特征。因为，不同的职业对人有不同的性格要求。所以，一个人在考虑和选择职业时，不仅要考虑自己的气质和能力，还要考虑自己的职业性格特点，从而根据自己的性格选择最易适应的职业，或者改变自己的性格来适应职业的要求。
　　由此可知，性格对于个人的前途命运有巨大的影响，好性格绝对有助于你在激烈的生存竞争中立于不败之地。
　　第二节  性格的自我分析方法其实，性格并不神秘，它是由人的生理因素、客观因素和主观内在因素的相互影响、相互作用下，所逐步形成的个人所特有的心理风格和行为习惯。在心理学的书上，通常把性格看做是一个人对现实的稳定的态度以及与之相适应的行为方式的独特结合。在现实生活中，人们之间有着不同的心理特征和不同的行为习惯，待人处世也有不同的态度特征。比如，有的人沉静，有的人热情；有的人喜欢饶舌，有的人沉默寡言；有的人执拗而自负，有的人羞怯而缺乏自信；有的人刚强勇敢，历经打击而坚强不屈；有的人则软弱懦怯，稍遇困难便叫苦不迭；有的人脾气急躁，点火就着，随时可能和人吵架；有的人却慢条斯理，火烧眉毛也不着急。诸如此类的差异，都是人们不同的性格表现。心理学家们认为，性格是人的个性的组成成份，也是个性中最重要的心理特征，在个性中有着核心作用。它与兴趣、能力等其他个性特征的关系极为密切。
　　性格的本质特征，并非取决于它的心理因素或情绪特点。比如，热情或者冷静，活泼或者沉静，急性子或者慢郎中等等，这些只是性格的外在表现，这些特点通常与人的生理因素即大脑神经活动类型有关，具有一定的先天赋予的成分，所以不能从本质上决定一个人性格的优劣。性格的本质特点，取决于一个人对现实事物的稳定的态度和行为方式，这一部分构成性格的内涵。性格是个体在后天的活动中逐渐形成的。客观现实的不同反映，不断地渗透到个体的生活经历之中，影响个体的生活活动。这些客观事物的影响，通过体认、情感和意志活动，在个体的行为表现中被保存、固定下来，构成一定的体系，并以一定的形式表现在个体的行为之中，它构成每个个体所特有的行为方式，例如，有的人诚实，有的人虚伪；有的人坚强，有的人软弱；有的人豁达宽容，有的人心胸狭窄；有的人正直善良，富于同情心；有的人冷漠自私，不顾他人等等。这些面对现实生活的态度和行为方式，标志了性格的本质特点。人们正是从这些特点去认识一个人性格的本质，从而对其性格的优劣作出评价。
　　性格是由十分复杂的心理构成的，它包含着各个层面，具有各种不同的特征。为了了解性格的结构，根据人对现实生活的态度和一个人自觉地调整自己行动和克服困难的能力，我们可从以下四个方面进行分析。
　　1.对现实态度的性格特征人对现实生活的态度是性格特征的重要部分。这方面的性格特征，主要包括三种：（1）对社会、对团体、对他人的态度的性格特征。例如爱国、爱团体、助人为乐、富于同情心、正直、诚实、有礼貌等，或与之相对立的，如自私自利、狡猾、虚伪、孤僻、冷淡、粗暴等。
　　（2）对工作态度的性格特征。例如勤劳、认真、细致、开创精神、爱护公物、勤俭节约等，或与之相对立的，如懒惰、马虎、墨守成规、浪费奢侈等。
　　（3）对自己的态度的性格特征。例如谦虚、自信、自豪、自尊等，或与之相对立的，如自负、自卑、虚荣、羞怯等。这类特征多数属于道德品质，也是性格中的核心部分。
　　2.性格的意志特征一个人的行为模式往往反映出性格的意志特征。它能表现出一个人能否自觉地控制自己的行为。性格的意志特征主要包括四种：（1）表现自己行为是否具有明确的目标并受社会规范所约束的意志特征。如自觉性、独立性、组织性和纪律性，或与之相对立的，如盲目性、冲动性、依赖性、散漫性等。
　　（2）表现对行为能否自觉控制的意志特征。如主动性和自制力或任性等。
　　（3）表现自己能否长期坚持工作、学习的意志特征。如恒心、坚韧性或见异思迁、虎头蛇尾等。
　　（4）在紧急和困难情境下表现的意志特征。如镇定、果断、勇敢顽强或惊慌失措、优柔寡断、鲁莽和怯懦等。这些意志的性格特征，只有在与人的理想、道德品质及其行为的社会意义结合起来评估，才能予以正确的评价。
　　3.性格的情绪特征一个人的情绪状态影响着他的全部生活。一个人情绪活动的稳定性经常表现出的特点，就形成了其性格的情绪特征。性格的情绪特征包括情绪活动的强度、稳定性、持久性和主导心境等四个方面。
　　（1）情绪活动的强度，指情绪感染和支配强度以及情绪受意志控制的程度。有的情绪活动一经引起就比较强烈，对身体状态和工作生活有较大的影响；有的人情绪体验比较微弱，身体状态和工作生活受情绪活动的影响也比较小。
　　（2）情绪活动稳定性，指情绪的起伏和波动的程度。有的人容易引起情绪波动，有时甚至为一些小事引起强烈的情绪冲动，对情绪的意志控制比较薄弱；有的人情绪比较稳定，不易为一般情境引起强烈情绪，对情绪活动的控制也比较容易。
　　（3）情绪活动持续的时间，指情绪保持时间的久暂。有的人情绪活动持续时间比较长，对身体、生活和工作有深刻的影响；有的人情绪活动稍现即逝，对身体、工作和生活的影响也很快消失，也不留什么痕迹。
　　（4）主导心境，指不同的主导心境在一个人身上稳定表现的程度。如有的人总是精神振奋、愉快乐观，有的人则常常委靡不振、抑郁寡欢；不同的主导心境，鲜明地反映出人们不同的精神状态和性格特征。
　　4.性格的理智特征性格的理智特征，是指人们在感知、记忆、想像和思维等认识方面的个别差异，这些差异被称为性格的理智特征。
　　（1）表现在感知方面①主动观察型和被动观察型。前者能根据自己的爱好、兴趣进行观察，不易被环境刺激所干扰；后者则明显地受环境刺激所影响，易受暗示。
　　②详细分析型和概括型。前者特别注意细节，后者则更注意事物的整体和轮廓。
　　③快速型和精确型。前者往往不善于进行持续性的观察，甚至还没有很好地了解所观察的材料就作出种种推测；后者则表现出敏锐而精细的判断力。
　　④记录型和解释型。前者客观地记录着观察到的事实，善于描述有关事物；后者对观察的对象，善于分析解释，往往附加以自己的情感、愿望、观点等主观成分。
　　（2）表现在记忆方面主动记忆型和被动记忆型；信心记忆型和无信心记忆型等。
　　（3）表现在想像方面主动想像型和被动想像型：狭窄想像型和广阔想像型；大胆想像型和想像阻抑型等。
　　（4）表现在思维方面善于提出问题、独立思考的独创型和视若无睹、不求甚解或回避问题、寻找现成答案的因袭型。
　　你的性格为何？是否有了比较清楚客观的认识了。
　　第三节  性格决定你的赚钱能力1.赚钱能力自我评估正如每个人都有自己的性格一样，赚钱能力的优劣也得配合性格类型。
　　“为何我会如此落魄，难道真的与财运无缘？” 也许你会常常这般自怨自艾，原因不外乎你对于赚钱的方法一无所知，亦即不知如何做才能赚钱。从性格上来说，做事按部就班、脚踏实地的人与凡事草率、马虎的人，是两种截然不同的典型，两者应选择不同的职业。这是因为——如果选择了不适合自己性格的工作，必定会因有差距而无法胜任。如此一来，错误的选择只会使人累得喘不过气来。结果便如跌落万丈深渊一般，从此一蹶不振，类似的例子可以说比比皆是。
　　所以，知道自己的性格之后，是否等于保证自己能够顺利地赚到钱、拥有财富呢？事实并不然，赚钱绝非你想像中的易事。
　　须知，一个人的性格与赚钱能力往往存在着极其微妙的关联，至于两者究竟有何不同呢？可以这样说，赚钱绝对不是一人之事，它还需要其他人协助才行。举例而言，商人卖出商品需要有顾客，而商人购进商品则需通过批发商，彼此关系都很密切。又如公司里的上司与属下的关系，也是一种“骨牌效应”。例如你身为董事长，就必定需要有一个得力的左右手，只要双方“投缘度”甚高，便可视之为理想的工作伙伴。有些整天紧皱着眉头的公司董事长，可以肯定的是，他和周围的人赚钱投缘度必定很低。
　　“赚钱能力自我测量表”便是让你正确评估出你与周围人的赚钱投缘度，及对赚钱所需性格更加了解的一项测验。
　　“赚钱能力自我测量表”是由美国的精神分析医师艾力克·班，从“交流分析” 所发展制作出来的一种测验图表。
　　“自我测量表”的内容，简单地说，即分析自己在日常生活中究竟有 哪些想法？会有什么样的行动？对于何种事情会有什么样的态度？然后针对这些项目一一加以分析，所以，此测量表是一种有助于了解自己具有何种性格的心理分析法。
　　而当你要掌握他人的心理时，又应如何加以分类呢？弗洛伊德曾将“自我”分为三个部分：·超自我·自我·本能的欲求以上三种自我的关系，大致叙述如下：所谓“自我”，是介于超自我与本能的欲求之间，具有调整两者压力，以及促使所采取的行动适应社会的功能。
　　超自我是指人与生俱来或和双亲等接触学习而来，它是指人的内在意识，例如良知、道德观等便被认为是由超自我而产生。
　　艾力克·班又将自我分析发展如下：（1）父母的性格大凡孩提时代所接受的教导和感化，若由父母亲而来，便易产生与父母亲相似的言谈举止。此类型者的言行与父母无异，姿势也与父母类似。以下区分P（P代表为人父母者）为两种模式：①  CP指较具批判性的父母，特质偏属于父亲形象的理想、良知、责任感、偏见、道德观、伦理观、价值观等，有压抑个人的倾向，由此发挥的自我具有遵守、维持社会秩序的特点。
　　②NP此即保护性强的父母，好比保护幼儿、具有爱心、感情、耐心的母亲一般；在此种家庭中成长的人，对别人的包容性较强，经常会为对方的立场着想，性情亲切温和、喜欢照顾别人。
　　（2）成人的性格从理性特质而言，这一部分的自我，任何事都依据事实来作判断思考。这种人特别关心现实，努力收集资讯，希望自己拥有准确又踏实的思考方式。所以对偏见性的想法及本能的欲求会自我控制，故其独立性很高，适应能力也很强。
　　（3）孩童的性格此种类型的人大都处于刚出生时的白纸状态，就其本能的欲求与感情而言，此部分的自我往往呈现出赤子之心。也可将C（C代表为人子女者）区分为两种模式：① FC亦即具自由之心的孩童性格，或谓不受父母影响的自然之心。性情充满天真浪漫的气质，富有灵感，创造性强，颇具表现欲，性格明朗开放。
　　② AC进入社会后，这一部分的自我将会开始出现并主宰个人，因孩童时代企求母爱的自我仍然存在，所以仍有不愿叛父母心意的心态，而且也期待周围的人肯定自己是个优秀的人，经常会介意别人的眼光，所以善于压抑自己的感情，使自己原有的本质不得不隐瞒起来。
　　那么，对生财之道而言，“赚钱能力自我测量表”使我们了解到什么呢？
　　首先，它可以让你了解自己的性格，不过此处所指的性格，绝非日常生活中的性格判断。“自我金钱量表”以赚钱为主题，并以赚钱的性格为中心来说明性格与赚钱的关系。
　　“赚钱能力自我测量表”正是一个足以让你彻底地看清自己对赚钱态度如何的测量表。
　　2.赚钱能力的测验方法以下的问题如与自己符合，请在下面的空格打√，感到模棱两可的打△，与自己不符的则打×。
　　面对这些问题时，不必考虑太多，坦白地回答才能得到较为正确的测量结果。测验的内容共分CP、NP、A、FC、AC部份全部共一百题。
　　测验结束后便可计算得分，答√者得2分，△者1分，×者0分，然后再将各项目的分数小计，小计完毕后便可开始制作量表，然后依照CP、NP、A、FC、AC的顺序将得分记录于表中，再根据得分高低了解自己赚钱能力如何、是否具备赚钱的性格。
　　第四章  你的气质如何第一节  气质对人生的意义与影响良好的气质有助于人生的成功。气质对职业也是一种润滑剂，可以加速事业的成功。不良的气质对职业往往起阻碍作用。在人生旅途中，良好的气质可以使你左右逢源，从而协助你奠定事业成功的基础。对于家庭，夫妻气质若般配亦可为家庭带来温馨和幸福。
　　由于世界上没有完全相同的人，也没有完全相同的气质，因此也形成了各式各样多姿多彩的人生。有的人一生潇洒，也有的人一生淡泊，有的人一生轰轰烈烈，也有的人一生平淡无奇，这些都是因为每个人不同的气质使然。
　　虽然，每个人的人生各不相同，但是人们追求的人生目标往往是相同的，那就是幸福和成功。人生苦短，犹如白驹过隙，如何才能使我们的人生幸福且成功呢？其中最重要的便是认识和掌握你的气质特征。找出一条最适合你气质特点的人生之路。
　　气质能影响一个人职业的选择，也能影响一个人的发展与成就；如何依个人气质选择最适合的职业呢。以下为你分析：1.多血质人的最佳职业选择精力充沛、意志坚强、不达目的绝不罢休的多血质的人，最适合在那些缺乏适应性就无法立足的工作领域内大显身手。
　　多血质的人，最能在激烈竞争的社会中，在瞬息万变的情况下，施展自己的才干。他们是充满自信的人，他们活动力强，所以，多血质的人对所有的职业都具有相当不错的适应性。他们重大局、不贪小利、不感情用事，这都是多血质人的长处，由于他们具有较明显的外向性格，所以适合社交性强的工作，如政治家、外交家、商人、律师等工作。
　　事实上，与其他气质的人相比，多血质人在处理复杂的人际关系上并不擅长，甚至是迟钝的。但他们能够以自己的长处来弥补自己的短处。他们与其他人合作，都会有好成绩这就是证明。
　　在事业上成功的多血质人，无论是在哪一个职业范围，毫无例外的都是勤奋的人。给他的工作，越艰巨越能激发出他的斗志。他们能以天生的顽强和苦干精神，去克服困难。
　　但是对缺乏竞争和刺激、只要求细心谨慎的工作，多血质人反而产生不了兴趣和热情，所以做不出引人注目的成绩。
　　多血质人不喜欢没有波澜的工作，他们总希望由自己来整治紊乱状态，并将其引入安定的局面。
　　多血质人之所以这样，是由于他们不安于现状，总是渴望着向前。所以许多期望置身于不断发展潮流中的多血质人，往往会选择职业运动员一类的职业。
　　多血质人对所有职业都有极佳的适应性，无论哪种工作，他都可以胜任。所以，多血质人往往很快就可以成为一个团体中独当一面的人物。
　　如果从成果上对他的工作进行评价，那就可以看出，多血质人比其他气质类 型的人能钻研得更深入，贡献也相当可观。他们能使工作全面地向前推进，因而他们可以出色地胜任管理工作。
　　多血质人，对于新环境的适应能力较强。
　　多血质人对谁都能坦诚对待。
　　多血质人能适应社会的进步，以前瞻的眼光进行规划、设计。因此，经商、企划、广告宣传，这类的职业也很适合他们。
　　2.抑郁质人的最佳职业选择抑郁质的人最大的特征，就是内向、情绪化。
　　抑郁质人无论对什么工作都一丝不苟。他们责任心强，做任何事都很努力。他们当中有许多人都能成为团体里的中坚分子，担负着重要的角色。
　　抑郁质人的内心很孤独，很不擅长与人共事，因此，在与人交际较多的职业上，他需要花费更多的努力。团体中如果有人不服从集体意见而要固执坚持己见，不用怀疑那一定是抑郁质人。
　　对于以人际交往为主的职业，如外交官、政治家、商业等外向性职业，抑郁质人都没有兴趣，适应性也很差。反之只需要一个人刻苦奋斗的学术、教育、研究、技术开发和医学等要求慎重、细致、周密思考的职业领域，抑郁质人就相当适合。
　　无论置身于怎么样的立场，只要肩负了责任，他们就会以所从事的工作为荣，努力解决种种的困难，并把它做好。这正是抑郁质人的长处。
　　许多抑郁质人，不是单凭聪明去处理工作，而是把自己所掌握的工作内容在头脑中组合、计算，确定方针，然后在这个范围内一个一个地去实行，把问题处理好。
　　在这样的情况下，抑郁质人即使选择了与其适应性相反的职业，他也会从中发现新的适应技巧。
　　抑郁质人积极认真，努力向上，毫不懈怠，富有协调精神，极适合做公务员。尤其抑郁质人希望世界安定、平静、和平的气质特征，很容易让他们从事公务员的职业游刃有余。
　　由于抑郁质人在研究部门、技术部门等职业领域有适应性，因此，他们从事这些领域的工作的人特别多。
　　抑郁质人一丝不苟，责任感也强。他们是理想主义者。抑郁质人思考力、协调性佳，因此对会计、一般事务性工作的适应性比较强。
　　抑郁质的人一般说来较适合学术研究、技术工作与专业人士——如医生、会计等职业。
　　3.胆汁质人的最佳职业选择胆汁质人一旦工作，往往会对工作不那么专注。即使是深思熟虑后选择的工作，他也没有为这个职业奉献全力的心情。所以不少胆汁质人经常更换工作。
　　许多胆汁质人会凭着自己的知识和技能，不要固定工作，而成了自由职业者。从职业的角度看胆汁质人，他们比其他气质的人更爱要自由。
　　胆汁质人最大的气质特征是外向的个性、行动力和直觉。因此，胆汁质人相当适合政治家、外交官、商人等职业。
　　胆汁质人冷静地注视现实一切，对自己身边发生的事情，也能用旁观者的态度来对待。因此，他们也适合作家、记者、图案设计师、实业家、护士等职业。
　　胆汁质人十分缺乏做事必求成功的强烈愿望，他们任凭兴趣和感情行动，所以，他们并不忙于规划未来生活，只是尽情享受现实的快乐。
　　也正是这个原因，一旦选错职业，或有了重大的失误，胆汁质人就会一蹶不振，在社会上销声匿迹。
　　胆汁质人适合：政治家、外交家、商业家、作家、记者、设计师、实业家、护士等比较外向的职业。
　　另外，在体育界，胆汁质人也属于比较活跃的。
　　胆汁质人表面上看起来与细致工作无缘，其实并不尽然。胆汁质人也有细腻的一面，不拘于眼前的胜负，而专注于行动，热情地向自己的目标挑战，这也是他们的特征。
　　4.粘液质人的最佳职业选择对于聪明的粘液质人来说，挑战也是一种生存方式。
　　粘液质人的出色之处是他们大多数都能有效地利用其协调性、积极性、社会性及感情稳定性表现自己的才能，发挥出卓越的能力。而且不论地位高低，都能在各自的行业中占有重要位置。
　　粘液质人能力不凡。他们不仅能从事学术、教育、研究、技术、医师等内向性职业，而且可以活跃在政治家、外交官、商人、律师等外向型职业领域。他们当中，以其独特才能驰骋在作家、漫画家、艺术家、服装设计、广告宣传、新闻报导领域的也不少。
　　当然，由于粘液质人能冷静地判断自己的才能，所以对不完全熟悉的特殊专业他们并不勉强自己。不少人会作为一名普通工作人员，在一个死板的机关里老实工作一辈子，直到退休。
　　粘液质人一般来说十分能干，他们的工作能力都极强。粘液质人善于处理人际关系，和任何人都能配合协调。
　　由于粘液质人处世精明，情报搜集能力也出类拔萃。所以粘液质人在混沌的前途未卜的情况下，反而比较能发挥自己的能力。事实上，粘液质人是改行也能获得成功的比例最多的。
　　事实证明，粘液质人大都十分优秀，也常常被认为是能干的人。粘液质人多半表现出精明强干，因此适合公务员、作家、银行家等职业。
　　但是，粘液质人的职业选择范围并不广，甚至可以说很窄。尽管如此，他们却仍能活跃在广泛的领域里，因为他们对工作的适应性很强。
　　第二节  测验你的气质类型从遥远的古代开始，人们就对气质进行了研究，并根据气质的不同特征分了类。
　　依中国古代《内经》的分类《内经》这部中国古代医书对人的心理和生理上的个别差异进行了详细论述，并把人归为五种不同类型。
　　这五种不同类型是：金、木、水、火、土。这五种类型的人，各有其特征：金型的人，面呈方形，皮肤白色，肩、腹、足都小，脚跟坚实厚大，骨轻。为人清白廉洁，性情急躁刚强，办事严肃认真、果断明快，态度坚定。
　　木型的人，肤色苍白，头小面长，肩阔背直，身体弱小，忧虑，勤劳。
　　水型的人，皮肤较黑，面部不光洁，头大，两肋清瘦，肩膀狭小，好动，走路时身子摇晃，禀性无所畏惧，不够廉洁。
　　火型的人，皮肤发红，背部肌肉宽厚，脸形尖瘦，头小，手足小，步履稳重，走路时肩背摇晃，背部肌内丰满。性格多虑，缺少信心，态度诚实。
　　土型的人，皮肤呈黄色，头大面圆，肩背丰厚，腹大，腿部壮实，手足不大，肌肉丰满，身体匀称，内心安定，助人为乐，对人忠厚。
　　这部伟大的古代医书还按阴阳强弱把人分为以下五类：太阴、少阴、太阳、少阳、阴阳平和。
　　用阴阳五行说对人进行分类，虽然缺少科学依据，但还是给我们提供了区分不同类型的人的参考。
　　依古希腊希波格拉底的分类希腊医学之父的希波格拉底曾提出此一说法：“人的身体内部有血液和粘液以及黄色和黑色的胆汁，这是人体中的自然物质，当人体健康的时候也就是这些体液相互混合的比例最恰当、功能发挥得最好的时候”。他也说依体液的混合程度，可以决定人的气质。按照希波格拉底的分类法，人的气质可分为：多血质、黄胆汁质、黑胆汁质、粘液质。它们的特征分别为：多血质气质的人爽朗。
　　黄胆汁质气质的人性急。
　　黑胆汁质气质的人阴郁。
　　粘液质气质的人感觉迟钝。
　　这样的四种类型气质至今仍为很多人所相信。
　　现代气质分类法（1）巴甫洛夫的分类法巴甫洛夫把人的气质分为四种：多血质、胆汁质、粘液质、抑郁质。它们的特征分别为：多血质气质的特征是活泼、好动、敏感、反应迅速、喜欢交际、注意力容易转移、兴趣和情感易改变。
　　胆汁质气质的特征是直率、热情、精力旺盛、情绪易于冲动，心境转换剧烈。
　　粘液质气质的特征是安静、稳重、反应迟缓、沉默少言、善于忍耐，注意力稳定难以转移。
　　抑郁质气质的特征是孤僻、行动迟缓、情绪体验深刻，善于察觉到他人不易觉察的细节。
　　以上四种气质类型——多血质、胆汁质、粘液质、抑郁质，是根据人的神经活动来区分的。亦即，是有科学依据的。因此，这四种气质类型是当今公认和被普遍使用的气质分类；其他的专家也从各种不同的角度对气质作不同的划分方法。
　　例如，德国精神病学家与心理学家库列奇曼提出气质的体形说。
　　这种学说认为，人的不同体型，才是导致人具有不同的气质的最主要原因。
　　瘦长型的人多为分裂气质的人；矮胖型的人多为躁郁气质的人；强壮型的人属于粘着型气质的人。
　　宁静、冷漠、孤僻、神经质、不喜欢与人交往的人，多为瘦长型的人；活泼、开朗、乐观、亲切、温柔、直率、爱社交的人，多为矮胖型的人；认真、仔细、固执、有韧性、思考和理解比较迟钝、情绪稳定而且具有爆发性的人，则多为强壮型的人。
　　这种依体形区分气质的说法，很受许多精神病医生与心理学者的赞同。
　　（2）谢尔顿的分类法美国的心理学家谢尔顿，以库列奇曼的理论为基础，对人的体型与气质的关系作了更为深入的研究，他提出了这样的“体型气质说法”：人的气质类型可分三种：即内脏紧张型、身体紧张型、头脑紧张型。
　　这些类型的特征分别为：内脏紧张型的人，行为随和、好交际、图舒服、好美食、好睡觉、会找轻松的事；身体紧张型的人，精力充沛、大胆直率、好动好斗、武断、过于自信；头脑紧张型的人，内心丰富、善于自制、思考周密、倾向于智力活动、不爱交际、敏感、反应迅速、睡眠差、容易疲劳、爱好艺术。
　　从以上这些科学家的理论可以知道：人的气质，可以说是与生俱来的。
　　第三节  怎样才能拥有好气质如何改进个人的气质，将好的一面发扬光大，把不好的一面去掉。这是想拥有良好气质人的共同希望，其根本方法就是自我训练。下面我们要介绍的，就是不同气质类型的人针对自己的气质特征进行自我训练时，所能采取的最佳方法。
　　1.多血质人改变气质的秘诀（1）培养创造能力多血质型的人，具有能够活用自己知识的优点，如能再培养创造力将更能发挥个人能力。这里所指的创造力是指生活的适应能力也就是生命力。
　　（2）培养韧性多血质的人的气质中有不怕碰钉子的特性，这种特点应该好好发挥，多血质人在提升气质的自我训练中，应该好好培养自己的韧性。培养韧性的关键是：做一件事情的时候，不管遇到什么困难，都要随时提醒自己：坚持下去，别气馁。每天都不断地这样提醒自己，尤其遇到逆境的时候，更要如此。
　　（3）培养决断能力多血质人都是充满自信、敢做敢为的实干派。但要注意的是，在实干的过程中，一定培养自己的决断能力，不能在该出手时犹豫。只有这样，才会在需要决断时做出合乎理智的、合乎客观的决断。
　　（4）培养活动能力多血质人基本上是好动的人，若因活动能力缺乏训练而抑制本性的发挥是相当不妥的，所以要好好加强自己的活动力。
　　（5）培养表达能力多血质人天性活泼，喜欢表现。可是，一旦缺乏表达能力，那么，这种好的气质就会弄巧成拙，反而导致不好的结果，所以应该多培养自己的表达能力，与本性相得益彰。
　　（6）培养注意力对于多血质人来说，培养自己注意力是很重要的，这是因为这个气质类型的人，往住就是因为心思太灵活、注意力不够集中所以失去很多机会。有一种具体的练习方法：在开始工作或学习之前，先闭目静坐，把注意力集中到身体的某一部位，并在心里反复默念：我的意念已集中到这儿了。经常练习，相信对注意力的集中有莫大帮助。
　　2.胆汁质人改变气质的秘诀（1）培养创造力胆汁质人若想培养创造力，一定要同时从培养自己的注意力、意志力、决断力、行动力和表现力下手，只有如此你才会具备良好的创造力。
　　（2）培养注意力胆汁质人容易分心。就是说，当他做一件事情当中若是出现了干扰，他就会转移注意力。
　　胆汁质型的人，不到万不得已，是集中不了注意力的，除非情绪亢奋。要想集中注意力，最好先确定注意目标。例如：集中注意眼前的某一个事物，注意得时间长一些。长久练习，以培养注意力。
　　（3）培养韧性胆汁质人有一种消极的忍耐力，那就是，当他受到打击和陷入苦闷的境地之中，便一动不动地忍耐着，等待攻击结束，情形好转。
　　他们可以做好准备，将精神的力量隐藏于内，并想法忍到一切结束。他们这种忍耐力是很强的。但却缺乏一种积极精神，所以在许多时候会显得软弱，即使面对问题，稍一遭遇困难障碍，他们就失去向目标执著追求的意念，所以培养韧性是提升其气质的方法。
　　（4）培养决断力胆汁质人较悲观，什么事都会往坏处想，做起事来很谨慎。一失败就十分恐惧。
　　他们十分在意周围人的评价，不愿意让人在背后指指点点。
　　他们很容易对自己没有自信而畏缩不前、忧心忡忡，决断力很弱。要改正此缺点，必须提升自己的决断力。
　　（5）培养行动力胆汁质人是思考型的人，也是一种完美主义者。因此想要行动前会先进行反省，因为顾忌多，所以行动力很差。因此胆汁人要先提升行动力，应先培养自信心，要有起而行的勇气，不要畏首畏尾。
　　（6）培养表达力胆汁质人在吸收知识、积蓄等方面虽然很出色，但遗憾的是，他们有很丰富的知识，却无法用到实际生活中，因为他们太怕羞、怕丢面子。
　　胆汁质人一定要多多练习表达技巧，多多说话，多多和人交流。并要时时提醒自己：多多表现自我。
　　3.抑郁质人改变气质的秘诀（1）培养创造力抑郁质人是不拘泥于固有的观念、思想活跃的人。他们常能产生一些新想法，并能以此创造新局面。抑郁质人得天独厚，有极佳的创造力，但仍应不断提醒自己再加强。
　　（2）培养表达力再高明的看法，如果表达力不佳，也是枉然，因为那将无法有效地说服对方，打动人心，所以应培养良好的表达力。
　　（3）培养注意力抑郁质人的注意力极佳。遗憾的是，他们缺乏持久性。
　　由于抑郁质人的兴趣和注意力不断转移，才导致这样的结果。虽然他们也想集中注意力，但反倒弄得心不在焉。
　　所以在学习和工作时，要尽可能专心、深入，每天都比前一天延长10分钟、20分钟，长久训练，注意力就能持久。
　　（4）培养韧性做任何事要时时提醒自己，要坚持下去不要气馁，以加强自己的韧性。
　　（5）培养决断力抑郁质人虽有得天独厚的决断力，但可惜多是较草率的决断。所以，抑郁质人在决断之前，最好先冷静一下，要慎重思考。等充分地考虑清楚之后再果断地行动，必定能成功。
　　（6）培养行动力抑郁质人的行动往往容易被冲动的感情所支配，因此他们的行为经常会与自己当初的主张或别人的要求不一样，所以抑郁质的人应在行动前冷静思考以提升自己行动力的品质。
　　4.粘液质人改变气质秘诀（1）培养创造力因为粘液质人比较缺乏毅力，所以培养创造力对他们较困难，粘液质人应随时提醒自己要有毅力。
　　（2）培养表达力粘液质人具有良好的自我调节的能力，可以在生活中进退自如。对待老实人，他们可以真诚相待；对待诙谐的人，又可以谈笑风生。这一切并不是做作，他们能应付自如正是其气质上的特征。
　　能够这样，就是因为他们有极佳的表达力。但是，仍需要改进。对他们来说，培养表达力的要诀是：留心别人的讲话。
　　（3）培养注意力粘液质人的注意力较不能持久，粘液质人想要培养注意力，不妨采用前面所说的方法，在工作或学习之前，先闭目静坐，集中意念。
　　（4）培养韧性粘液质人的缺点之一便是缺乏韧性，所以要随时提醒自己培养韧性的重要。可以订些个人计划，例如：慢跑健身。持之以恒去做，对提升自己的韧性有绝对的帮助。
　　（5）培养决断力粘液质人的气质特征之一是有理性。他们不太受人情束缚，而会依对自己有用无用、有益无益具体的价值来决断事情。
　　粘液质人一经决断，就会立即行动，而且事后很少为结果好坏而烦恼。
　　要注意，决断时不要老是考虑利害关系，如此难免会患得患失，反而成不了事，这样会影响决断力。
　　（6）培养行动力粘液质人在本质上是属于行动能力不错的类型，粘液质人具有经得起客观条件考验的自信和优越感，所以在遇到情况时可以毅然、果断地采取行动，只是能否有好的行动力，就需要好好加强培养了。
　　

§§§第二篇  把握自己的能力
　　人际交往能力是人们社会生活的基本能力，也是一种对环境的适应能力 ，即一种能否愉快地整合周围环境关系的能力。
　　在现实生活中，无论是谁都会遇到各式各样、大大小小的难题。这些难题如果处理不好，便会不同程度地影响人的生活、工作和学习，使人的心理健康受到损伤。所以，把握自己的能力是非常重要的。
　　怎样才能了解自己的能力，怎样才能运用好自己的能力呢？本篇将为你做一个全面系统的能力测试，并与你一起探讨多种能力的训练和运用。
　　第一章  训练你的潜在能力第一节  你具备何种工作潜能下列各项问题能使你替自己的能力做简单而具体的评估。你不妨测试一下，只需回答“是”或“否”即可。
　　1.克尽职守的能力（1）在工作或生活上，为达到目标，你能面对困难和解决困难吗？
　　（2）你是否会尽可能避免个人的偏见和冲突以免影响工作？
　　（3）如果做错了，你会承认错误并从中吸取教训吗？
　　（4）你能面对问题并努力去解决它，而不让它持续地困扰你吗？
　　（5）有私人问题时，你仍能集中精神工作吗？
　　（6）有紧急事情发生时，你能毫不惊慌，平心静气地去解决它吗？
　　2.计划的能力（1）在工作上或生活上，你会从事长远规划的设计吗？
　　（2）对于工作，你是否会至少在一个星期以前就筹划完备，知道该做什么和如何做吗？
　　（3）你熟悉计划的技巧和计划的评估考核吗？
　　（4）当你被指定从事某一专门工作时，在开始动工之前，你能详尽地规划你的工作方式吗？
　　（5）你常常在规定时间内完成工作吗？
　　3.组织的能力（1）在工作上或生活上，为实现更大目标，你有指派他人工作的经验吗？
　　（2）你是否了解你的工作部门的组织方式、协调作业、报告系统、各成员的职责及主要负责人的控制权限？
　　（3）你的工作，有需要与部门内或部门外的其他成员合作协调吗？
　　（4）你熟悉组织的基本原理以及目前管理上组织的形态如何变化吗？
　　（5）你对整个公司或企业的组成有明确的了解吗？
　　4.控制的能力（1）你现在的工作是否符合工作部门的时程表与计划？
　　（2）你知道本部门的通报系统如何实行吗？
　　（3）你知道整个单位的通报制度是如何运行的吗？
　　（4）你会将自己的工作划分为几个部分，并为每一部分建立评估标准吗？
　　（5）你是否定期检查工作成果？
　　（6）你知道如何处理资料以及它在你的工作部门所占的地位吗？
　　（7）你常提醒自己在一定时间完成工作吗？
　　5.语言表达能力（1）你会花很多的工作时间用在说话和聆听吗？
　　（2）当你陈述问题时，别人能正确地知道你的意思吗？
　　（3）当你表达很重要的事情时，你能清晰地表明你的想法吗？
　　（4）你能够让新同事了解如何完成交付给他的工作吗？
　　（5）从你得到的“反馈”中，听者确实知道你说话的内容吗？
　　（6）当你听他人说话时，你能集中精神吗？
　　6.文字表达能力（1）你现在的工作需要写备忘录、报告及书信吗？
　　（2）对于比较复杂的问题，你曾写过超过十页的报告吗？
　　（3）在工作之外，你经常写作吗？
　　（4）当你写作时，你对文章的语法、逻辑性、清晰程度、说服力、可读性有信心吗？
　　（5）如果你曾是一位技术专家，你现在能写一篇让外行人也能读懂的报告吗？
　　7.掌握整体目标的能力（1）你知道你的工作对组织整体目标的贡献吗？
　　（2）你知道其它部门在整个组织上的功能吗？
　　（3）你知道其它部门在整个组织上彼此的关系吗？
　　（4）你愿意让你的上级知道会影响部门成效的一些事情吗？
　　（5）当其他人员协助改进你的工作或部门时，你会与他们合作吗？
　　（6）当有份外工作时，你会心甘情愿去做吗？
　　8.领导能力（1）其他同事是否会偶尔向你请教问题？
　　（2）当批评别人时，你的评语是否是建设性的？
　　（3）你有最好的办法激励部属或和你熟悉的同事更努力工作吗？
　　（4）当其他人有特殊成就时，你会赞扬他们吗？
　　（5）其他人是否有不论何事都由你决定的倾向？
　　（6）如果你对某项工作能做得更好，你仍愿意分派给别人做吗？
　　（7）你与你的同事相处得很好吗？
　　9.决策能力（1）在工作上，你能胜任做重要的决策吗？
　　（2）做决策时，你会运用传统方法吗？
　　（3）面对决策，你心中会感到畏惧吗？
　　（4）你能承受决策的责任吗？
　　（5）你是否有把握，你所从事的决策中，至少大部分都是正确的？
　　10.创作能力（1）现在，你所从事的工作需要有创造性的能力吗？
　　（2）当你听到其它的创意时，你是否能举一反三地“移植”到自己的工作上？
　　（3）不论工作或生活，你是否常常在想用更好的办法来做事？
　　（4）面对困难而又一时找不到好的办法时，你经常能提出有创造性的见解吗？
　　11.主动能力（1）在目前的工作上，工作的方法大部分是你自己选择的吗？
　　（2）你是否经常主动工作，而不是被要求或被指挥时才做？
　　（3）工作碰到困难时，在求助上级之前，你是否尝试自己解决？
　　（4）开会时，你是否会热心参与？
　　（5）你是“今日事今日毕”的人吗？
　　12.适应能力（1）当你碰到与你的意见或计划相反的见解时，你愿意倾听别人的反对意见吗？
　　（2）你会对可能影响你的工作的新趋势保持警觉吗？
　　（3）你会承认错误而改变对其他观念、方法或人的看法吗？
　　（4）你会试着去了解“渐进求变”的优点而尽力求其实现吗？
　　（5）你处理问题时，是否能不受先入为主的观念的影响？
　　（6）被批评时，你会认为那是你学习、改进的机会吗？
　　记分方法在完成上述12项评估项目之后，请分别统计你的“是”和“否”。然后计算每一种技巧能力的分数。首先写下你的能力分数。例如，你在“主动能力”方面自认是中等的，则在中等那一栏里记下2。其次记下重要性分数。例如，你认为它是最重要的，则记下3。将能力分数和重要性分数相加，则得到需要发展的分数5。根据各种可能的组合，你需要发展的分数可以从2分到6分；分数不同，表示的意义也就不同。
　　第二节  你有兼顾工作与生活的技巧吗在现实生活中，无论是谁都会遇到各式各样、大大小小的生活难题。这些难题如果处理不好，便会不同程度地影响人的生活、工作和学习，使人的心理健康受到损伤。因此，提高解决生活难题的能力，是十分必要的。那么，你想知道自己处理生活难题的能力怎么样呢？请回答下列问题便可知分晓了：（1）当你和你的一位好友发生了严重的意见分歧，你的处理办法是：(a)中断和对方的友谊。
　　(b)迁就对方。
　　(c)请双方都熟悉的第三者做仲裁。
　　(d)求同存异，暂时回避这个问题，以后再找机会交换意见。
　　（2）你的父母老是为了一些事争吵不休，你怎样面对？
　　(a)尽量少回家，眼不见为净。
　　(b)支持其中一方。
　　(c)运用你的影响力，劝阻他们的争吵。
　　(d)威胁双亲，如果再吵，就不认他们为父母。
　　（3）逢年过节，你与家人在节日活动安排上意见不同，谁也说服不了谁，这时你会怎么办？
　　(a)赌气出走，不和家人在一起过节了。
　　(b)和家人无休止地争论下去，直到对方同意自己的意见为止。
　　(c)放弃自己的意见，接受家人的主张。
　　(d)听听别人的意见。
　　（4）你看不惯朋友的虚荣心，会怎样对待她（他）呢？
　　(a)随他去。
　　(b)逐渐疏远他（她）。
　　(c)利用各种机会，开导对方。
　　(d)了解一下对方的虚荣心是否与自己有关。
　　（5）你的两位顶头上司关系紧张，你夹在中间会怎么做？
　　(a)哪一位得势就倒向哪一位。
　　(b)明哲保身，不闻不问。
　　(c)谁对支持谁。
　　(d)采取各种努力，缓和双方矛盾，改善工作环境。
　　（6）当你对某一问题的正确看法被上司否定以后，你会：(a)与上司大吵一场。
　　(b)消极怠工。
　　(c)一如既住地认真工作，在适当时候继续向上司陈述自己的看法。
　　(d)向更上级反映，争取上级的支持。
　　7.某件错事，与你无关，却有人怀疑是你做的，你有何对策？
　　(a)找怀疑你的人对质，准备和对方撕破脸吵架。
　　(b)要求组织调查事情真相。
　　(c)“以其人之道还治其人之身”，也散布不利于怀疑者的流言蜚语。
　　(d)一笑置之，让时间来证明自己的无辜和气度。
　　（8）你预测某件事的结果，不是会得罪甲就是得罪乙，而甲、乙都是你的朋友，由于工作需要，某件事又不能不做，这时你会怎么办？
　　(a)瞒着甲、乙偷偷把这件事做完，不让他们知道。
　　(b)向甲、乙说明事情的原委，争取他们的谅解。
　　(c)宁可不考虑工作需要也不愿得罪甲或乙。
　　(d)事先不向甲、乙说明，事后再向被得罪的一方打招呼。
　　（9）你和同事因种种原因产生了矛盾，你会怎么办？
　　(a)想办法整他。
　　(b)他不理睬你，你也不理睬他，他若主动来理睬你，你才会理睬他。
　　(c)请别人斡旋。
　　(d)主动接近对方，化解双方的矛盾至消除为止。
　　（10）当你在工作中取得了成绩而遭到了某些人的嫉妒时，你的办法是：(a)从此以后不再求表现，免得被人嫉妒。
　　(b)与嫉妒你的人反目成仇。
　　(c)走自己的路，让别人去嫉妒。
　　(d)一如既往地工作，但会更检点自己的行为。
　　请根据自己的答案打分数，然后根据总分来判断你处理生活难题的能力。得分越高，说明你处理生活难题的能力越强，当然，得满分是很难的。但是，如果你的总分低于16分时，则说明你在处理生活难题时，常常是缺乏理智的，以致产生消极的后果。
　　第三节  你的社会应变能力强吗心理适应性的强弱关系到我们能否工作得愉快、生活得幸福。你想知道自己的“应变弹性”如何吗？下一组测试将给你一个明确的回答。
　　（1）工作时当收到来自国税局的一封信，你会——(a)试着自己弄清楚事情的缘由。
　　(b)装作没看到，随便谁看见谁去处理。
　　(c)找个理由推给办公室其他同事去处理。
　　（2）你急着赴约，中途却被拥挤的交通所阻，你会——(a)变得急躁不堪，同时想像等候者恼火的样子。
　　(b)设想等候者体谅你是不得已而迟到。
　　(c)很着急，但想想急也无益，干脆不去想了。
　　（3）一件很重要的东西不见了，这时你会——(a)急忙把那些可能的地方都找一遍。
　　(b)疯狂地掀起地毯来搜索。
　　(c)不动声色地对最近一段时间的行为作一番仔细回顾。
　　（4）如果你向来用钢笔写字，现在要你换圆珠笔书写，你会——(a)感到别扭。
　　(b)有时有点不顺手。
　　(c)感觉与用钢笔没什么差别。
　　（5）你在大会上演说的姿态、表情、条理性及准确性与你在办公室里讲话相比如何？
　　(a)基本上没什么差别。
　　(b)必须看具体的情况而定。
　　(c)显然要逊色多了。
　　（6）改白班为夜班之后，尽管你做了努力，但工作效率总不如那些和你同时改班制的人高，是吗？
　　(a)对。
　　(b)不知道。
　　(c)不是这样的。
　　（7）你手上的工作已到最后的截止日期了，你会——(a)变得更有效率。
　　(b)开始错误百出。
　　(c)心中暗急，但仍勉强维持正常状况。
　　（8）在与人激烈地争吵了一番以后，你会——(a)转回到工作上，但有时难免会出神。
　　(b)唠叨个不停，工作量递减。
　　(c)不受影响，继续专心工作。
　　（9）你出差或旅游到外地，住进旅馆，睡在陌生的床铺上，你会——(a)失眠得厉害。
　　(b)有时会失眠。
　　(c)和在家感觉没什么差别。
　　（10）参加一个全是陌生人的聚会，你会——(a)先灌几杯酒让自己放轻松。
　　(b)有时感到不自在，有时却又能与人相叙甚欢。
　　(c)立即加入最活跃的一群人，热烈交谈。
　　（11）改夏日制时间后，你会——（a）在相当长一段时间内不断发生紊乱。
　　（b）只有在起初的两三天感到不习惯；（c）很快就习惯了。
　　（12）有人迎面给了你一顿指责攻击，你会——（a）头脑清醒，冷静而适度地予以回击。
　　（b）一下糊涂了，过后才去想当时该如何进行反击。
　　（c）在当时虽立即还了几句，但无法击中对方要害。
　　（13）你事先给一位朋友打电话预约登门拜访，他答应届时恭候，可是当你如约前往，他却有急事出去了。这时，你会——（a）有些不满，但既来之则安之。
　　（b）嘀咕不已。
　　（c）充分利用这一空档，为自己下一步要做的事计划一番。
　　（14）只有在安静的环境中，你才能读书，外面喧哗嘈杂你便会分心？
　　（a）是的。
　　（b）需视吵闹的程度而定。
　　（c）不会，只要不是跟我吵，坐在市场货摊之前也能照读不误。
　　（15）同事们总说小王脾气执拗，你以为如何。
　　（a）倒觉得小王蛮好接近的，大家恐怕不太了解他。
　　（b）说不上对他什么感觉。
　　（c）也有同感。
　　结果分析A（15～29分）心理适应性强世界千变万化，而你却能游刃有余，生活中的各种压力你常能化之于无形；你过得心情愉快、万事如意，这种精神品质有利于你的心理平衡与健康。你是个生命力强的人。
　　B（30～57分）心理适应性中等事物的变化及刺激不会使你失魂落魄，一般情形你都能作出相应的适度反应，可是如果事件比较重大，变得比较突兀，那你的适应期就要拖长。你了解自己的这种情况之后，最好加强锻炼自己的适应能力。
　　C（58～75分）适应能力差你对世界的变化、生活的摩擦很不习惯，因此易受挫折。不过，只要你能意识到这一点，还是可以改善此状况。首先你要从思想上对那些你看不惯的事物冷静地剖析一番，其次，在心理上具备灵活转移、顺应时代变化的快速反应能力，千万不要将自己拘禁在固定模式中。
　　第四节  你能做到东山再起吗测验题（1）你的童年是在父母的溺爱中度过的吗？
　　（a）否。
　　（b）是。
　　（c）不全是。
　　（2）你步入社会后遭遇坎坷，屡遭人白眼。
　　（a）否。
　　（b）是。
　　（c）不全是。
　　（3）你在初恋时被恋人甩掉后，几乎失去了生活的勇气。
　　（a）否。
　　（b）是。
　　（c）不全是。
　　（4）你的收入虽不高，但手头却感到宽裕。
　　（a）否。
　　（b）是。
　　（c）不全是。
　　（5）让你和性情不同的人一起工作，简直是活受罪。
　　（a）是。
　　（b）不一定。
　　（c）否。
　　（6）你从来没有服用过安眠药物。
　　（a）否。
　　（b）不完全。
　　（c）是。
　　（7）你的朋友冒然带一个你讨厌的人来访，使你感到震惊。
　　（a）是。
　　（b）不确定。
　　（c）否。
　　（8）原定调薪有你，但公布名单时不知为什么却换了别人。即便如此，你也能心情坦然，并向对方祝贺。
　　（a）否。
　　（b）不确定。
　　（c）是。
　　（9）你看到别人奇装异服，或听到那些乱糟糟的音乐，就感到恶心。
　　（a）不确定。
　　（b）否。
　　（c）是。
　　（10）你认为一些新规定、新制度的颁布和实施，都是顺理成章、势在必行的。
　　（a）不确定。
　　（b）是。
　　（c）否。
　　（11）当你接连遇到几件不愉快的事，你会一次比一次感到苦恼。
　　（a）不确定。
　　（b）否。
　　（c）是。
　　（12）即使和“情敌”交谈，你也能心平气和。
　　（a）不确定。
　　（b）是。
　　（c）否。
　　（13）建立新的人际关系对你相当容易。
　　（a）否。
　　（b）是。
　　（c）不全是。
　　（14）当别人擅自动用你的物品，你会生气很长时间。
　　（a）否。
　　（b）是。
　　（c）不全是。
　　（15）即使有多次失败，你也不会放弃再尝试的机会。
　　（a）是。
　　（b）否。
　　（c）不确定。
　　（16）对没有完成的重要事情，你会吃不下饭，睡不好觉。
　　（a）不确定。
　　（b）否。
　　（c）是。
　　（17）有50%的成功把握你才会去做有些风险的事。
　　(a)不确定。
　　(b)是。
　　(c)否。
　　（18）只要流行感冒，你就会被感染上。
　　(a)是。
　　(b)否。
　　(c)不确定。
　　（19）别人若对你不公正，你会找机会进行报复。
　　(a)是。
　　(b)否。
　　(c)不确定。
　　（20）有空闲时间，你就想看小说和报纸。
　　(a)不确定。
　　(b)否。
　　(c)是。
　　得分：20～50分—A型。50～70分—B型。75～100分—C型。
　　结果分析A型工作生活中的失败都可能使得你一蹶不振这可能和你一帆风顺的经历有关。你心灵脆弱，受不了刺激，更经不起意外打击，即使稍不顺意也会使你寝食不安。这是你一大弱点。建议你加强心理承受压力的能力，愉快接受生活挑战。同时也要少想个人得失，因为应付困难的能力与对失败的承受力是息息相关的。
　　B型你有一定程度打击失败的能力，但仍需磨炼。
　　C型你勇于迎接命运的挑战你有不平凡的经历，能面对现实，对来自生活的任何冲击均能应付自如，即使失败也能东山再起。
　　第五节  你的社交能力如何人际交往能力是人们社会生活的基本能力，也是一种对环境的适应能力，即一种能否愉快地调整与周围环境关系的能力。
　　无论何种职业都需要从业人员有一定程度的人际交往能力，尤其教师、行政管理人员、外交人员、推销员、采购员、各种调解员、律师、导游、社会服务工作人员、社会学、心理学、教育学等学科研究人员则更需要有较佳的人际交往能力。
　　人际交往能力可以通过处理人际关系的态度表现出来。以下的两个测验有助于你了解自己的人际交往能力。
　　测验一请认真阅读以下每一道题，然后从答案中选择一个最合你意的。
　　试 题如下：（1）当你和朋友在一起时过得很愉快，是因为：（a）你发现他们很有趣，既爱玩又会玩。
　　（b）朋友们都挺喜欢你。
　　（c）你认为你不得不这样做。
　　（2）当你在休假的时候，你是否：（a）很容易交上新朋友。
　　（b）比较喜欢自己一个人消磨时间。
　　（c）想交朋友，但是发现这不是一件容易的事。
　　（3）你已经和朋友订下约会了，可是你却疲惫不堪。你会：（a）不赴约了，希望他或她会谅解你。
　　（b）去赴约，并且尽量玩得高兴。
　　（c）去赴约，但问他（或她）如果你早些回家的话，他（或她）是否会介意。
　　（4）你和你的朋友能友好多久？
　　（a）大多数都能维持多年。
　　（b）长短不等，志趣相投者可以很多年。
　　（c）一般都不久，你不断地弃旧换新。
　　（5）一个朋友向你吐露了一件极有趣的个人问题，你会：（a）极力使自己不把这件事情再告诉别人。
　　（b）连考虑都没考虑，是否要把这件事情告诉第三者。
　　（c）当这位朋友刚离开之后，便立即找了第三者来加以讨论。
　　（6）当你有了困难的时候，你：（a）通常总是认为自己能够解决。
　　（b）向你能信赖的朋友求助。
　　（c）只有当困难确实难以克服时才向朋友求助。
　　（7）当你的朋友们有困难时，你发现：（a）他们会来找你请求帮助。
　　（b）只有与你关系密切的才会向你求助。
　　（c）他们不愿意来麻烦你。
　　（8）你通常都是这样来结交朋友：（a）通过你已经认识的人。
　　（b）从各式各样的接触中。
　　（c）只在经过长时间和有困难的情况下。
　　（9）以下的三种品质中，哪一种你认为是你的朋友应当具备的？
　　（a）使你感到快乐和幸福的能力。
　　（b）为人可靠，值得信赖。
　　（c）对你挺感兴趣。
　　（10）下面哪一种情况对你最为合适，或者最接近实际的你：a.我常让朋友们高兴地大笑。
　　b.我经常让朋友们认真进行思考。
　　c.只要有我在场，朋友们都感到很舒服。
　　（11）假如你应邀参加一次活动，一次比赛，或者应邀在聚会上唱歌，你是否：（a）找借口不去参加？
　　（b）饶有兴趣地去参加这些活动？
　　（c）当场就直率地谢绝了邀请？
　　（12）对你来说，下面哪一个是真实的：（a）我喜欢称赞和夸奖我的朋友们。
　　（b）我认为诚实是最重要的品质之一，所以，我常常不得不持与众不同的看法；我很讨厌鹦鹉学舌，人云亦云。
　　（c）我不奉承，但也不批评我的朋友。
　　（13）你发现：（a）你只能与你趣味相投的人们友好相处。
　　（b）一般说来你几乎能与任何人都合得来。
　　（c）有时候你宁可与对你不负责任的人接近。
　　（14）如果朋友们对你恶作剧，你会：（a）和他们一起大笑。
　　（b）感到生气并发怒。
　　（c）看你的心情和环境如何，也许和他们一起大笑，也许生气并发怒。
　　（15）假如别人想依赖你，你有什么想法？
　　（a）在某种程度上，我并不在乎，但是我想和我的朋友们保持一定的距离，自己有一定的独立性；（b）很不错，我喜欢让人家依赖我，认为我是一个可靠且值得依赖的人；（c）我对此持谨慎的看法，比较倾向于避开可能要我承担的某些责任。
　　（16）一位女朋友邀请你参加她的生日，可是，其他来宾你一位都不认识：（a）你非常乐意去认识他们。
　　（b）你愿意提早到帮助她准备生日。
　　（c）你会借故拒绝，告诉她说：“那天已经有别的朋友邀请我了。”
　　（17）在街上，当一位陌生人向你询问到火车站的路径，由于很难解释清楚，况且，你还有急事，你会：（a）你请他去问远处的一位警察打听。
　　（b）你尽量简短地告诉他。
　　（c）你会把他引向火车站的方向。
　　（18）你的好朋友到你家来，你已经有两个月没有见到他了。可是，这天晚上，电视上有一部非常精彩的电影：（a）你会关上电视机，让这位朋友看你假期中拍摄的照片。
　　（b）你说服朋友和你一道看电视。
　　（c）你让电视开着，却和朋友一起聊天。
　　（19）你的邻居要看电影去，让你照顾一下他们的孩子，当孩子醒后哭了起来：（a）你会关上卧室的门，自己到餐厅去看书。
　　（b）你会把孩子抱在怀里，哼着歌曲想让他人睡。
　　（c）你会看孩子是否需要什么东西。如果他无故哭闹，你就让他哭，因为终究他会停下来的。
　　（20）如果你有闲暇，你喜欢做些什么？
　　（a）与朋友一起看电影，并与他们一起讨论。
　　（b）到商店里买东西。
　　（c）在卧室里听音乐。
　　（21）假如你是一位商场的经理，有位怒气冲冲的顾客闯进你的办公室发泄他的不满，你很快就意识到是顾客不对，你会如何处理此事？
　　（a）不论顾客的看法多么不对，也努力对他的观点表示肯定，并做出一些同情的表示。
　　（b）心平气和地向顾客解释他的不满只是误会造成的，而不是商场的责任。
　　（c）告诉顾客你无权解决他的问题，如果他的不满是正当的，并想解决问题的话，他必须自己去顾客意见部反映情况。
　　（22）假如你是某单位负责人，你手下的一位工作人员向你提出一些有关提高效率的小建议，你也早已考虑过这么做，并准备付诸实施，那么下列哪种处理办法较好？
　　（a）告诉这个工作人员你早已经考虑过这么去做，但也对他的建议给予肯定。
　　（b）闭口不谈你以前的想法，只是表扬这个工作人员的合作精神。
　　（c）对这个工作人员的建议不予理会。
　　（23）你是否觉得那些太过于表现自己感受的人是肤浅的和不诚恳的？
　　（a）是。
　　（b）有时。
　　（c）否。
　　（24）你是否只会对一些经过你精挑细选的朋友才吐露自己的心事？
　　（a）是。
　　（b）有时。
　　（c）否。
　　（25）在与一群人交谈时，你是否时常发觉自己在东想西想一些与交谈话题无关的事情？
　　（a）是。
　　（b）有时。
　　（c）否。
　　（26）你是否时常避免表达自己的感受，因为你认为别人不会理解？
　　（a）是。
　　（b）有时。
　　（c）否。
　　（27）当有人与你交谈或对你讲解一些事情时，你是否时常觉得很难聚精会神地听下去？
　　（a）是。
　　（b）有时。
　　（c）否。
　　（28）当一些你不太熟悉的人对你倾诉他的生平遭遇以求同情时，你是否觉得不自在？
　　（a）是。
　　（b）有时。
　　（c）否。
　　（29）当你正在埋头赶一件工作，你的一位朋友来找你倾诉苦闷，你怎么办？
　　（a）放下手中工作，耐心倾听。
　　（b）显得很不耐烦。
　　（c）似听非听，还在想自己事情。
　　（30）某一天你家有急事，上司不了解情况，还要你加班，你会怎么办？
　　（a）人去加班了，心中却在埋怨上司，但不吭声。
　　（b）拒绝加班，言语十分生硬。
　　（c）和上司商量能否不加班，如确实需要加班，就服从上司安排。
　　（31）朋友想跟你借你新买的录音机，你自己都还没好好听过，你会怎么办？
　　（a）借给他，但是满腹牢骚。
　　（b）骗他说你已经借给别人了。
　　（c）告诉他你想先用一段时间，然后再借给他。
　　（32）在公共汽车上，你不小心踩了别人一脚，对方不停骂你，你会怎么办？
　　（a）和他对骂，甚至不惜大吵。
　　（b）推说因为别人挤才踩到对方脚上。
　　（c）请他原谅，同时提醒他骂人是不对的。
　　（33）在电影院里是不准高声喧嚷的，但你的邻座却旁若无人地讲话，你感到讨厌，你会怎么办？
　　（a）很反感，希望别人会向这个人提出抗议。
　　（b）叫服务员来制止他们，或者在自言自语中对他们进行指责。
　　（c）很有礼貌地请对方别讲话。
　　（34）如果想要一位固执的同事依你的意思或建议去做，你会怎么办？
　　（a）当提出你的建议时，努力使他觉得这个建议至少有一部分是他想出来的。
　　（b）只要你的建议能为你带来荣誉就行了。
　　（c）暗示他，按你的建议做他会得到好处的。
　　计分方法一请按分数表计算你的得分：表2-5人际交往能力判断如果你的分数在84～105之间，说明你的人际交往能力很强；如果你的分数在63～83之间，说明你的人际交往能力颇强；如果你的分数在53～62之间，说明你的人际交往能力普通；如果你的分数在52分以下，说明你的人际交往能力较差。
　　测验二请你仔细阅读以下的题目。如果题中陈述与你的情况相符就在题前括号内填A，不符合就填B。
　　测验题如下：（   ）1.不管别人有没有要求，你都会自动提出你的意见，并告诉别人应当如何去做？
　　（   ）2.你经常津津有味地与朋友谈一些他们不认识的人吗？
　　（   ）3.对自己种种不如意的事情，总喜欢找别人倾诉吗？
　　（   ）4.你常常在别人没有提出要求的情况下，主动表达你的观点吗？
　　（   ）5.和朋友一起出外玩乐、吃饭时，你希望各付各的钱吗？
　　（   ）6.你经常承诺但不兑现吗？
　　（   ）7.你为自己绝对坦率直言而自豪吗？
　　（   ）8.当别人谈到你不喜欢的话题时，你就不说话了。
　　（   ）9.当他人在融洽地交谈时，你会贸然出现吗？
　　（   ）10.当别人交谈时，你会打断他们的谈话内容吗？
　　（   ）11.独自一个人吃饭是一种享受。
　　（   ）12.不到每个人都疲倦时，你不会告辞。
　　（   ）13.购物、乘车时，如果售货员和售票员态度不好，你会非常生气。
　　（   ）14.不能准确地表达自己的想法，容易被人误解。
　　（   ）15.当别人说自己什么的时候，立即觉得讨厌。
　　（   ）16.不想知道别人在想什么。
　　（   ）17.不想与不能帮助自己的人来往。
　　（   ）18.与不懂道理的人说话等于对牛弹琴。
　　（   ）19.人的言行有两面性，不能只看表面。
　　（   ）20.听到别人自我夸耀时，觉得十分无聊。
　　（   ）21.听别人说话，很快就能抓住自己所需要的内容。
　　（   ）22.总是先向别人问好。
　　（   ）23.别人说话时，总想插嘴。
　　（   ）24.反正说了也没用，所以干脆谁也不理。
　　（   ）25.和人交往时，总是处于被动状态。
　　（   ）26.常与别人关系弄不好。
　　（   ）27.自己生气时就爱挑对方的毛病。
　　（   ）28.在匆忙的路上，别人向你打招呼：“你好啊！”你会停下脚步，与他们交谈吗？
　　（   ）29.你对人常怀有恶意吗？
　　（   ）30.讲述一件事情时，会把每个细节都讲出来。
　　评分方法凡在1、2、3、4、5、6、7、8、9、10、11、12、13、14、15、16、17、18、20、23、24，25、26、28、29、30题前括号内填B的各记—分，凡在19、21、22、27题前括号内填A的各记1分。
　　结果分析最高30分，分数越高你的交往能力就越强。得分在24-30分之间，人间交往能力非常强;在18-23分之间，人际交往能力较强；在12-17分之间，人际交往能力不太强；11分以下，人际交往能力很差。
　　第六节  你处理日常事务的能力怎么样以下测验可以帮你了解自己处理日常事务的能力如何。请在四分钟内将选择的答案填入每题后的括号中，答题时请不要乱猜乱填，也不要思前想后，尽量按自己真实的想法一次填完。
　　测验题：（1）办公室空间有限，你不得不将一位精力充沛的行销人员安排在打字员办公桌旁。这位员工是公司元老，工作一向出色，年薪也相当高；但他却经常迟到，不到休息时间便去喝茶小憩，桌上总是乱槽糟的，这会给那些刚从学校毕业、薪资较低的打字员不良的影响，你会怎么办？    （    ）a.解雇这位行销人员。
　　b.如果打字员不守公司规章，就解雇她们。因为打字员比行销人员容易找得多。
　　c.以上答案你都不会做。
　　（2）你与一位下属离开一家餐馆，发现餐馆少找了你们30元，你收入颇丰，时间又宝贵，这时你会怎么办？  （    ）a.这不只是钱的问题，还关系到原则。应该回去餐馆讨回公道，并收回缺额。
　　b.忘掉这事。
　　c.叫下属去讨回公道。
　　d.以上皆非。
　　（3）你是个从普通职员晋升起来的经理，工作很繁忙，同时你的部门有一系列复杂的日常事务，你知道自己比手下任何人都更能胜任这些事务，那么，你会选 择下列哪种做法？    （    ）a.对每件工作事必躬亲。
　　b.把这些事分别派给几个下属去做。
　　c.以上皆非。
　　（4）你知道这位可能成为你客户的人是位蝴蝶标本收集者，你带着业务目的拜访他。你拿出蝴蝶标本说：“听说你是蝴蝶标本专家，这是我捕到的一只蝴蝶，我把它带来是想请教您它是什么蝴蝶。”你预计可能发生哪种情形？  （    ）a.他会觉得你有些冒昧、不合时宜。
　　b.他会对你产生好感。
　　c.以上皆非。
　　（5）你希望一位固执的同事依你的建议去做，你会怎么办？    （     ）a.尽量使他相信这建议至少有一部分是出自他的想法。
　　b.只考虑这建议会给你带来荣誉。
　　c.以上皆非。
　　（6）假设自己是一家商店的经理，一位顾客闯入办公室怒气冲冲地发泄不满，你知道完全是她自己的错，你会如何处理？    （     ）a.努力迁就她的错误看法，对她表示同情。
　　b.心平气和地向她指出她的不满是误会造成的，不是商店的责任。
　　c.告诉她去找顾客抱怨处理人员，如果他的要求是正当的，问题会得到解决，找你是没用的。
　　d.以上皆非。
　　（7）有位女士来你店里买鞋，由于她右脚略大于左脚，所以找不到她合穿的鞋，你要解释为何如此。你会如何措辞？    （    ）a.女士，您的右脚比左脚大。
　　b.女士，您的左脚比右脚大。
　　c.以上皆非。
　　（8）如果你是老板，一名员工向你献上有关提高效率的计策，而他的建议恰是你早已想过并打算实施的。那么，下面哪种处理方法较好？    （     ）a.告诉他你真实的想法，但也给予他充分的肯定。
　　b.闭口不提你以前的想法，只赞扬他的敬业精神。
　　c.以上皆非。
　　（9）下面哪种说法比较好？    （     ）a.我恰巧到附近有事，因此顺便来和你谈点事儿。
　　b.我专程前来找你谈件事。
　　c.以上皆非。
　　（10）善于言辞是优秀业务人员的必要条件，假定你和一位学识高深、精通数国语言的博士交谈，你会选择哪类风格的句子来表达？    （     ）a.这是常见的事。
　　b.这属于每日必有之常事。
　　c.这件事发生得很频繁。
　　d.以上皆非。
　　答 案1b;     2b;    3b，  4b，   5a，   6c，   7b，   8a；    9a，       10a。
　　计 分 方 法对照答案，每答对一题得3分；漏答一题减3分；选了两个以上“以上皆非”者减5分：一个“以上皆非”也未选的减5分（题6如答对，算你选了一个“以上皆非”）最后计算出你的总得分。
　　分 析得分为27～30分，是优秀的处理日常事务高手。你不靠盲目的鼓励，或高压手段来解决问题。而是以情服人、以理服人，并有高超的技巧使目的得以实现。你有资格成为一个团体的领导者、管理者。
　　得分为17～24分的，处理日常事务能力普通。平常情形下，你能够用合理适度的方式使他人接受你的意见并按你的意思去做。但如果时间紧迫或情况特殊，你往往会做出一些不当的决定。这说明你可能不能胜任较大责任的事务。
　　得分为0～15分的，处理日常事务能力拙劣。你不了解在处理工作关系时“因势利导”的原则，对人的观察研究也不够，尤其忘记了自己的工作不是处理这些关系的，而把自己过分地“投入”进去，这就很难得心应手地运用技巧来协调各方面的关系。你无缘担任管理者，只适合从事具体的专一工作。
　　第七节  你能掌握社会潮流吗孙中山先生曾说：“历史潮流，浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。”因此，把握社会潮流，跟上社会步伐是成功的必要条件。
　　以下测验即是看你是否具有正确理解、判断他人的感觉和想法的能力。答对的题目越多，就表示你是个能正确判断社会潮流发展的高手。
　　以下的18个问题，请在了解问题之后，选出你认为正确的结论。
　　测验题(1)一群自愿者参加社会心理学家正进行的有关电器治疗效果的实验，实验开始前，他们之中有些人感到十分不安，有些人比较镇定。实验开始前十分钟，你认为那些坐立不安的人会采取什么行动？
　　a.希望在实验开始之前先到隔壁房间等候。
　　b.希望和同样感到不安的人一起等候。
　　c.希望和镇定的人一起等候。
　　d.既不想自己一个人独处，也不想和别人在一起。
　　(2)某个研究团体正在进行一项研究，想知道团体工作时，其中的外来分子对民主化的工作方式和权力主导型的工作方式，哪一样反弹力较大。
　　a.对权力主导型的反弹较大。
　　b.对民主化的反弹较大。
　　(3)某社会科学工作者研究选择活动期间有选择权者的行动，他们想知道，有选择权者会把注意力放在自己支持事业的宣传上还是其他事业的宣传上。有选择权者的行为模式为何？
　　a.注意所有相关的宣传。
　　b.注意其他相关事业的宣传。
　　c.特别注意自己支持的相关事业的宣传。
　　(4)第一次碰面就非常讨厌这个人，如果再碰到他会如何？
　　a.让关系改善。
　　b.依然讨厌他。
　　c.更加讨厌他。
　　(5)社会心理学者想知道使人受影响的最有效方法，因此召集一群人举办一场让人有印象的演讲，说明为了提升工作效率，“速读”的重要性。一方面又聚集另一群人，和他们讨论有效率的“速读”会带来什么效果。然后心理学者再比较结果，看看哪一种方法适合推广速读。
　　a.参加演讲的人愿意出席“速读”讲习会，但参加讨论的人较少。
　　b.讨论的方式较好，这群人也会愿意参加“速读”讲习会。
　　c.看不出有何差别；不论是演讲或讨论，都有一定的人数参加“速读”讲习会。
　　(6)某个研究团体，和大学教授、一般民众、罪犯谈话并介绍他们，然后将这完全相同内容的录音带放给不同人听，给听众最大影响的是谁？
　　a.大学教授。
　　b.一般民众。
　　c.罪犯。
　　(7)某个社会心理学家观察一个团体的成员。团体评价最低的人在打保龄球时，当他成绩超过评价较高的人。这时候团体中成员的反应为何。
　　a.评价低的人很高兴自己受到肯定，能够稳固自己在团体中的地位。
　　b.评价低者的成功受到大家批评性的排斥：评价低者必须降低自己保龄球的分数，回到原有工作排名（仍是最后），接受其他人嘲弄、讽刺。
　　（8）美国某社会科学工作者想知道心情对观众有多大的影响。他要求被实验者画出正在挖沼泽的年轻人情景，同时使用催眠术，让被实验者心情不安或感到幸福；在这两种心情的影响下，他们会画出什么样的图呢？
　　a.幸福的心情：幸福的画面，令人联想到夏天，那就是人生；在户外工作，真实的生活——种树，看着树长大。
　　不安的心情：他们会不会受伤？应该有个知道如何应付灾难场合的老人和他们在一起才对，水究竟有多深呢？
　　b.心情不会影响作画，仍能够很客观地描绘。
　　（9）社会科学工作者想知道熟悉与未知，何者能让人感兴趣，因此，让买新车的人和长年开同型车的人都大略翻一下杂志。请问谁会仔细看和自己的车同型的汽车广告？
　　a.买新车的人之中，看自己新买汽车的广告比看其他厂牌的汽车广告的多28%；本来就是有车的人，看现有汽车广告比看其他厂牌的汽车广告只多4%。
　　b.本来就有车的人，看自己现有汽车的广告比看其他厂牌的汽车广告多28%；买新车的人，看自己新买车比其他厂牌的汽车广告多4%。
　　c.不论是买新车或早就有车的人，看其他厂牌的汽车广告比看自己拥有汽车的广告多11%。
　　（10）英国的心理学家以“为什么青少年不能开车”为题，对青少年展开10分钟的演讲，但在演讲前先将青少年分成两组，一组知道题目，另一组什么都不知道。哪一组比较会受到演讲内容的影响。
　　a.演讲前知道内容的那一组。
　　b.什么都不知道的那一组。
　　c.两组都受到强烈影响。
　　（11）英国社会心理学家让一群人看人的脸部画像。有几张让他们看20次以上，其他的只让他们看两次。哪一边会获得善意评价？
　　a.比较少看到的脸。
　　b.观看次数较多的脸。
　　c.没有差别。
　　（12）英国的心理学家对儿童进行下列实验。先在房间里放几个好玩的玩具，再把儿童分为两组。一组让他直接进房间玩耍；另一组待在可以看到房间内布置的窗口一会儿之后才进房间。哪一组容易把玩具弄坏？
　　a.两组都一样。
　　b.马上进房间的小孩破坏力较强。
　　c.在外面等候的孩子破坏力较强。
　　（13）美国的心理学家，让愤怒的和心平气和的被实验者看拳击比赛的电影和没有攻击镜头的温和性电影。看完之后，谁的反应最激烈？
　　a.看拳击电影的愤怒者。
　　b.看温馨电影的愤怒者。
　　c.看拳击电影的平静者。
　　d.看温馨电影的平静者。
　　（14）请被实验者尝尝某种液体是否有苦味。社会心理者已将带有苦味之物用水稀释，有70%的人说苦，30%的人说没有味道。然后把尝不出味的9个人，和感觉很苦的一个人聚集在一起，请尝出苦味的人说说那种苦的味道。结果，这10个人的感觉会有什么变化？
　　a.感觉苦的人，非常地肯定，所以影响了其他人。第二次试饮时，其他9个人也觉得有点苦。
　　b.9个人并不受影响。
　　c.感觉有苦味的人受到其他9个人的影响，第二次试饮时也不觉得苦了。
　　（15）处于不安状态和未处于不安状态的人，谁会对陌生人感到强烈不安？
　　a.两者之间没有差别。
　　b.处于不安状态的人。
　　c.未处于不安状态的人。
　　（16）英国的社会心理学者对看《007》电影和歌舞剧的观众，做攻击性倾向的调查。何者会表现较强的攻击性？
　　a.看《007》电影之前的观众。
　　b.看完《007》电影的观众。
　　c.看歌舞剧之前的观众。
　　d.看完歌舞剧的观众；e.无法确认攻击性的差别，（17）美国的社会工作者要求初、高中生、大学生、社会人士（均接受同等教育）判断几项陈述是否正确。四周后，再要求他们对相同陈述下判断，但这次却先告诉他们“你的评断和大多数人不同”。这个补充说明会带来什么影响。
　　a.64%的初、高中生、55%的大学生、40%的社会人士会更改他们的意见。
　　b.64%的社会人士、55%的大学生、40%的初、高中生会更改他们的意见。
　　c.每一组都只有少数人更改意见。
　　（18）社会科学家想知道在讨论会中，与集体意见一致的人是不发言的沉默者还是参加讨论者。谁较容易受团体意见的影响？
　　a.沉默不发言者。
　　b.发表意见者。
　　c.没有差别。
　　计   分答案：b a c b b a b a a b b c b a b b a b。
　　表2-6分 析非常强——掌握趋势的能力十分出色。能站在他人立场想像当时的情况、当事人的反应。
　　强——有非常强的掌握趋势能力，对社会状况的判断正确，亦能察觉别人欲采取的行动。
　　普通（尚可）——掌握能力的平均水准尚可。
　　普通（偏低）——不能为他人设身处地着想，因此很难正确预见他人的行动。
　　很弱——很少能正确判断社会状况，站在他人立场，得知别人将采取行动的能力颇差。有必要改进你的掌握能力，多与别人往来交际对你也许会有帮助。
　　第二章  测试你的工作能力第一节  你喜欢哪种职业测验方法根据以下测验，你可以了解自己的兴趣，避免盲目选择职业。本测验共有138道题，对题目中所列举的事，如果你非常喜欢的记2分；比较喜欢的记1分；不确定的记0分；比较不喜欢记1分；非常不喜欢的记2分。请根据你的实际情况认真做答。
　　（1）上物理课。
　　（2）上数学课。
　　（3）上化学课。
　　（4）爱读天文学方面的书籍或文章，喜欢与别人一起谈论天文知识。
　　（5）对饲养动物的经验介绍很感兴趣。
　　（6）看到报刊上有介绍医生生活与工作的文章，就想仔细读一读。
　　（7）阅读农业、植物学和动物方面的读物。
　　（8）对森林保护和开发很关心。
　　（9）拿起世界名著就爱不释手。
　　（10）看各种报纸、杂志、欣赏收音机和电视中的各种节目。
　　（11）上历史课。
　　（12）剧院、博物馆和艺术展览会，对我有特殊的吸引力。
　　（13）阅读地质勘探方面的文艺作品或科学读物。
　　（14）阅读有关世界各国的文化、经济、国家制度方面的书籍杂志。
　　（15）对警察工作方面的报导感兴趣。
　　（16）想多了解一点海员、飞行员的生活与工作情况。
　　（17）张老师和模范教师的事迹常使我十分感动。
　　（18）对机床构造和工作性能感兴趣。
　　（19）对自己学习、生活和工作的环境作出评价。
　　（20）对建筑师的事迹感兴趣。
　　（21）对食品的制作和加工有特殊的爱好。
　　（22）阅读有关技术方面的科技读物。
　　（23）想知道电子仪器和无线电仪器的构造。
　　（24）想看有关文艺评论的文章。
　　（25）到处寻找数学方面的科学读物和浅显的论文。
　　（26）关心新矿藏的发现与研究。
　　（27）对介绍别的星球情况的广播、电视节目感兴趣。
　　（28）羡慕能用动物做实验的生物学家们。
　　（29）想了解关于疾病的起因、治疗和病人护理方面的知识。
　　（30）经常观察花、草、树木和各种农产品。
　　（31）想到森林中去旅行、考察。
　　（32）关心物理学方面的新发现。
　　（33）对国外发生的大事很敏感，在工作部门常是第一个谈论这些事的人。
　　（34）读历史方面的书籍。
　　（35）歌剧和交响乐使我陶醉。
　　（36）特别关心化学方面的新成就。
　　（37）想知道地理方面的新发现。
　　（38）当老师不在时，能维持班上学习和生活的正常秩序。
　　（39）对铁路运输方面的情况感兴趣。
　　（40）愿意为同学讲解一道难题，或如何正确造句等。
　　（41）想学会使用钳子、扳手、钢锯等工具。
　　（42）做有关社会服务方面的笔记、卡片和报刊文章剪贴。
　　（43）了解建筑部门的新成就。
　　（44）对生产生活必需品的工厂感兴趣。
　　（45）想知道现代技术方面的新成就。
　　（46）看无线电技术方面的科技文章。
　　（47）常常做一些物理方面的小实验。
　　（48）愿意为比自己年纪小的孩子讲故事、读书，带他们玩。
　　（49）一上化学实验课就特别高兴。
　　（50）非常羡慕那些能说出每一颗星座的名称和位置的人。
　　（51）集体外出活动时，愿意为大家安排吃饭、休息等事务。
　　（52）想学会包扎和抢救伤者。
　　（53）养鸡、养兔、种植农作物，并精心照料它们。
　　（54）收集森林中的植物标本。
　　（55）尝试着写些故事和诗歌。
　　（56）观察别人的行为和生活情况，热衷于学校与班上的墙报工作。
　　（57）参加或想参加学校历史小组，经常收集有关历史事件的资料。
　　（58）收集矿物、学习矿物方面的知识。
　　（59）朗诵诗、唱歌，很想参加学校文艺团体或表演小组。
　　（60）对大自然和自己故乡的地理环境很感兴趣。
　　（61）对犯罪、家庭纠纷、民事诉讼等报导很感兴趣。
　　（62）爱驾驶摩托车和汽车。
　　（63）专门爱解答复杂的数学题。
　　（64）制作各种零件、修理自行车等。
　　（65）经常观察动、植物的生长变化，（66）参观建筑工地。
　　（67）经常自己动手裁剪衣服，对家里的电扇、电熨斗、洗衣机、缝纫机的性能很了解。
　　（68）自己动手修理自行车、缝纫机、钟表等。
　　（69）能修理收音机、电视机。
　　（70）如果学校有物理研习小组，我一定报名。
　　（71）愿意协助警察人员维持社会治安。
　　（72）设法在家里做些化学小实验。
　　（73）很想参观天文馆和天文台。
　　（74）积极报名参加生物研习小组。
　　（75）很想在猴子、狗等动物身上做些医学实验。
　　（76）设计安装收音机、扬声器和无线电仪器。
　　（77）栽培树木，并精心照顾它们。
　　（78）善于查阅字典、辞典和文学资料索引。
　　（79）善于迅速地把注意力从一件事转到另一件事上去，并把每件事的原委弄得清清楚楚。
　　（80）特别爱看历史题材的电影和戏剧。
　　（81）弹奏乐器，爱好绘画、木刻和其他造型艺术。
　　（82）收集地质方面的文献、图片。
　　（83）如果组织地理考察团，我将会报名。
　　（84）已是或很想成为数学研习小组成员。
　　（85）向往当个海员或飞行员。
　　（86）对辅导员的工作很感兴趣。
　　（87）愿意在学校办的工厂参加实习。
　　（88）当同事、朋友、同学要买东西时，乐意当他们的顾问。
　　（89）很羡慕建筑设计师的工作。
　　（90）对生产手表，缝纫机和电视机的工人以及纺织工人十分羡慕。
　　（91）从小就喜欢制作飞机、滑翔机和舰艇模型。
　　（92）能说出各种农作物的生长期及其特点。
　　（93）经常参加物理竞赛。
　　（94）阅读教育学、 心理学、教学经验方面的文章和书籍。
　　（95）遇到化学难题，哪怕花很长时间也要找出答案。
　　（96）对国内外发射人造卫星带回来的科研资料很感兴趣。
　　（97）做一些动物小实验。
　　（98）对人体的解剖生理特点和各种器官功能很感兴趣。
　　（99）想要实验培育农作物新品牌。
　　（100）想当个伐木工或森林保护员。
　　（101）校正别人讲话中的不正确语音和错别字，大量收集各种词汇。
　　（102）经常在日记中分析生活中的事件，文字简练、生动、风趣。
　　（103）浏览名胜古迹时，常因仔细研究那些碑文、古诗而留连忘返。
　　（104）对艺术理论和艺术史很感兴趣。
　　（105）能正确说明地球的经纬度对时差的影响。
　　（106）作艰苦的长途旅行，在旅行中对地形地貌很感兴趣。
　　（107）羡慕律师和法学工作者的工作。
　　（108）长途汽车司机的工作对我很有吸引力。
　　（109）常参加各种数学竞赛。
　　（110）认为重工业是最有气魄的行业。
　　（111）在日常生活中愿为人们提供各种帮助。
　　（112）能熟练使用锯、斧、凿等木工工具。
　　（113）认为轻工业比重工业更好些。
　　（114）能熟练地阅读技术图表。
　　（115）会使用精密的电子仪器进行测量和计算。
　　（116）阅读介绍牛顿、爱因斯坦等人的文章和书籍。
　　（117）听说一件工作需要用数学知识才能完成时，马上就会产生兴趣。
　　（118）愿意并善于与各种人来往。
　　（119）对有关飞碟和其他星球有没有生物的报导，十分感兴趣。
　　（120）读有关著名生物学家传记的书籍。
　　（121）参加学校卫生保健小组。
　　（122）开拖拉机、使用农业机械。
　　（123）关心林业方面的发展。
　　（124）对语词的产生很感兴趣。
　　（125）进行复杂的绘图与设计。
　　（126）关心其他国家的历史。
　　（127）经常听音乐，并不止一遍地看同一出话剧、歌剧或舞剧。
　　（128）阅读有关著名地质学家生活与活动的文章。
　　（129）研究地球各大洲的地理概况。
　　（130）能对朋友、熟人或文学作品中的人物的行为作出判断。
　　（132）喜欢孩子，愿意教他们学习知识，培养他们好的品质。
　　（133）经常研究新机器设备。
　　（134）听说某项工作与化学知识有关，立刻产生极大的兴趣。
　　（135）动手做一些小型的建筑模型。
　　（136）对轻工业品展览会很感兴趣。
　　（137）常为学校墙报、校刊写稿，并提出自己的建议。
　　（138）会看复杂的无线电线路图。
　　计分与分析将每题的记分按下表题号所标顺序相加，得到总分，填写在相对的括号中，比较各项的总分，最高分所对应的专业就是你最喜欢的行业。
　　表2-7第二节  何种工作能充分发挥你的天赋测验方法本测验的目的，是看你对哪一方面的工作具有最大的倾向或潜力，帮助你找到最适合自己的方向。请对以下的题目回答“是”或“否”。
　　（1）当你在看一本有关谋杀案的小说时，你常能在作者未告诉你之前便知道谁是凶手吗？
　　a.是；  b.否。
　　（2）你很少写错别字？
　　a.是；  b.否。
　　（3）你宁愿参加音乐会也不愿在家闲聊？
　　a.是；  b.否。
　　（4）墙上的画挂歪了，你会想立即扶正吗？
　　a.是；  b.否。
　　（5）你宁愿读一些散文而不去看小说？
　　a.是；  b.否。
　　（6）你常记得自己看过或听过的事吗？
　　a.是；  b.否。
　　（7）宁愿少做几件事，但一定要做好，不愿意为了多做几件事而马马虎虎地完成？
　　a.是；  b.否。
　　（8）喜欢玩牌、下棋吗？
　　a.是；  b.否。
　　（9）对自己的预算均有控制？
　　a.是；  b.否。
　　（10）喜欢钻研能使钟、开关、马达发生效用的原因？
　　a.是；  b.否。
　　（11）喜欢改变一下日常生活中的一些习惯，使自己有更充裕的时间？
　　a.是；  b.否。
　　（12）闲暇时，较喜欢参加一些运动，而不愿意看书。
　　a.是；  b.否。
　　（13）对你来说数学难不难？
　　a.是；  b.否。
　　（14）你是否喜欢与比你年轻的人在一起？
　　a.是；  b.否。
　　15.你能列出五个你自认为够朋友的人吗？
　　a.是；  b.否。
　　（16）对一般你能办到的事你会乐于帮助别人还是怕麻烦？
　　a.是；  b.否。
　　（17）不喜欢太琐碎的工作？
　　a.是；  b.否。
　　（18）看书看得快吗？
　　a.是；  b.否。
　　（19）你相信“小心谨慎，稳扎稳打”是句至理名言吗？
　　a.是；  b.否。
　　（20）你喜欢新朋友、新环境与新的东西吗？
　　a.是；  b.否。
　　说明与分析这个测验的答案没有对与错之分，只是在分析你的倾向。
　　1.圈出全部答“是”的答案。
　　2.算算前10题中有几个“是”的答案。（此为第一组）3.算算后10题中有几个“是”的答案。（此为第二组）4.比较这两组答案。如果第一组中的“是”比第二组中多，那么表示你是个精明深沉的人，能从事具有耐心、谨慎与研究的琐碎工作。适合以下工作：医生、律师、科学家、机械师、编辑、哲学家、工程师、技术人员等。
　　如果第二组中的“是”比第一组多，那就表示你是个广博的人，最大的长处是能成功地与人交往。你喜欢有人来实现你的想法，适合以下工作：人事、顾问、运动教练、计程车司机、服务员、演员、推销员、广告宣传等。
　　如果你在两组中的“是”大致相等，那就表示你不但能处理琐碎小事，也能维持良好的人缘关系。你适合的工作包括：护士，教师、农民、建筑工人、秘书、商人、美容师、艺术家、讲师、图书馆管理员、政治家等。
　　第三节  你适合从事管理工作吗许多职业都要求从业者有较强的管理能力，如教练、教师、导演、调度员、各行业管理人员、编辑、导游、税务人员、各种咨询工作、律师、警察、政府机关公务员、社会科学研究人员、企业家、各行各业的领导人员等。
　　你了解自己的管理能力吗？你适合从事管理工作吗？以下的这个测验，将有助于你回答这些问题。
　　测验方法请你仔细阅读每一个题目，然后从A、B两个答案中选择一个。
　　测验题如下：（1）在日常生活中你会经常动脑筋，想出别人想不到的好点子吗？
　　A.不能；B.能。
　　（2）你能冷静、果断地处理突然发生的事情？
　　A.可以；B.不能。
　　（3）在学生时代，你就善于组织各种集体活动吗？
　　A.善于；B.不善于。
　　（4）你喜欢读关于哪一方面的书？
　　A.地理学；B.心理学。
　　（5）如果某人耽误你的时间，你会怎么办？
　　A.总是很有耐心；B.往往不耐烦或发火。
　　（6）你做事总会先考虑后果。
　　A.不是；B.是的。
　　（7）对大多数事情你都能迅速做出结论。
　　A.不是；B.是的。
　　（8）善于使别人按你的想法来做事情。
　　A.是的；B.不是。
　　（9）喜欢在人多时当众发表自己的观点和意见。
　　A.不是；B.是的。
　　（10）你喜欢做哪件事？
　　A.会见陌生人；B.看展览。
　　（11）你喜欢别人怎么评价你。
　　A.善于合作；B.足智多谋。
　　（12）每样东西的存放都各有其位，这对你：A.很重要；B.不怎么重要。
　　（13）你是否能很容易地放下正在阅读的一本很有吸引力、很有趣的书。
　　A.能；B.不能。
　　（14）你做任何事情，喜欢：A.事先有个计划；B.做起来再说。
　　（15）你讲故事，经常是：A.引人入胜；B.枯燥无味。
　　（16）你能很容易地找到合作者吗？
　　A.能；B.不能。
　　（17）对别人的观点和思想方法，你：A.善于理解；B.不善于理解。
　　（18）你心里想说的话：A.必须马上说出来；B.可以忍耐一段时间。
　　（19）你与一个陌生人相识，大多是：A.对方主动；B.你主动。
　　（20）你与别人谈话，是否能经常左右话题：A.是；B.不是。
　　（21）你在陌生人多的场合，经常会：A.很不自在；B.没什么不自在。
　　（22）你与别人有争议时，经常是：A.适可而止；B.一定要分出胜负。
　　（23）当你希望的情况不能如愿以偿时，你会：A.很沮丧；B.仍很快活。
　　（24）如果你在工作中遇到了你曾经强烈反对过的某个人，你将会：A.尽量回避他；B.不妨和平共存。
　　（25）你觉得要别人信任你：A.是件很难的事情；B.很容易。
　　（26）别人在大庭广众给你难堪时，你的反应是：A.当场反驳；B.一笑了之。
　　（27）相信自己的判断，而不喜欢模仿别人。
　　A.是的；B.不是。
　　（28）从一件复杂的事情中理出头绪来，你感到：A.很容易；B.十分头痛。
　　（29）平时你是否很喜欢管“闲事”？
　　A.是；B.不是。
　　（30）你感到与性格不合的人相处：A.较容易；B.很困难。
　　（31）你是否对一个人有了看法以后就很难改变？
　　A.是；B.不是。
　　（32）对于别人的心理和行为：A.你很善于察觉；B.你从不留意。
　　（33）你对别人提意见，不喜欢留有余地。
　　A.是；B.不是。
　　（34）精神不振、消极散漫、牢骚满腹可能认为是由于没有竞争对手和兴趣引起的，而不是天生懒散。你同意这种观点吗？
　　A.同意；B.不同意。
　　（35）“与其默默无闻、平平淡淡地生活，不如到有可能成功、也有可能失败的地方闯一闯。”你同意这种看法吗？
　　A.同意；B.不同意。
　　（36）“知己和知彼同等重要。”你同意这种说法吗？
　　A.同意；B.不同意。
　　（37）“即使知道上司的决定不对，也要无条件地执行。”你同意这种说法吗？
　　A.同意；B.不同意。
　　（38）“对工作来说，最重要的就是想获得高额奖金。”你同意这种说法吗？
　　A.同意；B.不同意。
　　（39）“人多总比人少更容易解决问题。”你同意这种说法吗？
　　A.同意；B.不同意。
　　（40）“一个称职的管理人员，应该较注重参谋而并非监督。”你同意这种说法吗？
　　A.同意；B.不同意。
　　（41）“重要的是分清每个人的贡献，而不是某个团体的成绩。”你同意这种说法吗？
　　A.同意；B.不同意。
　　（42）“管理人员应了解企业中每个人的个性，并用不同的方式来和他们交谈。”你同意这种说法吗？
　　A.同意；B.不同意。
　　（43）如果有人向你提出一个专业问题，而你不能回答，你将怎么办？
　　A.“我不知道，我找一下答案再告诉你。”然后继续做自己的事；B.“我忘了，但我可以很快告诉你。”然后立即去找资料。
　　（44）你在向属下交派任务时，是否认为只要说明目标，再由下属人员自己决定工作方法？
　　A.是；B.否。
　　（45）你是否认为一个管理人员应与下属保持疏远态度，因为关系密切，会使下属产生不尊敬你的心理？
　　A.是；B.否。
　　管理能力分析请按下表记分方法统计你的得分：你的得分为：如果你的得分在43分以上，说明你具有极高的管理水准和管理才能，非常适合从事管理工作。
　　如果你的得分在32～42，说明你具有一定程度的管理水准和管理才能，较适合从事管理工作。
　　如果你的得分在21～31，说明你目前并不适合从事管理工作，但若能积极培养自己的管理能力，将来你仍可以成为优秀的管理者。
　　如果你的得分在20分以下，建议你目前选择职业时不要选择管理工作。只要你肯努力学习，将来仍可选择管理工作。
　　请记住：所有的管理才能都不是天生的，它们是后天学习来的，测验的结果并不意味着你永远不能从事管理工作。
　　除了管理技巧外，美国企业管理协会还对企业高级主管（企业、公司部门负责人等）应具备的条件进行了研究，认为高级主管应具备以下特质：（1）在品格方面①要有判断力、进取心，谨慎而有耐性地处理紧急事务。
　　②要热心地接受并研究新技术，具有创造进取的发展精神。
　　③要有高度的组织能力，但应该切记：本身仅是居于一种服务公仆地位，而非发号施令的主人。
　　④知人善任。
　　⑤对部属要表现坚定、明智、信任并富于同情心。
　　⑥对所属人员，应评估其才能，因才任用，以发挥其最大潜力，必要时施以适当训练，以提高其水准。
　　（2）在知识方面①要具有普遍常识，如法律、社会、心理、统计等方面的基本知识。
　　②要具有专门的知识，包括会计、人事、财务、生产、销售等各方面的理论与实务。
　　（3）在态度方面①应该具备管理人员应有的态度，诸如公平、正直、廉洁、守法、冷静、客观、和蔼、亲切、细心、诚恳、勤劳等。
　　②要以身作则，争取部属的信赖与支持，树立良好的风气。
　　第四节  你有工作成就感吗测验方法这个测验包含40个陈述，描述过去一年中可能发生在你身上的事情。请仔细读下去，碰到符合自己状况的说法，就做个记号，作答完毕，再按计分方式算出得分。
　　（1）我获得意外加薪。
　　（2）我的职务有了晋升。
　　（3）我买了一部新车。
　　（4）我买了一部个人电脑。
　　（5）我的感情生活相当稳定，或我的婚姻渐入佳境。
　　（6）我招揽了一些新客户。
　　（7）我逐渐接近理想体重。
　　（8）我有了新的嗜好。
　　（9）我搬到更好的社区。
　　（10）我重新整修布置了房子（包括租来的）。
　　（11）我的意见和想法越来越受上司重视。
　　（12）我换了更好的工作。
　　（13）我控制了自己的饮食习惯。
　　（14）我比前一年看了更多书（小说除外）。
　　（15）我被指定负责某些事情。
　　（16）我开始穿着更贵的服饰。
　　（17）我的老板更依赖我的专才。
　　（18）我的投资获利可观。
　　（19）我到国外旅游或考察。
　　（20）我的网球球技（或其他运动）有显著进步。
　　（21）我对自己的身体健康情况更加满意。
　　（22）我在各种社交场合里越来越能处之泰然。
　　（23）我成功地完成了生平最大的计划。
　　（24）我比一向被视为榜样的人赢得更多名利。
　　（25）我达到了一项个人的体能目标。
　　（26）我对我的性生活比以前满意。
　　（27）我买了从未想过要拥有的东西。
　　（28）我的同事开始尊重我的判断。
　　（29）我比过去更会存钱。
　　（30）经过我的努力，我的专业能力更受肯定。
　　（31）我提出意见或看法时更有自信。
　　（32）我戒除了一些坏习惯。
　　（33）我比以前更会运用时间。
　　（34）我摆脱了一个会拖累我的朋友。
　　（35）我结交了一些益友。
　　（36）我比以前更能控制遭遇困境时的情绪反应。
　　（37）我对我的工作质量更有自信。
　　（38）我比以前更能控制情绪与压力。
　　（39）我在同行之间小有名气。
　　（40）我更能保留自己的想法并广纳众议。
　　计分方法在你的答案里，有记号的陈述可以得到1分，没有记号不计分，把记号的数目加起来，就是你的总分。
　　说 明得分0～ 5分，算是得分相当低。
　　得分在6～10分，算是得分比较低。
　　得分在11～17分，算是得分中等。
　　得分在18～22分，算是得分高。
　　得分在23分以上，算是得分很高。
　　根据统计，在高收入者的答案里，以下列成就出现的次数最多（按次数多寡排列）：（6）我招揽了一些新客户。
　　（15）我被指定负责某些事情。
　　（36）我比以前更能控制遭遇困境时的情绪反应。
　　（37）我对我的工作质量更有自信。
　　（39）我在同行之间小有名气。
　　（40）我更能保留自己的想法并广纳众议。
　　对成功的人而言，以下的成就出现次数最少（由次数少往多排）：（12）我换了更好的工作。
　　（9）我搬到更好的社区。
　　（25）我达到一项个人的体能目标。
　　（30）经过我的努力，我的专业能力更受肯定。
　　（34）我摆脱了一个会拖累我的朋友。
　　（2）我的职务有了晋升。
　　（8）我有了新的嗜好。
　　不管是获得奖状、考100分或加薪，成就都可以带来正面作用，增加自信。
　　但凡成功的人都知道，仅仅设定目标并设法达成，并不能保证带来成功，重要的是要设定切合实际的目标，好让自己更接近成功。
　　专家建议，最好每年都能设定一些实际明确的目标，按部就班去做。目标若不明确，力量就会分散，成就也会显得凌乱而没有方向。
　　国外的测验结果分析，在成功的人当中，得分高并不代表最有成就。事实上，最成功的人在一年当中成就的事项不一定很多。
　　得分很低者除非这些人已经登峰造极，无须再有什么成就，否则得分太低的人有必要提升自己的成就水准。如果你得分落在此组，可能是因为缺乏方向感或尚无目标，所以没有成就。你可能尽力了，但就是太分散而无所成就。
　　得分低者在成功的人当中，得分低的人通常年纪较大。这些人由于已经有高水准的商业经验，以至于减少他们想获取实际成就的意愿。或者，他们比较重视分析，不会急于获取成就。不过，如果你得分落在此组，你的成就水准比得分很高者还令人感到乐观，只要集中精力，设定更明确的目标，成功还是指日可待的。
　　得分中等者就获得成功的可能性而言，得分中等的人比其他人的机会大。因为他们能结合充沛的精力和明确的目标，且以过去的一年的成就作为未来成就的有效踏脚石。他们会利用实在的知识基础，再扩展视野，朝既定目标迈进。如果你得分落在此组，加油！成功就在眼前。
　　得分高者这种人正卯足劲在增加自己成功的机会，但力量有必要更集中一点。他们就像手持散弹枪，什么目标都想达到。如果得分落在此组，要心中谨记，成就的品质比成就的数量还重要，如果能好好确定方向，成功就会到来。
　　得分很高者这些人通常年纪较轻，急于成功，并很在意别人对自己的看法。由于他们比较没有安全感，所以容易胡乱忙，各种目标都想达到。有的人比较幸运，会误打误撞闯出一片天地来；但多数人总是忙得忽略了不错的成功机会。如果你的得分落在此组，不妨与专家谈谈，因为虽然你的成就动机强烈，但却欠缺必要的知识与方向；要稳扎稳打，这才是你的成功之道。
　　第五节  你现在适合“跳槽”吗测验方法“跳槽”，是改变自己所从事的职业或工作环境。你该不该跳槽，能不能跳槽，想“跳槽”的朋友们不妨在“跳”之前，先测试一下是否适宜再作决定。
　　（1）你认为你的顶头上司喜欢你吗？
　　A.并非不喜欢，只是不特别友好。
　　B.喜欢。
　　C.不喜欢。
　　（2）你上班时间是否经常看表，希望时间过得快些？
　　A.不忙的时候看。
　　B.不看。
　　C.不断地看。
　　（3）你上班时间喜欢做些与工作无关的事吗？
　　A.有些，特别是别人要求时。
　　B.很少。
　　C.很多。
　　（4）你愿意学习与你工作业务有关的知识吗？
　　A.有时学习一些。
　　B.愿为提高自己的能力多学习。
　　C.不想学，认为现有的就绰绰有余了。
　　（5）你在公司会加班吗？
　　A.如果付加班费，就加班。
　　B.经常早上班晚下班。
　　C.从未。
　　（6）你打定主意离开现在工作的主要理由是——A.工作本身。
　　B.你的公司。
　　C.钱。
　　（7）你乐意推荐介绍你的亲友来你工作的公司吗？
　　A.不会，而且不会告诉他原因。
　　B.随他的便。
　　C.是的。
　　（8）你喜欢公司的同事、朋友吗？
　　A.大多不喜欢。
　　B.有的喜欢。
　　C.喜欢。
　　（9）工作一天回到家里，你的感觉是——A.全身不适，疲劳无力。
　　B.有些累，但还颇愉快。
　　C.心情舒畅，即使累也高兴。
　　（10）到了星期一早晨，你准备上班时间作何感想？
　　A.愿意去公司上班。
　　B.极不乐意上班。
　　C.做一天和尚撞一天钟。
　　（11）如果少付你五分之一的薪资，你还会愿意做这项工作吗？
　　A.乐意做。
　　B.不乐意。
　　C.心中想做，但需要钱所以必需另找钱途。
　　（12）现在从事的这份工作，对你来说是大材小用吗？
　　A.是。
　　B.不是。
　　C.介于A、B之间。
　　计分分析与建议A：你对现在的工作毫无兴趣，建议你另谋高就吧。
　　B：你对现职不太满意，请查明原因，是大材小用，还是不适应，抑或是你对自己评估过高？最后再决定是请求内调还是寻找更合适的工作，你要注意的是防止自己有“这山看着那山高”的心理。你现在最需要做的是，如何使自己星期一早晨的心情更愉快。
　　C：现在的工作对你十分重要，跳槽对你来说，是件不可思议的事情。
　　第三章  测试你的赚钱能力第一节  你的赚钱能力如何赚钱是每个人工作的主要目的之一，为了生存，钱对人是很重要的，以下提供一个简便的自我测试赚钱能力的评估表，让你了解自己的赚钱能力。
　　测验方法请认真思考以下问题，并回答每一个问题，在“是”或“否”中选一个答案。
　　测验题如下：（1）你购买商品时，是否会停下来算算卖主的获利额？是，否。
　　（2）你购买大件商品时，是否会常常计算成本？是，否。
　　（3）对不测的事件，你是否有应付的能力？是，否。
　　（4）为了赚钱，你是否能做到不顾面子？是，否。
　　（5）有一项能赚钱的工程，你是否宁愿借钱也要在此工程上投资？是，否。
　　（6）你想在股票、债券上投资吗？是，否。
　　（7）你愿意自己当老板而不当上班族吗？是，否。
　　（8）你在本职工作之外还有另外一些专业特长吗？是，否。
　　（9）你是否经常阅读报纸或杂志上有关赚钱的文章？是，否。
　　（10）你是否对商界大亨的经历感兴趣？是，否。
　　（11）你是否经常筹划如何找机会赚钱？是，否。
　　（12）你能很快地分析社会形势或问题吗？是，否。
　　（13）做事情，你能持之以恒，有始有终吗？是，否。
　　（14）你能评估时势，并迅速地作出决断吗？是，否。
　　（15）你能和其他人很愉快地工作一段时间吗？是，否。
　　（16）你能坚持不懈地追求生活中你感兴趣的东西吗？是，否。
　　（17）你是否曾为自己制订过赚钱目标，如十万或一百万元等？是，否。
　　（18）在花钱、生活、工作上，你敢不敢冒险？是，否。
　　（19）对新事物、新观点的反应，你灵敏吗？是，否。
　　（20）你是否能经得住有钱的考验？是，否。
　　得分与分析每一个肯定回答得1分，如果你的得分在12分以上，表示你有极强的赚钱企图心和概念，你有很强的赚钱能力，建议你不妨选择某一行业大胆地冲。如果你的得分少于12分，那么你应该及早训练自己的第二专长，提升自己的赚钱机会与能力。
　　第二节  你适合炒股吗测验方法股票市场风险极大，千万不要看到别人赚钱，就急于投入股市，先要评定一下自己是否有这个能力。请如实回答下列的问题，计算出自己的得分，然后再详读后面的分析。
　　（1）你认为投资股票会成功是依赖于：a.运气。
　　b.半运气半技术。
　　c.知识和经验。
　　d.经常接触股票市场。
　　（2）你认为在股市中获利的机会如何？
　　a.很难获利。
　　b.很容易获利。
　　c.有知识经验终会获利。
　　d.在通货膨胀的严峻环境下，股票至少可以保值。
　　（3）你会把多少比例的资金投入股市？
　　a.不一定，但永远不会投入所有的钱。
　　b.需要时甚至投入老本。
　　c.动用闲钱。
　　d.全数投入，义无反顾。
　　（4）你愿花多少时间和精力在股票买卖上？
　　a.经常到交易所去。
　　b.买股票前多作准备。
　　c.花时间经常进行研究和分析。
　　d.视心情而定。
　　（5）你选择购入某种股票，多数是由于：a.听到某些消息。
　　b.相信报刊上股评家或经纪人的推荐。
　　c.依赖走势图表或自己进行基本分析。
　　d.对该公司有深入的了解。
　　e.凭灵感。
　　（6）选择何时入市是由于：a.看到别人获利。
　　b.经济环境正好转。
　　c.股价已从高峰回落10%。
　　d.图表上出现可购入信号。
　　e.股价已经跌至自认为不合理水准。
　　（7）经纪人介绍你购入了某种股票，但接着股价大跌，你会：a.责怪该经纪人害了你。
　　b.处之泰然，认为只是自己运气不佳。
　　c.既责怪该经纪人，也责备自己不应该轻信人家。
　　d.认为应责任自负，与他人无关。
　　（8）你决定抛出某种股票获利，是由于：a.获微利已心满意足。
　　b.发现了更佳投资对象。
　　c.已获得30%的利润。
　　d.相信股价将会回落。
　　（9）你决定将某股票抛出，是由于：a.发现了更佳投资对象。
　　b.相信股票还会下跌。
　　c.已心灰意冷。
　　d.绝不抛出，宁愿长期持有它。
　　（10）你决定暂时退出股市，是由于：a.股市经常不规则地波动。
　　b.股市已进入谷底。
　　c.已亏怕了。
　　d.经济前景黯淡。
　　计分方法与分析（1）a—0分，b—3分，C—5分，d—0分（2）a—3分，b—0分，C—5分，d—0分（3）a—4分，b—3分，C—5分，d—1分（4）a—1分，b—3分，C—4分，d—0分（5）a—2分，b—2分，C—3分，d—5分，e—0分（6）a—1分，b—5分，C—0分，d—3分，e—4分（7）a—0分，b—0分，C—3分，d—4分（8）a—0分，b—3分，C—5分，d—3分（9）a—4分，b—4分，C—2分，d—0分（10）a—0分，b—2分，C—3分，d—5分对照以上，将你的得分加起来，求出总分，然后看下面的分析：总分在10分以下者：你把股票投资视作一种赌博，又不肯动脑筋进行研究，可以断定你以往的战绩不理想。若再不改进，将来只会亏损更多金钱。
　　总分在10-30分者：你对股市有一定认识，但你在性格上仍有不少弱点。只要不断改进及花更多的时间研究股市，则仍有可为。
　　总分在30-40分者：你对股市的认识较深。只要持之以恒地研究及增加更多的经验，你将可以获得厚利。
　　总分在40分以上者：你已对股市认识深刻，性格上无大缺陷，但仍需不断努力，以制定理想的投资策略，才能不断获利。
　　第三节  你现在适合当老板吗测验方法（1）你在公司已工作多少年了？
　　（2）促使你成为经理人的要素是什么？
　　（3）如果你的老板告诉你，你被炒鱿鱼了，你的反应是什么？
　　（4）如果你能改变工作中的一样事情，你希望它是什么？
　　（5）你无法认同的公司规则有哪些？
　　（6）你觉得其他员工对你的看法是怎样的？
　　（7）与人会面时，如果人家问你的工作，你的感觉是什么？
　　（8）如果你离开公司，后来创业又失败了，你会考虑到另一家公司去上班吗？
　　（9）你对你公司的文化有何看法？
　　（10）你觉得你和公司老板的关系怎么样？
　　（11）如果离开公司，你最念念不忘的是什么？
　　（12）如果公司行政总监给你一份梦寐以求的工作和薪水福利，与自己开办公司相比，你会怎么决定？
　　计分方法与分析（1）如果你工作了5～20年，给自己加1分。这么长时间足够为你创办新企业积累丰富的资产和技能。
　　（2）如是你选择的是“安全感”，请给自己加1分。
　　（3）如果你的答案是忧喜交加，给自己加1分。如果只感到担忧，不能得分。
　　（4）多数从公司退下来的成功经理人都选择改变工作中相对地缺乏决策权。如果你的答案是“更多的决策权、更多的影响力、少些禁忌”，请给自己加1分。
　　（5）如果你的答案是“集体决策、写备忘条、会议不断、严格的上下班时间、不公平的奖金制度”，请给自己加1分。
　　（6）如果别人把你看成局外人，给自己加1分。
　　（7）别人对你的公司或职位大加赞赏，你却无动于衷可得1分。如果你对公司 和自己的职位十分自豪，不能得分。
　　（8）不会。正确的答案是另外开办一家新公司。
　　（9）你公司的文化鼓励激烈的竞争、重视团队精神胜过个人、执行有条不紊的等级升迁制度。任何其中一条都可以给你加1分。
　　（10）许多很有潜力的企业家认为，他们的老板限制了他们的个人成就。
　　（11）“钱、福利、名气”等都是可接受的答案。如果你的答案是“与其他员工的合作，实现一个具体项目的奖赏”，不能得分。
　　（12）你的答案应该是：“这是一个很困难的决策。不过，没有什么能够比得上自己创业的机会。”如此才能得分。
　　创业能力指数0～3分，你非常适合在公司里担任经理。
　　4～8分，你有潜力成为成功的企业家。如果得分很高，你可能已随时准备放弃目前的职位。得分较低，则说明你仍需要好好考虑。
　　9～12分；你应该独立创业。不过，别太过自信。光有适当的创业态度，并不能保证你成功。
　　备注：没有多少经理人能得满分。就算那些后来得以成功创业的经理也一样。不过，只要你的得分高于3分，你就有当老板的潜力了。
　　第四节  你离企业家有多远成功的企业家都有一些共同特征，想当一名企业家本身也要具备一些条件。这里提供一个调查表，让你测测你自己是否具备企业家的特质。
　　测验方法请你仔细阅读以下每一个题，如果对题目持否定意见，就在题号前打“×”，如果持肯定意见就在题号前打“√”。
　　测验题如下：（1）你对你的生意所面临的风险有信心吗？
　　（2）你愿意用你的模范行动来领导下属吗？
　　（3）你能抓住机会吗？
　　（4）你喜欢与别人分担责任吗？
　　（5）当你做了很好的决定时，你会把全部功劳都归于自己吗？
　　（6）好的点子是无所不在的，无论它来自何处，你都会好好地利用吗？
　　（7）你对独揽责任感到非常高兴吗？
　　（8）在工作或学习中，你喜欢尝试用新的方法吗？
　　（9）你喜欢遵守既定的规定吗？
　　（10）你能主动地把复杂的局势化繁为简并抓住重点吗？
　　（11）一件百分之九十由你来安排的事，却让别人去领功，你能心理平衡吗？
　　（12）企业最大的问题就是找到好的人才，你同意吗？
　　（13）你乐意与人竞争吗？
　　（14）你能忍受批评吗？
　　（15）你愿意放弃眼前的利益和舒适，以换取长期目标的成功吗？
　　（16）你能够在遭受挫折的情况下仍继续完成工作吗？
　　（17）你觉得自己有尚未开发的潜力吗？
　　（18）你能设法从他人的观点来观察事物吗？
　　（19）你能以开放的态度对待他人，并尊重他人的权益吗？
　　（20）你觉得你总有许多问题和工作，时间不够用吗？
　　（21）你会经常对现状不满及不愿受习惯、环境的束缚吗？
　　（22）最好是安份守己别做错事，免得要对人说抱歉，你同意吗？
　　（23）你认为太多的压力会使一个人崩溃吗？
　　（24）除非一只乌龟愿意伸出它的脖子和脚，否则它是不会有任何进步的，你同意这种观点吗？
　　（25）当你碰到与你的意见或计划相反的见解时，你愿意倾听别人的反对意见吗？
　　判断方法对（5）、（7）、（9）、（12）、（22）、（23）题持“否定”意见，则每题1分；对其余的题持“肯定”意见，则每题记1分。你的得分越高，则说明你越具有企业家的特质，是企业家型的人才。
　　分 析成功的企业家都具有一些基本特质和特殊能力，这里介绍的是国内、国外学者的研究成果，供你参考，如果你目前正在从事企业的经营、管理工作，你就要积极地依企业家应有的特质锻炼自己，以使自己早日成为成功的企业家；如果你是个学生，将来想当一名企业家，那么你就要在学习、生活上积极的依企业家标准充实知识，提高自己的能力。
　　美国企业管理协会曾用了五年的时间，对4000名经理进行了研究，选出最成功的经理人，并从中发现一位成功的经理需要具备的特质。
　　（1）企业家的特质:①工作效率高。
　　②有主动进取心（主动地推动工作前进）。
　　（2）才智上的能力:①逻辑思维能力很强（能很有条理地分析每一件事情的前因后果）。
　　②富有创造性（不断地产生新的概念，发明和建立管理制度）。
　　③有判断力（对上述概念进行判断，找出各种规律性）。
　　（3）人际关系的能力:①有较强的自信心（知道应该做什么，而且如何做好）。
　　②能帮助他人。
　　③为人榜样。
　　④善于使用个人的权力。
　　⑤善于动员群众的力量。
　　⑥利用交谈做工作。
　　⑦建立亲密的人群关系（关心下属，甚至关心其家庭生活）。
　　⑧乐观。
　　⑨善于和员工一起做工（和大家一起做）。
　　（4）成熟的个性①有自制力（能控制自己的情绪）。
　　②主动果断（能在思考后，当机立断做出决定）。
　　③客观（能听取各种意见）。
　　④有正确的自我评价。
　　⑤勤俭刻苦并具有灵活性。
　　第五节  你成为富翁的机率有多高测验方法回答问题时请对你自己诚实。
　　（1）我喜欢我现在的职业吗？
　　a.不喜欢，如果可以从头再来，我将选择完全不同的职业。
　　b.不错，可以接受。
　　c.很喜欢，有些事我愿意做。
　　d.极其喜欢，我很幸福。
　　（2）下列情况哪一种会给我最大的成就感？
　　a.因在春节自愿工作而荣获优秀奖。
　　b.美化住宅周围的土地以超越邻居们。
　　c.在乒乓球场或其他运动员们的竞赛中战胜对手。
　　d.在谈判桌上胜过一个商业竞争对手。
　　（3）我最喜欢的嗜好是？
　　a.看体育比赛。
　　b.参加体育比赛。
　　c.必须智力敏锐和精神集中地坐着的活动。
　　d.没有嗜好，工作就是我的嗜好。
　　（4）在我的价值系统里，下列各项中哪项将是最优先的选择？
　　a.智慧和真理。
　　b.真挚的友谊和家庭和睦。
　　c.令人兴奋、独立自主、无拘无束的生活。
　　d.每天工作结束时有完成了任务的感觉。
　　（5）参加聚会，我通常：a.找个角落躲起来。
　　b.等人家来主动自我介绍。
　　c.找到那里最有影响的人并滔滔不绝地与他（或她）攀谈，不让他有插话的机会。
　　d.自由走动，和每个人见面并递上自己的名片。
　　（6）面对商业的好机会，我趋向于：a.马上开始幻想靠此发财。
　　b.询问所有朋友的看法，但给自己一定的时间来深思熟虑。
　　c.不表明自己的想法，但给自己一定的时间来深思熟虑。
　　d.迅速调查所有的赞成和反对意见，花上一夜考虑，然后作出决定。
　　（7）我把自己的性格描绘成：a.忧郁的悲观主义者。
　　b.愚蠢的乐观主义者。
　　c.天生的怀疑主义者。
　　d.天生偏见不多的真正的实用主义者。
　　（8）我最像：a.唐·诘诃德。
　　b.装在套子里的人。
　　c.成吉思汗。
　　d.李嘉诚。
　　（9）我生病的时间平均为：a.一年中的一个月。
　　b.一年中的一周。
　　c.一年中的一天。
　　d.一天也没有。
　　（10）基于家族的病史，我易染上：a.和紧张相关的疾病（如：心脏病、神经衰弱、高血压）。
　　b.由心理或情感引起的疾病（如，背部毛病、皮肤病）。
　　c.病毒或细菌感染的疾病（如，麻疹、肺炎、普通感冒）。
　　d.完全健康。
　　（11）我相信诚实：a.总是最好的方法。
　　b.有时是最好的方法。
　　c.不是最好的方法。
　　d.完全因环境而定。但使他人相信我诚实肯定有益无害。
　　（12）有选择的话我愿意：a.维持现状。
　　b.在对我的生活作出任何改变之前深思熟虑。
　　c.保持明智的灵活性，对变化持开放态度。
　　d.追求不断的变化，因为我厌烦常规。
　　（13）下列各项中哪项代表我对自己的理解：a.天真的浪漫主义者。
　　b.运动队队员。
　　c.精明而讲究实际的企业经理。
　　d.精力充沛的超级推销员。
　　（14）小时候我是：a.总是按照他人的教导行事。
　　b.碰到麻烦的普通孩子。
　　c.让人听我指挥的挑拨离间者。
　　d.顽皮到了犯罪程度的小坏蛋。
　　（15）下列各项中哪项最有可能促使我马上采取行动？
　　a.对人类普遍有益的感觉。
　　b.对快死了的朋友或亲友作出的承诺。
　　c.对伤害过我的人进行报复。
　　d.使人意识到我的存在的需要。
　　（16）下列游戏中哪项对我最有吸引力？
　　a.投掷标枪，需有良好的眼手配合。
　　b.下五子棋，需有七分运气、三分技巧。
　　c.下棋，要求长时间的战略思考。
　　d.玩纸牌，需有运气、技巧以及虚张声势唬人的能力。
　　（17）我有什么程度的好运气？
　　a.完全没有，我注定失败。
　　b.有一点，但还不够。
　　c.不多不少，我虽得到一些，也失去了一些。
　　d.很多，不能再要求更多的了。
　　（18）总结说来，我的思维方式是：a.不集中，经常陷于诸如没完成的拼图游戏之类的琐事。
　　b.像爱因斯坦的那样优秀卓越，富有理论性。
　　c.像优秀律师那样富有逻辑和秩序性。
　　d.像奥斯卡最佳导演奖得主那样自然、灵活，富有创意。
　　（19）我平均集中精力的时间在：a.两分钟到两小时之间。
　　b.两到四小时之间。
　　c.四到八小时之间。
　　d.如果受到了我所做工作的刺激，几乎是无限的。
　　（20）在解决一个重要的问题时，我：a.总是把解决问题的办法建立在仔细地研究之上，从来不依靠预感，认为太不科学了。
　　b.完全忽视这个问题，在作出决定之前会花上一个星期想别的事情。
　　c.召集一帮人替我绞尽脑汁，依赖他人的预感。
　　d.使自己完全沉浸在这个问题里，检查所有的可能性（道德，不道德等等），然后在直觉与灵感中考虑此事。
　　（21）为了发大财：a.即使没人知道我也决不做不道德的事。
　　b.如果没人知道的的话，我很可能会做一点点不道德的事。
　　c.如果没人知道的话，我很可能会做一些不道德的事。
　　d.只要没有大到有进监狱的可能，不管是否有人知道我都会去做。
　　（22）我的身体需要：a.一夜睡八至十小时。
　　b.一夜睡六至八小时。
　　c.一夜睡四至六小时。
　　d.一夜睡不到四小时。
　　（23）休假是：a.天赐：没有不行。
　　b.我所喜欢的，但不一定非得有。
　　c.没什么特别的，常常是弊多利少。
　　d.无法忍受的，我无法什么事都不做。
　　（24）我的社交圈子：a.极小，人们对我兴趣不大。
　　b.极小，我喜欢交几个知心的朋友，不愿意只认识点头之交。
　　c.不大不小，我喜欢社交，和我地位相同的人在一起。
　　d.非常大，我讨厌孤独，喜欢主动和社会各阶层的人交朋友。
　　（25）如果赚了一千万后我将做什么？
　　a.止刻退休并去花这笔钱。
　　b.仍工作，但也去旅行，这样在工作之余我可以同时享受有钱的乐趣。
　　c.从向他人发号施令中获得乐趣。
　　d.比以前更勤奋。
　　计分方法每选择一个（a）得0分；每选择一个（b）得0.1分；每选择一个（c）得1分；每选择一个（d）得5分。然后累计你的得分。
　　说 明10分以下，保住你现在的饭碗将是你一生的幸福。
　　10～50分，最好是顺着公司的阶梯一步步向上爬。
　　50～75分，你会过中产阶级的小康生活。
　　75～100分，你有成为百万富翁的潜力。
　　如果你得分超过100分，恭喜你：你已具备当亿万富翁的天赋了。
　　

§§§第三篇  彻底认清别人
　　孙子兵法云：知己知彼，百战不殆。这句话用于军事筹划，同样也适合于我们日常的交际、处世。当今生活中充满了各种小人、奸人与坏人，如何分辨人的好坏，并具备将坏人即刻剔除，将好人为我所用的能力，这做起来似乎很难。本篇叙述了100多种识别人的方法，技巧，让你轻松做到知人知面又知心。
　　第一章  从面相识人美国哈佛大学有一门课叫“观人学”，据说此门课十分受学生们的欢迎。因此可知，中国人自古即有的面相学，在21世纪的今天，西方人也拿来做功课哩。
　　相貌是一个人内在本性与外在生活的真实反应，所以如何从相貌看人是你一定要知道的技巧。
　　1.如何从额头看本性不论男女，凡是额头宽广、浑厚而平滑的人，一定是天性聪明果决、逻辑思维过人。
　　不论男女，如果是发际低额头窄小的人，必然头脑不够灵光、思绪混乱，做事没有条理，经常优柔寡断。
　　额头除了宽广，且特别突出（但不能见骨），表示此人心胸宽大，智商高，理解力强，在事业上必有一番非凡作为。
　　额头扁平甚至下陷的人，本身有强烈自卑，虽有崇高的理想性格，却常不顾现实。
　　两边发际后退而独留中间发际的人，开朗、好胜，好管闲事，喜欢探问别人的隐私，常讽刺别人。是个富有攻击性的人。
　　整个发际成圆弧型向后退的人，聪明、机智、幽默，是个受欢迎的人。
　　2.如何从脸颊和颧骨看本性颧骨高耸的人，十个有九个骄傲、任性且好勇斗狠。古书说男有此相是权倾一方；但女有此相是克夫妨子。事实上，从现代的角度来看，男人有此相，比较有领导才能，而女有此相，则比较独立自主，不需依靠男人过活，在事业上也可以独当一面，不一定就是克夫，只是态度和语言比较自我专断，一般男人无法和她相处。
　　颧骨低平，甚至看不见颧的人，个性比较温和柔顺，不过，也通常不会有什么大成就。若颧骨低陷无肉，表示这个人胆子很小，而且容易自卑。
　　颧露尖骨的人，在人际关系上比较差，个性也孤僻，沟通能力多半有障碍。
　　3.如何从下巴看本性下巴宽厚，线条柔和、浑圆的人，性格忠厚踏实，身体相当好，是长寿之相。
　　宽颚（下巴）的人，多半心胸宽大，工作认真负责，充满干劲，是个值得信赖的朋友。
　　下巴短窄的人，做事虎头蛇尾，经常空有理想，而不努力实践。
　　下巴方正宽大的人，个性刚毅坚强，理智果决，充满干劲，适合做领导人物。
　　下巴圆窄的人个性单纯，头脑清楚，但是做事没有干劲，适合当艺术家。
　　下巴尖窄的人（尤其是露尖骨又短）的人，个性善变、急躁，有点神经质，对爱情充满了幻想和行动力，想到什么就去做什么，是个很有冲劲的人，但通常没有计划及持续力。
　　戽斗的人，非常好强，自尊心也很强，但是个性冲动急躁，心胸狭窄，记恨可以记十几年，如果这个人跟你有过节，你就要小心了！
　　阔腮颚，也就是脑后见腮。古人说，绝对不能和这种人交朋友。事实上，这种人只是很有企图心，也很上进，或许就是因为这样，有时候为了达到自己的目标而不择手段，所以才令人觉得可怕，因此最好保持距离。
　　双层颚，就是我们所熟知的双下巴。这种人个性温和、沉着、心胸宽大，不会和人计较小事，大事也能包容，是个值得深交的人。
　　4.如何从头发看本性硬发的人性格豪迈，精力充沛，但固执不通，很难与人相处。
　　软发的人聪明伶俐、柔顺和蔼，有创造力，适合当艺术家。
　　粗发的人体格强健，有男子气概，做事积极，忍耐力强。
　　细发的人理智冷静，有教养，做事细心，待人和气。
　　头发多且茂密的人，通常做事很踏实，耐力韧性强，生命力也很旺盛。
　　头发少的人虽然很聪明，但个性消极，且体弱多病，经不起挫折考验。
　　发色浓的人个性开朗活泼，受挫指数也较高。
　　发色淡的人个性温和柔顺，但身体状况不太好，容易有悲观倾向。
　　5.如何从人中看本性人中深且长的人，生命力旺盛，也较长寿。此外，做事有耐性，经得起各种打击和考验，受挫指数很高，且异性朋友多。
　　人中浅且短的人，生命力较弱，个性也急躁。小时候的生活可能有缺陷，以致身心不平衡。受挫指数非常低，容易跌倒一次就爬不起来。
　　6.如何从牙齿看本性大牙的人，体力充沛，有朝气，人际关系很好，但行事粗枝大叶，不够细心。
　　小牙的人，努力勤奋，很有毅力且细心冷静，耐力也是十足。
　　尖牙做事精打细算，设想周到，但耐力不足。
　　外突牙的人，就是俗称的“暴牙”。这种人胆子很大，做事积极，好奇心强，很爱说话，也很喜欢吹牛。但做事常是有头无尾。
　　内倾牙，也就是上下两排牙齿都向内倾斜。有这种牙齿的人，常标新立异，举止异常，是个很有创意的人。
　　稀疏牙身体状况良好。但个性大而化之，不能保守秘密。
　　杂乱牙，牙齿长得参差不齐的人，通常很善变，喜怒无常，自私自利，言行也不一致，这种人要多小心。
　　7.如何从眉毛看本性稀疏眉，眉稀毛细，远看似无似有，这种眉相的人，内向文静，但缺乏上进心，与亲人聚少离多，自己的健康也不太理想，是个较主观理智的人。
　　淡眉，如果眉毛颜色非常淡，远看像似白眉，则代表此人反应不快：心思也很简单，如再搭配其他面上之凶相，则此人这一辈子很难获得发展。眉淡之人虽较无企图心，但是只要肯努力，也可成功。
　　浓眉，眉浓得像用签字笔画上，如蜡笔小新之黑眉，则代表此人有傲慢顽固之倾向，自我意识也比较强，待人不够谦虚诚恳。但此类人心机不深，性情率直，颇有人缘。
　　眉长过眼的人宽宏大量，重感情，不轻易发脾气。是属于凡事好商量的好好先生（或小姐），有时候会多愁善感。
　　短眉，眉短不过目之人，性情上较自私易怒，不轻易与人妥协，多愁善感，和家人的缘份浅，结婚的机缘也很少，即使结婚也容易离婚或和另一半冷战。
　　粗眉代表肝气旺盛，属将军之眉，凡事积极，有男子气概。相对的，在处事上也比较容易冲动，弄不好会变成有勇无谋。
　　细眉，眉细如柳的人，个性比较消极，凡事优柔寡断，如果男人有这种眉毛，则很可能是个娘娘腔的人。
　　卷曲眉，眉毛卷曲，古称罗汉眉，是适合出家修行之人，不过，如果眉形不完整，则代表此人思想简单、没有逻辑，任性，对人不够亲切体贴，但如果遇到权贵人士，则会拍马屁。
　　三角眉，也俗称勇士眉，许多的杀手或武士，大都有这种眉，这种人刚毅果决，不怕遭遇挫折，喜欢以自我为中心。
　　一字眉，也就是眉形像正楷写一字的样子，又有粗细之分。粗一字眉的人，胆子大、意志力强，说话声音大而且严厉。细一字眉的人，固执、做事缺乏耐性，也有可能成为智慧犯。
　　八字眉，如果没有斜视，有这种眉毛的人，一定是刚正不阿。但若眉毛的根部不够清楚，则在30岁出头时，工作会不顺利。此外，古书中曾提到，有八字眉或眉毛下垂的人，多有贪淫好色的倾向。
　　月型眉，眉形像弯月般，这种眉毛通常颜色很淡。不管男女，有这种眉毛的人，性欲会很强烈。但如果是浓眉的话，则这个人非常神经质。
　　刀型眉，也就是眉形如刀（菜刀方形）之人，其心也如刀，这种人聪明果决，处事犀利不讲人情，不够慈悲。
　　一线眉，两眉相交成一线，像一层道人的眉就是这种一线眉，这种人性急，又有小器、暴躁、易怒、忧郁等倾向，喜欢茶来伸手、饭来张口，不喜欢一分耕耘一分收获。
　　杂乱眉，眉毛杂乱如荒草者，通常四肢发达、头脑简单，注意力无法集中，做事也很莽撞。这种人最喜欢用武力和争吵来解决事情。
　　扫把眉，有眉头开散和眉尾开散两种。眉头开散的人，往往事情已经快做完了才全心投入；而眉尾开散的人，做事经常虎头蛇尾。
　　上扬眉，眉尾上扬的人比较有杀气和霸气，过去有很多黑社会的人都有此眉，这种人好强不服输，霸道不讲理，非常有自尊心。
　　眉间宽的人，生性宽宏大量，温和亲切，但太宽则变得没有原则，一生迷糊。
　　眉间窄，也就是眉间距离不到一根手指的人，头脑灵光，反应迅速，但度量狭小，经常郁闷不乐。这种人总是在不知不觉中得罪人家，人缘不是很好。
　　眉眼距离宽的人，代表此人体内有长寿的因子，性格温和宽厚，是个很好相处的人。但若宽过一根食指的距离，这个人可能会心口不一，言不由衷。
　　眉眼距离窄，眉毛和眼睛太近，甚至是眉低压眼的人，性急易怒，疑心病重，又容易受骗，眼光短小，见识少。若距离窄过一根食指，则工作会不太顺利，人际关系也不好，此外，也比较没有继承祖产和拥有不动产的机运。
　　8.如何从眼睛看本性单眼皮的人，沉默寡言，意志力强，自尊心也比较强，内向，但能吃苦耐劳，受挫和耐力承受指数高。
　　双眼皮的人，性格开朗、率真，感情指数很高，但很情绪化，做事也经常是三分钟热度。
　　大眼的人多情乐观、热心、谨慎，但也多话，而且反应迟钝。眼太大之人，容易感情用事，也容易滥情，不懂得保护自己。
　　小眼的人心思较细密，很聪明、观察力敏锐，做事有条不紊。不过，有些人则是心机太重，心术不正，差别在于眼神是否清正。
　　细眼，眼细如线的人，思考周详，但有点神经质，而且疑心病重。
　　圆眼的人，率真开朗、表里一致，做事积极，而且感觉敏锐，但很容易受到外界的诱惑，也比较无法把持住自己的感情和情绪。
　　眼角上吊的人，很有自信，但也容易狂妄自大，是无可救药的乐天派，遇到困难，也有着虽千万人吾往矣的勇气，却比较缺乏谋略和心思。
　　眼角下挂的人，为人宽厚、细心、顾家，但行动较消极，而且悲观。
　　眼眶深，眼珠陷入的人，理解力强，警觉性高，思虑周密，且莫测高深。但脾气很坏，比较注重自己的和眼前的利益，也很爱挖苦别人。
　　眼睛凸出的人，心地善良，开朗乐观，善于交际，但有些神经质，经常会没事自我折磨。不过，请注意，罹患甲状腺亢进的人，眼睛也会突出，不可混为一谈。
　　有斗鸡眼的人，这种人要小心，如斗得严重，可能在中年时，经济会突然出现困顿。
　　四白眼，所谓四白眼，就是在黑眼珠四周，都有眼白露出。世上有这种眼睛的人非常少，这种人通常都很聪明，头脑灵光，反应快，做事果断，又有才能，适合居于领导地位。但如果这种人一旦走上歪路，很可能是个杀人不眨眼的大魔头。
　　上三白眼，也就是黑眼珠的上方露出眼白。这种人经常以自我为中心，非常神经质，暴躁易怒、残暴凶狠，喜欢揭发别人的隐私和缺点，有攻击侵犯别人的倾向。事实上，有上三白眼的人，自卑感特别重，对别人的批评很敏感，经常别人的一句玩笑话，他都会铭记在心，而且总是往坏的方面想，这种人也是犯罪倾向比较强的人，跟这种人交往要多小心。
　　下三白眼的人，也就是黑眼珠的下方露出眼白，也就是眼珠上吊，眼下露白的人。这种人通常都是很有自信的铁齿派，性格好强，胆子大。但任性、冷漠，经常言行不一。因为这种人不去体会别人的感受，又好强又铁齿，所以这种人招来凶杀刑祸的机会也比较多。此外，这种人也很神经质，疑心病重、嫉妒心强，好强而且固执。
　　两眼距离宽的人，为人温和敦厚，视野宽广，比一般人的机运来得好。不过，也不可以太宽，太宽的人则懦弱无能，怕事胆小，成不了大器。
　　两眼距离窄，这种人一般来讲都比较内向、心胸狭窄，急躁多虑，经常闷闷不乐。而且，比较不会去想到以后的事，凡事只看眼前，不适合独当一面。
　　9.如何从眼神看本性可疑的眼神，有这种眼神的人，通常不会和别人的眼睛做正面的接触，因为他们的自我意识很强，对别人总是抱着怀疑的眼光。要不就是自卑感作祟，不敢正眼看人。
　　犀利的眼神，代表这个人思想深沉，见识宽广，头脑清晰，理智胜于感情，能洞悉人心。
　　愤怒的眼神，表示此人心怀不满，愤世嫉俗，性格残暴，很容易误入歧途。
　　性感的眼神，虽然风情万种，散发魅力，而且很有自信，但感情容易失控，惹来桃色纠纷。
　　昏昏欲睡的眼神，代表没有自信，而且优柔寡断，通常人缘不好，工作也不顺利。
　　不停地眨眼，是缺乏安全感的表现。也有可能是患了神经衰弱症，或者心虚不安，这种人一生无知己，和人的关系一般不会长久。
　　10.如何从脸型看本性大脸的人，八面玲珑、人缘广，处事圆滑，不过生活奢侈、虚荣心强。这种人是很好的政治人才，但是也容易受到外界的诱惑，而影响前途。
　　小脸的人，遵循传统、保守内向、拘谨胆小、安于现状，不敢有所突破。
　　椭圆形脸的人好强、性急，精力充沛，善护善怒，很懂得推销自己，但是不折不扣的死硬派。
　　月型脸的人，这种人脸部丰满多肉，就像皎洁的满月。乍看这种人似乎很有福气，事实上这种人意志力比较薄弱，但适应环境的能力却比一般人强。若有此种脸型的人脸又特别大，则到了中年，生活会很幸福快乐。
　　方形脸的人，也就是长方形脸，有这种脸的人，不管男女，性格就像他的脸一样，刚正不阿、规规矩矩、冷静固执、沉默寡言，而且对自己的要求特别严格。不过，相对的，这种人遇事比较不会变通，自尊心又强，人际关系不是很好。
　　大地型脸，所谓的大地型脸，是指额头、颧骨和下巴都非常宽广的脸型。这种人虽然意志过人，但性格顽固、叛逆，喜欢我行我素、独断独行。如果此种脸型的人脸部的肉又多又厚，那个性更是暴躁易怒，具攻击性。
　　铁型脸，所谓的铁型脸，也就是正方形的脸，这种人为人正直刚毅、公正清廉、铁面无私，凡事皆三思而后行，一生平顺。适合从政。
　　瘦长脸，这种脸型也被称马脸，一般来说，这种脸形瘦长的人，和蔼可亲，思想成熟稳健。但很敏感，经常多愁善感，闷闷不乐，郁郁寡欢。有这种脸型的人，很容易给自己找烦恼，最好多培养一些嗜好或拥有一些信仰，否则时运低落时，会有厌世的倾向。
　　中字型脸，这种脸型因为颧骨突出，所以也属于菱形的脸。这种人性格坚忍不拔，不屈不挠，是属于“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”的类型。但因为常怨天尤人，所以不太受人欢迎。男人有此相，喜欢掌权力；女人有此相，则不喜欢被另一半或别人管束。
　　三角形脸，又分为正三角型和倒三角形。通常正三角形脸的人，比较老实、努力；而倒三角形脸的人，则比较滑头、点子多，且行动力较强，但耐力不够。
　　山型脸，山型脸的人额头特别狭窄、下巴宽广，也属于正三角型脸的一种。这种人为人踏实，凡事只想靠自己，不喜欢求助于他人，有极大的耐力和毅力。
　　火型脸恰巧与山形脸相反，额头特别宽大，而下巴又尖又小，属于倒三角形脸之一。有此种脸型的人非常聪明，具有高度的智慧，但有很大的野心，而且疑心病重，很不容易信任他人。
　　蛋型脸，又分为上尖形和下尖形。上尖型的人是脚踏实地，苦干实干型的；而下尖形的人，则常爱耍嘴皮子，把话说得天花乱坠，可是却从不会付诸行动。
　　水桶型脸，这种脸有点像我们平常所说的鹅蛋脸，额头宽，然后越来越窄，但下巴虽小，还不致于是尖的，是比较浑圆的。有这种脸型的人性格沉稳，头脑很好，很有创意。但却很自负，也经常让人捉摸不定。
　　肉饼脸，这种脸型的五官很特别，正面看起来没什么，但侧看非常的扁，像一面墙或一片肉饼一样，不过这种脸却是长寿的象征。此外，一般来说这种人性子很急，很神经质，而且做事经常会虎头蛇尾，半途而废。
　　王字型脸，这种脸型有明显突出的额头、颧骨和下巴，就像个国王一样。顾名思义，有王字型脸的人，就像国王一样，个性好强、自负，喜欢领导别人，但也容易记恨，容易误人误己，因此真正成为王者的人并不多。
　　不规则型脸，这种脸还真怪，其实它可以有各种不同的形状：嘴斜、鼻歪、脸也歪、大小眼、高低眉的……只要有其中一种，就属于这种脸型。
　　事实上，每个人的脸仔细用尺来量，多少都有点歪或高低不平，但只要不严重，一般人看不出来，不算是不规则型的脸。相对的，如果一个人的脸真的歪得很厉害，让人一眼就看出来，就属于是歪得厉害的，就算是不规则脸了。
　　事实上，真的有这么怪的脸的人并不多，因为，脸型不规则的人，代表他的脊柱不正，脚骨长短也不同，古书里说，这种人心术比较不正，而且脾气时好时坏，很难捉摸。
　　其实我们每一个人的脸，多多少少都有一点歪，如果你在镜子前很用心看自己一个小时后，发现自己脸型有点不正，请千万不必大惊小怪。
　　因为只要你这张脸上街不会吓到人，你就算是正常脸了！
　　11.如何从嘴巴看本性嘴大有收（即开大合小），正而不偏，唇厚而正，齿齐而白者，代表其人豪放大胆，精力充沛，富于行动力及决断力，大多为领导人物。
　　口开而不见齿者，代表其人非富即贵；笑时不露齿者尤佳，代表此人是当成功名人的料。
　　开口出声悠扬有力者，代表这个人非吉即贵，相对的，出声嘶哑低弱者非贫即夭，即使事业能发达，也不长久。再者，说话时声音屡屡变者（怱高怱低），代表此人目前运程不顺，百事滞碍，财运上也会有问题。
　　嘴巴下面之人中部位如低平无势，代表这人承受压力的指数很低，无法承担大事，遇事容易怨天尤人，喜欢唠叨。
　　嘴巴比鼻子小的人，其面相上是属于劣者，代表此人有志难伸，且器量小。
　　嘴巴宽唇大丰润者，代表这人颇懂得享受生活，尤其是美食，且一生衣食丰足，财运方面应该不会有什么大问题。
　　嘴巴宽大能容下一个拳头者，代表此人官禄荣贵，也就是既能升官又会赚钱的意思，但必须身材魁梧之人才有这种运势，相对的，身材瘦小的人，即使嘴巴再大，也不可视作吉相，反而是一种口无遮栏，能放不能收的象征。
　　嘴巴大但耳朵小且尖薄的人，属“水多木漂”之格（嘴如船，可视为水；耳如木轮，可视为木），代表此人一生事业多阻，四处飘零，难有成就，欠缺福禄。不过，耳虽小但丰厚的人，且轮廓分明者另当别论。
　　嘴巴大但是鼻小的人，属“水大克土”之相（嘴属水，鼻居中五行属土），代表此人一生常因言语惹祸，是非多端，且常犯官司之难，尤其不动产方面更是不利，经常不是买到有问题的房子，就是被套牢。壮年、中年期即使发愤图强，也难有成就。
　　嘴巴大而眼睛小的人，代表此人心口不一，心思虽缜密，无法表里如一，一生不适合求官或当老板，如再口大下收，眼小者，容易在欲望方面无法自我节制，因而造成身体败坏。
　　嘴巴大却无棱角的，代表此人一生虽会赚钱，却难聚财，且生性喜欢投机，不适合做正当事业。所谓棱者，即代表口唇周边鼓起之一圈唇肉。
　　嘴巴小如再加嘴尖唇反的人，代表此人个性孤傲，不善沟通，容易和人起冲突，同时招凶促寿。这种人最好不要当事业伙伴，否则注定人不和而倒闭。
　　嘴巴小而额大的人，属“火多水枯”之相，代表此人聪明机智过人，但身体健康不良，跟属下的关系也不好，而且一旦走到中年时，必然运程不顺，晚年孤寂。
　　嘴巴小而头小的人，代表此人早年贫苦无依，中年运势难开，晚年也运阻短命，相对地，这种人也多有自卑感。
　　嘴巴小而鼻子大的人，属于“土旺克水”之相，代表此人固执不知变通，喜欢刻薄批评他人，属下缘也不好；且鼻子大的人，多半是自我观念较重之人，有狂妄自大的倾向；因此，对什么事都看不顺眼，什么人也都看不起（包括属下），凡事都不想授权，这种人往往会一生劳碌而少收获。
　　嘴巴尖小撅起如吹火的人，古书上称为“吹火口”之相，这种人的嘴巴很容易刺伤人，说话不留情，得理不饶人；如果说话又多又急，代表此人一生破败贫贱，事业失败。
　　嘴巴两边往下垂如覆船的人，古书上称之为“覆船口”之相，这种人什么事都往坏的一面去想，是个悲观主义者，即使努力过人，也会一生贫穷劳苦，更不适合做生意。
　　如果有人眼前无人而仍自言自语，代表此人的精神已有问题，一生注定贫贱孤苦。如唇再薄尖者，代表健康状况不良，事业也会兵败如山倒。
　　嘴巴无痰或口水，但就是喜欢吐口水或吐气的人，代表他体内真气已衰，这种人即使在事业上发达，也是先吉后贫、先成后败。
　　嘴巴四周有胡须锁口的人，虽然乍看很性格，事实上代表此人难发大运，即使嘴唇再好，也像龙困铁笼之中，不论做什么事都会无疾而终，尤其以老年辛劳运阻最为厉害。
　　嘴角两边有井宇纹者，代表此人早年劳苦，但中年会得贵人之助而发达，晚年虽福寿俱全但刑克子女，且属下缘不佳。
　　嘴角两边有直纹者，代表此人晚年破家败业，且生性凶残易蹈法网，这种人很容易因一时冲动而犯下大错，请大家要小心此类人。
　　12.如何从鼻子看本性鼻尖如悬胆者，谓之“悬胆骨”之格，代表此人才干和意志力都过人，等时机一到，则横财横发，白手成家。如再耳厚、口厚、手厚及头圆、腰圆者，则表示此人富而长久，事业也必然蒸蒸日上。
　　鼻梁丰隆贯顶，如再眼秀藏神，眉秀光彩，代表此人从三十一岁至五十岁好运连年，财运一路发，一生有贵人提携，有开创大型企业的格局。
　　鼻子丰隆，两颧拱鼻而相配者，表示此人中年开始事业顺利，自助人助，白手起家。如鼻相好但无颧相辅者，中年不发，事业也无以为继。
　　鼻颧相配，颧有辅骨，代表此人能因管理上之才华而致富。如再加上两眼藏神，颧骨插天，那么，此人也可先官后商，可大贵大富。
　　如鼻颧相均佳，可惜印堂（眉间）下陷且双眼神昏，则他只适合为人作嫁，或和朋友合伙，否则中年事业仍会失败。
　　鼻子颧差，或有鼻无颧，或两颧有疵痞者，表示此人的事业运上，一生不宜和人合伙，最好是自己独资或是做小生意，否则，这种人会常与合伙人发生是非或遭受金钱上之损失，事业更会因人不和而破败。
　　如鼻相虽佳，但鼻梁凹陷，古书谓之“来龙不旺”，此人行鼻运时，就算加倍努力，也是易成易败，起伏不定，如左右双颧也不拱鼻的话，等于少了帮手和贵人，事业更是岌岌可危。
　　如鼻虽短小但形好无缺陷，再加上额颧和下巴丰隆形美的话，则此人仍在事业上会有大成就，只是生性胆小，必须多借助有才干的朋友帮忙才行。
　　鼻直而肉薄露骨者，称之为“剑鼻”或刀刃鼻，有这种鼻型的人注定一生奔波，劳碌少福，事业少成，财运更为不济。如鼻再耸却又露骨削薄的人，即使祖上遗产丰厚，不数年亦将败坏一空。
　　鼻子低扁弯曲或凹塌者，表示此人四十一岁圣五十岁期间，会因中年多病而事业失败，但眉柔弯长有彩，眼秀藏神的话，则事业上无大碍，但一生收获仍有限，且多半会因健康关系影响到事业本身。
　　古书说，鼻梁左右三弯称之“反吟”，鼻梁上下三曲谓之“伏吟”，不论是反吟或伏吟，有这种鼻相之人，不论男女均主刑克破败，但前者刑克多过破败，后者破败多过刑克。总之，有此鼻相者，事业财运和家庭上必是破败不全，且有药亦难救。
　　鼻梁鼻翼枯瘦且红或带血丝的人，表示这种人不论男女终身坎坷，事业财运都不顺，这种人最好敬而远之。
　　鼻梁上有凹凸之处者，不论男女必有隐疾，且事事无成，一生困窘，在感情上和人际关系上，也会有很大的挫折。
　　鼻子的大小要与脸形大小五官相配合，如颧低、面小、额平、颊失而鼻非常丰隆的话，古书上称之为“孤峰独耸”，这种人不论男女，非但不能累财且有破财之虞，尤其以男性上唇无胡须者更是灵验；鼻与脸形相比之下过于短小者，表示此人在升迁发展上难有前途，如要自行创业，则如扶不起之阿斗，必然破败百出，赔钱又惹祸。
　　鼻小面大，或鼻瘦面形肥的人，表示这种人不能独当一面，否则，一生多成多败，财难入库，劳多获少。如改从事军公教职则也难掌正权，并且往往会把功劳归于他人，过错则归于自己，受人欺压而一愁莫展。
　　如鼻子小而鼻孔大，或者鼻翼很明显地一大一小，表示这人的情感理智和理财观念有问题，容易意气用事，一生破败少成，难聚钱财，一天到晚跑三点半，最迟五十岁后必贫穷度日。
　　鼻子如果过小，再加上人中细窄的话，表示此人一生事业多波折而少收获，而且财运和健康都不理想，不过上唇有胡须者可以稍稍挽救劣势。
　　鼻子大而嘴巴小，再加上准头下垂者，古书谓之“土克水”，代表此人过度自我主观，看不清客观形势，一生破败。
　　鼻子小又扁又塌的人，你最好和他保持距离，因为，有这种鼻相的人，因自信心不够，魄力也不足，一生难成事业，孤苦贫贱，可能一天到晚要向别人借钱，是个容易拖累朋友的人。
　　鼻小且山根（两眉间）低的人，注定一辈子要辛苦劳碌，难得六亲或朋友属下之助，虽有事业，但需于艰难中度日；不过，如眼有神，耳大贴脑者则可化凶为吉。
　　鼻翼大而肉厚圆润的，表示其人际关系不错，不仅可早年就发达，同时也会生财有道，颇善理财，当然也适合自行创业当老板。
　　鼻的左鼻翼比右鼻翼看起来较丰厚者，表示此人一生多偏财运，可以从事股市投资。
　　如右鼻翼较左鼻翼略为丰厚的人，表示一生多交际财、合伙财、中介财、转手财。这种人反而适合和朋友合伙做生意，也适合自行创业从事服务中介业，必然发达顺遂。
　　鼻窄而无翼者（窄小扁平），这种人一生不能聚财，更无理财观念，因为，鼻之两翼代表人之财库，一个人如无财库，即使再会赚钱，也会左手进右手出，一生无积蓄，没有理财的天份。
　　鼻之两翼有灰黑痣的话，表示这种人肠胃方面必然有长期疾病，而且五十岁前很难聚财，中年即使有事业，也会败业他乡。
　　鼻之两翼有红筋缠绕的话，表示此人此时正陷入损财或财务欠佳的状况，这时最好重新整顿财务系统，否则事业会有严重影响。
　　鼻之左鼻翼有缺陷者，表示此人四十四岁左右会遭惹是非而破财，鼻之右鼻翼有缺陷者，则表示此人四十五岁会破财。
　　鼻孔内如无毛，事实上是为凶相，代表此人只贪眼前利，凡事不想后果，一生寅吃卯粮，财运事业必破败不起。
　　鼻之山根（两眉之间）为人体内分泌之集合点，如山根丰隆端正且无乱纹杂纹者，表示此人先天内分泌系统发育良好，遗传品质亦佳，也代表此人意志坚定，思虑缜密，决断正确，故一生运程通达。
　　鼻之山根（两眉间）有一横纹或二横纹者，表示此人中年时事业会挫败，但有三横纹者，则表示此人可白手起家，但生平必劳碌过人，不过，需离家乡赴外地发展才行。
　　如鼻梁丰隆圆润，准头又圆又厚，表示此人必是白手创业而致富。如加上五官配得好，眼透神光，将来必鸿图大展，富可敌国。
　　鼻梁上如有横斜深刻之纹（古书名羊刃纹），或有明显疤痕的话，代表此人一生中必然会有一次事业破败，而且最有可能在中年时期。如鼻梁上的皱纹过多， 也代表中年会有损财之迹象。
　　鼻梁上有骨凹起的话，代表此人一生中必遭受一次严重挫败，或在事业上或在感情上，时间可能在三十一岁、三十二岁、三十七岁、三十八岁、四十四岁、四十五岁，这段期间凡事要小心，否则将一败涂地，客死他乡。
　　鼻梁骨歪曲不正的人，表示此人心术不正，心机颇深，需小心防范。
　　鼻梁塌陷的人，虽然鼻尖准头丰隆圆润，如是男人则代表有中年失官败业的可能，女性则表示这段期间婚姻出现危机。
　　鼻之准头圆肥者，即使鼻梁有点瑕疵，除非是严重缺陷，否则，此人虽中年在事业会有挫败，但最终仍有所成而致富。
　　如果鼻准头圆肥，再加两眉间鼻根低陷窄小，鼻翼左右横张，古书有云为“狮子鼻”，有这种鼻形的人，顾名思义，一生精力强旺，事业心也强，财运亦不弱。如加上额头高广者，可为大富大贵之成就。
　　鼻之准头尖而带钩，状形如鹰嘴者，谓之“鹰钩鼻”，这种人平时为人心机深重，需注意人际关系之经营，否则会众叛亲离。
　　鼻之准头尖而小者，表示此人不善理财且自私，不但不适合做生意，且个性乖僻，到处得罪人，一生贫贱穷困。
　　鼻之准头尖小垂下，吊在上唇之上处，如再加上唇无胡须者，代表此人欠缺统御能力和经营管理能力。平时也容易情绪化，不懂得管理自己的情绪。
　　鼻之准头虽圆厚丰润，但山根（两眉间）低下且有断痕者，代表此人不但不能致富，同时会劳禄一生，事业亦无所成。
　　鼻之准头隆起直顶额头，古书谓之“单犀贯顶”，表示此人极有才干及领导能力。不过，如鼻孔仰露或鼻翼削薄，则主中年有大败凶险。
　　鼻之准头有黑点或有垢污黑斑，表示此人一生为金钱奔波劳苦而又少收获。这种人最好不要和他有太多的金钱往来，否则会被连累。
　　13.如何从耳朵看本性耳有垂珠圆大，又长到鼻准以下的，古书上称之为“垂肩耳”，代表此人大富大贵并高寿。不过，此人必须嘴角朝上，人中上窄下宽，地阁（下巴）丰隆有肉且两颧有势等配合条件，才是真命大吉之人。
　　耳朵不论大小，只要轮廓分明（外耳轮为轮，内耳轮为廓），两耳厚大整齐端正，垂珠软厚有形，耳的肤色白过于脸，即为标准吉相之耳。如果其他四官（眼鼻嘴眉）再配合得当者，代表此人在事业及财富上将有一定之成就，永不颠沛破败，并性格优良，循良正派，是个难得的好人。
　　耳形坚厚且外形美润且贴附于脑的，谓之“贴脑耳”，代表此人思虑缜密，机谋深藏，善于营谋，是值得追随学习的好朋友。
　　耳形高耸如茶壶之提把（即天轮向后高耸），且垂珠厚大圆润的人，古书上谓之为“提耳”，有这种耳形之人，如果耳朵高度高于眉，则代表此人青少年期就可名利双收，其他部位如也不差，则适合开创需要知名度的事业，一生成功。
　　耳朵生长的位置最好高过于眉，代表此人思想纯正，智力高超，中少年运程就不差，如其他五官配合得宜，则此人在商场事业上也必大有收获。如耳高于眼，且其他五官配合得当的话，也代表此人有不俗的统御才能，一旦走运时，官途财运必然亨通。如果耳朵低于眼，为虎欺龙之相，代表青中年难发运且身体有病痛，无耳珠者尤其危险。
　　耳门（耳孔）如宽大又深邃，代表此人智谋远大，性情豁达，一生运佳，事业必然有成。但如人中过狭，声音太弱，颈项过细的话，则表示他的遗传基因不够好，此人一生难成器。
　　耳相薄，再加上山根（两眉之间）过低，嘴小尖翘，胸骨外凸者，代表此人一生只有受人差使的命，注定为劳苦之相。
　　耳朵贴脑（正面看不到耳朵），垂珠气色亦鲜润者，代表此人目前运程亨通（肥人圆脸之人一定要耳贴脑，瘦人则不忌）。如再耳高于眉，则此人必英明贤达，必能出类拔萃。但唇不红、齿不白的话，其运势和能力就要大打折扣了。
　　两耳生长的位置高低不一（很明显），再加上两眼歪斜很厉害的人，代表此人内分泌有不协调之处，性情多变，令人捉摸不定。
　　如果两耳生长的位置高低不一，再加上鼻之山根（两眉之间）低陷，年寿（鼻梁）歪曲露骨或有节的人，即使其他部位不错，也很可能因内分泌失调的关系，而破财败业，一生再也无法东山再起。
　　耳有轮（外轮）无廓（内曲），耳形又向前倾的人，只要耳形清秀有扬，状似莲瓣，红润鲜明，耳门宽大者，古书上称之为“鹿耳”，代表此人有某方面之奇巧天赋，可在某种领域上颇有成就，如从事专业技术之研发或从事学术研究，但一生难聚大财。
　　如果耳朵外无轮内又无廓，古书上谓之“猪耳”，代表此人终身运蹇难成事业，且不善终。事实上，这种人做事根本无条理和缓急先后概念，所以不适宜和他深交。
　　耳朵虽然轮廓分明，但耳内薄削见骨者，代表此人即使有所成就，也是名多于利，不适合从商，只适合朝文学、艺术方面发展。
　　如果耳相好但鼻准（尖）不丰者，也代表此人一生名高于利。
　　耳轮不可外反，耳廓不可反露，如轮反廓露，代表此人虽精明干练，但不守财（没有财务成本概念），往往因意气用事，而破败于刹那之间，让事业毁于一旦。不过，耳反的人如贴脑则情况稍佳。
　　古书云：耳轮杂乱凸出谓之“金木开花”。再轮飞廓反者，主其人幼小家贫，一生艰辛，长大后需要更多努力才能成功；如果是老板有此耳相，代表此人必为白手起家，凡事注重基础，是个踏实的老板，不过，对属下要求也颇高。
　　耳有天轮（上耳外轮）而无地轮（下耳外轮）的人，一生事业成败无常。古书上说，这种耳相代表上火下水不济，因此这种人一生性情反复不定，注定一生摆荡不定，难有定业。
　　耳朵虽轮反廓露，但耳贴脑又有垂珠的人，一生仍然事业有成，属大器晚成型。为人也属于愤世嫉俗型，不容易相处。
　　耳内廓外反，耳外又无轮，如再加上额头横纹乱布，山根（两眉间）有断纹的人，可能在青少年期开始，就运势不顺，人际关系和财运也不佳。
　　耳廓耳轮或耳孔内生有黑痣黑斑，再加上眉鼻相理不良的人，代表他的感情胜过理智，需防诉讼或是非之灾。
　　如耳形过大无光，且唇过薄尖小的，代表此人福禄不够，晚年尤其无依，更无晚辈属下的缘份，不适合当老板或主管，颇适合当基层公务员。
　　耳形过大，但双眼过小的人，乃木多但不能生火，此人因福泽不够，心思狭窄，一生运阻，事业少成。
　　耳形虽大，不过耳形却恶劣（形状不良）又无垂珠，生的位置又特别高，这种耳相古书谓之为“箭耳”，代表此人虽有聪明才智，但好大喜功，浮夸不实，恃才傲物，眼高手低，刚愎自用，一生潦倒的时候多，成功顺利的时候少。
　　耳形过大但肉质松软无力，轮廓虽然分明，但垂珠不丰润，古书上称此耳相名为“驴耳”，代表此人心智低下，既无能又好淫，六亲无缘且属下不肯相助，一生事业破败无成。
　　耳形过小，但鼻子过大的人，代表此人自我意识太强，无法容纳异见，人际关系不佳，因而无贵人相助，注定终生劳禄。
　　耳形过小，但双眼过大的人，代表此人一生难发财，更不是做生意的料。
　　耳形虽小，但轮廓紧收，肉质厚实细致，有如拉紧的弓弦，并垂珠丰润，贴脑又高过于眉毛的人，古书上云为“棋子耳”，代表此人必然是白手成家，虽然早年贫苦，但富贵可期。
　　耳形极小又歪斜，外轮收而不放又无垂珠者，古书上名为“鼠耳”，代表此人易犯官非，多为盗贼，喜投机或开立公司成为幌子招摇撞骗，千万要多小心提防这种人。
　　第二章  从血型识人人类有两种遗传密码是不容易混淆的，这是指人的指纹和血型。血型代代相传，很难发生变化。现代医学为了鉴定亲子关系，也常常使用血型来进行鉴定。
　　随着科学技术的发展，人类对血液的研究更加深入，发现血型与一个人的性格和命运有着密切的潜在关系。血型一般是由父母的先天遗传所决定的，常见的有四种：A型、B型、AB型和O型。研究证明，血型与人的性格关系十分密切。以下即为如何由血型观察人的技巧：A型人的特征：这种血型的人具有温柔、慎重、善良、有牺牲精神、有同情心等积极特点，同时也具有过分注重感情、过分害羞、意志比较薄弱、缺乏应有的果断力等消极缺点。
　　B型人的特征：这种血型的人好动，淡泊名利，比较果断，善于交际，是天生的乐天派；这种人的缺点是办事不够细心，意志比较薄弱，喜欢出风头，缺乏积极性，爱多嘴。
　　AB型人的特征：这种人的个性比较复杂，常常令人很难琢磨。这种血型的人外表一般都是落落大方，活泼精明，具有很高的天赋。但是这种人心机曲折，喜怒无常，疑心重重，缺乏自信，情绪不稳。
　　O型人的特征：这种人很自信，意志比较坚强，精力旺盛，具有理智的判断，很果敢。缺点是常常比较顽固，不太会谦让，个人主义倾向比较严重。
　　现在，我们对血型与性格感情做一个仔细的分析。
　　1.A型人的解析随机应变的A型具有多重性格是这种血型的一个重要特征。一方面，这种人能够随机应变，恰如其分的处理周围的事物，给人稳重、文静、不引人注目的印象。另一方面，在日常生活中，他们却往往出人意料地表现出随心所欲的自我风格。
　　这种血型的人常常幻想爱情能够塑造出一个全新的自我，或许爱情真能唤出一个人潜在的激情与执著。当一个人为自己的恋人朝思暮想的时候，当他们日日夜夜以书信传情的时候，他们就会发现：自己也是如此地有女人味。值得注意的是，他们的处世态度一般都是严肃认真的，所以很容易对恋人的感情深信不疑，因此会全心全意地投入于恋爱的美好感受之中。但是，他们却常常使自己处于被动的地位。
　　这种人一般比较谨慎，对待感情尤其如此。正因为如此，他们开始谈恋爱的时间不会来得太早。但是，一旦两情相悦，发展速度就很惊人。
　　完美主义的A型这种人是很典型的A型性格。他们为人处事一般都比较踏实，认真，一丝不苟。这种人具有极强的使命感和责任心。但由于他们比较追求完美，所以很容易给自己和身边的人带来很大的压力。
　　在爱情方面，他们一般都是理智胜于感情，决不会轻易为对方的花言巧语心动。比起相貌、职业、地位，他们一般更看重的是对方的性格。这种人反复考虑的是“对方是否是值得我信赖的人”。一旦确定选中对方，他们就会隐藏起自己强健的一面，希望得到对方的爱护与关心。
　　不过，由于追求完美的作风，这种人常会对对方的要求过高，对爱情过于理想化。因此不但使双方产生矛盾，更会使对方感到身心疲惫。
　　这种人的恋爱开始的时间是会晚一些的，但是，由于他们感情不易爆发，也就不易骤然熄灭。美丽的花儿一旦绽放，便不再凋谢。
　　善于交际的A型这种人是A型性格中的一个特例。他们是A型中最为粗枝大叶的乐天派，懂得很巧妙的通过让步使自己的主张得以实现。无论如何，这种人是个善于运用头脑，创造良好人际关系的人。
　　这种人如果是女性，在与男孩子的交往中，她们操纵对方的能力堪称一流。只要她们略施小计，便总能紧紧地把握住对方的心理，将爱情的主导权暗自掌握在自己手中。
　　她们如果对对方有好感，便会在不知不觉中营造出一种使对方易于接近的气氛。这样的女性很会装扮自己，且性格开朗大方，所以往往会成为男性注目的焦点。
　　但是，这种女性惟一不足之处就是过于重视别人的评价。她们若能明白，不少人的评论都是信口开河，并非经过深思熟虑的，对她们将更有帮助。
　　2.B型人的解析自由奔放的B型这种人是B型性格中的“极端”分子。他们常常我行我素，放任不羁。这样的人总喜欢用自己的价值观来评价事物。大多数情况下，他们不会在乎别人的看法。但是，由于这种人具有特殊的艺术才能和创新意识常常会成为流行趋势的风向指标。
　　这种人对于爱情的看法也有自己的独到之处，他是个会大刀阔斧改革的反传统主义者。一旦遇上能强烈吸引自己的异性，即便只是初次见面，他们也不会拘谨、做作，立即开始交往。但如果再遇到一个更有魅力的异性，他们便立即放弃前者，投入到新一轮的热恋之中。
　　由于独特的恋爱观，这种人开始恋爱的时间相当早。但是，这样的人要真正了解自己，懂得爱情，最佳年龄是20多岁，甚至30岁以后，这种人才可能会遇到一位真正接受他们的异性。
　　专注而投入的B型这种人具有最典型的特征和独特的爱好，并且很痴迷，但是他却从来不会轻易炫耀。只有遇到投机的人谈及这些东西时，他们才会娓娓道来。由于这种人具有很好人际关系，因此他们一般都不会为生活所累。
　　在爱好上，这种人是不惜花费大量的时间，他们认为一个人能醉心在自己喜爱的事物中，是世界上最幸福的事。正因为如此，这种人对爱情不是十分专注，所以爱情常常比别人迟。即使朋友们都有了恋人，他们也不会着急。
　　不过这种人一旦发现有个异性在专长方面超过自己时，便会不知不觉与对方走在一起。值得注意的是，在恋爱的过程中，一定要处理好爱情与嗜好的关系，不要因为嗜好而冷落了爱情。
　　这种人的爱情很有可能会绽放得迟一些。不过别着急，注意在工作中结交一些志同道合的朋友，并设法使爱好成为彼此的鹊桥，这种人就会成为“不鸣则已，一鸣惊人”的人。
　　乐天的B型这种人是B型性格中最多的类型。他们做事随心所欲，平时总是悠闲自得，到了关键时刻往往临时抱佛脚。但是由于他们在短期内集中处理事物的能力很强，所以一般都可以勉强过关。
　　他们经常给别人带来欢乐，所以在同性、异性中都很有人缘，颇受欢迎。这种情况常常会使他们恋爱荷尔蒙分泌不足，缺乏应有的性别特征。但是总有一天时机成熟时，这种人常常会变得一发不可收拾，他们会用所有的魅力抓住对方的眼睛。
　　到了那个时候，这种人就会变得光艳照人，不过，在恋爱的过程中，这种人总是企图回避谈论自己的烦恼和痛苦，因为不希望对方为自己分担。其实他们忽略了，只有同甘共苦才能缩小彼此的距离，使爱情更加充实。
　　3.O型人的解析精力旺盛的O型这种人的上进心很强，一旦确定了目标，就会不断努力，不达目的，一般不会停止。O型人的精力特别旺盛，他们的魄力可谓首屈一指。他们乐于助人。很容易被人理解，但与恋人在一起的时候常常会使对方略有疲劳之感。
　　这种人的恋爱观是“一旦爱上，就应该勇敢去追”。他们的本性单纯，甚至会说出“因为喜欢你，所以想和你交个朋友”这样率直的话。这一点也正是这类人的宝贵财富。
　　这种人如果是男性，他们很懂得欣赏女性的率真。然而好感与爱情之间是有微妙区别的，但这种类型的男性往往对于太容易得到的东西不太珍惜，所以他们认为女性多一分矜持，就会多一分魅力。这种类型的男性喜欢女性矜持一些。
　　掩盖激情的O型这种人是典型的O型性格，他们给人的印象常常都是随和稳重。但是，实际上，这种人很有原则性，有时甚至略显固执。由于这种人很重感情，很注重朋友之间的关系，所以在同性中颇受信赖。
　　这样的人追求一生一次浪漫爱情，因此，他们对交往不深的人也比较宽容，但是他们对自己的恋人却常常很苛刻，要求两人之间没有任何秘密。这种人可以容许自己与另一个异性“打情骂俏”，却无法忍受自己的恋人将烦恼的事向其他的异性友人倾诉，这大概是吃醋吧。
　　这种人由于对恋爱十分慎重，决不游戏人生，因而一旦分手，他们常常会受到很深的伤害，一般都要经过很长时间才会再开始下一次恋爱。
　　有领导才能的O型在O型人当中，这种人是最善于调整自我感情的。即使遇到困难，他们也不会惶恐不安，反而能够及时采取有效的对策。这种人具有成为大哥、大姐的特质。
　　如果这种人为女性，那么这种性格是O型中最受男孩子喜爱的一类。她们能够将理想与现实之间的关系把握得很好，且善于发现对方的优点。这种人由于做事周全，她们常常会把对方照顾得很好。
　　一般来说，男性认为这样的女性是非常好的，但是也有些男性会觉得与这样的女性在一起，不像一对恋人倒像姐弟俩。这一点需要特别注意。
　　4.AB型人的解析爽快的AB型这种人是属于聪明伶俐、机智活泼一类。他们从不会做无用功，做事缜密，效率高。这样的人由于处世周到圆滑，所以人缘很好。
　　这样的人在感情上不喜欢拖泥带水，追求浪漫。即使与恋人分手了也不会太过伤心。这种个性由于比较开朗，很快会赢得别的异性青睐，所以他们常常成为朋友们羡慕的对象。
　　不过，这种人要注意避免“祸从口出”。例如：当对方穿着一件自己很不喜欢的衣服时，他们可能会冲口说出“这年代竟然还有卖这种衣服的地方”这样讥讽挖苦的话，是很容易得罪人的。
　　知识渊博的AB型这种人的理智胜于感情，行动主要受理智的支配。他们对知识有强烈的好奇心。这种人由于不会被情感所左右，所以经常能够秉公办事，有很强的原则性，但是他们缺乏随机应变的能力。
　　他们的理性思维很强，有时甚至会考虑自己到底为什么而恋爱。这种人能够比较客观地把握自己的感情，喜欢安定，希望远离纷争，所以一旦出现三角关系，他们就很可能会主动退出。这种人对事冷静和淡泊，有时会因为与对方保持的距离过大而体会不到恋人之间的卿卿我我。
　　神秘莫测的AB型AB型人的双重性格，在这种人的身上表现得淋漓尽致。他们对自己也不甚了解，所以在别人的眼中，常常会被当成反复无常、难以捉摸的人。
　　不过，这种反复无常的性格也正是这种人的魅力之所在。两人相处时，有时他们会对对方温柔有加，充满人情味。但有时又是个任性刁蛮的鬼精灵，经常搞得对方一头雾水，无所适从。再加上这样的人不愿过多地提及自己的私事，所以他们在别人的眼中始终是一个谜，让对方搞不清楚。
　　5.各种血型的男女分析A型的男人稳重而含蓄如果你遇到这样一位男人：对于外界事物比较敏感，很遵守社会的各种规范和法则，虽然常常情绪起伏，但却可以在自己的内心深处加以化解，这样的男人一般大都是A型人。
　　这种人的内心是很明白的，但是常常不会直接表露出来。他们有时候也很暴躁，但大多时候都是尽量的息事宁人，不会与周围的人和事发生正面冲突，在行动方面一般都步步为营，稳扎稳打。这种人不甘落后，十分努力。
　　从表面上看，他们常常给人一种比较平和的印象，但实际上，这种人是很激情的。他们很有信念，对自己比较严格，自尊心极强。
　　这种人也是一个完美主义者，非常重形式。他们考虑事情，一般首先都是看形式，企图使形式与现实统一起来。这样的人对女性非常执著，有时到了令人感动不已的地步。由于追求完美，所以他们常常对周围的人都不满意。幸好他们比较会忍耐，所以还是可以维持比较正常的人际关系。
　　他们总是在积极与消极之间徘徊，就像春天和秋天交织的那种季节。因此这种人表面上显得很中庸，在一个团体当中，这种人很有团队精神。作为下属，他们会比较服从领导；作为领导，他们则比较注意协调人际关系。
　　在爱情方面，这种人可能有很多浪漫史。他们对于爱情不会做作，不会粉饰，可以说，每次都是真心真意的。因此，每当他们在情场上败下阵来的时候，常常要很久才能从其中慢慢地摆脱出来。
　　说他们多情，但是他们又不懂情。爱情是需要具有一定的朦胧色彩的，需要超脱一些。可是这样的人太直接了，太不超脱了。即使在热恋当中，他们也会想到很多与此有关的问题，诸如父母反对怎么办，生了孩子怎样养等等现实问题。因此他们会常常在爱情面前犹豫不决。恋爱婚姻对这种人来说，痛苦和烦恼是少不了的。
　　A型人基本上是个好丈夫，即使不能说十全十美，也可以说是百里挑一。他们会逐渐发现妻子的好处，会越来越爱自己的妻子。为了家庭，他们可以做出最大的牺牲。这种人不是没有自己的目标，只是因为爱得太深，对家庭才会如此重视。
　　在事业上，A型人一般都不会从事最热门工作。比如说，文艺热门的时候，A型人可能从事技术工作；经商热门的时候，A型人可能从事公益的工作。总而言之，A型人一般都喜欢那种比较冷门的职业。
　　这是出于逃避，还是出于创新？他们一般不会认真地去考虑这方面的问题，他们一向认为自己的所作所为是明智之举。A型人比较严谨，有很强的适应环境的能力，他们希望自己能够独立开创出一个属于自己的天地。当然，这也给他们的心理造成很大的压力。
　　A型人最大的特点是像鹰一样善于出击，可是他们又常常在机遇面前瞻前顾后，因而白白地失去很好的机会。这种人如果具有冒险精神，往往就能做成一些比较大的成就。
　　在微笑中叹气的A型女人有人曾经说过这样一句话：最难读懂的是女人，最令人读不懂的女人是A型女人。虽然这句话不一定可信，但是A型女人一般比较难以令人理解，这倒是有很多依据可以证明的。
　　A型女人不大懂得收入和付出的关系。这种女人常常只会付出，不会考虑怎样收回。所以那种受人恩惠而落井下石的小人常常在这种女人面前讨得很多便宜。其原因就是A型的女人一般都比较善良，常常以君子之心去度小人之腹，以为世界上的人都像她们那样善良。当然，经过一番周折，这种女人也会体认到人与人之间复杂的关系。
　　正因为如此，她们常常会感到自己没有安全感，因此有时为了获得这种安全感，她们常常会牺牲自己的自由投入某个团体去寻求保护。在这样的环境里面，她们心甘情愿做一个平凡的女人，表现得极为顺从。
　　为了不让别人轻视，这样的女人常常给自己制定了很严格的人生计划，每天都会按照这个计划去行事；由于计划不如变化，这样的女人常常会显得比较死板；久而久之，她们会把这样的为人处事当成一种人生态度。这种人对自己这样要求，对别人也这样要求。因此，在别人的眼中，她们具备了女强人的某些特征，所以看不起那些草草了事、模棱两可的人。因此，常常给人一种很固执的印象。
　　在爱情方面，A型的女性一般都是多愁善感，比较执著的。由于她们比较重感情，又很投入，爱幻想，所以，很容易爱上别人，因此难免上当受骗。
　　A型的女性也是完美主义者，喜欢美化结果。当然，这样的女性虽然追求爱情的完美，但是却不大追求爱情的永恒。她们很重视感觉，所以常常会一见钟情，情愿为别人付出一切。然而，情到深处就难免孤独，常常会产生一些莫名其妙的不安，往往会弄得对方无所适从，最后只好悄然离去。
　　她们的这种疑心和忧虑常常会扼杀爱情，并且给自己留下很大的伤害。从表面上看，她们可能非常冷静，但内心却常常是很痛苦的。有时候甚至达到难以忍受的地步。在这种时候，这样的女人常常希望从别的女性那里得到关怀，因而常常发生同性恋。因为与她同样受伤的女性往往就是她们的伙伴。
　　这样的女性即使在恋爱的时期很不顺利，但是结婚之后，一般都会与自己的人生伴侣共同创造美好的家庭。与这样的妻子在一起，男人总会感到她们的温柔和贤淑的感情，给人一种古典美的感觉，让人仿佛回到了古代社会。
　　这种女性一旦成熟之后，幻想就差不多消失了。她们从来不会好高骛远，更不会做白日梦。她们总是按部就班，依循自己的人生目标，一步一步地走下去。
　　在这一段时期，她们可能有豪迈、荣耀，也难免有悲伤、坎坷。但是不管前途是多么的坎坷，即使只有自己一个人，她们都会不断地走下去，这与她们性格内向，喜欢孤独，不善交际等原因是有很大关系的。
　　她们也可以算是女强人。这样的女性之所以要当女强人就是她们总希望自己所做的事情得到其他人首肯。但是由于她们常常会过高地估计自己的所作所为，所以又往往达不到目的，因此就难免痛苦，最后可能会弄到要逃避现实的地步。
　　B型男人是自由主义者这种男人最重要的特质是我行我素，不受拘束。他们的性格有点像春雨，潇潇洒洒，来去自由，无拘无束，很自然为万物洗尘，为大地催春。他们最大的信条是“就是我自己的”。这是这种男性与其他血型的男性的最大区别。
　　这种男人对周围人的评价往往是满不在乎的，他们一般不会花很多心思去考虑这些事情。他们只对自己感兴趣，所以，这种男人的思想很有弹性，他们不会去分辨什么是正确的，什么是错误的。听这样的人做判断，常常都是无好无坏，无是无非。应该说明的是，他们对事物的见解不是天马行空，毫无依据，而是他们自己的独特理解。他们办事比较讲究合理性和可行性，一般来说，不损人利己是基本原则。只是有时他们太爱想入非非了，所以常给人一种很草率的感觉。
　　也由于他们太自由了，所以常常不大会应酬，缺乏良好的人际关系。这种人显得太自信了，口无遮拦，办事不考虑后果，常常得罪了人自己还茫然不知。因此，他们只好在自己的天地里施展自己的个性。他们自己的小天地并不希望别人进来，当然他们也不会随便进入别人的小天地。
　　在处理事情方面，他们有时显得很潇洒，但是在爱情面前，他们就显得有些莫名其妙了。这种男人常常今天爱这个，明天爱那个，所以经常，没有一个是适合他们的。在茫茫人海当中，他们可能已找到自己的梦中情人，但是却不会爱，常因一些不宜的举动，而把女性给吓跑了。因此，有人把这样的男人叫作爱情拒绝往来户。
　　因此他们常常要经人介绍，才能顺利地结婚。不过妻子或孩子可以帮助他们改变年轻时候的习惯，慢慢地成为一个好丈夫，好父亲。
　　但是，他们在为人处事上，却还是老样子，我行我素，特立独行。所以，他们的人生道路并不会很平坦，通常都是一波三折。
　　严格地说，这种男人是比较优秀的。他们常常对自己很满意，做事情有不达目的绝不罢休的勇气。对他们而言，最重要的是要选择好适合自己的职业。如果不幸从事了一种自己不擅长的工作，一辈子都会波折不断，很不愉快。如果真这样的话，不如早一点改行为妙。
　　这种人要特别注意培养自己的果敢和勇气。如果能够及时正确地做出选择，他们的前途是很光明的。
　　不可思议的B型女人女人一般都是喜欢表现自己的，因此很多从事艺术表演的人都是女性。但是，世界上的确有不知如何表现自己的女人，这种女人就是B型女人。在灯红酒绿的酒吧里，很多人都会被那种浪漫的情调所吸引，但是这种女人可能此时正在遥看星空或听远处高楼上传过来的歌声；在高谈阔论的艺术沙龙里，很多人都在发表自己的高见，但是这种女人却会默默地坐在那里思考着自己的事情。
　　这样的女人不善于配合他人的生活，所以常常被当成是高傲和冷漠。这种女人由于不随便表达自己的感情，所以常被人们称为女强人。其实，B型的女人并不像一般人想像的那样冷漠和坚强，反而是很温柔和脆弱的。
　　这种女人的情绪变化很大。有时欣喜欲狂，有时又黯然神伤。但是由于她们不大会表现自己，所以每当她们欣喜欲狂或黯然失神的时候，常常都会令熟悉或不熟悉她们的人大吃一惊。这种女人的面具实在是太严密了。她们活在自我封闭的世界里，不求别人理解，也不求认同，只是一个人在默默地承受寂寞和孤独。
　　这种女人是很纤细的，她们很需要温情和安慰。她们也想表现自己，但是，她们认为外面的世界实在是太冷漠了，而自己又是那样的容易受伤害，因此才不得不装酷。
　　其实，这样的女人是一块很容易融化的冰。
　　AB型的男人比较理性这种男人很有力量和计划，从来不懂什么叫作退缩。从这种人的身上，人们才知道什么叫“男人”。
　　这样的男人很守规矩，同时，他们也为自己的行为制定规则，并且要求其他人执行。AB型的男人是比较遵守传统的，他们所做的一切，都与传统有很密切的关系。因此他们的包袱往往很重，常常要在传统与现实之间进行选择。可是他们一旦做出选择，却能做出很完美的解释。
　　AB型的男人一般都比较擅长于理性的分析，无论做什么事情，他们都会进行认真的考虑。如果经过论证可以施行，他们就会大肆宣扬。如果经过论证不合理，他们就会重新进行论证，力图证明其合理性。很多时候，他们的目的很简单，就是证明传统的合理性。
　　这种男人做事比较讲究效率，并且常常把事情做得尽善尽美，因此常常会成为不少人的崇拜对象。但是，他们毕竟不是先知先觉，有的人就这样忙碌了一辈子，最后却发现自己一辈子竟只干了一件事，就是不断在“自圆其说”。
　　这种男人由于比较讲究规则，所以常常都给人一种很正派的印象。他们自己守规矩，也要求别人像他们这样。对于反对他们的人，他们从来不会妥协和让步的。这种人一旦决定做什么事，就会着手制定很周密的计划，有一种不达目的不会罢休的决心。这样的男人一般都会固执地坚守着自己的原则。
　　由于他们很守规则，因而有一种权威。权威给人的印象总是很冷漠的，所以他们常会受到别人的攻击。但是，他们的确很固执，并不会因此有所改变。
　　他们虽然很冷漠，但是从来不会无故伤人，所以他们的确是很独特的。这种人表面上很冷漠，但是内心却很热烈，他们也很仁慈。但是别人可能不知道，所以在不知不觉中，AB型的男人与周围的人之间好像有一堵高墙。
　　在爱情生活中，这种男人崇尚自然。在一般人的心目中，爱情是很清纯的，但是，实际上，在现实生活中，这样的爱情是不多见的。AB型的男人经过爱情的失败，本来就很孤独的心就会更加孤独。因此，他们不会说“非你不娶”这种话。这种男人的心很老，即使与女人结婚，也是平淡无奇的。
　　这种男人很相信一句话，就是“女人可以塑造男人，也可以毁掉男人”。他们对此感受很深。他们自己幸福与否，与伴侣的关系十分密切。如果这种男人有幸娶到一位贤妻，他们就会甜甜蜜蜜地过日子，否则就会产生一场悲剧。
　　“永不言败”，是这种人口头常说的一句话。他们即使受到了很大的失败，也是人群里最为耀眼的。他们认真负责，头脑聪明，态度冷静，才干出众，所以，无论在哪个行业，都会做出令人赞美的成绩来。
　　可是这种人太自负了，往往唯我独尊。如果他们失意了，常常也会意志消沉。对一般人来说，最好的办法就是与环境妥协，至少也会来个缓兵之计，重新出发，以获得最后胜利。但是，AB型的人却不会这样做，他们认为这种做法是一种耻辱，宁可自我毁灭，也不会低头认罪。
　　这种人如果知道进退，讲究一点策略，一定可以获得比预期更大的成就。
　　充满人情味的AB型女人常有人这样说：AB型的女人温和柔顺，有着浓浓的人情味，是人文精神的荟萃。在这种女人的身上，时时都散发着一股古朴的美德和女性的温柔。这种女人很温顺，同时要求周围的人也像她们那样温柔和顺。
　　这种女人不大追求名利和地位，处事的基本原则是善良和温顺。当然，她们有时也会成为别人的牺牲品。不过，她们虽然遭受痛苦，但是却很少流泪，这在女人来说，是比较特别的。
　　这种人不大会动怒，内心可能很气愤，但是表面上却会表现得很冷静。她们常常会面对责难不动怒，不自责，一般都会心平气和地把一切都解释清楚。如果这样还解决不了问题，她们就会一直保持沉默，是非曲直全由别人评论。对女人来说，沉默可能是很好的武器，这样可以赢得更多的同情，在无声无息之中保护了自己。这与她们所信奉的“赢了又会怎么样”是一脉相承的。
　　当然，这样的生活是很累的。因此她们常常有走出现实的冲动，很想出去旅行，将各种各样的烦恼让沙滩、绿水和阳光洗得干干净净。
　　在爱情方面，这种女人却是一位复杂多变的隐藏者。她们一旦涉入爱河，平时的影子就不见了，因为在这种女人的心目中，同情与爱情是很不相同的。但是，AB型的女人在爱情方面常常是喜怒无常，有时候很热情，有时候很冷漠。刚才还是好好的，可能在很短的时间之内，她们就会与自己相恋之人各奔东西。在这种时候，她们不惜伤害别人，也不惜伤害自己。
　　这种女人一般都有一个比较漂亮的外表，很懂得如何把自己的特点表现出来，往往会令男人爱慕。因而她们常常有很强的优越感，觉得天下的男人都可以任由她们挑选。这样的女人交朋友主要是为了愉快，她们不会把感情只投在一个人的身上。
　　这种女人比较敏感，特别多愁善感，容不得别人的欺骗和背叛，但是，她们却又不习惯全身心地投入自己的感情，对感情缺乏持久性。所以很多人认为这种女人是很耐人寻味的。
　　不能说这样的女人没有感情，而她们的感情只为自己心爱的人付出，当她们真的爱上一个人的时候，常常是非常执著的。如果一旦失恋，她们常常会很悲伤，她们不仅会悲伤、沮丧，而且还会流泪，须知这种女人是很少流泪的。医治她们心灵的良药只有一样，这就是“时间”。
　　这种女人的人生目的不是金钱、名誉和地位，她们也不可能去博取其他的权利。有人认为，这种人不大合乎时尚，但是，她们并不逃避现实，只求心灵安稳。她们对生活很热爱，但是从来都不过分。这是因为她们可以看破尘世的成功和失败，不脱离尘世，但又高于尘世。有人认为，这种女人是把天堂的哲学带到了人间。
　　在旁人看来，这种女人的生活是单调了一点，但是她们的心灵是比较充实的。她们在无声无息中积累，从来不露锋芒，只求和谐和安宁。在一生中，这种女人不会大起大落，无大喜，也不会有大悲。所以说，这种女人是天下最和谐的女人。
　　坚定务实的O型男人O型男人是比较典型的现实主义者，他们也可能会做一些梦，但是常常会很快回到现实中来。
　　这种男人的最大特点是，无论做什么事情都想争第一。这是他们为自己制定的目标。由于他们有这种目标，所以不管做什么事情，总是有很坚强的意志和不屈不挠的精神。“开弓没有回头箭”，是他们做事情的准则。
　　这种男人也会做梦，但是他们是不会忘记现实的。他们对自己的能力会做很好的估计。如果认为能力有限，他们就会设法积蓄力量。我们经常看到：在饭店里主动请客一般都是O型男人；年终分红愿意吃亏的是O型男人；在一个团体当中，尽心尽力的常常也是O型男人。在亲朋好友当中，这种男人的声誉一般都是很高的，常常得到很多赞誉。
　　一般来说，赞誉可以成为前进的动力，但也可能成为一种包袱。赞誉可以满足他们的虚荣心，但是同时也给他们造成了很大的压力。只要别人委托什么事情，他们常常就会不遗余力地做到底，有时甚至不惜冒很大的危险。别人不敢做的事情，只要受朋友之托，他们一般都会奋不顾身。正因为这样，不少时候他们都会替人顶罪。
　　O型男人进入恋爱阶段最佳时期是年龄比较大的时候。因为此时，他们已经比较成熟了，对女性懂得更加体贴入微。因为这个时候他们比较成熟，所以在恋爱过程中一般都不会迷失方向。这种男人很明白“没有物质，爱情就没有依托”，所以他们不会因为爱情而忘记其他事情。也就是说，他们虽很向往热烈的爱情，但是却不会因为爱情而撞得头破血流。当爱情与现实发生剧烈冲突的时候，他们就很冷静地退出，即使付出沉重的代价也在所不惜。这样的男人可能失恋，但是绝不会失志。
　　O型男人结婚之后是很顾家的，在他们的心目中，建立一个美好的家庭是理所当然的事情。他们对自己的妻子很关心，有时候对方无理取闹，他们也会默默地忍受，或者睁一只眼，闭一只眼。只要妻子不太过分，他们都可以容忍。
　　这种男人不仅重视家庭，也重视事业。在事业当中，他们却不很重视金钱。这种人的财运不错，一般不会为金钱发愁。在他们的心目中，事业、爱情和金钱是同等重要的。
　　O型男人是很有能力的，无论做什么事情都会尽心竭力。有能力，又有干劲，所以，他们的潜能常会得到很大的发挥，成就自然在一般人之上，有时还会达到尽善尽美的地步。
　　他们不喜欢寄人篱下，仰仗别人的鼻息过日子。因此，一般都会按照自己的构想去发展自己的事业，在创业的过程中，难免有风风雨雨，但是这些坎坷是难不住他们的。经过一番拼搏，他们必将胜利归来。
　　这种人应该特别注意的是不要好高骛远，注意点点滴滴的积累，不要把问题太过简单化。要提醒这种人的是：一加一不一定等于二！
　　温柔平静的O型女人在现实生活中我们常常看到这样的女人，当很多人或追名逐利，或赏花弄雪，或醉生梦死，但是，O型女人却默默地在自己的天地里勤奋耕耘，追求着并不宏伟的目标。
　　她们虽然不能做出惊天动地的事业，但是她们永远是令人温馨的大姐姐。即使遇到大风大雨，她们也是那样的平静和温柔，从来不会怨天尤人，在亲戚朋友的心目中，她们永远是温暖的。下雨的时候，她们是遮雨的伞；寒冷的时候，她们是防寒的衣；伤心的时候，她们是善良的母亲。其实，O型的女人也有痛苦，也会呻吟，但是她们会咬紧牙关，自己默默地承受。
　　在爱情面前，这种女人表现出来的永远是温柔而平静。她们不会矫揉造作，不会如痴如醉。有时因为害怕受到伤害，还会把自己封闭起来。
　　但是，她们毕竟是女人，表面上虽然很坚强，但是最终还是无法抗拒男人的魔力，坠入情网。此时的她们感情更加细腻，对人更加温柔，无微不至地照料自己所爱的人。在恋爱中，这种女人是很善于制造情调的，她们常常会为一些小小的东西而大动感情。
　　她们的爱是很沉重的。一旦爱上了一个人，她们总是以保护者的姿态出现在男朋友的面前，就像一个关心小弟弟的大姐姐。这种女人对爱情非常执著，表现出一种很强烈的占有欲。她们此时变得很敏感，只要有一点点不愉快就会表现得郁郁寡欢。这种女人一旦爱上对方，就不会轻易让对方走开。如果觉得爱人感情稍有出轨，她们就会悲痛欲绝。即使自己的爱人只是跟其他女性聊聊天，吃吃饭，她们也会嫉妒心油然而生。因此，她们对自己的爱人有很多限制，常常会引起对方的反感。这时候，她们会变得越来越不可理喻。
　　在结婚之后，这种女人的占有欲更加强烈。越是想占有，越是怕失去。因此她们一般都会尽心尽力地照顾自己的爱人和孩子。很多时候，她们可以忍受那些不合理的要求，但她们最不能忍受的就是丈夫有外遇。
　　在人际关系方面，从表面上看，她们好像很容易被人左右，但是实际上，她们是按自己路子在走路。她们的信条就是一步步地走路，自己的前途要靠自己去创造。
　　在旁人的眼里，O型女人的成功好像来得太容易了。其实，这是她们脚踏实地得到的，也是她们的努力和耐心的回报。
　　第三章  从星座识人1.白羊座的解析白羊座（三月二十一日至四月十九日）的个性：白羊座的主要特征之一，就是具有勇于冒险的精神，不畏惧困难的挑战，以胆识做后盾，向前迈进，凡事希望能够争取第一。所以，白羊座有着旺盛的精力和无比的信心，勇敢地在面对各种竞争，并且渴望在竞争中取得前进，以及开拓各种新的领域。
　　优点：有正义感，有冒险精神。
　　缺点：太过于急躁，缺乏耐心。
　　最大特征：喜欢争取第一。
　　个性正面特质：活泼、有干劲、专注、投入、 积极、有斗志、热心、有胆识、正直、打抱不平、反应灵敏、敏捷、豪爽、言出必行、勇于冒险、有决断力、光明正大、说真话、勇于开拓、不肯服输。
　　个性负面特质：时而炽热、时而冷淡、爱闹别扭、易发生争执、鲁莽、草率、冲动、攻击性强、有霸气、口无遮拦、易得罪人、忽视别人、缺乏体谅、独断、自我、喜指挥、   作风大胆、英雄主义、好斗心强、放肆、不考虑到善后工作。
　　2.金牛座的解析金牛座（四月二十日至五月二十日）的个性：金牛座是一个相当讲求安稳的星座，所以行动上也就会显得比较缓慢，连思虑也显得有点迟钝。因此，金牛座不喜欢太过于急促，而喜欢慢慢地来，所以如果想要金牛座去从事某件事情的话，最好是能够有充分的时间。
　　优点：态度从容，温顺忠心。
　　缺点：墨守成规，贪图享乐。
　　最大特征：触觉敏锐。
　　个性正面特质：态度从容、温和、有节奏感、美感、          实用主义、讲求实际、行事有条理、守本分、忠诚、孝顺、毅力强、有耐心、踏实、稳健、感情忠贞、重视家庭、容忍、体贴、经济观念强、量入为出。
　　个性负面特质：懒散、贪图安逸、占有欲强、吝啬、 物质欲望强烈、不定时的牛脾气发作、倔强、不听劝、不知变通、行事呆仮、任性、顽固派、不善言辞、有点自负、行动缓慢、讨厌催促、不易改变第一眼印象。
　　3.双子座的解析双子座（五月二十一日至六月二十日）的个性：双子座拥有相当不错的适应力，可以在面对不同的环境和人的情况下，应对自如，这应该说是拜高度的弹性作风所赐。固然有些人可能会认为双子座缺乏原则，怱东又怱西，此一时彼一时也；可是，双子座就是因为懂得如何随机应变，如何视情况的变化而调整自己的原则，所以才显得活泼，不会死气沉沉。
　　优点：适应力强，学习能力佳。
　　缺点：善变，有点神经质。
　　最大特征：能灵机应变。
　　个性正面特质：注重理智、喜欢思考、记忆力佳、理解力强、好奇心重、喜欢探索    触类旁通、擅长推理、为人随和、平易近人    交游广阔、社交能力强、能言善道、有说服力、兴趣广、不断充实、反应机敏、手脚灵巧、开朗、活泼、有精神。
　　个性负面特质：圆滑、狡诈、举止轻浮、好管闲事、说谎、散布谣言、自制力弱、心绪不定、样样通样样不精、     会歇斯底里、易紧张、见异思迁、反复无常、不够忠心、见风转舵、虚伪、肤浅、只说不做、易半途而废。
　　4.巨蟹座的解析巨蟹座(六月二十一日至七月二十日）的个性：在谈到巨蟹座的时候，我们总是会给巨蟹座贴上“情绪化”的标签。其实，巨蟹座的平时表现，并不会很明显地显露出情绪化来，反而总是把情绪积存在内心，除非是与巨蟹座相交较深，否则巨蟹座不是那么容易表露好恶的。可是，如果得罪了巨蟹座，那么就很容易激起情绪反应，也许是睑上马上有了变化，但也可能是把不爽记下来，这才是巨蟹座的情绪化表现。
　　优点：有母爱，喜欢照顾别人。
　　缺点：心胸较狭窄，容易记恨。
　　最大特征：很容易情绪波动。
　　个性正面特质：人情味浓、善体人意、亲切、好客、宽容、生活朴素、行事谨慎、擅长理家、为家人牺牲、珍惜过去、怀念老友、感情丰富、关爱体贴、懂得储蓄、计划未来    想像力丰富、记忆力好、有同情心、主动助人、韧性强、老而弥坚。
　　个性负面特质：多愁善感、悲观倾向、因交情而破坏规定、心情多变、难以捉摸 、经不起刺激、容易激动、有点唠叨、好汉常提当年勇、猜疑心重、善于嫉妒、缺乏独立性、恋家、缺乏安全感、忧患意识重、报复心强。
　　5.狮子座的解析狮子座（七月二十三日至八月二十二日）的个性：狮子座是表现欲相当强烈的星座，混身充满着优秀的细胞。狮子座不一定会成为演员，可是表演的才能却不差，只要仔细观察狮子座的肢体语言，就可以感受狮子座在举手投足之间，洋溢着流畅的无形语言，诉说着狮子座是与别人有所不同的。特别是狮子座不喜欢过太平凡的日子，狮子座要的是热闹的生活、灿烂的人生。
　　优点：慷慨浪漫，见义勇为。
　　缺点：独断傲慢，好大喜功。
　　最大特征：善于表现自我。
　　个性正面特质：乐于助人、照顾弱者、有表演天份、人缘佳、不拘小节、宽宏大量、领导力强、擅长指挥、有胆识、敢直言、极富魅力、受人欢迎、乐观、明快、热心      不畏缩、敢冒险、追求不平凡、喜创作、光明磊落、王者之风。
　　个性负面特质：虚荣、讲求华丽排场、挥霍、浪费、奢侈、夜郎自大、本位主义、行事思虑欠缺规划、高傲、刚愎自用、有豪赌的倾向、经不起拍马屁的诱惑、作风夸张、渴望掌声、喜欢邀功、喜出风头、凡事强出头。
　　6.处女座的解析处女座（八月二十三日至九月二十二日）的个性：处女座是出了名的完美主义者，因为处女座可以同时眼观六路，耳听八方，把一件东西从头到尾打量得相当仔细，就好像是小学老师在改作文一样，不但要看文字有没有写错，还要看文章通不通顺。所以，每当处女座有事情在手上的时候，处女座会很自然地注意细微末节，并且要求把事情毫无缺点的做好。因此，处女座是比较劳禄命的，同时也是比较辛勤的。
　　优点：勤劳刻苦，专心一志。
　　缺点：吹毛求疵，庸人自扰。
　　最大特征：凡事讲求细节。
　　个性正面特质：行事认真、尽责、自我要求、自我反省、思考细腻、观察敏锐、贯彻到底、不厌其烦、冷静分析、讲求真实、追求完美、纯情、遵守纪律、有条不紊、奉献牺牲、乐于助人、谨慎、简朴、心地善良、仁慈。
　　个性负面特质：缺乏自信心、畏缩、太过于理想化、空想、有洁癖、易耿耿于怀、易受别人影响、容易紧张、心绪复杂、拘泥小节、忽略大方向、反复检查、挑剔、 有点呆板、僵化、喜欢批评、爱唠叼、胆小、害羞。
　　7.天秤座的解析天秤座（九月二十三日至十月二十二日）的个性：人是群居的，所以每一个人都需要有伴，这点特别表现在天秤座的身上。天秤座是主宰着两人天空的星座，这两个人，不一定是配偶，也可能是很亲近的好友；总之，天秤座就是需要有个伴，所以天秤座比较可能会与别人合作或合伙，他比较不喜欢独自一人。寂寞、孤独，对天秤座来说是一场噩梦，孤零零的感觉，会让天秤座失去生活的意义，所以天秤座是最需要朋友的。
　　优点：讲求公平合理，肯与人分享。
　　缺点：容易妥协，欠缺决断力。
　　最大特征：喜欢有人陪伴。
　　个性正面特质：和平主义、重视和谐、口气温和、谈吐得当、人缘不错、态度谦和、思虑周到、观察力佳、社交能力佳、喜交友、体谅别人、为人圆融、立场客观、不易激动、合作精神、不喜争执、行事先作好规划、合理要求、提供意见。
　　个性负面特质：优柔寡断、摇摆不定、太过于替别人着想、有点懈怠、散慢、依赖心重、讲求中庸、缺乏主见、圆滑、略显狡诈、定力较差、坚持力弱、怕得罪人，想两边讨好、怕寂寞、缺乏自主性、难以承受太大压力。
　　8.天蝎座的解析天蝎座（十月二十三日至十一月二十一日）的个性：天蝎座的个性是比较难捉摸的，因为天蝎座有隐藏的习惯，行事作风也略带神秘的感觉，以致于让人难以了解天蝎座的真正心意。天蝎座的这种神秘气息，可以从外表上的冷静和无言来看出，所以天蝎座也就更让人猜不透他的最后底牌。
　　优点：意志力集中，坚持到底。
　　缺点：嫉妒心强烈，占有欲强。
　　最大特征：爱憎分明。
　　个性正面特质：直觉力强、有洞察力、强烈意志力、专心、韧性强、耐心够、喜欢探索、研究、不屈不挠、贯彻始终、感情忠贞、专一、有魅力、激情、 勇敢、坚强、内敛、含蓄、回复能力强。
　　个性负面特质：易走极端、不够圆融、强烈占有欲、征服欲、专制、独裁、残暴、顽固、执拗、阴险、攻于心计、不择手段、有攻击性、行事隐密、有虐待倾向、威胁、恨意太浓、报复心重、冷战高手、让人误解。
　　9.射手座的解析射手座（十一月二十二日至十二月二十一日）的个性：射手座是一个相当开朗、活泼的星座，总是以乐观的心情来面对人生。射手座同时也是比较坦率的，喜怒哀乐会直接表现在脸色上；可是，也由于射手座是如此的直率，甚至时常是比较大胆的，所以会显得有些粗鲁，得罪人于无形之中。有时候，射手座会乐观到了极点，只看到有利的一面，而缺乏注意不利的一面，这是容易导致射手座失败的主要原因。
　　优点：心胸开阔，潇洒自在。
　　缺点：行事莽撞，个人主义。
　　最大特征：喜欢浪迹天涯。
　　个性正面特质：乐观、开朗、活泼、崇尚自由、尊重民主、有计划、有理想、言行坦诚、热心助人、勇于冒险、进取、喜欢运动、常保健康、追求真理、重视道德、心地仁慈、追寻智慧、反应敏捷、决断迅速、关心人生价值。
　　个性负面特质：态度傲慢、眼界过高、独来独往、忽视别人、及时行乐、有点放纵、缺乏耐性、讨厌纪律、夸大其实、不切实际、喜欢刺激、善变、粗枝大叶、任性、不听劝、挥霍、浪费、享乐、脾气火爆、直性子。
　　10.摩羯座的解析摩羯座（十二月十二日至一月十九日）的个性：摩羯座是刻苦耐劳的星座，信奉“天下没有白吃的午餐”的原则，以自励和自我要求来面对各种挫折。在摩羯座的观念中，孜孜不倦本来就是正确的生活法则；天底下固然不可排除有侥幸的存在，然而这是例外，不是常态，丰硕的成果应该是努力的结果，而不是幸运之神的关照，所以摩羯座认为平时的勤劳，才是最后成功的最佳依靠。
　　优点：稳扎稳打，讲求成效。
　　缺点：官僚气息，太过现实。
　　最大特征：努力不懈。
　　个性正面特质：不畏困难、行事认真、成熟、稳重、沉着、遵守信用、注重纪律、自我训练、自我要求、事业心强、意志坚定、脚踏实地、实事求是、强调实用、负责任、依照事先规划来行事、自律、勤勉、以身作则、有领导能力。
　　个性负面特质、比较悲观、忧郁、作风保守、观念传统、话题无聊、缺乏情趣    压抑情绪、沉闷、猜疑、戒心重          、有点孤僻、落寞、冷酷、无情、现实、太过于重视社会评价、严肃、缺乏亲和力、官僚气派、重形式。
　　11.水瓶座的解析水瓶座（一月二十日至二月十八日）的个性：水瓶座的明显特征之一，就是想法和观念上的新潮和前卫，很容易接受新思潮的洗礼，甚至还会付诸实行，成为新思潮的宣传者。也因此，水瓶座是前卫的象征。水瓶座不在乎世俗以怎样的眼光来看待自己，水瓶座坚定自己向前迈进的步伐，因此常比别人先一步地走在时代巨轮的前端。
　　优点：突破传统，创造发明。
　　缺点：我行我素，破坏力强。
　　最大特征：坚持理念。
　　个性正面特质：创作力强、有创意、勇于改革、创新、重视友情、关心社会、同情弱者、批评缺失、独立自主、自力更生、不畏惧强权、有正义感、坚持信念、思想新潮、讲求一视同仁、公正、强调科学、追求新知、客观、理性、喜思考。
　　个性负面特质：观念固执、攻击异见、独善其身、任性、好批评、啰嗦、有怪癖、特立独行、胡思乱想、异想天开、反抗心重、喜反驳、 不按牌理出牌、破坏秩序、不遵守规矩、突然改变心意、语不惊人死不休。
　　12.双鱼座的解析双鱼座（二月十九日至三月二十日）的个性：双鱼座的感觉相当敏锐，甚至是以感觉来对人对事作判断，比较缺乏逻辑性的思考过程。所以，双鱼座的精神状态是有点朦胧的，时常会心不在焉，心神像是飘在空中一样，有些迷糊的感觉。双鱼座是最容易被感动的星座，他会跟着周遭的情景或流泪、或高兴。
　　优点：包容性强，体谅别人。
　　缺点：混乱不明，意志薄弱。
　　最大特征：善于自我解释。
　　个性正面特质：富有同情怜悯之心、有艺术才能、直觉强、有牺牲奉献的精神、无私心、肯助人、预感敏锐、灵感力强、包容、宽大、原谅、情感细腻、善解人意、温和、不强出风头、自得其乐、一切随缘、态度平静、作风有弹性。
　　个性负面特质：太过于幻想、忽视现实、懦弱、被动、易沮丧、缺乏秩序、行事杂乱、附和别人、缺乏自信心、说谎、欺骗、自欺、容易沉迷、克制力弱、逃避现实、有点厌世、消极、堕落、自怨自艾、喜欢凭感觉来作决定、想法比较晦暗、宿命论。
　　第四章  从习惯识人1.从视线知本性当对方和你说话，眼睛却看着远方时，表示他对你的谈话不感兴趣，或者他正在思考别的事情。
　　当对方的眼睛上下左右不停地转动，表现出沉不住气的样子，可能是心虚或正在说谎。这多半是代表其心里有某种程度的不安，或许是为了怕失去你的信任，因而对某些事情真相有所隐瞒。
　　对方眼睛水汪汪、滴溜溜地转，代表这种人心思不定，容易见异思迁。
　　初次见面就先移开视线的，多半是想处于优势地位，是属于争强好胜之人；被对方注视时，便立即移开目光者，大都有自卑感或怕自己缺点被发现；当异性看你一眼，便故意转移视线，表示对方对你有意思。
　　视线不敢集中于你，且目光转移迅速者，大多属于性格内向的人。
　　对方和你谈话时，如果视线突然向下，表示他正陷入沉思状态，有些事还没想清楚，欲整理出头绪来。
　　当对方的视线不停地移转，却出现有规律的眨眼时，表示他的思考已有头绪。
　　2.从走路姿势知本性步伐平稳，这种人注重现实，精明而稳健，不好高骛远，凡事三思而行。不轻信人言，重信义重诺言，是值得信赖的人。
　　步伐急促，不论是否有急事，都步履匆匆，这种人明快而有效率，遇事不会推卸责任，且精力充沛，喜爱面对各种挑战，但是个性急且冲动的人。
　　走路时上身向前微倾的人，个性平和内向，谦虚而含蓄，不会花言巧语；与人相处，表面上沉默冷漠，但却极重情义，一旦成为知交，至死不渝。
　　昂首阔步，这种人往往以自我为主，凡事靠自己，对人际交往比较淡漠，但思维敏捷，做事有条有理，富有组织能力。
　　步履摇曳，此类多为女性，她们腰肢柔软，摇曳生姿，但是千万不要认为她们是放荡成性。因为她们大多数为人坦诚热情，心地善良，容易相处，在社交场合里永远是中心人物，颇受欢迎。
　　步履整齐双手规则摆动，这种人有军人般的坚强意志力，具有高度组织力但却有武断独裁的倾向，对生命及信念固执专注，不易为人所动，所以会不惜任何牺牲去达到自己的目标与理想。
　　八字型步伐，双足向内或向外勾，形成八字状，走起来用力而急躁，但是上半身却不左右摇摆。这种人不喜欢交际，头脑聪明，做起事来总是不动声色，但却有守旧和虚伪的倾向。
　　斯文型步伐，双足放平，双手自然摆动，没有扭捏，走起路来异常斯文。这种人胆小、保守，缺乏远大理想，但遇事冷静沉着，不易发怒。
　　冲锋型步伐，这种人性格急躁、坦白，喜交谈，讲义气，不会做对不起朋友的事。
　　踌躇型步伐，这种人举步缓慢，踌躇不前，好像前面设有陷阱似的，这种人软弱，逢事考虑严谨，但憨直忠厚，重感情，交友谨慎。
　　步伐混乱，双足与双手挥动不均，步伐长短不齐，这种人健忘、多疑，思考不缜密，因此往往做事不负责任。
　　步伐矫柔作态，走起路来像随风杨柳，左摇右摆，顾前顾后。这种人喜欢装腔作势，做事不肯负责，气量狭小奸诈，善于谄媚。
　　浮脚型步伐，走起路来，步姿轻佻，身躯飘浮。这种人狡猾，聪明但不能善用，喜怒不形于色，虽然肯帮助别人，却会向对方索取高昂的代价。
　　步伐踉跄，举步蹒跚，怱前怱后，喜欢在人群中东奔西窜。这种人做事粗心大意，慷慨好施，不求名利，安分守己，但爱热闹，健谈，思想简单，爱从事户外活动。
　　步伐不安型，这种人走路最大特点就是喜欢携带物品，像是书籍、皮包等，否则，就觉得空手不舒服。这种人多是心情忧郁、性格内向，或是悲观、自卑心理严重的人。
　　3.听脚步知本性声音短促轻快，步调长短一致。显示走路者个性明朗、处事干脆俐落，是工作上极佳的伙伴。
　　脚步声沉重，似乎是整个脚掌着地的重击声。这种人自我主观性极强，有时有点儿固执，领袖欲望也很强。
　　脚步轻稳，落地声音轻微。这种人带点“猫”性格，警觉性极高，城府亦较深，平日比较不苟言笑，个性多半孤僻。
　　两脚的节奏不一样。这种人意志力较不集中，有时也是因为脊椎歪斜，压迫内脏，而使身体发生慢性病变所致，相对的，内分泌失调，也容易紧张。
　　脚步沉重，但是起落不俐落，带点拖曳的声音，则显示此人个性较为傲慢。
　　4.从坐姿知本性正襟危坐、目不斜视的人，是力求完美，办事周密而讲究实际的人。这种人只做那些有把握的事，从不冒险行事，但他们却往往缺乏创新与灵活性。
　　爱侧身坐在椅子上的人，心里喜欢感觉舒畅，觉得没有必要给他人留下什么更好的印象。他们往往是感情外露、不拘小节者。
　　把身体尽力蜷缩一起，双手夹在大腿中而坐的人，往往自卑感较重，谦逊而缺乏自信，大多属服从型性格的人。女孩子有这种坐姿占大部分。
　　展开手脚而坐的人，有指挥的天质或支配性的性格，也可能是性格外向，不知天高地厚，不拘小节的人。女性若采用这种坐姿，还表明她们缺乏性经验。
　　将一只脚别在一条腿后而坐的人，大部分是害羞、忸怩、胆怯和缺乏自信心的女性。这种人的心里，多半是不想在别人面前展现自己。
　　踝部交叉而坐的人，当男人显示这种姿态时，他们通常还将握起的双拳放在膝盖上，或用双手紧紧抓住椅子的扶手；而女性采用这种姿势时，通常双手会自然地放在膝盖上或将一只手压在另一只手上。根据研究发现，这是一种控制思维外流、控制感情、控制紧张情绪和恐惧心理、表示警惕或防范的人体姿势。
　　将椅子转过来、跨骑而坐的人，这是当人们面临语言威胁，对他人的讲话感到厌烦或想获得谈话中的优势，而作出的一种防护行为。有这种习惯的人，一般总是唯我独尊，不顾别人的感受。
　　在他人面前猛然而坐的人，表面上是一种随便不大礼貌或不拘小节的样子，其实代表此人内心隐藏着不安，或有心事不愿告诉人，因此不自觉地用这个动作来掩饰自己的抑制心理。
　　在椅子上摇摆或抖动腿部或用脚尖拍打地板的人，说明其内心焦躁、不安、不耐烦，或为了摆脱某种紧张感。
　　和你坐在一起而有意识挪动身体的人，说明他在心理上对你有防卫，想要与你保持一定距离。
　　并排而坐的两个人，要比对坐着的两个人，在心理上更有共鸣感和亲切感，心理距离也比较小。
　　喜欢对坐着的人，比喜欢并排而坐的人，更希望自己能被对方所理解。
　　斜躺在椅子上的人，比坐在他旁边的人，具有心理上的优越感，或者想处于高于对方的地位。
　　直挺着腰而坐的人，可能是表示对对方的恭顺之意，也可能表示被对方的言谈激起浓厚的兴趣，或者是想向对方表示心理上的优势。
　　5.从站姿知本性弯腰驼背、略现佝偻状的站姿，人格上属封闭型，表现出自我防卫、闭锁、消沉的倾向，同时，也显示精神上处于劣势，有惶惑不安或自我抑制的心情。
　　两手叉腰而立，是具有自信心和精神上优势的表现，属开放型动作。对面对的事物没有充分心理准备时，是绝不会表现出这个动作的。
　　双腿交叉站立，代表此人心中存有一种保留态度或轻微拒绝的意思，也是感到拘束和缺乏自信心的表示。
　　将双手插入口袋站立的人，性格上具有不坦露心思、暗中策划、盘算的倾向；若同时配合有弯腰曲背的姿势，则是心理沮丧或苦恼的反映。
　　靠墙壁而站立的人，有这种习惯者多是失意者，通常较坦白，容易接纳别人意见的人，这种人在心理上也比较需要依靠。
　　背着手站立的人，多半是自信力很强的人，喜欢掌握局势，控制一切。有人若采用这种姿势站在别人面前，说明他怀有居高临下的心理。
　　双手放在臀部站立，有这种行为的人多半是性急者，他们希望一切都不要拖延，凡事喜欢速战速决。
　　6.从双腿姿态知本性双腿外张型，摆出此种腿部姿势的人，个性直率豪爽、任性而富于胆量，凡事我行我素，绝不受别人意见左右，进取心极强，坐言起行，从不拖泥带水。
　　一腿横放于另一腿的膝部，另一腿之脚尖触地。此种人具有男子性格，野心大而精力强，凡事勇往直前，不达目的，绝不罢休。
　　双腿在膝盖上交叠，在下方一腿脚尖触地，小腿拱成一弯弧，摆出此种姿势，个性羞怯退缩。表面看来似乎洒脱轻佻，其实内心却非常沉稳，对人处事，步步为营，自我防卫非常紧密。
　　不论坐立，双脚足尖都以“八字型”向内放置，双膝紧贴。此种人个性天真而柔弱，经常渴望别人的关照关怀，凡事缺乏主见，依赖性极强。
　　双腿在大腿部位交叠，小腿则相互直垂。此种人对自己缺乏信心，做事亦缺乏主见。但是头脑冷静，自制力极强，不会随波逐流，亦不喜欢参与公众活动，个性比较孤僻。
　　双腿在膝盖上方交叠，双手按膝，而横跨膝盖上方一腿之足尖，轻微上翘。摆出此种姿态的人，外表看起来很随和，事实上则是一个封闭严谨的人。尤其他（她）微微跷起的脚尖，多少有要你保持距离的警告作用。
　　双腿紧贴平伸。这种人性格开朗，办事果断，个性极强，不容易为人左右。
　　双腿足踝部分交叠，双膝弯曲。此种姿态，最具女性魅力，摆出此姿势的人，最懂得运用自己的娇媚，去魅惑别人，以达到自己的目的。
　　7.从手势知本性伸手或要握手时，把手摊得大大的人，为人爽直，经常想到哪里就做到哪里，精力充沛，胸襟豁达，不计较小事，不怕失败，即使跌倒了爬起来也很快。
　　伸出手来时五指并拢的人，多半是做事一丝不苟，注意礼貌、凡事循规蹈矩的人（以处女座A型的人较多），但是这种人往往会因谨慎过度而耽误大事；在交友方面也一样，由于不肯推心置腹地与人交往，所以很难交到好朋友。
　　伸出手时五指微张的人，个性上诚实稳重，有强烈的责任感。但是，从另一个角度看，却有胆小、跟不上时代的缺点，应变力和适应力较差。
　　伸出手时四指并拢、大拇指单独离开的人，多半属于出色的社交家或政治家，他们往往富有机敏性、能够把握住良机，并且善于运用人际关系和钱财。
　　伸出手时中指与无名指之间有间隔的人，做任何事情都保持着愉快的心情，遇到困难也能设法克服。
　　伸出手时无名指与小指之间有间隔的人，不喜欢受到他人的束缚，有独立自主的意识，而且，做任何事情都会未雨绸缪。
　　伸出手时手指稍微向内收缩的人，经济观念非常发达，比较吝啬，属于吝啬型的人物。
　　伸出手时五指全部住外弯成弓状的人，感受性很强，学习能力亦佳，而且点子很多。
　　伸出手时手指不弯曲，全部伸直的人，比较感情用事，具有丰富的情感，做任何事都有始有终，绝不会半途而废，虎头蛇尾。
　　手指非常坚硬又比较短小的人，比较谨慎，想法也比较偏颇，并欠缺通融性。
　　各指都偏向中指的人，一生都很忧郁，是一个悲观主义者。
　　8.从发型知本性抢先采用流行发型的人，对环境的适应力比较强。
　　经常变换发型的女性，具有不稳定的性格，易受他人煽动。
　　蓬松或爆炸式的发型，使头部显得更大，留此发型意在突出自己，吸引他人的注意。
　　忽然将长发剪短，或将长发剪成平头、或剃成光头，通常都表示下决心要做某件事；头发剃得越短，决心越大。
　　把头发修剪成适合某社会团体需要者（如加入军队、拍摄电影、电视等），表示今后对所属团体的忠诚。
　　男性理平头，是具有攻击欲的一种表现。
　　头发也有性的暗示意义，女性剪下一绺头发送给异性，是表示好感；女性将头发解开，具有与宽衣解带相似的意义；西方女性留披肩长发，是性开放与解放思潮在发型上的反映。
　　发型中性化，也就是男人留长发、女人剪短发，反映出此人的经济地位与社会地位的上升。
　　9.听口头禅知本性常常使用“那个”、“嗯”、“这个”之类口头禅的人，多是小心谨慎、神经质的人；很少使用这类口头禅的人，大多是坚强自信的人；而滥用这类口头禅的人，大多是缺乏自信或语言表达能力有问题。
　　经常使用外国语（如英语或日语）的人，是虚荣心强，爱装腔作势的人；经常使用流行词汇的人，多缺乏独立性，喜欢浮夸，且害怕一人独处。
　　理直气壮地使用方言的人，个性强烈，颇为自信。
　　经常使用“果然……”的人，自以为是的倾向较强，喜欢强调个人主张，更习惯将自己的想法，硬套在别人头上。
　　喜欢使用“其实”的人，潜意识总是希望引人注意，相对的，又不敢明白表示，个性上有任性、倔强、自负的倾向。
　　与人交谈时，随着对方的每句话连称“确实如此”、“没错”的人，大多是性情不定，薄情寡义的人。
　　经常使用“最后……，总之……”之类词语的人，大部分都有潜在的欲求未获得满足。
　　10.从吃相知本性将食物分割成若干小块逐一食用者。这种人小心而谨慎，做任何事情都很细致，有时难免流于保守和顽固。
　　快速进食的人。这种人是精力充沛的工作狂，下决定时速度很快。
　　慢慢进食者。他们会花时间反反复复思考某一个问题，直到认为没有问题时，才会做出决定。此外，他们也较挑食。
　　浅尝即止型，这种类型的人食量小，大部分个性保守，行为谨慎，墨守成规，稳重有余而闯劲不足，一般是守业者而不是创业者。
　　风卷残云型，此种类型的人进食速度快，有点狼吞虎咽，大都是个性豪放，精力旺盛，具有过人的热情，办事果断，待人真诚，并具有强烈的竞争心和进取精神。
　　细嚼慢咽型，这种人进食速度极慢，细细咀嚼品尝，他们办事周密，严谨，无把握的事不做，爱挑剔，对人有时近于冷酷。
　　暴饮暴食型，这类人进食不加节制，爱吃的食品拼命吃，这种人很直爽，有团队精神，喜怒溢于言表，从不掩饰。
　　孤芳自食型，这类人总爱单独进食，不愿与人分享，他们大多性格冷僻，孤芳自赏，但坚毅沉稳，责任心强，言行一致，信守诺言，一般说来工作往往能令人满意。
　　来者不拒型，这类人对食物从不选择，他们个性随和，不拘小节，生命力旺盛，多才多艺，可以同时应付多种工作而游刃有余。
　　等待食物端上餐桌前，就表现得坐立不安的人，或是待食物一端上餐桌，便立即开始狼吞虎咽。这些人大多曾经吃过苦，或小时候家境贫穷。
　　讲究整洁的人。他们不但注重食具的清洁，进食时有一粒面包屑掉在餐台上，会立即捡起来。并会将用过的碟子或点心篮拢叠起来，以方便侍者收去。这种人通常会赞赏别人所做的努力，若遇上爱好整洁的人，很容易成为好友。
　　饮汤及咀嚼食物时发出声音的人，其饮食习惯不但令旁人产生厌恶的感觉，还显示他们有根深蒂固的孤僻倾向。所以，他们对坐在旁边的人视而不见，也不会考虑旁人的感受。
　　盲目调味的人。食物一端上餐台，这种人在完全未试过味的情况下，便乱加调味品。这样做不但是对厨师的侮辱，还显出这种人爱冒险的性格，做事可能会比较草率。
　　一面进食一面唠叨不停的人。他们急于跟人交谈，以致来不及将食物吞下肚。这种人在处事时往往比较性急及咄咄逼人。
　　进餐时一声不响的人。他们可能是个美食家，一门心思放在食物上，也可能是害羞或孤僻，并利用进餐时间避开和其他人应酬。
　　匆匆进餐后立即离桌的人。通常以自我中心，对别人准备食物所花的时间和心思完全视若无睹。
　　11.从吃零食知本性爱吃雪糕者，大多是富于罗曼蒂克情趣的人，她们喜欢生活上有刺激性的事物，但当她们的计划受挫时，情绪会出现大波动。
　　爱吃蔬菜、橙子等水果的人，大多很能自我控制，她们了解在生活中需要什么，有创造性，具有大发明家的潜能。
　　爱吃馅饼者，喜欢从事体力活动，特别喜欢以球队形式比赛的运动。她们喜欢周围有人观看，常是社交生活的佼佼者。
　　爱吃卷形咸饼者，能干，有上进心，喜欢把事情迅速做完，在追求自己的目标上能克服任何障碍。
　　爱吃甜饼干和蛋糕者，多是有社交能力的人，她们爱听别人讲话，善于与他人沟通。乐于给人家东西，也接受人家的东西。
　　爱吃巧克力的人在处理问题时，富于逻辑性、组织性和系统性，她们对新事物、新思想的出现常常持谨慎的态度。
　　喜欢吃蒸制食品的人，性格比较内向，不轻易激动，心里常常犹豫、动摇，但很少流露出来。
　　喜欢吃冷食的人，个性比较坚强，且不愿表现自己，不太好接近，对大自然有很浓的兴趣。
　　喜欢吃清淡食物的人，不大注重社交和人际关系，不大善于接近别人，愿单独行事，性格和处事往往是沉静低调的。
　　喜欢吃甜食的人，热情开朗，平易近人，但往往有些软弱、胆小。
　　喜欢吃辣食的人，善于思考，遇事有主见，吃软不吃硬，爱挑别人的毛病。
　　喜欢吃煮炖食品的人，性情温柔，和谁都谈得来，常富于幻想，但对于幻想的事物是否能实现，则一点也不计较。
　　喜欢吃烤制食品的人，上进心较强，比较专心一致，性情急躁，爱出主意，但缺乏当机立断的勇气。
　　喜欢吃酱菜的人，比较稳重，善于埋头苦干，一般做事有计划，相对说来，并不太看重人与人之间的感情。
　　不喜欢吃酱菜的人，多富于亲近人的感情，没有架子，容易接近，有钻研精神，能吃苦，兴趣易因受挫折而消失。
　　喜欢吃油炸食品的人，富于冒险心理，容易触景生情，经常心中有想闯一番事业的愿望，但稍受挫折就灰心丧气，有时好发脾气。
　　喜欢吃大量肉食的人，多数有支配性的性格，富有领袖欲，而且活动性很高和有进取精神。一般说，特别嗜吃肉食的人，也是社交比较活跃的人，与别人很合得来。
　　12.从被赞美时的表现知本性脸红羞怯。有些人一受到赞美，立刻会面泛红潮，略带腼腆羞怯、这种人个性温驯敏感，感情脆弱，极易因受别人的批评而情感受到损害。但他们具有很强烈的同情心，从来不会在语言或行动上伤害别人。
　　不敢置信。这种人受到表扬，经常表现出意外的惊喜，习惯用反向的方式表露他们的喜悦。他们个性淳厚，喜欢取悦别人，经常愿意牺牲自己，以求迁就他人；特别喜欢团体生活，人际关系良好，极易与人相处。
　　轻描淡写，不愿意受到别人注意。他们的人生哲学是顺其自然，凡事不主动争执。喜欢默默地工作，对于热闹生活和团体生活并不热中，颇有与世无争的隐士作风。
　　投桃报李。当别人表扬自己时，也用美词颂语回敬。这种人个性独立，富于自信。处事做人，处处要求平等互利，既不愿吃亏，也不愿占人便宜，恩怨分明。
　　自我嘲谑。这种人对别人的表扬，经常以谐谑的语气作出反语，显示自己不配受到表扬。他们个性比较孤僻，极度注意个人的自由独立，不愿受到别人的干扰。外表的诙谐轻浮，其实是一种对亲密接触抗拒的手段。要与这种人建立深厚的情谊，并非易事。
　　皆大欢喜。既乐于接受别人的表扬，也不吝惜地给别人的东西。
　　13.从音乐爱好知本性喜欢古典音乐的人，爱追求人生尽善尽美的境界，身份、地位对他们来说极为重要。他们似乎是不讲究物质享受，但是一旦有资格追求的话，他们必然会一切要求最好的、高级的。
　　喜欢进行曲的人，做事循规蹈矩，凡事不爱求变，同时还是一个完美主义者，希望自己的一切都能做到最好、完美无缺。
　　喜欢听凄凉音乐的人，多属善感型，富悲天悯人的同情心。
　　喜欢听大型乐队表演的人，性情乐观，满怀希望，为人处事往往只看到别人美好的一面，喜欢出风头，经常幻想自己能挤身上层社交中。
　　爱好爵士音乐的人，大多喜欢宁静而富有情调的夜生活，他们不爱放荡不羁，对别人也十分关怀体贴，知道怎样为他人着想。
　　喜欢打击乐的人，大多率直天真，为人处事十分随和，对人生充满希望，同时也喜欢说话和自嘲。
　　喜欢摇滚乐的人，多数精力充沛，性情易冲动，并喜欢社交。
　　14.从看报纸的方式知本性兴奋型。拿到报纸后，不分场合和地点，急于知道报纸各版内容，即使手中有事，也会暂搁一边。这种人性格外向，精力充沛，开朗乐观，喜形于色，不甘寂寞，反应灵敏，工作大胆热情，易于接受新事物，适应性强。但好出风头，刚愎自用。
　　安静型。拿到报纸后，先把它置于抽屉或桌案边，将工作赶快做完，在无他人干扰下，再一一细细地阅读，重要之处并剪存资料。这类人性格内向，沉默寡言，自得其乐；不喜空谈，自我约束能力强，做事认真，有独立工作能力。但不善交际，对他人漠不关心。
　　浏览型。拿到报纸，不管几月几号，都先看个大概，有时甚至从他人手中把报纸夺来，其实也只是大致浏览便搁置一边，有时甚至信手拈来做他用。这种人性格外向，乐观风趣，不甘寂寞，善交际，兴趣广泛，有组织能力。但往往做事马虎，得过且过，并好惹是生非。
　　消闲型。拿到报纸后，随便往抽屉或衣袋里一放，待闲下来才拿出来，把阅读报纸做为解闷消愁的手段。这类人性格内向、孤僻，多愁善感，处事不果断，工作缺乏魄力。不善交际，孤芳自赏。但富于想像，善于体察别人，顺人意、憨厚。
　　15.从看书习惯知本性喜欢读爱情小说的人，多半是感情导向型的人。此种人非常敏感，生性乐观，直觉很强，通常很快可从失望中恢复过来，东山再起。
　　喜欢看自传的人属于好奇心重、谨慎、野心大的性格。他们在作出决定前，一定会研究各种选择的利弊得失及可行性，绝不会贸然行事。
　　喜欢看流行读物（如各类街头小报、八卦杂志、娱乐周刊）的人，多半富有同情心，生性乐观，能经常用说话来给他人增添欢乐。此种人有源源不断的趣味性资料作话题，所以经常成为办公室里或社交场合上受欢迎的人物。
　　喜欢浏览报纸及新闻性杂志的人（特别是那些喜欢看时事文章的人），多属于意志坚强的现实主义者，他们善于接受各种新思想。
　　喜欢看漫画的人，一般都喜欢玩乐，性格无拘无束，不想把生活看得太认真。
　　喜欢读圣经的人，诚实勤奋，尊重掌握权力的人，同时也很容易原谅别人。
　　喜欢读侦探小说的人，很愿意接受思想上的挑战，善于解决各种问题。别人不敢碰的难题，他们也愿意去面对。
　　喜欢看恐怖小说的人，多半因为生活太沉闷了，使他们渴望寻找刺激及冒险。
　　喜欢读科幻小说的人，多半是富有幻想力和创造性的人，他们大多为科学技术所迷惑，喜欢为将来作好计划。
　　经常翻阅财经杂志的人，多半喜欢竞争，争强好胜，最喜欢把别人比下去。
　　喜欢翻阅时装杂志的人，非常注意自己的身份及面子，在平时生活中会尽力维持自己在别人心目中的美好形象。
　　喜欢读书的人富有创造力，不喜欢胡扯、闲谈，宁愿花时间做些建设性的工作，而不会去参加社交活动。
　　16.从看电视节目知本性喜欢看戏剧节目的人，自信心强而富有冒险精神。此种人英雄主义色彩极浓，但却比较霸道，喜欢领导和左右别人，比较独裁专断。
　　对神秘恐怖节目最感兴趣的人，好奇心重，竞争心强。凡事能够贯彻始终，全力以赴，喜欢追求刺激而不甘于平凡。
　　喜欢有奖游戏或猜谜节目的人，智慧高，推理能力强。对任何问题都能冷静分析，追根究底。这种人对于无知和愚蠢最不能忍受。
　　对家庭伦理连续剧或八点档最感兴趣的人，幻想力强，是非分明，极富正义感，为人处事均极有分寸。
　　喜欢清谈式节目的人，心思缜密，爱好争论而略为偏执。为人很有主见，但又非常客观，在作出任何决定时，必先详细考虑分析，绝不鲁莽行事。
　　爱看大型综合性娱乐节目的人，乐天开朗，心地善良而不会记恨。此种人凡事只看光明面，最能体谅别人。
　　爱欣赏体育节目的人，竞争心极强，喜爱接受挑战，压力越强，表现越佳。谋定而动，计划周详而且尽力追求。
　　边看电视边做其他事，例如看报纸、打毛衣等，这种人较有弹性，容易适应环境，精力充沛，愿意尝试新的事务。
　　眼睛盯牢电视直到节目结束，这种人想像力丰富，较能同情别人。
　　听着电视声入睡者，必定是个随和、乐观的人，任何困难在他看来都可轻易解决。
　　不断换台看各种节目的人，冲动、好奇、外向，适合搞公共关系。
　　一进广告就换台的人，绝不浪费时间，也不会浪费金钱；独立性强，不随波逐流。
　　17.从交朋友知本性只喜欢与同事或工作相关者结交朋友的人，天性喜欢工作，追求成就，是一个不折不扣的功利主义者。
　　对交朋友淡如水的人，个性独立而洒脱，既不愿依赖别人，亦不喜欢别人对他有所依赖。
　　只交同性朋友的人，个性保守而尊重传统，缺乏冲动但却很稳重。
　　只有一个知心朋友的人，比较缺乏安全感，对他人缺乏信任。
　　有些人喜欢在不同的场合中交不同的朋友。工作时有工作的友伴，娱乐时又有另外一群。此种人生活处理得井井有条，做事泾渭分明，活动能力及工作能力都很强。
　　喜欢与异性交往而不重视同性友谊的人，是以自我为中心的人。此种人特别喜欢别人的尊重和注意，珍惜亲密的关系。他之所以喜欢结交异性，主要是不喜欢竞争，而这种人潜意识也害怕同性之间的竞争。
　　18.从打招呼的方式知本性你好。——这种人的头脑冷静得近乎保守。对待工作勤快，一丝不苟。能够控制自己的感情，不喜欢大惊小怪，为人稳重，平时深得朋友们的信赖。
　　喂！——这种人快乐活泼，精力充沛，渴望受人倾慕。直率坦白，思维敏捷，富于创造性，具有良好的幽默感，并善于听取不同的见解。
　　嗨！——这种人腼腆害羞，多愁善感，极易陷入尴尬为难的境地。经常由于担心出错而不敢做出新的尝试；但有时也很热情，讨人喜爱；当跟家里人或知心朋友在一块时尤其如此。晚上宁可和心爱的人躲在家中，而不愿出外消磨时光。
　　你来啦！——办事果断，乐于与他人共享自己的感情和思想。好冒险，不过能及时从失败中汲取教训。
　　很高兴见到你。——性格开朗，待人热情、谦逊。喜欢参与各种各样的事情，而不是袖手旁观。是十足的乐观主义者，常常沉溺于幻想，容易感情用事。
　　最近有什么好玩的？——雄心勃勃，凡事都爱问出究竟，热衷于追求物质享受并为此不遗余力。
　　你最近怎样？——喜欢抛头露面，惹人注意。对自己充满了自信，但又时时深思熟虑。一旦接受了一项任务，就会全力以赴地投身其中，不圆满完成绝不罢休。
　　有的人初见面打招呼时，两眼直视对方，并频频点头，这种人其心理是想通过打招呼来推测对方的内心，并试图使自己高人一等，把对方视为不如自己。同时，表露出对对方的戒备心理。与这种人打交道时，不要急于求成，要尽量保护自己，不要轻易把自己的缺点暴露出来，否则将会被他看不起。
　　有的人打招呼时不看对方的眼睛，而把目光移向他处，这种人往往有自卑感，一般都胆小怕事，尤其怕见生人；这并不是傲慢的表示。同这类人打交道时，宜采取较轻松、诙谐的打招呼方式，使对方消除惧怕、紧张和戒备心理。
　　有的女性对男方产生好感时，往往也会故意不正眼看你，即使面对面相遇，也会采取把目光转向别处的做法。
　　19.从握手方式知本性握手时，紧握对方手掌，用力挤握，令对方痛楚。此种人精力充沛，自信心强，为人则偏于专断独裁，但组织能力及领导才能均极突出，是一个领导型的人物。
　　握手时力度适可，动作稳实，双眼注视对方。这种人个性坦率、坚毅，有责任感而且可靠，思想缜密，善于推理，经常能为人提供有建设性的意见：每当遇到困难时，总能迅速提出可行的应付方法，深得他人的喜爱。
　　握手时只轻柔地握，显得漫不经心。这种人随和豁达，绝不偏执，颇有游戏人生的洒脱，而且行善不为人知，谦和从众。
　　握手时习惯用两手一起握着对方。这种人热诚敦厚，心地善良，对朋友最能推心置腹，喜怒爱憎分明。
　　握手时握住对方久久不放。这种人情感丰富，喜结交朋友，一旦建立友谊，则忠诚持久。
　　握手时只用手指抓握对方，而掌心不与对方接触。这种人个性平和而敏感，情绪易激动，他们心地善良，且极富同情心，胸怀宽广。
　　握手时抓紧对方的手，上下不断摇动。这种人极为乐观，对人生充满希望。
　　他们的积极热诚使他们经常成为中心人物，受人爱戴。
　　有些人不愿意与人握手，他们个性内向羞怯，保守，但却真挚。这种人不轻易付出感情，但只要建立起友谊之后，便会情比金坚。对朋友如此，对爱情亦然。
　　有的人出手犹如打拳，而握手时更为猛烈，好像非要把别人的手握个粉碎不可。这种人多半是喜欢逞强而自大的人。
　　有的人握手时，手臂不愿长伸，肘的弯度成直角，手接近身体。这种人充分显示谨慎、保守的性格。
　　有的人与别人握手时，手指软弱乏力，懒洋洋的，手也握不紧。这种人多是悲观主义者。
　　有的人当你伸手与他握时，他的手却还在口袋里，直到你已把手缩回时，他才把手伸出。这种人大多处事缺乏判断力。
　　有的人不管三七二十一，遇人就先握手，这种人大多内心存有不安和自卑。
　　有的人视握手为例行公事。这种人一般都缺乏诚意，做事草率，不值得信赖。
　　有的人一直握着别人的手，直至把话说完才放开。这种人办事拖拉，且无头绪，但为人热情。
　　有的人握手时掌心出汗。这种人大都易于冲动，心理失去平衡，容易处于紧张和不安状态。
　　有的人握手时先凝视对方，而后再握手。这种人主要是表示希望让对方处于劣势地位。
　　有的人在公众场合与陌生人频频握手。这种人自我表现欲强烈。
　　20.从拿杯子的方式知本性亢奋或外向型女子总爱把杯子放在手掌上，一边喝，一边滔滔不绝地说话，反映出她们活跃好动的特点。
　　追求地位的女子常用手握住高酒杯的脚，但食指前伸，她们只对有钱、有势、有地位的人感兴趣。
　　忙于琐事的女性喜欢玩弄杯子。
　　闯江湖卖艺的女性总是不停地把空酒杯翻过来，倒过去。
　　沉思型的女子常用一只手紧紧握着杯子，而另一只手则无目的地划着杯沿。
　　专门喜欢听别人谈话的女子，往往紧握杯子，甚至把杯子放在大腿上，以便更集中精力地听人谈话。
　　豪爽型男子喜欢紧紧抓住酒杯，拇指用力顶住杯子的边缘。
　　深谋远虑型男子常常是用两只手抓住酒杯。
　　善于伪装自己的男子，总是用手盖在杯子上面，就好像他们用同样办法巧妙地遮掩自己的缺点。
　　21.从主持会议的方式知本性独裁型。这类主持会议的人多属实权人物，他们握有生杀大权，开会之前已胸有成竹，腹案在先，不容他人置疑。让出席者参加会议，只是标榜民主，满足与会者有参与意识的虚荣心而已。
　　教师型。这类主持会议者多属专家人物，他们学有专长或精于某一项业务。当开会时，常把出席者看成学生，唯恐别人不懂或懂得不彻底，所以一而再，再而三地重复解说，甚至到了忘我的境界。
　　超人型。这类主持会议者多属“当红炸子鸡”型人物，是上司面前的亲信，他们常以此引以为自豪。会议有三分之二的时间被他们所占据，他们往往在会议上口沬横飞、高谈阔论，当有人直抒己见时，常会有意无意地被打断。他们头脑敏捷，也常常见风转舵。他们在会议上常说“出事由我负责”，但如果真出了大事，他们只会找人当替罪羔羊。
　　圆滑型。这种人主持会议时毫无保留地上意下达、下情上达，但若要他们作决定则十分困难，他们往往以“我一定传达大家的意见，请静候佳音”。然而，等你真要听回音，则往往是杳无音讯。
　　学者型。这种人多属新一代接班者，他们温文有礼而谦虚，出席者会上可以畅所欲言，提出意见。但他们往往是理性有余、魄力不足，因此会议难作结论。
　　野心型。这种人主持开会怀有野心，为了摆架势、显威风，常通知无关的人出席会议，甚至会派属下到会助阵。他们为了获得某种权力或目的，常借机塑造多数民意的假象，迫使上级就范而得以如己愿。
　　22.从打电话的方式知本性心有二用型。打电话的同时进行一些琐碎的工作，像揩抹桌椅，整理文具等。此类人富进取心，珍惜时间，分秒必争。
　　优闲舒适型。打电话时舒适地坐着或躺着，一付优闲态度，此种人生性沉稳镇定，泰山崩于前而面不改色。
　　以笔代指型。习惯于用铅笔或圆珠笔去拨电话号码，这种人性格比较急躁，经常处于紧张状态，而且不让自己有片刻的空闲。
　　电线绕指型。打电话时不停地玩弄电话线。此种人生性豁达，玩世不恭，天塌下来当被盖，非常乐天知命。
　　边走边谈型。打电话时从不坐立在同一地方，喜欢绕室缓行。他们好奇心重，喜欢新鲜事物，讨厌任何刻板性的工作。
　　以肩代手型。将听筒夹在头和肩之间。此种人生性谨慎，对任何事情必须先考虑周详才作出决定，极少犯错误。
　　信手涂鸦型。一边与人通话，一边在纸张上信笔乱画。这种人大多具有艺术才能和气质，富幻想力而不切实际。不过他们具有的愉快及乐观性格使他们经常可以轻易地度过一切困难。
　　紧抓下端型。打电话时紧持听筒的下端（通话部分），这种人外圆内方，表面看似怯懦温驯，其实个性坚毅，对事对人一旦下定决心，永不改变。
　　平淡无奇型。此种人并无特殊习惯，一切动作出于自然。他们生性友善，富自信心，对自己的生活控纵自如，能屈能伸。
　　一只手握听筒，一只手玩电话线的人，常见于女性，她们比较喜欢幻想，一方面多愁善感，另一方面又有倔强的脾性，她们在电话中一说起来常常会没完没了。这样的情形在男性中较少见。
　　抓紧听筒下端的人，以男性居多，他们大都性格干脆、做事爽快；这样握听筒的女性，往往对事物的好恶十分明显，只要是她不喜欢的，谁也难以改变她。遇事全凭自己的好恶，一点也没有通融的余地，因而不大讨男性的喜欢。
　　抓握听筒上端的人女性较多，这样的女性有一种歇斯底里的特征，只要有一点小事不合心意，就会大发脾气，情绪改变非常快，所以与周围人的关系常常很紧张。这种女性与异性相处时，总是爱怎么样就怎么样，因此往往使对方束手无策，陷入困难的处境；而这样握听筒的男性，常常因为灵活多变，而人缘很好。
　　23.从手提包款式知本性如果一个女人背的是一个塞得满满的奇形怪状的小提包，同时又拎几个大网袋，说明她缺乏想像力和预见能力。
　　一生中无论何种时候都背着大背包的女性，往往情绪悲观，既不相信生活，对自己也缺乏信心，委靡不振，戒备心很强。
　　富于幻想，又有点轻佻的女人喜欢用色彩鲜艳的提包或背包，而且，由她们买这些提包时，丝毫不考虑自己的服装颜色是否协调，更可看出她们心理的不协调和对梦想的憧憬。
　　梳妆整齐、穿着雅致却常常拎一个不讲究的旧提包的女人，大都爱莫名其妙地激动。她们的生活表面上看起来颇为幸福，但实际上却有一些不为人知的烦恼。除此之外，她们爱把那些看起来困难的事情推到以后去。
　　如果一位女性经常换背包，并且一买就是好几种，这最能说明她的精神状态不稳定，缺乏固定的观点和兴趣。
　　24.从用钱方式知本性张扬型。这种人口袋里时常放着一叠厚厚的钞票，目的是要告诉别人“老子有钱”、“钱就是臭屁”。他们相信钱是最好的身份象征。此种人往往把大面值的钞票放在外面，里面夹着小票。为了让人知道他有钱，他还会把整叠的钞票拿出来张扬。
　　硬币叮当型。这种人不断让硬币在口袋里叮当作响，目的是要使自己安心，提醒自己并非贫穷。
　　钱随处乱丢型。这种人对钱粗心大意。在其住所里，在地板或沙发上时常能捡到零钱或钞票。他们把钱胡乱塞在衣袋、钱夹或手提包内。这种人往往认为，人生还有更多东西比金钱重要，他们对创作和智慧很有兴趣，欣赏艺术和大自然，把宇宙视为乐趣及奇异的源泉。
　　对钞票爱不释手型。这种人在付款时，不停地抚摸、摆弄钞票，表现出舍不得的样子，甚至夸张到流露出生离死别的模样。这种人喜欢各种奢华的生活，但不愿付出代价，是个矛盾的人。
　　省吃俭用型。这种人用钱很谨慎。他们生长在贫困家庭，然后通过努力工作才摆脱贫困。他们往往能专心一致地勤奋工作，但与他们相处却很不容易，因为他们把钱看得太重。
　　斤斤计较型。这种人对任何金钱交易都十分小心，不管是钞票或硬币，找钱时必仔细数清楚。他们多属猜疑型人物，在他们看来，世界充满欺诈，不能轻易相信别人。
　　藏匿金钱型。这种人在家里四处藏钱，担心被偷。他们通常对每个人都怀疑。这种恐惧感反映了某种程度的精神不正常。还有的女性常把钱包放错地方丢失钱财，其实是内心渴望浪漫，只是自己不承认而已。
　　不停地花钱送礼物给女朋友。这种男人既害怕失去对方，又不愿意付出太多的感情给对方，于是，就送许多礼物给对方，希望以此填补对方，这种行为足以表示此人的情感处于一种极端矛盾的地步。
　　要求女方付钱。在有意无意间，他会令女方负担起约会的费用，这种男人严重缺乏安全感，希望别人能以各种方式给他作保证。和这种人谈恋爱，女方容易陷入一厢情愿的境地。
　　对小钱的买卖也斤斤计较。这种男人能和别人因为五毛钱而争得面红耳赤，却肯花大钱买最好的音响。这种男人对感情可能同样的势利，他可能很爱对方，但绝对容不下对方的不理性。
　　使用欺诈手段赚钱。有可能做出盗用公款和其他欺诈行为的男人，对感情也可能有欺骗行为。
　　穷鬼却爱充阔佬。这种男人对钱看得过重，看钱大过任何人的感情，为了赚钱，宁愿牺牲和别人的任何关系。
　　装穷，但实际上口袋里却有大叠钞票的人。这种人经常觉得不满足，对付这种人的感情十分令人伤脑筋。
　　最怕送礼物。这种男人不懂享受施予的乐趣，对待感情也同样。
　　经常欠债，生活十分不稳定。这种人不善处理生活，也不懂得如何对待感情。
　　不看重金钱，经常借钱给朋友应付难关。这种人对金钱有正确态度，对感情也会非常重视，值得对他付出爱情。
　　25.从购物方式知本性速战速决型。不管是买一根发夹，或是购置一套家俱，都像十万火急似的，只求付款成交，从不愿意在购买时多停留一分钟。至于所买的东西是否适用，则是日后的事。这样的女人好动活泼，快言快语。
　　三心二意型。这种女人缺乏判断力，分不清楚自己需要什么。买东西对她是件痛苦的事，连陪她购物的人以及店员，也都要跟着受罪。
　　独立自主型。认为购物是自己的事，与别人无关，自己中意才买，不愿采纳他人的意见。这是意志坚强，具有独立性的女性。
　　非买不可型。不管东西是否有用或适合，也不论价格高低，只要看中，就非买不可。这种女人容易冲动、喜怒无常。
　　毫无主见型。这种女人出外购物时，若无人陪同，就买不到东西；若有朋友陪购，她买回的东西必定是朋友所喜欢的样式，对自己未必合适。这种女人依赖性重。
　　三思而行型。购物时必经观察、思考、分析、判断四个阶段，如果不是真的合意，绝不马虎成交。因此，她们也是最识货、最懂得购物的女人，不轻易花一分钱。这种女人一般稳重、谨慎、负责、守纪。
　　代办购物型。她们购物时，知道自己要买的牌子和尺码，只要东西是她所需要的，二话也不多说一句，即刻就买。这类女人大方娴静，有坚强的个性。
　　26.从色彩喜好知本性爱好红色的男人他们多是有趣味的人，人际关系良好，有时会过于放纵任性。在处理夫妻关系上，这种人要么是个出色的丈夫，要么就是一场糊涂失败者，不会是不好不坏的中庸。这种人有时会对妻子柔情蜜意，有时又会和妻子大吵一场。
　　他们喜欢去参加聚会，这时做妻子的应当陪他同行，因为他们为人热情，最好不要让他们与女性单独来往。这时男人颇有勇气，假使在夜间听见声响，他会自己去查看个究竟，也不会叫妻子跟着一块去。
　　喜欢棕色的男人会是一个极好的丈夫，即使有时他会令妻子烦恼，但这种男人是可信任的，有良心的。他们非常注意秩序，但对金钱却十分小心。他们也许会干预妻子对家庭经济的分配，但却不肯让妻子和孩子受苦。
　　喜爱紫色的男人骄傲，妄自尊大，既有热情，又能隐藏收敛。他们的情感敏锐深沉，却不大容易表现出来。作为这种男人的妻子，必须学会仔细观察他，他尚未说出的话和没有流露的情绪，都得充分体会。此种类型的男人不会发怒，却会变得沉郁，假使他有悲哀难过的事，会久久无法释怀。即使他爱你，也很少表示出来，他是个忠实的丈夫，却令人很难了解。
　　喜爱橙色的男人乐观，爱结交朋友，又喜欢阿谀奉承。他们对新交的朋友十分热情，他们随时会去结交新的朋友。
　　喜欢绿色的男人多是温文有礼而多情的人，能了解你的心事和秘密。这类男人不大注重物质的成就，所以并不适合于一个有野心的妻子。他们属于安静沉默型性格，比较喜欢儿童，孩子也喜欢他们。
　　喜欢黄色的男人感情不易外露，喜欢独自生活，凡事都要求十全十美。他们会去研究一些钻牛角尖式的问题，别人不容易接近他们。
　　喜欢蓝色的男人比较容易相处，可以在一个地方工作很久，颇得同事们的好感。一般都公正无私，忠实可靠，工作很踏实，但很难升迁到领导地位，因为他们缺乏奋力向上的冲劲。这种人的生活相当平淡，有时也喜欢议论别人。性情开朗的女性，可以与此种男人成为一对比较理想的伴侣。
　　喜欢黑色的男人感情悲观，总认为自己的处境不够好，是十分谨慎小心的人物。
　　喜欢褐红色的男人大多是多情善感而又容易与人亲近者，他们也许自幼受到严厉的管束，所以性情变得柔和而温顺。
　　喜欢粉红色的男人大多性情优雅，渴望忘记生活中的残酷和丑恶，有较强的吸引异性的愿望。
　　喜欢褐红色衬灰色的男人很讨人喜欢，因为他们永远不会坚持己见，永远不会与人争执，只是拐弯抹角地运用机智，并设法使人对他有较好的印象。
　　喜欢白色和银白色的人大多自命清高。
　　喜欢紫罗兰衬黑色的男人是悲观派或忧郁派的人。
　　不喜欢任何一种颜色的人容易伤感，对什么都没有大兴趣，时常愁容满面。
　　27.从休闲方式知本性看电影。喜欢用看电影来打发时间的人，喜爱惊奇，一生中多姿多彩，平凡的生活会令他厌倦。
　　游泳。这种人一定需要一个躲避每天沉重生活压力的地方，而水中便是最理想的避难所。
　　露营。这项活动能满足回到原始世界的欲望，无论是年轻人抑或是成年人，露营能有机会与大自然对抗。
　　散步。喜欢散步的人必定是个充满自信、爱独立的人，会利用散步的时间想出解决问题的方法；同时，此种人的兴趣是多方面的，也比任何人都能处理人生的难题。
　　园艺。喜欢种花养草的人，必是个勤劳的人，园艺能给他十分实际的收益。
　　听音乐。这种人是经常需要激励的，音乐是最好的刺激，就像给充满活力的人充电一样。
　　钓鱼。耐性是这种兴趣的特长，为了获得报酬，愿意长时间耐心地等待。
　　28.从生活习惯知本性迷信特定商标、牌子者大都隐藏着欲望不满或内心创伤。有的人更不顾自己的身份和经济地位，购买一些对他来说属于奢侈品的东西，这类人的内心深处往往隐藏着强烈的表现欲，希望或幻想自己身处比目前的社会地位更高的层次，让自己看起来比实际情况要好。同时，这种人大多具有歇斯底里的性格。
　　模仿自己尊敬的人或上司所喜爱的牌子的人，这种情形属于一种狗腿现象，是由于希望自己与上司平起平坐的心理所产生。这种现象除了单纯的憧憬之外，可能存在有不满对方的心理，所以借同化现象来消除心中不满。
　　醉酒后爱哭爱笑变得暴躁的人大都具有谨慎且神经质的性格。酒后以半开玩笑方式数落自己的上司或讲述上司闲话的情况，其中多少含有真心话。这些人在酒醒时大多温文尔雅，醉酒时则判若两人。他们在平常生活中、工作中，大多对长辈和上司的命令言听计从，做事一丝不苟，属于认真踏实的人，正因如此，压抑其内心中的不满较一般人更强。
　　无论何种场合都不会喝醉酒的人大都具有自我防御性格，并极力避免与人深交。这种人善于隐藏自己的真情，即使喝了酒，也不愿“吐真言”。在人际关系的交往中，他们一般只满足于泛泛之交，没有真正的知心朋友。
　　稍有醉意，便滔滔不绝大谈自己、自吹自擂的人，大都以自我为中心，对自己的欲望不满，并有强烈的表现欲。
　　不理他人而急速喝酒者大都属于外向型性格或极端神经质性格；而自知、量力，一点一滴慢慢喝酒的人，大多属于内向性格。
　　29.从形体动作知本性美国著名心理学家艾里·菲德曼博士说：“人在烦躁不安时的表现，实际上正是一种最能真实反映内心的肢体语言。”
　　用嘴咬眼镜、钢笔或其他物品。这种人性格过分内向，好我行我素，在心急如焚的情况下做些动作，借以掩饰自己的心情；有时被人催急了，他也会突然大发雷霆，怒不可遏。
　　用指尖拔头发、轻搔面部或把食指放在嘴唇。这种人很达观，即使碰到不如意的事情，也能泰然处之。
　　抚摸或抓下巴。这种人老练，处理问题较理智。抚摸下巴实际上就是一种自我镇定的方法，其目的在于避免感情冲动。
　　两手相互摩擦。这是充满感情的人，往往在重大事情上用感情代替理智。
　　心不在焉地乱写乱画。很多人认为这是创造力的表现，这种人往往慷慨大方，容易与他人交友谈心。
　　30.从睡姿知本性向一面侧卧，双腿和身体弯曲，怀中可能抱着枕头之类物品，保持像胎儿式睡眠姿势的人；这种人往往缺乏安全感，渴望得到保护。他们只与那些自己非常信任的人保持密切关系，在生活中既不愿置身于困难处境，也不愿意去寻求乐趣。
　　保持半胎儿式睡眠姿势的人一般是入睡有困难者，他们希望夜晚尽快结束，以便快些回到白天的紧张工作和生活中去。
　　习惯于仰卧式睡眠姿势的人通常在儿童时代在家庭中是被关怀和被注意的中心。他们有安全感，自信心和坚强的性格。他们往往对一切事物都坦率公开，既乐于帮助别人，也乐于接受别人的帮助。
　　保持侧卧姿势，并将两只脚相交叉的人性情急躁，在生活中处世缺乏灵活性，与他人关系很难相处。
　　保持侧卧姿势，并将脚、小腿、膝都完全重合在一起的人一般在生活中能保持相当的一致性，善于处理生活中的各种关系。他们能尽量按照他人的要求去做，因而能得到别人的好感。
　　采取卷曲姿势睡眠的人生活中往往优柔寡断、懦弱胆怯，害怕矛盾和困难，容易感到沮丧、失望。即使是一个很简单的决定，他们往往也要花很多时间去左思右想。
　　采取俯卧姿势睡眠的人一般生活很有规律，但在出现意外时，往往大惊小怪。他们在与人约会及参加各种活动时，一向比较准时。很注意各种小节，讲究清洁和准确性。
　　31.从收集品知本性书籍和杂志。收集者的脑子灵活，爱思考，有好奇心。他们往往觉得在家里读书、听音乐，胜于交际应酬。
　　照片、明信片、旧信。收集者喜欢怀旧、叙旧，与故友感情融洽。
　　衣服物品。收集者大都爱打扮，喜欢挥霍，努力使自己成为人生舞台的焦点。
　　艺术品、古董。收集者往往好胜，他们一般比较注重自己的地位和身份。
　　贝壳、石块和大自然物品。收集者具有勇气，乐于探险和冒险，喜欢到各地旅行。
　　动物玩具、洋娃娃。收集者比较安分守己，喜欢在屋内玩耍，过一种宁静、愉快的生活。
　　32.从日常小动作知本性常点头这种人是很会关怀体贴别人的人，随时准备帮助朋友，他们经常在还没有听到别人的请求时便点头答允了。
　　常凝视表示此种人意志坚强，充满力量。如果人的眼光真可杀人，那么他们的凝视肯定可以成为致命之武器。但事实上，大多数人之所以凝视他人，只为了想看穿对方的内心。
　　动作夸张的人热情、好强。光靠言语还不能表达他们的感情，所以要靠动作来表达内心。这种人也是极敏感的人。
　　与人的双眼接触——喜欢与对方眼睛接触，表示此种人充满自信及直爽，做事专心，懂得为他人着想，有礼貌，非常善于与别人面对面接触。
　　喜欢将手放在衣袋里代表此种人非常善于保护自己，他们害怕与人接触会导致被人攻击。
　　精神涣散。这种人活力过分充沛，心较急，想立即投入身边的所有事情。他们不容许自己错过任何机会，容易紧张，又不能集中精力应付所做的工作。
　　33.从害羞知本性据调查，约有百分之四十的成年人认为自己有害羞的心理，尤其是在交际中与陌生人特别是异性谈话时，很多人都会有不同程度的紧张、拘谨和尴尬的感觉。以下是心理学家对害羞者的优缺点所作的心理分析：害羞的人完成工作的方式大都是被动的，而不是主动大胆的。他们在工作中不是考虑如何取得成功，而是担心不要失败，对承担风险犹豫不决。
　　在社交活动中，害羞的人总感到结交新朋友很困难，因此孤独感往往很强烈。有的由于害羞而闭关自守，与人隔绝。
　　害羞的人自卑的倾向严重，他们往往对自己缺乏正确的评价，普遍对自我形象持否定态度。害羞的女大学生大都认为自己相貌平常，缺乏魅力；而没有同这些女生见过面的男生对她们的照片的评价则是：其吸引力同那些交际花不相上下。
　　害羞的人并非完全只有弱点，心理学家认为：害羞的人一般都比较聪明，由于他们通常少言寡语，所以他们勤于思考，比较机警。
　　害羞的人比较可靠，因为他们性情稳定，不会说人长、道人短或搬弄是非，所以许多人都比较信任害羞的人。
　　害羞的人不适合当领导，但他们多半是好搭档。因为害羞的人在群体中往往不爱出风头，能多替他人着想，所以他们是良好的伙伴和合作者。
　　害羞的人通常受教育较多并喜欢阅读。他们往往更能体谅别人，了解别人；在交谈时，他们会很留心听你谈话，而不会中途打断对方的话题。
　　害羞的人通常可以成为知心朋友。当他认为对方可靠并待人以诚时，他会对对方忠心耿耿，努力去维护这种友谊。
　　害羞的人往往会努力去维系婚姻，对丈夫或妻子以及家庭比较关心和爱护，因此，害羞的人的婚姻往往能维持更长时间。
　　34.常见肢体动作代表的意义一个人见到情人时，最明显的变化是全身处于兴奋状态，四肢不再松弛懈怠，下巴不再低垂，躯干挺直，眼神敏锐，原来意气消沉的模样会立刻改变，甚至消失得无影无踪。
　　装饰打扮是男女为了讨对方喜欢所采取的一种举动。男女情侣大都希望呈现出自己最美好的形象，给对方留下深刻的印象。
　　女性表示青睐的姿态千变万化。最普遍的是理顺或抚摸头发，拨弄衣襟，转身注视镜中的照影或扭头望着自己的身影，低头注视着小腿内侧、膝盖或大腿，等等。
　　男人透露出自己爱慕异性的动作也很多，如扶正领带，拉齐袖口，理平衣服，察看指甲，会面之前会先检查梳理一番等等。
　　相视而笑，并且常常是不露出牙齿的含意深长的微笑，能显示出未婚情侣的亲密关系。
　　一个人触摸他人并得到默许，就说明双方的关系深了一层。
　　挑逗的眼光，凝视不移，故作端庄的姿态，昂首挺胸等举动，通常表示对爱情的渴求。
　　女性交叉双腿，略微显露大腿；一只手翻转搁在臀部，展示手腕和玉掌的优雅姿势；挺出胸脯，以及用手指轻轻抚摸手腕或大腿等，除了表示对对方亲近的爱意外，还显示出强烈的对爱情的渴求。
　　35.哪些动作代表赞同手放在胸前。自古以来，人们总是把手搁在胸前，以表示真诚和效忠。但是对女性并非如此，当女性把一只手或两只手搁在胸前，通常表示她突然受了惊吓，或者十分惊喜的姿势。大部分人触摸他人都是想立即表露自己赞同、打岔、安慰的感情或意见，尤其是对他们所亲近喜爱的人。
　　亲近他人。通常表示把对方视为知己，靠近对方是表示和他站在一起，或者有秘密要与之分享的意思。
　　两个人靠得很近。通常这也表示两个人很一致，向第三者表示“请勿加入，我们的交谈是秘密的”。
　　36.哪些动作代表紧张与不安一个人很快地走进房间，却没有立即坐下，别人请他坐下时，他却选了一个尽可能远离众人的位置，然后跷起脚，两手交叉，默默望着窗外；如果问他出了什么事，他却转过身去，面对着房门。这些无声的动作表示他正处在一种担忧、焦虑、紧张的状态。
　　说话不断清喉咙、改变声调的人，表示他有不安或焦虑。
　　成年男人故意清喉咙，可能是在对孩子或太太的举止提出一种非言词的警告。
　　嘘声。人在紧张状态下呼吸失去协调，当忧虑已经过去时，会情不自禁地发出这种嘘声。
　　口哨声。人在害怕或不安时，为了借以镇定情绪或增强信念，常会发出口哨声。因此有的人每当单身夜行时，也会吹口哨来壮胆。
　　吸烟或掐烟。有的人常以吸烟来安稳心情，每当紧张不安时就把香烟叼在嘴上。而经常吸烟者在特别紧张的时候，往往会把烟弄灭或任其自燃。
　　说话时以手掩嘴的姿势，表示一种从自我怀疑到撒谎的心理状态。
　　坐着往上扯裤子。这是心神不定的人想要做出某种决定时可能伴随的动作；决心下了以后，这种动作也就停止了。
　　口袋里零钱叮当作响。表示此人的钱不是太多就是太少。
　　扯耳朵。在听别人讲话而感到不安或有异议时，往往会用扯耳朵表示打岔。
　　37.那些动作表示自信和自负高视阔步，昂首挺立。这是目标明确、成绩卓越的人一种信心十足的象征。
　　坐如钟、立如松，抬头挺胸。这种姿势不仅有益于健康，而且也表现出稳健与自信。
　　正视对方，而且正视的时间比较长，眨眼的次数比较少。这表示充满信心。而缺乏信心的人，多会显得低头拘谨。
　　把两手的各个指尖对合起来，形成一种“教堂尖塔”的手势，这是一种自信的动作。有时也会是装模作样、矜持傲慢的举动，它表示自己所说的一切十分肯定，不容置疑。
　　两手相搭，肘部分开，以前臂构成尖塔姿态。这个姿态比较优雅，也是显示自信的常见姿势。
　　两手在背后相握，下巴抬起。这是一种权威的姿态。
　　把脚搁到椅臂上，或拉出抽屉把脚伸上去，或直接把脚放到桌椅之上。这些动作表示领域权。
　　身体向后倾，双手撑托着后脑勺表示逍遥、洒脱、神情自若。
　　38.哪些姿势表示愿意配合坐在椅子前缘。全身重量都移到椅子前端，脸上露出很热情的样子。这无疑是一种愿意合作的姿态。
　　手支在脸颊上。这个姿势代表的意义很多，从显得无聊到思考判断，都会采取这个姿势。由于思考判断意味着已引起重视，并有赞同的可能，因此也可把这个动作看作某种程度上愿意合作的表示。
　　外套钮扣解开。这个姿态不仅表示敞开胸怀欢迎你和你的意见，而且正注意倾听你的陈述。
　　以正式头衔称呼。这表示对方对于你所说的很感兴趣，有合作的可能，他没有拒绝你。
　　39.哪些姿态表示情绪不稳定两手相合，大拇指互搓，或是扯头皮、捏手掌等；或者是嘴里衔着笔杆或纸片或咬或吮等。都是掩饰心神不定时常见的动作。
　　男子或女人，捏紧自己的手掌，放下茶杯或其他东西，空出手来搓捏。这也是一种普遍的稳定情绪的姿态。
　　小孩闯了祸时站在一旁吸吮大拇指；学生为考试担忧时而咬指甲；纳税人因期限将到、钱款无着落而反复扯头皮，或者咬钢笔、铅笔、纸张、手帕等，都透露出内心的焦虑、惊慌和烦乱。
　　40.哪些姿态表示不认同和有所隐瞒如果一个人故意避开你目光，说明他可能对你隐瞒了什么。
　　两腿互叠，手臂交叉，身体后靠，头向前倾，是最明显的拒绝态度。
　　身体稍微移开，侧身对着你，并且摸摸鼻子或捏捏鼻子，是最具否定意义的姿态。
　　移动身体，虽还坐着，但却把脚及整个身体对着出口处。这意味着此人想很快结束会议或谈话，你若还想对他高谈阔论什么，无疑是白费口舌。
　　触摸或轻轻地擦鼻子一般用食指，是一种否定意义的表示。
　　在谈判中，当对方心怀疑虑时，往往会用手去触摸鼻子。当对方不再摸鼻子时，说明对方立场逐渐明朗，并且比较有诚意，有达成协议的可能了。
　　41.哪些姿态表示正在思考判断坐在椅子前缘，身体向前靠倚，头微微倾斜，并用一只手撑着，这表示对对方的谈话很感兴趣。
　　背靠椅子坐着，两腿和手臂交叉，或者脸不朝向讲台的人，表示对演讲者不感兴趣。
　　背脊挺直，脸上无精打采，眼睛看天花板，不是看手表，就是望着别人，表示已经厌烦。
　　戴眼镜的让镜架滑落鼻翼上，眼睛从上面的缝隙间窥视对方，表示审察判断；而被审视者则会有被人责备和鄙视的感觉。
　　戴眼镜的人缓慢地、小心地把眼镜摘下来，仔细地擦拭镜片，即使镜片根本不需要擦，也故意多擦几次。通常表示此人在争取时间，思考判断，所以故意拖延时刻，以便再三斟酌。
　　戴眼镜者慢慢把眼镜摘下来，将一只眼镜腿咬在嘴里。表示此人注意听别人讲，争取时间，思考问题，避免马上表态，多动脑筋。
　　戴眼镜者摘下眼镜，或者很快地，或者有意强调地把眼镜抛在桌子上；表示此人有难以抑制的不满情绪，或者是故意做给对方看。
　　42.那些姿态表示坦诫开放摊开双手，是许多人表示真诚与坦率的一种姿势。西方人在胸前摊开双手的同时，还会做出耸肩的姿势，以增强表示真诚坦率的程度。
　　小孩子在为自己做的事感到骄傲时，会向人摊开自己的手掌；但当他闯了祸或有所顾虑时，则会不知不觉把手插人口袋或藏在背后。
　　一个人在胸怀坦荡或与人为善时，常常会在别人面前解开外衣的钮扣，甚至脱掉外衣。
　　商业谈判中，当与会者开始脱掉外套时，表示有达成协议的希望；反之，如果问题未解决或双方话不投机，尽管气温升高，与会者也不会脱掉外套。
　　第五章  如何做到知人知面又知心1.了解人的方法细心洞察接近你的人，如此你将能成功地避免许多你想不到的损失。以下便是如何全面了解别人的秘诀：不要人云亦云看一个人时不要盲目下结论，更不要受别人影响。例如周围的人都说某人好，也不能相信；必须经过仔细了解审察，见他确实好，才能真正下结论。
　　看人要看本质一个人的好坏是由本质决定的。古人认为年轻时不学无术，长大必定无能；富有而不知施舍，穷困便无人相肋。这都是本质所定。是君子，就会好学而向善，是小人则总是好逸而恶劳，因此能向别人学习并严格要求自己的人，才是真君子；而一切由着自己，发生错误总要尽力掩饰的人是小人。真正的君子对待别人宽厚，要求自己严格。
　　看人要灵活从生活的经验来看，没有一成不变的人，有些人的行为是受他人影响的， 例如：经常排挤别人的，别人也会排挤他；侮辱别人的，别人也会侮辱他。所以，自己所不喜欢的，千万不要施加于别人身上；凡事多反躬自省，多检讨自己。有时，做人不妨糊涂一点，因为水清澈到了极点就没有鱼可以生存其中了，人过分精明了就没有人可以交往了。有时候，看人不妨客观一点，因为喜欢一个人而能知道他的缺点，憎恶一个人而能知道他的优点，这种事毕竟是很少见的。因此，看人也不妨实际一点，观察一个人的外表不如了解其内心和其实际表现。
　　看人要看环境想了解一个人，你只要观察他与什么样的人交朋友就行了；想了解一个国家的君主，你只要看看他周围是什么样的臣子就行了。
　　从日常生活中观察他所亲近的是什么人，富有时观察他所给予的是什么人，显达时观察他举荐的是什么人，穷困时观察他不会做什么事，贫困时观察他不求取什么东西，如此自然知道他到底是个什么样的人了。
　　看人要实在每个人都有擅长的也有不擅长的，有懂得的也有不懂得的地方，如果能做到擅长就说擅长，不擅长就说不擅长，懂得就说懂得，不懂就说不懂，这才是真正懂得道理。
　　看人要看大局一点一点地秤东西，这样秤出的重量与一次秤足的重量必定有出入；一寸一寸地量东西，这样量出的长度与一次量足的长度必定有误差。看人应该看大地方而不应重枝微末节，如此往往很容易歪曲人的原貌。
　　2.观人的技能观学问识人求学的人一般有四种过失，教育他们时必须弄清楚。学生的学习，有的所学过多，终无所成，其失在多；有的所学过少，过于偏狭，其失在寡；有的在学习时不能深入思考，理解肤浅，其失在不求甚解；有的在学习时遇到困难，便畏惧不前，其失在停止。这四种过失，其心理特征是一样的。
　　观动机识人先考察他所作所为，再观察他做事的动机，审度他的心态，安于什么，不安于什么。如此一来，他便无法伪装。因此从他人所犯的过错，将其分成各种类型。仔细审查其所犯的过错，自然就可以知道他是什么类型的人了。
　　观舆论识人孔子说：“众人厌恶他，我必须考察一番；众人喜欢他，我必须考察一番。我对于人，能毁谤谁？赞扬谁？如果有所赞扬的话，我一定对他有所考察。”
　　冷静客观不猜忌别人，参考舆论以便及早觉察出别人的欺诈、不真诚，这是聪明人的做法。
　　观眼神识人孟子说：“观察一个人，最好是看他的眼睛。因为眼睛不能遮盖一个人内心的丑恶。心术正，眼就明亮；心术不正，眼就昏暗。听一个人说话的时候，看看他的眼睛，这个人的善恶便显示出来了。”
　　观小节识人俗语说：“见微知著。”意思是：从小见大，因此，一般来说，在小节上若能一丝不苟常可赢得很高的赞美。因为小节更易为人注意，而且从小处便可看出此人人品的蛛丝马迹。
　　观礼貌识人举止彬彬有礼的人，一定能赢得好的名誉。礼貌是“一封四方通用的自荐书”。礼貌也是微妙的元素。它既是人与人之间交际所不可或缺的，却又是不可过于计较的，否则很容易会失去人与人真诚的信任。在语言交际中要善于找到一种分寸，使自己既直爽又不失礼。
　　观举止识人要习得优美的举止，只要做到细心就可以。因为人只要不粗心，他就自然会乐于观察和摹仿别人的优点，但假如在表现上过于做作，那反而会失去优美。因为举止优美本身就包括自然和纯真，有的人举止言谈好像在演戏，其中的每一句话都仔细推敲过。这种人由于太做作，反而招人反感。
　　观品格识人善的品格也许会犯错误，但却永远不会过分。过分的权势欲会使好人也变成魔鬼，过分的贪欲会使人堕落。但惟有善的品格，无论对任阿人，都永远是最好的一件事。
　　观天性识人天性有很多特征。—个人对敌人也公正，可以称为宽容；如果一个人对穷人也能温和有礼，那么他可以称为善良。如果他对其他人的痛苦不幸行同情之心，那他的心地必定十分美好，如果他能原谅并宽容别人的冒犯，就证明他的心胸宽大。如果他并不轻视别人对他的微小帮助，那就证明他所重视的乃是人心而不是钱财。
　　3.识人的技巧从名片的形状看人用白底黑字名片的人，踏实，勤勤恳恳，照本宣科。勤奋办事而不过问与自己无关的人，害怕惹麻烦，小心翼翼地为人处事。
　　使用价格较高名片的人，是个讲究的人，有着华丽的外表和虚荣的内心。这种人很想突出自己的存在价值，也具有某种程度的真才实学，聪明好学、勤奋工作，喜欢展露自己并有较广泛的情趣，洁身自好。
　　选择镶金边的名片的人，毫不掩饰自己的拜金心态，也不介意别人知道他具有见钱眼开、唯利是图的本性。这种人很懂得替自己争取利益，比较势利，会拼命努力去赚钱，是个聪明人。
　　头衔诸多的名片。喜欢使用这种名片的人是个虚荣心极强的人，深怕别人小看他，这种人是个爱面子但却很无聊的人。
　　从喝茶的习惯看人对茗茶感兴趣的人，经常喜欢在别人面前提起自己的家当，因此显得有点装腔作势。这种人是自我主张强烈的人，能够坚持自己的观点，但时常显得很固执。他的自尊心特别强，深信只有自己所做的事才正确，对旁人微小的行为也会有敏感的反应。
　　讲究茶道的人。这种人持久性强。而且性子大都比较慢，内心平静，稳定，脾气温和，平时表现得很随和。他们做起事来不慌不忙，有条有理，且能坚持很长时间。
　　喜欢上茶楼饮茶的人大多较专断，自我主张强烈，往往自尊自大，自以为是。
　　喜欢到街头小茶馆的人，一般性情多比较随和，很少做无谓的争吵之类的事。他们特别能吃苦，是不怕苦不怕累的人。面对各式各样的辛劳、艰苦和困难，他们都能接受，并勇于承担。
　　喜欢在家喝茶的人，他们平日就是一副得过且过、悠哉悠哉的样子，对任何事都是满不在乎的。这种人甘于平庸，甘于无为，一辈子都不会有什么大出息。
　　从社交时的穿着看人一个喜欢身着名牌时装的人，非常注重自己所表现的形象，他非常希望别人知道他是有钱或者有地位的人。
　　有人喜欢佩戴怪异首饰，从这种人所佩戴的首饰上看，他是个有怪异行为的人。这种人特别喜欢宁静，不愿和伙伴们去酒吧或舞厅，而宁愿去接近大自然。
　　全身挂满首饰的人，代表暴发户形象。他真正的用意是显示自己的财富。他有强烈的表现欲，经常在有意无意之间，想让人家知道他的长处。这人很容易对人产生好感，只要他认为对方是个不错的人，即使他才与对方交谈了不到5分钟，他就会马上表现出喜欢对方，但他的热情或许持续不到10分钟。
　　从送礼看人好送毫无意义礼物者，通常会将这种浅薄带到他们的生活中，有的人送别人礼物十分大方，这种人是最浪费的人。送人礼品券的人一般是担心会在实物礼品上暴露自己的趣味。这种人一般小心谨慎。因为赠送礼品券，受礼者想买什么任由他自己。有一种人会买奢侈礼物馈赠人，这种好充阔佬的人相信能用物质买动人。
　　从嗓音看人说话嗓音单调者多半令人生厌。如果男人有一副深沉而略带沙哑的嗓音，那是动人、很性感的。女性若有这种嗓音则听起来就很刺耳了，因此不受人喜欢。
　　而如果一个人在日常生活谈话中也喜欢文诌诌的，则表示他想让自己显得不同流俗。
　　从家庭看人观察某个人如何对待其父母即可知其为人。凡是对父母孝顺者，对朋友也讲倩义。打爹骂娘的逆子决不会对朋友忠诚。如果有人对把你介绍给他的父母是用一种敷衍搪塞的态度，那你可以断定，对方并不把跟你的关系看得很重。或者，他的家庭背景无任何值得自豪之处，因而不愿带你去见家里的长辈。儿童行为模式多受之于父母的榜样，其影响会持续到一个人的成年阶段。如果一个人瞧不起自己的父母，这人迟早会对你出口不逊。
　　从对方交的朋友看人友谊得用心血、时间来维持。因此，如果有人说他不需要别人，那可能意味着他只是懒惰，不能为友谊花费许多时间。有一种人常与书本做伴，这说明他们沉浸在孤独之中；有人喜欢独自一人去看电影，心血来潮时独自一人去餐厅用餐。这都说明他喜欢独处。跟这种生活方式的人交友并不是什么坏事。不过，对于不愿意结交朋友的人来说，你必须花更大心力去培养彼此的友谊。
　　（8）从癖好看人从一个人的小癖好可以慢慢摸清他的脾气。凡有不良嗜好戒不掉者，意志多半薄弱，明知是不良嗜好却戒不掉又爱找藉口者，除意志不坚定外，还多了几分虚荣心。还有的人一遇到麻烦或困难，就整天电话求亲告友。这人喜欢广泛听取别人意见，但最后的做法却往往仍按自己最初的计划行事，一般说来，这种人不善于保守秘密。因为，你若不想让他们泄密，你就得抵挡跟他们分享秘密的诱惑。
　　从生长环境看人一个人只有在他生活的环境里才能真正表露本性，例如：抽屉里井井有条，衣橱里的衣物全按颜色归类存放；鞋子也放置有序，所有这些表现加在一起就表示这个人做事有板有眼。如果案头床前东一堆报纸或西一堆书本，则表示这个人对世事的关心。窗帘和墙上挂的照片也能反映一个人的个性。对于喜欢外出旅游的人，你只要问问他爱去的地方就会知道他的趣味所在。当然，也别忘了注意他喜欢什么植物。喜欢花草和小动物是一个人性情开朗的特征。对方床单的材质是缎子的，还是高级纯棉布的？是名牌货，还是仿制品？如果是名牌缎子床单，则表示他是个耽于享乐的人。因此，对这种人你最好虚与委蛇。千万别动真情，因为贪图享乐者大都喜欢扮演情圣角色。
　　从小节看人研究一个人的内衣也能发现一个人的内心世界。为鞋子和长统袜如何搭配而煞费苦心，是女士们常有的状况。但如果有一位男士也很注重他的短袜是否跟外套和领带相配，即表示这种男性是个完美主义者，做任何事都要先做准备，并留有一手，最讨厌突如其来的工作或任务。
　　4.如何识别朋友的人品想考察一个人的人品，就要从小处来观察他，例如：是否自私自利？是否心胸宽大？是否地位高人一等后就骄矜自满、目中无人？是否有足够学习精神？他有没有小气、自满、不求上进、以及其他许多骄奢淫逸的恶习。
　　待人时有势利眼或小心眼是最要不得的。看人不能只看眼前，只看眼前而不考虑对方的潜力，这是不对的。因为，只有深深了解你的弱点的人，才可能成为你的忠实朋友。友情的深浅，不仅在于那位朋友对你的才能钦佩到什么程度，更在于他对你的弱点容忍到什么程度。
　　比你强许多的人，成不了你的朋友。比你弱太多的人，你也会不屑和他做朋友。因此，只有与你条件相仿的人，最容易成为你的朋友。
　　真正的朋友并不需要常相厮守，浓郁的友情往往反而十分清淡。即使相隔多年未曾谋面，一朝相会两个人的心灵仍能连接在一起；反而经常纠缠在你身边并且需要时间呵护的友情，往往十分脆弱。最珍贵的友情总是像北极星那样，永恒而又遥远。
　　一个个性强的人往往习惯凡事靠自己且不信任他人；在有危难时，他宁可为了维护自尊心也不愿向旁人呼救；因此在他志得意满时，他那锋利的个性常常会伤害身边的人……他天性中有一股强烈的排他性，使周围人既会被他吸引又会被他驱开。
　　5.从穿着打扮看透人外表是每个人看人时最先接收到的信息，因此，从一个人的穿着打扮可以知道此人的些许内在。以下便是不同穿着打扮所透露出的不同信息。
　　外向的人重视穿着打扮，也十分在乎别人的眼光，他们希望与周围的人保持和谐，所以他们一向穿着整齐，也很注重穿着打扮，同时喜爱明亮的色彩。
　　内向的人穿着打扮较有个性，他们并不在意别人的眼光，因此并不太注重外表的妆扮，穿着也独树一帜，颇有个人的风格，一般说来，他们喜欢灰暗的色调，绝不会穿戴鲜艳的服饰。
　　另外有一种夸张的人则是打扮极尽豪华，全身上下都是名牌货，或大钻戒，完全是虚荣心与输人不输阵的做法。这种人自视甚高，令人难以接近，行为举止夸张，也很会装腔作势。对这人千万要小心才好！
　　6.如何从外表知人心紧张的特征①眼睛不停地瞟来瞟去。
　　②肌肉紧绷。
　　③肢体收缩（卷起来）。
　　④把全身重量从一边换到另一边。
　　⑤坐在椅子上晃来晃去。
　　⑥脚或手臂交叉或分开来。
　　⑦不断用手或手指或脚打拍子。
　　⑧不停玩弄笔、杯子、眼镜、首饰、衣服或头发、指甲等。
　　⑨两手不断扭绞。
　　⑩不断清喉咙。
　　{11}紧张得猛咳嗽。
　　{12}紧张的微笑。
　　{13}不断咬嘴唇。
　　{14}头低下。
　　{15}紧张得拼命说话。
　　{16}大幅地摇摆或发抖。
　　{17}大量地流汗。
　　{18}咬指甲。
　　{19}把手放在口袋中。
　　{20}出奇安静。
　　愤怒的特征①脸色发红、发胀。
　　②手臂交叉。
　　③手放在腰上。
　　④重复说同样的话。
　　⑤用手指指点点。
　　⑥讲话很快。
　　⑦动作快。
　　⑧紧张。
　　⑨紧咬牙根。
　　⑩双唇紧闭。
　　{11}面无表情或皱着眉头。
　　{12}姿势僵硬。
　　{13}发抖。
　　{14}握紧拳头。
　　{15}沮丧，几乎不能控制手臂的动作。
　　{16}假笑或虚伪嘲讽的冷笑。
　　无聊的征状①眼光游移。
　　②瞪着空无的方向。
　　③看手表，或其他物品。
　　④大声叹气。
　　⑤打呵欠。
　　⑥交叉双腿或双臂。
　　⑦用手指打拍子，或大拇指与食指弹来弹去。
　　⑧用脚打拍子。
　　⑨玩弄笔、眼镜与纸等。
　　⑩胡乱涂鸦。
　　{11}身子靠向一边以避开他人。
　　{12}左倚右靠，精神欠佳的样子。
　　{13}坐在椅子上前俯后仰。
　　{14}头转来转去。
　　{15}转动眼珠子。
　　{16}伸懒腰。
　　{17}用手托着脸颊，眼睛瞟来瞟去。
　　{18}抠指甲或拉扯衣服。
　　{19}总想着要去做点什么。
　　注意或沉思的特征①保持强而有力的目光接触。
　　②专注地瞪视某一个物体。
　　③一动也不动。
　　④斜着或昂起头来。
　　⑤咬嘴唇或铅笔。
　　⑥蹙着眉毛。
　　⑦交叉双臂，眼神空洞。
　　⑧坐在椅子上往后靠。
　　⑨朝上看。
　　⑩搔头。
　　{11}支着头。
　　{12}脸颊用手托着。
　　不诚实的征状①目光游移不定，闪烁不止。
　　②任何形式的坐立不安。
　　③讲话快速。
　　④音调改变。
　　⑤两脚前后换来换去，或在椅子上前后移动。
　　⑥任何形式的紧张。
　　⑦很夸张的做出诚恳的表情。
　　⑧流汗不止。
　　⑨发抖不已。
　　⑩说话时用手捂住嘴巴、摸鼻子或眨眼睛等。
　　{11}舔嘴唇。
　　{12}舌头盖住牙齿。
　　{13}身体往前倾。
　　{14}不合宜的拍对方背、肩，或其他部位，或靠对方很近（侵犯对方个人空间）等。
　　诚实的征状神态轻松、镇静，并自若地回应对方的目光，且真诚的微笑，目光和善、温暖。
　　忧郁的征状①孤立、避免社交性接触。
　　②注意力不集中。
　　③讲话低而小声。
　　④无法专心或无法于事前做计划。
　　⑤身体松垮。
　　⑥垂头丧气。
　　⑦胃口转变。
　　⑧动作迟缓、散漫。
　　⑨不注意卫生和穿着。
　　⑩健忘。
　　典型难过或悲伤的迹象①流眼泪。
　　②无精打采。
　　③无法执行日常活动。
　　④孤立。
　　⑤漠不关心。
　　⑥垂头丧气。
　　⑦呈现忧郁和困惑的表情。
　　⑧脸部肌肉放松。
　　⑨身体松垮垮。
　　⑩不动或动得慢而迟缓。
　　对抗沮丧的征兆①经常、直接的目光接触。
　　②喃喃自语重复的话。
　　③开始靠近对方。
　　④打手势。
　　开始向沮丧投降的姿势①叹气。
　　②露出苦相。
　　③手放在臀部上。
　　④手放在头上（很气恼的样子）。
　　全面地投降的姿势①翻白眼或闭眼睛。
　　②摇头。
　　③手一抛。
　　④耸肩。
　　⑤掉头就走。
　　

§§§附录
　　交际，就是指人与人之间的往来接触。“交际能力”或“社交能力”、“人际交往能力”，它标志着一个人的心理健康水平。人类心理活动得以正常维持的一个主要方面就是人际交往。
　　在当今社会，一个人社交水平的高低会影响到他的生活质量、事业成败等方面。21世纪是一个更为开放的时代，每个人都应该走出自我封闭的小圈子，投入到丰富多彩的社交生活中去。
　　第一节  人际沟通能力测试人际沟通能力是指在交际过程中或社交活动中运用一些技巧拉近双方距离，使双方关系更为融洽的能力。经常有人抱怨现在人与人之间太难沟通了，这一方面体现了人情的冷暖现状，另一方面也反映了加强人际沟通能力的紧迫性与重要性。
　　如果对这个测试感兴趣，就请对下面的测试题作出“是”或“否”的选择。
　　1.有很多人明明做事方法不对，还非要别人按着他的意见行事。 (     )2.和凡事都争强好胜的人呆在一起使我的生活感到紧张。(     )3.我不喜欢独断专行的上司。(      )4.有的人整天牢骚满腹，而我觉得这种处境全是他们自己一手造成的。(     )5.和天天抱怨的人打交道使我自己的生活也变得灰暗。(     )6.有很多人总喜欢对别人的工作百般挑剔，而不顾及他人的情绪。(     )7.当我辛苦做完一件工作而得不到别人的承认和夸奖时，我会大发雷霆。(     )8.有些粗鲁无礼的人常常事事畅通无阻，这事真令我看不惯。(     )9.生活中有很多人总是存心跟我过不去。 (     )10.碰到朋友，当我向他打招呼而他视若无睹时，最令我难堪。(     )11.我讨厌和整天沉默寡言的人一块儿生活、工作。 (     )12.有的人哗众取宠，说些浅薄无深度的笑话，居然能博得很多人的喝彩。(     )13.生活中充满庸俗趣味的人到处都是。 (     )14.和目中无人的人一起共事真是一种折磨。(     )15.生活中有很多人自己不很出色还总是喜欢嘲讽他人。(     )16.我不能理解为什么自以为是的人总能得到领导的器重。(     )17.有的人笨头笨脑，理解缓慢，真让人生气。 (     )18.我不能忍受上课时老师为了迁就差生而把讲课的速度放慢。(     )选“是”记1分；选“否”记0分。
　　0～6分：你很善于与难以相处的人进行沟通，你的修养已达到了一定高度。
　　7～12分：你能容忍难以相处的人，虽然有时也会被激怒。
　　13～18分：你与难以相处的人很难沟通，建议你加强宽容精神和处事灵活性的培养。
　　每个人都很在意自己留给别人的印象，尤其是第一印象，你一定也不例外，那就进行下面的测试吧。
　　1.你谈话的声音是这样的：A.很低，对方难以听清B.温和而低沉C.大嗓门，高亢热情    (     )2.你与对方谈话时的姿态语言：A.偶尔用B.不用C.不时常用    (     )3.你与对方谈话的发音速度是：A.连珠炮B.慢慢吞吞，上句不接下句C.节奏适度，吐字清楚    (     )4.当对方谈及你没有兴趣的话题时，你：A.打断对方谈话B.表现沉默或不耐烦C.认真听下去，从中发现兴趣    (     )5.经过初次见面交谈，你能对对方的言行、知识、能力等方面作出适当的、肯定性的评价吗?A.不能B.不确定C.能    (     )6.你和对方告别分手时，下次见面时间、地点是由：A.对方提出B.双方谁也没提出C.自己提出    (     )7.你和对方第一次约会时的表情是：A.自然大方，热情诚恳B.大大咧咧，漫不经心C.心情紧张，羞怯拘泥    (     )8.在会面的最初几分钟里，你能迅速发现你和对方的共同点或感兴趣的话题吗?A.既快又准B.一直未发现C.很久才发现    (     )9.你和对方谈话时的坐姿：A.双膝并拢B.两腿叉开C.跷二郎腿    (     )10.你与对方谈话时，眼睛总是盯在：A.对方的眼睛B.另外的人或物C.低头摸着自己的纽扣    (     )11.你与对方谈话的话题选择的是：A.双方都感兴趣的B.对方感兴趣的C.自己感兴趣的    (     )12.你和对方谈话时间的分配是：A.对等B.对方多于自己C.自己多于对方    (     )12～22分：你给人的第一印象不是很好，虽然这不是你故意的，但你的行为却容易使人误解。建议你学习一下与人交往的艺术。
　　23～46分：你给人的第一印象一般。在情场上，你要努力展现自己的形象，从而使第一印象有所改观。
　　47～60分：你给人的第一印象很好。你幽雅的举止，不凡的谈吐，总能给人留下美好的印象。
　　善于交谈的人，能够左右逢源，不善于表达的人，总是很被动。如果你想知道自己与他人的交谈能力，就请进行以下测试。请将你选好的答案代号填入小括号内。
　　1.你是否时常避免表达自己的真实感受，因为你认为别人根本不会理解你?A.肯定B.有时C.否定    (      )2.你是否觉得需要自己的时间、空间，一个人静静地独处才能保持头脑清醒?A.肯定B.有时C.否定    (      )3.与一大群人或朋友在一起时，你是否时常感到孤寂或失落?A.肯定B.有时C.否定        (      )4.当一些你与之交往不深的人对你倾诉他的生平遭遇以求同情时，你是否会觉得厌烦甚至直接表现出这种情绪?A.肯定B.有时C.否定    (      )5.当有人与你交谈或对你讲解一些事情时，你是否时常觉得百无聊赖，很难聚精会神地听下去?A.肯定B.有时C.否定    (      )6.你是否只会对那些相处长久，认为绝对可靠的朋友才吐露自己的心事与秘密?A.肯定B.有时C.否定    (      )7.在与一群人交谈时，你是否经常发现驾驭不住自己的思路，常常表现得注意力涣散，不断走神?A.肯定B.有时C.否定    (      )8.别人问你一些复杂的事，你是否时常觉得跟他多谈简直是对牛弹琴?A.肯定B.有时C.否定    (      )9.你是否觉得那些过于喜爱出风头的人是肤浅的和不诚恳的?A.肯定B.有时C.否定    (      )选A记3分；选B记2分；选C记1分。
　　9～14分：你很善于与人交谈，因为你是一个爱交际的人。
　　15～21分：你比较喜欢与人交朋友。假如你与对方不太熟，刚开始可能比较少言寡语，可一旦你们熟起来，你的话匣子就再也关不上了。
　　22～27分：你一般情况下不愿与人交谈，只有在非常必要的情况下，才会与人交谈。你较喜欢一个人的世界。
　　第二节  人际交往能力测试人际交往能力是指在社交过程中处理人际关系、解决人际冲突的能力。人际交往能力是广义的交际能力最为重要的方面。人际交往能力强的人，都会成为社交活动中的佼佼者，瞩目的焦点，其个人魅力可想而知。
　　想知道你的人际关系如何吗?快快完成下面的测试吧。
　　1.要是有人邀请你，这次邀请对你来说又非常重要，你去时：A.穿着舒适，随便B.穿适合这种场合的衣服  (     )2.你并不同意你朋友新的爱好，假如他征求你的意见时：A.直截了当地表示反对B.试图找出一个得体的说法    (     )3.你由于大意，同一天安排了两个约会，那么你将赴哪个约会呢?A.赴先定的那个约会B.赴更重要的约会    (      )4.你的朋友因家庭纠纷找你，希望能听一听你的建议，你怎么办呢?A.不表示自己的态度B.按你的看法评价谁是谁非   (      )5.有一个朋友滔滔不绝地叙述一个电视节目，而你认为这个节目没有意思，于是你说：A.这个节目我没有看过，但我想看看B.我看过，但不喜欢    (     )6.你朋友怀疑他自己买的新车宝马太贵了，而你认为确实买贵时：A.你直接说出你的看法B.向他表示祝贺    (     )7.做客时有人讲了个有趣的故事，但记不清如何结尾了，而你知道结尾时：A.你将结尾讲出来B.你保持沉默    (     )8.假如你遇见一个人，但想不起他的名字时，你怎么办呢?A.难为情地急于走开B.坦率地承认你记不起他的名字了    (     )9.要是有件小事(如头痛或家务事)使你苦恼时：A.你闷在心里B.随便告诉熟人    (     )7～9分：你的人际关系很好，有很多真正的朋友。
　　4～6分：你的人际关系还不错，但你要克服爱批评人的毛病。
　　0～3分：你很率直、豪爽，但你要避免说话直来直去，减少交往中的麻烦。
　　想知道自己在人际交往过程中是否会带有敌对情绪吗？那就请完成以下测试吧。请将你选好的答案代号填入小括号内。
　　1.你是一个固执的人吗?A.意见不同是好事B.除非同意我的看法，否则我们没有什么好谈的C.有些人意见与我不一致，也可能是我错了(      )2.你信任别人吗?A.很相信别人B.有些人是绝对不能信任的C.人心险恶，我不信任任何人    (     )3.你在背后议论别人吗?A.喜欢这样做B.从来不这样做C.有时，我会这样做    (     )4.你对别人态度怎么样?A.习惯粗鲁无礼，别人是否喜欢我不在乎B.偶尔会不太礼貌C.时时保持礼貌    (      )5.你缺少耐心吗?A.非常缺乏，但无所谓B.很有耐心C.偶尔会表现得急躁    (     )6.你喜欢挖苦别人吗?A.很少挖苦别人，只有在强调某些事情时才这样B.经常挖苦人C.偶尔会这么做    (     )7.你羡慕别人吗?A.很少羡慕B.羡慕某些人C.厌恶那些拥有我所缺的事物的人    (     )8.你会嫉妒他人吗?A.当我最好的朋友比我好时，我对他就会很嫉妒B.我已在学习抛弃嫉妒心C.我从不嫉妒，因为嫉妒毫无意义    (     )9.你会憎恨他人吗?A.对于某些人或事，我的确充满憎恨B.偶尔会有这种情绪C.很少这样，基本上没有    (      )10.你的脾气暴躁吗?A.偶尔会B.我随时都可能大发雷霆C.从不大发脾气    (      )25～30分：你在人际交往中无敌对情绪。你是一个很有心胸，很豁达无私的人，这些资本，有利于你事业的发展。
　　15～24分：你在人际交往中有轻微敌对情绪。你也不必为此而担心，只要你用心理疏导的方式控制一下自己，这种情形就会有好转。
　　10～14分：你在人际交往中有严重的敌对情绪。建议你赶快找出原因，加以改正，或者去咨询一下心理医生。
　　不是每个人都有好人缘，都那么受人欢迎。那么，你想知道自己的人缘好坏吗?请完成以下测试，就会一目了然。
　　1.你在穿针引线编织自己的人际关系网时只希望把这些人编入：A.上司、有权势者B.只要诚实、心地善良C.与自己社会地位相同或低于自己的人  (     )2.当你生活、工作遇到困难的时候，你是：A.向来不求助于人，即使无能为力时也是如此B.很少求助于人，只是确实无能为力时，才请朋友帮助C.事无巨细，都喜欢向朋友求助    (     )3.你结交朋友的途径通常是：A.需朋友们介绍B.在各种场合中接触C.只是经过较长时间相处了解而结交    (     )4.要是你的朋友做了一件使你不高兴或使你伤心的事，你是：A.以牙还牙B.宽容、原谅C.敬而远之    (     )5.你对朋友们的个人隐私总是：A.很感兴趣，热心传播B.从不关心此类事情，甚至想都没想过，即使了解也不告诉旁人C.有时感兴趣，传播    (     )6.每当到一个新的地方，我对那里原来不认识的人，总是：A.能很快记住他们的姓名，并成为朋友B.尽管也想记住他们的姓名并成为朋友，但很难做到C.喜欢一个人消磨时光，不大想结交朋友，因此不注意他们的姓名    (     )7.我之所以打算结识、交朋友的出发点是：A.我认为朋友能使我生活愉快B.朋友们喜欢我C.能帮助我解决问题    (      )8.你和朋友交往时持续的时间一般是：A.很久，时有来往B.有长有短C.根据情况变化，不断弃旧更新    (      )9.你对曾在精神上、物质上诸多方面帮助过你的朋友，总是：A.感激在心，永世不忘，并时常向朋友提及这件事B.认为朋友间互相帮助是应该的，不必客气C.事过境迁，抛在脑后    (      )10.在你的生活中遇到困难或发生不幸的时候：A.了解我情况的朋友，几乎都曾安慰帮助我B.只是那些很知己的朋友来安慰、帮助我C.几乎没有朋友登门    (     )11.你与那些与你气质、性格、生活方式不同的人相处的时候，总是：A.适应比较慢B.几乎很难或不能适应C.能很快适应    (     )12.对于我的异性朋友、同事：A.我只是在十分必要的情况下才会去接近他们B.我几乎和他们没有交往C.能和他们接近，并正常交往    (     )13.我对朋友、同事们的劝告、批评，总是：A.能接受一部分B.难以接受C.很乐意接受    (     )14.在对待朋友的生活、工作诸多方面，我一般：A.只赞扬他(她)的优点B.只批评他(她)的缺点C.因为是朋友，所以既要赞扬他的优点，也要指出不足或批评他的缺点    (      )15.在我心情不好、工作很忙的时候，朋友请求我帮助他(她)时：A.找个借口推辞B.表现不耐烦，断然拒绝C.表示有兴趣，尽力而为    (     )58～75分：你的人缘较差。你是一个很少交往的人，你更喜欢一个人独处。不过，这不一定是坏事。
　　30～57分：你的人缘一般，总体上来看，你的人缘还可以，平时与朋友相处得还可以。
　　15～29分：你的人缘非常好。
　　请对下面各题作出“A”或“B”的选择，其中A代表“是”，B代表“否”，并将选择结果填在小括号内。
　　1.你经常怀疑朋友在背后议论你的是非吗?    (      )2.你认为一切人的生活都是有目的的吗?    (    )3.你是否怀疑许多人有轻度的违法行为?(    )4.要是事先知道谎言不会被识破，你怀疑很多人都会欺骗别人吗?    (      )5.你很难让自己信任其他人吗?    (      )6.你不愿意借钱给别人，因为你怀疑对方不会还吗?      (      )7.你会把还未寄出的信放在桌上，而不锁起来吗?    (      )8.你经常核实银行账单吗?    (      )9.结完账后，你总会认真清点一下找回的零钱吗?    (      )10.你会随手将皮包放在自己看不到的地方吗?    (      )11.你认为别人任何时候都可能骗你吗?    (      )12.一时找不到钱包，你会怀疑被偷了吗?    (      )13.在不熟悉的地方向人问路，你会多问几个人以后才确定吗?    (      )14.如果对方临时取消约会，你会怀疑他的动机吗?    (      )15.你认为人基本上是善良、可信的吗?(       )4分以下：你很不信任别人，是一个非常多疑的人。
　　5～9分：本来你很信任别人，可是以往的经验告诉你，这个世界虚伪太多，因此你开始用怀疑的眼光审视其他人。
　　10～15分：你非常信任别人。你很相信人，认为人的天性是善良的。
　　第三节  社会共感能力测试社会共感能力，或称“社会共鸣能力”，是指与他人及社会上绝大多数人的想法、感觉或体验相同或相近的能力。一个社会共感能力强的人，一般善于换位思考，人际关系会很好。
　　想知道自己的社会共感能力吗?请进行以下的测试吧。
　　1.英国社会心理学家让一群人看人的脸部画像。有几张让他们看20次以上，其他的只让他们看两次。哪一些会获得善意的评价?A.观看次数较少的脸B.观看次数较多的脸C.没有差别    (     )2.英国的心理学家对儿童进行如下实验。先在房间里布置几个好玩的玩具，再把儿童平分两组。一组到房间内布置的窗口一会儿之后才进房间，一组马上进房间。哪一组容易把玩具玩坏?A.两组都一样B.马上进房间的小孩破坏力较强C.在外面等候的小孩破坏力较强    (     )3.美国的心理学家，让愤怒和心平气和的被实验者看拳击比赛的电影和没有打斗镜头的温和性电影。看完之后，谁的反应最激烈?A.看拳击电影的愤怒者B.看温馨电影的愤怒者C.看拳击电影的平静者D.看温馨电影的平静者    (      )4.请被实验者品尝某种液体是否有苦味。社会科学工作者已将带有苦味之物质用水稀释，有70%的人说苦，30%的人说没有味道。然后把尝不出味的9个人，和感觉很苦的1个人聚集在一起，请尝出苦味的人说说那种苦的味道。结果，这10个人的感觉会有什么变化?A.感觉苦的人，他非常自信地肯定，影响了其他人。第二次试饮时，那9个人也觉得有点苦B.9个人并不受影响C.感觉有苦味的人受到其他9个人的影响，第二次试饮时也不觉得苦了    (     )5.处于不安状态和处于安定状态的人，谁会对陌生人感到强烈不安?A.两者之间没有差别B.处于不安状态的人C.处于安定状态的人    (     )6.英国的社会心理学者对看拯救大兵瑞恩电影和歌舞剧的观众，作攻击性倾向的调查。哪些人会表现较强的攻击性?A.看拯救大兵瑞恩电影之前的观众B.看完拯救大兵瑞恩电影的观众C.看歌舞剧之前的观众D.看完歌舞剧的观众E.无法确认攻击性的差别    (     )7.美国的社会科学工作者要求初、高中生、大学生、社会人士(均接受同等教育)判断几项陈述是否正确。4周后，再要求他们对相同陈述下判断，但这次却先告诉他们“你的评断和大多数人不同”。这个补充说明会带来什么后果。
　　A.64%的初、高中生、55%的大学生、40%的社会人士更改他们的意见B.64%的社会人士、55%的大学生、40%的初、高中生更改他们的意见C.每一组都只有少数人更改意见 (     )8.社会学家想知道在讨论会中，使集体意见没有分歧的人是不发言的沉默者还是参加讨论者。谁较容易受团体意见的影响?A.沉默不发言者B.发表意见者C.没有差别    (     )9.一群自愿者参加社会心理学家进行的有关电器治疗效果的实验。实验开始前，他们之中有人感到非常紧张，有人比较镇静。实验开始前10分钟，那些坐立难安的人会采取什么行动?A.希望在实验开始之前到隔壁房间等候B.希望和同样感到紧张的人一起等候C.希望和镇静的人一起等候D.既不想自己一人独处，也不想和别人在一起(     )11.第一次碰面就非常不喜欢这个人，要是再碰到他会如何?A.让关系改善B.本质不变C.更讨厌他    (     )12.社会心理学者想知道使人受影响的最有效方法，所以召集一群人举办一场让人有印象的演讲，说明为了提升工作效率，“速读”的重要性。一方面又召集另一群人，和他们讨论有效率的“速读”带来什么效果。然后社会科学工作者比较结果，看看哪一种方法适合推广速读。
　　A.参加演讲的人愿意出席“速读”讲习会，但参加讨论的人较少B.讨论的方式较好，这群人也愿意参加“速读”讲习会C.看不出有何差别。不论是演讲或讨论，都有一定的人数参加“速读”讲习会    (     )13.某个研究团体，和大学教授、善良百姓、罪犯谈话并介绍他们，然后将这完全相同内容的录音带放给不同人听。给听众影响最大的是谁?A.大学教授B.善良百姓C.罪犯    (     )14.社会心理学家观察一个团体里的成员。团体评价最低的人在打自己擅长的高尔夫球时，成绩慢慢超过评价较高的人。这时候团体中成员的反应如何?A.评价低的人很高兴自己受到肯定，能够稳固在团体中的地位B.评价低者的成功受到批判性的排斥。“反叛者”(评价低者)必须降低高尔夫球的分数，回到原有工作排名(仍是最后)，接受嘲弄、讽刺的折磨    (     )15.某社会科学工作者想知道情绪对观众有多大的影响。他要求被实验者画出正在挖沼泽的青年人之情景，同时使用催眠术，让被实验者心情不安或感到幸福。在这两种心情的影响下，他们会画出什么样的图呢?A.幸福的心情：幸福的画面。令人联想到夏天，那就是人生；在户外工作；真实的生活——种树，看着树长大。
　　不安的心情：他们会不会受伤?应该有个知道如何应付灾难场合的老人和他们在一起才对，水究竟有多深呢?B.心情不会影响作画，能够很客观地描绘(     )16.社会科学工作者想知道已知与未知之间，哪一个能让人感兴趣，所以，让买新车的人和长年开同型车的人大略翻一下杂志。谁会仔细看和自己的车同型的汽车广告?A.买新车的人之中，看自己新买汽车的广告比看其他厂牌的汽车广告多28%；本来就有车的人，看现有汽车广告比看其他厂牌的汽车广告只多4%B.本来就有车的人，看自己现有汽车的广告比看其他厂牌的汽车广告多28%；买新车的人，看自己新买汽车比看其他厂牌的汽车广告多4%C.不论是买新车或早就有车的人，看其他厂牌的汽车广告比看自己拥有汽车的广告多11%(    )17.英国的心理学家以“为什么青少年不能开车”为题，对青少年开展10分钟的演讲，但在演讲前先将青少年分成两组，一组知道题目，另一组什么都不知道。哪一组比较会受到演讲内容的影响。
　　A.演讲前知道内容的那一组B.什么都不知道的那一组C.两组都受到强烈影响    (     )请参看下面的正确答案，回答正确记1分，算出自己的总分。
    

  
