 

《谁在为中国添堵：大国崛起之痛》
作者：隋鹏达


第1章 “金融危机”：中国崛起路上最大的机会(1)


　　仅仅在昨天，在国内和国外还有很大一部分所谓的精英人士在鼓吹美国的经济体制，认为美国的资本主义经济体制是世界上“最完美的经济体制”，并积极地致力于将其复制给全球的各个国家。而今天，他们的云中圣殿却轰然倒塌，那种倾倒的阵势令人瞠目结舌。面对这些断壁残垣，那些自以为是的精英们的信心遭到前所未有的打击，原本虔诚的信仰也被彻底地否定。未来将何去何从，他们不知道，他们只是茫然地将目光转向遥远的东方。此时正在崛起中的中国成为他们唯一看得见的“上帝”。
　　金融危机的始作俑者——格林斯潘
　　2008年夏季，全球都被金融危机的阴云所笼罩。从纽约到伦敦，从巴黎到东京，面露狰狞的次贷危机逐渐演变为席卷全球的金融风暴。华尔街乱了，美国慌了，伦敦急了，欧洲疯了。一时间指责、愤怒、辱骂，甚至是恐惧充斥着全球。可是一切虚妄的口诛笔伐并未能使混乱不堪的局面得到丝毫的好转。
　　当人们逐渐习惯了破产、失业、变卖以及兼并的新闻报道时，那些所谓的华尔街金融骄子也成了人们恨不得得而诛之、煮而食之的过街老鼠。实际上在这次百年未遇的全球灾难面前，对任何人的指责都无济于事，没有谁能在这场百年不遇的全球危机中充当起上帝的角色。然而，正当狂妄的资本主义国家愁眉苦脸，江河日下时，中国巨额的外汇储备却成了他们蚕食的目标。于是，美国前财长保尔森在走下政坛之际，还不忘炮制一出“中国责任论”的闹剧。他指责“中国的储蓄过高导致美国的实际利率下降，因此才出现经济泡沫，并将风险扩散到全世界”。这显然是一种妄断和侮辱。全世界的人都清楚，上述观点是经过了颜色处理的政治化观点。而真正的主要原因是美国失败的经济政策导致了全球的金融灾难，而美国严重的浪费和过度消费使得此次金融危机来得更加迅捷而又突然。
　　谈及美国的经济政策就不能不提一个人，他就是曾经被称为“拯救世界的人”——艾伦·格林斯潘。
　　艾伦·格林斯潘当了18年的美联储主席，他的政治生涯跨越了六任美国总统，直到79岁时才由于法律规定的任期已满而不得不放弃职位。2000年，克林顿总统问他是否愿意激流勇退，74岁的格林斯潘回答说：“哦，不。这是世界上最伟大的工作。就像是吃花生，你停不下来，永远不会感到厌倦。”随着此次次贷危机的爆发，各种质疑更是层出不穷。人们开始追问格氏主政期间的种种失策，赠予他一连串新的“头衔”：机会主义者、谄媚者、两面派……
　　尤其重要的是，次贷危机爆发以来的日子里，美联储应对危机的种种举措，依然带有格林斯潘的色彩。正是在这个意义上，重新审视格林斯潘，此及其时也。
　　格林斯潘的权力，来源于美国联邦储备委员会（federal reserve system)（简称fed，美联储负责履行美国的中央银行的职责，这个系统是根据《联邦储备法》由美国国会于1913年成立的）。由于美国经济的全球权重，美联储对美国乃至世界经济的影响超过了其他机构。美联储拥有一个十分重要的杠杆，就是调节官方利率水平。当美联储判定经济增长过快时，就提高利率，从而提高货币借贷成本，放慢流通速度，减缓经济增速；反之，美联储则通过降息加速货币自由流通，加快经济活动的速度。人们自然可以理解低利率的重要性，它常常是繁荣的别名。而关于美联储的一个着名概括，来自于格林斯潘的前任马丁，他说美联储的工作就是“在宴会的适当时候拿走酒壶”。当“车速”飙升时，美联储必须要遏制狂热状态，避免通货膨胀，保持经济平稳有序的发展。
　　美联储的领袖必须对经济发展的各个变量有全局性的把握，格林斯潘的全局观无疑是超群的。5岁时他就学会了心算3位数的加减法，时常在店堂里帮母亲计算账目，对数字有一种天赋的敏感和亲近。许多人认为格林斯潘几乎是了解美国经济数据最详尽的人。克林顿一次笑着回忆说，1996年的一次白宫招待晚宴上，格林斯潘在存衣间交了1美元小费后，马上对周围的人说：“去年的价格是75美分。”前美国众议员弗兰克·阿尔卡德也曾用夸张的语言描述格林斯潘：“他是这样一种人，他知道一辆雪佛莱汽车上一共有几千个平头螺栓，他还知道如果拔去其中3个将会对国民经济造成什么影响。”
　　在格林斯潘担任美联储主席的18年时间里，美国经济出现了创纪录的长达10年的持续增长期，中间只发生过两次温和的衰退。格林斯潘领导美联储应对了纽约股市大崩盘、亚洲金融危机、科技股泡沫破灭以及“9·11”恐怖袭击事件等一系列重大危机。他运用宽松的货币政策使美国股市出现了前所未有的大牛市，这也使他的个人成就达到了巅峰。
　　谁不喜欢牛市？谁又会讨厌泡沫？在泡沫最终破灭之前，危机时刻大幅而持续的降息无可厚非，但如果违背自己的判断一味迎合，无视泡沫堆积所潜伏的巨大风险，就难逃“谄媚者”之责。巴特拉讽刺说，只要白宫的主人立场一变，格林斯潘就会跟着改变。在这个过程中，格林斯潘的政策左摇右摆，对美国及全球经济带来了危害。格林斯潘具有两副面孔，一副能够准确反映其真正天才的一面，而另一副则反映了他机会主义的一面。
　　2000年科技股泡沫破灭，7.8万亿美元的股票市值灰飞烟灭。为了缓解经济衰退，美联储在两年半内将联邦基金利率从6.5%降到1%，这其实是用一个新的泡沫来挽救已经破灭的泡沫所带来的影响。“泡沫先生”的大手笔，终于又诱发了次贷危机的大爆发。
　　巴特拉说，2005年《格林斯潘的骗局》这本书刚刚出版时，很少有人赞同他的观点，但次贷危机爆发之后，情况就不一样了。目前，美国有相当一部分经济学家认为，美联储在过去10年所采取的宽松货币政策，使美国出现了家庭储蓄负增长和经常项目赤字创纪录这两大严重的经济问题，将使美国经济在未来的长期发展中付出痛苦的代价。从2000年前后发生的经济大起大落，到后来的由于利率过低而催发的房地产泡沫，主要是格林斯潘的决策失误造成的。
　　威廉·弗莱肯施泰因和弗雷德里克·希恩所写的《格林斯潘的泡沫：美联储的无知年代》指责格林斯潘要对网络泡沫和房地产泡沫负责，在两位作者看来，美联储在过去19年里最关键的时候犯下了一系列错误：1987年股市崩溃、80年代的储蓄与贷款协会危机、1998年的长期资本管理公司（ltcm）倒闭危机、2000年科技股泡沫、对千年虫的盲目恐惧、2007年以来的次贷和信贷危机等。令人吃惊的是，格林斯潘在每一次危机中所犯的错误都是一样的，就是降息的幅度过大，而且维持过低利率的时间太长。
　　利率太低，使得金融市场上的流动性过剩。格林斯潘成功地使美国婴儿潮一代疯狂地将自己的储蓄取出来，投向股票市场，以弥补因降息而缩水的收益。他还不断地为“新经济”摇旗呐喊，他认为通货膨胀率被高估，而生产率被低估，因此美国要担心的不是通货膨胀，而且股票市场并没有什么泡沫。调低通货膨胀的结果是，类似社会保障这样的与通货膨胀挂钩的财政支出项目将被削减，而政客们会把这笔钱挪作他用。至少在格林斯潘对“新经济”大加赞赏的时候，经济学家根本找不到生产率提高的证据。后来，学者们才领悟到，从新技术问世到生产率的提高，需要一个较为漫长的适应期。而格林斯潘所津津乐道的生产率奇迹仅仅是一个统计上的幻觉。
　　经常被人们提起的“格林斯潘对策”说，资产价格下跌的时候，格林斯潘就会立即出手，但当资产价格上涨的时候，他却坐视不管。比如，1998年ltcm危机之后，美联储在9月份已经降了一次息，而市场也较为稳定，但到10月15日，格林斯潘就又匆忙召开临时会议，再次降低利率。这是美联储历史上最不负责任的举动之一。当市场形成预期，相信只要市场低迷政府一定会救市之后，投机行为就成了全民娱乐，这直接触发了1999年之后网络股的疯狂上涨，并最终导致了网络泡沫的破灭。
　　是泡沫总会破灭的。当网络泡沫崩溃之后，格林斯潘故伎重施，仍然希望通过降低利息刺激美国经济。而且，在降低利息的同时，美国的住房贷款机构不断放宽房贷标准，尤其是针对收入较低、信用等级较低的客户，开发出各种新型贷款，比如可调整利率。这种贷款在最初2～3年利率非常优惠，但到2～3年之后就会重新设定利率，大部分借款者到时候其实是很难偿还贷款的。这种所谓的创新使得没有足够金融知识和风险意识的贷款人盲目贷款，但这些借款就成了隐蔽的定时炸弹，到期就会爆炸，让借款人无力还款，陷入困境。
　　格林斯潘当时对这种非固定利率贷款非常支持，他认为在降息的背景下，这种贷款方式能够让贷款人省很多钱。但房地产价格从2006年之后开始下跌，很多贷款买房者才震惊地发现，其所要偿还的贷款，已经远远超过了房产的价值。这种超前消费、过度消费、极度浪费导致不得不大肆印制美钞。长此以往，因美元作为世界货币，当世界其他国家实在难以供奉美国人的消费方式时，美国的金融危机逐渐演变成了经济危机接着传遍了世界其他国家。
　　经济危机的爆发对世界经济，尤其是发达国家经济产生了严重的负面影响，它削弱美国经济对全球经济的拉动作用，同样削弱了美元在国际货币体系中的主导地位。索罗斯认为经济危机是二战以来60年内最严重的金融危机，是美元作为世界货币时代的终结。他的观点可能过于极端了。经济危机依然难以撼动美国经济和美元的霸权地位，这是因为目前还没有任何国家或集团能够取代美国的角色。经济危机同样会对欧元区经济产生负面影响，日本经济尚未彻底摆脱衰退，金砖四国还不是发达国家。没有任何国家有魄力能够像美国那样，敢于对全球产品全面开放市场，敢于让自己的居民长期赤字消费，敢于接受持续的经济账户逆差。全球经济格局和全球货币体系的更迭注定是缓慢和渐进的。
　　然而，美国政府应对次贷危机的举措，与美国致力于在发展中国家中推行的市场原教旨主义意识形态形成了鲜明的反差。在发展中国家发生金融危机后，美国总是建议这些国家不要直接干预资本市场，实施紧缩的货币政策和财政政策，稳定本币汇率和物价水平，否则就不能获得来自国际金融机构的援助。然而当次贷危机爆发之后，美联储连续向货币市场注资、连续下调基准利率，美国政府也迅速推出了减税政策。美国在自己国内所做的和在国际社会中所推广的东西之间是矛盾的。这对美国的国际形象，以及美国在发展中国家所推行的“华盛顿共识”构成了辛辣的讽刺。可以说，次贷危机对美国的打击，在意识形态方面远甚于实体经济方面。
　　金融学的相关理论认为，一国受金融危机传染的程度，往往与一国的经济实力、市场开放程度、金融体系稳健程度、汇率制度灵活性等因素有着紧密的联系。就中国经济而言，这次金融危机所带来的影响具有两面性。一方面，随着这次国际金融危机的不断蔓延和加深，特别是2008年下半年以来，通过贸易、金融、预期和产业联动等多种传染机制影响我国，对经济增长、三大需求、工业生产、行业和企业效益等方面的负面影响日益显现，并不断加重。可以说，这次全球金融危机是改革开放以来中国所遭受的最严重的外部经济冲击。但另一方面，由于我国拥有巨额的外汇储备、充裕的居民储蓄、巨大的内需市场、相对独立的金融体系和有管理的浮动汇率制度等有利因素，这次金融危机不仅未改变我国经济发展的基本面和长期趋势，还带来了新的发展机遇。
　　2008年10月23日，格林斯潘，这位过去被视为美国乃至全球市场“定海神针”的财神爷，今天也跌落凡间，要面对质问。82岁的美联储前主席格林斯潘否认美国金融危机缘于他的政策失误，但坦承危机的发生证明他某些经济观念有误。他破天荒地承认缺乏监管的自由市场存在缺陷。
　　格林斯潘在听证会上辩解说：我们不能期望完美，尤其是那些需要预测的领域。美联储对于经济运行规律的预期本身就是一门不精确的科学。如果我们的预测有60％准确，那意味着我们还有40％的概率犯错误。
　　被称为格林斯潘对手的弗莱肯·施泰因在接受财经媒体采访时也说道：格林斯潘的错误有三点：一是一直把利率降得太低，制造大量的流动性；二是让大家认为只要生产率高，股票市场就会涨，在房地产泡沫时代，一直告诉投资者和政府，房地产是没有泡沫的，等于是在鼓励大家积极地投资这个市场；三是监管方面没有做好，最大的错误是没有监管好华尔街的投资银行。
　　知名经济学家向松祚认为：“当然，格林斯潘有两大错误：一个是2002～2003年货币政策过度宽松；一个是长期忽视或完全不监管金融创新、不监管对冲基金、不监管信用违约掉期（cds），结果惹了大祸。”
　　美国布鲁金斯学会高级研究员胡永泰在接受《南方周末》采访时说道：美国的中央银行——美联储在制定货币政策时，不再看经济的全面情况，而主要看cpi（消费价格指数），cpi中不包括金融产品和房产的价格。cpi涨的时候，他们加息，cpi跌的时候，他们就降息。
　　这是一个非常深刻的变化，是20世纪80年代以来经济学思潮变迁的直接后果。当时，自由放任的观点开始成为主流，人们相信，金融市场是所有市场中最好、最有效率的市场，它吸引足够多的参与者，通过充分竞争实现资源配置，进行自我校正和自我管理。诺贝尔经济学奖曾在同一年授予了三位研究金融市场的经济学家，他们基本认为，金融市场上的价格上升不是泡沫，而是效率的体现。
　　既然金融市场可以自我管理，资本管制要最小化，那么美联储就不必管金融产品的价格，盯住cpi就可以了。艾伦·格林斯潘就是这么做的。20世纪90年代，当美国的物价水平由于效率的提高而降低时，他连续降息，大量的钱流入市场，这些新涌入的钱不是被用来消费，而主要用来购买金融产品或房产，这就使泡沫开始出现。2000年互联网破灭时，虽然格林斯潘使用了“非理性繁荣”的定义，但为了避免危机扩散到传统领域，他反而进一步增加货币供应。
 



第2章 “金融危机”：中国崛起路上最大的机会(2)


　　2008年度诺贝尔经济学奖获得者保罗·克鲁格曼表示：我认为，其实格林斯潘创下了一个历任央行行长绝无仅有的记录：在他的任期内，美国市场上发生了两场大规模的资产泡沫，先是股市泡沫，后是房地产泡沫。
　　格林斯潘制造了泡沫，而他过去所享受的尊重中又有多少泡沫呢？股市泡沫崩溃了，房地产泡沫崩溃了，最后崩溃的，则是格林斯潘自己的泡沫。一位经济学家曾用格林斯潘的“语法”，为他设计了一则墓志铭：我对我将去的那个世界相当乐观，但是我仍然认为那里存在风险。世界上还有什么危机是这位睿智的老人没有预言过的？就像美国前财政部长奥尼尔说的那样，格林斯潘“运用英语所有微妙细腻的表达方式，确保只有他和上帝才能明白”。
　　我一直觉得，中国是幸运的。幸运就幸运在：每当我们犯了错误的时候，总有人会犯更大的错误，让我们猛地醒悟，原来这条路是不该走的。中国的金融改革和开放刚刚步入深水区，隔岸观火，美国为我们提供了前车之鉴。这不是头脑发热凯歌突进的时候，而是辗转反侧冷静思索的关节。　　田野上升起的希望——中国
　　当人们还在讨论美国金融资本主义的优越性，鼓吹其为“完美的经济制度”时，骤然而至的经济危机，使这一完美的经济制度受到了前所未有的质疑。
　　世上的事总是充满了矛盾，有利就必定有弊，金融资本主义给美国造成的祸害可能大于给它带来的好处，主要表现在以下几方面：
　　一、民主制度变质，在金钱至上的社会里，谁掌握着货币发行权，谁就是权力至上的王者。美国的货币发行权掌握在一小撮金融寡头的手中，他们当然是美国社会的真正统治者。他们放松银根，工商企业就活；他们收紧银根，工商企业就死。在金融寡头面前，经济民主早已烟消云散。
　　二、国民经济虚拟化，美国人民是有巨大创造力的，他们创造了世界头号工业国，创造了雄厚的农业基础，创造了发达的科技产业和文化产业。但是，进入金融资本主义时代之后，一切都发生了变化，最大的变化是实体经济虚拟化，真正创造物质财富的实体经济受到了冷落，从社会的高层到底层，都热衷于玩弄债券、股票和各种金融衍生品。以金融业为核心的服务业占据了国民经济70%以上的份额，实体经济降到30%以下，而且竞争力越来越弱。对于一个世界经济大国来说，国民经济虚拟化是非常危险的。
　　三、虚拟经济泡沫化，最近30年来，国际银行家们比赛着进行“金融创新”，五花八门的金融衍生品像雪片一样从华尔街撒向全世界，制造了一个又一个金融泡沫。2008年，美国市场上流通的金融衍生品价值超过300万亿美元！如此巨大的金融泡沫一旦破裂，美国人民就要面临一场罕见的经济灾难。
　　四、公私债务高如山，1830年以后，国债就一直伴随着美国的历史。南北战争时期，联邦债务占gdp的27％，第一次世界大战时占35％，第二次世界大战时占122％。到2007年10月1日，据美国审计署计算，美国政府长期债务达到52.7万亿美元。其构成是财政负债11万亿美元，社会保障给付缺口7万亿美元，已经承诺而未到位的医疗保险34万亿美元，外加其他项目1万多亿美元。审计署还把这个庞大的债务分解如下：美国居民每个人负担17.5万美元，每个职工负担41万美元，每个家庭负担45.5万美元。一个每天不从海外借到25亿美元就没法活下去的国家，金融情况真是够糟糕的。
　　五、投机诈骗成时尚，在实行金融资本主义的社会中，投机诈骗成了一种时尚，甚至政府的政策也为之推波助澜。所谓“次贷”，就是一种合法的投机诈骗活动。美国政府明明知道，流动在次贷中的房产，其价值是被高估的；次贷者的申贷报表是虚假的，被打包的次贷债券被评为aaa级是骗人的……但是美国政府仍然提倡它，并且大力支持，直至引发金融海啸。这真是一个悲剧，是世界性的悲剧。
　　当西方的那套经济制度在金融危机面前也无能为力的时候，他们又重新翻开了马克思的《资本论》，“绝望之于虚妄，正与希望相同。”裴多菲的话直到今天依然是真理。否定绝望产生希望，希望意味着开拓，意味着光明。这些话讲得十分沉重，但于沉重处却发出积极的意向。2009年的2月初，国务院总理温家宝对欧洲进行了“信心之旅”的访问，这让国人看到了希望，也让世界看到了希望。从瑞士达沃斯到英国剑桥，温家宝总理始终在强调着“责任”。那时对寄希望于中国的欧洲国家来说不外乎喜从天降。“只有中国才能救资本主义”的调子一时比“中国威胁论”还唱得高。
　　此次危机说明80年代以后形成的全球新自由主义发展政策和模式陷入了困境，中国特色的社会主义发展道路和中国的经济模式则经受住了考验，显示出了它的优势和力量。特别是被新自由主义者极力批判的所谓中国体制的“落后性”，如国有经济的主导作用、强有力的政府调控、对资本自由化的控制和社会主义的政治制度等因素，正是中国抵制金融危机并走出困境的重要保障。
　　事实上，自本轮金融危机爆发以来，中国一直都展现出了一个负责任大国的形象，大大提升了“中国模式”的影响力。除了及时出台扩内需、调结构的一揽子计划外，中国还积极参与应对金融危机的国际合作，比如：通过与周边经济体开展货币互换等双边和多边货币合作，促进区域金融稳定和经济发展等。应对经济危机，中国要找准自身在世界经济中的定位，既要承担作为经济大国应有的责任义务，又要客观意识到作为新兴国家发展的实际状况。只有这样，才能在增强自身抵抗危机能力的同时也为世界经济的发展增添强劲暖流。
　　中国经济模式的成功，让世界惊讶和困惑，也让世界充满好奇。当美国的自由资本主义和欧洲的福利资本主义在危机面前显得力不从心时，中国模式的优势便凸显出来。其优势集中表现在以下几个方面：一是政府与市场的有机结合。中国模式的核心是国家对经济的干预。中国非常重视国家在经济发展中的作用，这是其他西方国家所没有的，而且中国政府在集中和分配全国性财力、协调区域经济发展、引导社会投资方向等方面具有很强的调控能力和优势；二是集中力量办大事的制度优势在危机中进一步展现。中国模式之所以取得巨大成功，其中一个重要因素就是中国拥有一个强有力的政府。中国政府在政治动员、力量整合、政策推进等方面所具有的强大力量，是世界上任何国家都无法与之相比的；三是充满活力的混合经济模式。中国经济是“国”与“民”相互支撑的“社会主义市场经济”。国家对银行的有效控制和核心资产的拥有，对迅速救市和促使经济复苏有着较强的应对能力，并在主导国民经济发展大方向、集中有限资源解决关系国计民生的重点工程、解决社会需求和提供公共品等方面都有着明显的优势。
　　“中国模式”对发展中国家来说更多的是发展经验问题，那么对西方国家尤其是美国来说则更多的是一种价值问题。对很多西方人来说，中国模式就是对西方的价值的挑战和竞争。在金融危机后，那些对美国和西方模式不再感兴趣的西方人也开始看重中国模式了。
　　现在全世界的媒体都在评议“中国模式”，“中国模式”到底是指什么？说法也相当不一致，甚至有的带有明显的意识形态倾向。这个词原本不是中国人提出的，如果是指三十年来或六十年来，特别是三十年来我们改革开放的理念、思想、实践和实践结果的总括，那我认为叫做“中国案例”更正确，因为“模式”一词有示范或样本的含义。实际上，“中国模式”或“中国案例”是处于“现在进行时”，还在发展中。中国存在着许多需要继续改革的问题，诸如，东西发展不平衡，南北发展不平衡，贫富不均，教育体制、医疗体制、社会保障不够全面和公正，腐败现象的存在等等。但不是中国人自己没有看到这些问题，而是改进需要过程。看到了，怎么去改革是我们面临的挑战。
　　“中国模式”这一概念是相对的文化趋同，将长治久安和维持社会和谐置于个人利益之上的价值体系，为经济自由优先于政治自由的社会契约提供了支撑。它掩盖了中国经济成功最重要的因素：把握机会。中国不是沿着预设的路线发展经济的，而是走一步看一步，在实践中学习，对于非预期结果和无法预见的事件灵活应对并注重实效，符合邓小平所推崇的“摸着石头过河”。
　　从国际政治的角度来看，“中国模式”及其实践后果给当今的世界政治格局带来了深刻的影响。
　　一、“中国模式”拓宽了民族国家走向现代化的途径，丰富了人类对社会发展规律和道路的认识，促进了全球化时代人类文明的多样性发展。
　　二、“中国模式”所导致的“中国崛起”，是一个具有世界历史意义的重大事件。一些有远见的国外政治家和思想家已经看到，它深刻地改变了国际政治的格局，甚至在某种程度上改变着世界历史的进程。
　　三、“中国模式”影响着全球治理。对外开放、国际合作、和平发展这些都是“中国模式”的重要内容，遵循着这些战略策略，改革开放以来中国更加积极地参与国际社会，更多地承担国际责任，为解决人类面临的共同问题贡献更多的力量，这就在相当程度上影响了全球治理的现状和未来。例如，中国对全球气候变暖和国际反恐的积极态度和有效合作，明显地增强了在这些领域内的全球治理效果。
　　各国如何借鉴中国模式，在一定意义上最重要的不是看中国怎么做，而是破除世界发展单一道路的迷信，积极依照独特的国情探索自身的发展道路。
　　当代中国是一个处在转型时期的发展中的社会主义大国。与此相对应，中国模式是快速发展的模式，是有效转型的模式，是大国崛起的模式，是社会主义的模式。中国模式作为一个多方面的集合体，从不同的角度，有不同的看法。对不同的国家，有不同的借鉴意义。
　　一些发展中国家看重中国高速发展的经验。中国是最大的发展中国家，自新中国成立以来在革命和建设中的重大举措，都对一些发展中国家产生这样或那样的影响。当今大部分发展中国家的首要任务是消除贫困。中国模式解除和回应了发展中国家有没有能力消除贫困的疑问。现在对中国模式感兴趣的发展中国家，主要是那些发展水平低于或接近于中国的国家，那些与中国保持良好政治经济关系的国家。近些年，中国模式在非洲就有较大的影响，包括埃及在内的一些国家都在使用中国模式的概念。历经动荡和经济落后的非洲，希望走上一条稳定发展的道路，如何处理稳定与发展，如何在参与经济全球化中受益，中国模式无疑值得参考和借鉴。
　　一些转型国家看重中国有效转型的经验。在20世纪末期的全球化和市场化的进程之中，不少国家经历了经济体制等方面的转轨。然而在这个过程中，很多国家经历了磨难甚至失败。比如俄罗斯，转轨中采用理论上“看上去很美”的“休克式激进疗法”。然而这导致一段时期俄罗斯经济连续多年的严重衰退，社会失业和人民贫困现象严重，私有化导致了社会财产和收入的两极分化，国民收入和工业生产已下降了一半。冷战结束后世界发生了拉美经济危机、东亚金融危机和俄罗斯经济危机。这些危机有诸多原因，但或多或少都是由于在转轨中采取新自由主义政策、休克疗法等。中国的市场经济和渐进改革则提供了另一条成功转型经验，引起了一些国家的反思。
　　一些大国看重中国和平崛起的经验。以前的“亚洲四小龙”曾是新兴工业化国家或地区的发展典范，这引起很多类似国家的学习和模仿。但它们毕竟是小国或地区，对大国的影响有限。在冷战后世界格局分化重组之时，世界上一些重要的地区大国都在寻求提升国家实力和国际影响，以求在新的国际格局中占有一席之地。以素有“金砖四国”之称的巴西、俄罗斯、印度和中国来说，中国和俄罗斯是安理会常任理事国，印度和巴西寻求成为安理会常任理事国。与“四小龙”相比，这些大国的崛起影响更加广泛、深远。中国的和平发展，不仅仅是一种经济发展，而且是一个饱经灾难的大国的复兴。俄罗斯、印度、巴西以及埃及等具有远大志向的发展中国家，都对中国模式给予了赞许，对中国崛起之路倍加关注。
　　一些社会主义国家受到中国模式的启发。苏东剧变后世界社会主义处于低潮，社会主义各国在艰难中探索。由于中国综合国力的巨大提升，为这些国家坚持社会主义提供了力量支持。而中国模式的兴起，对这些国家既是鼓舞，也提供了一些经验。越南在很多方面就借鉴了中国的做法。古巴和朝鲜开始的一些改革，也借鉴到中国的经验。不少古巴经济专家认为，古巴与改革前的中国有很多相似之处，但古巴和中国在国情、人口、经济力量等诸多方面也有许多差别，古巴不能完全照搬中国模式，而是应该在积极学习的基础之上，根据国情有选择地借鉴和吸收。
　　中国模式对世界各国产生这样或那样的影响，这是客观的，也是积极的，是中国对世界发展的贡献。中国模式还在发展。一方面，中国模式自身还不成熟，还在完善和发展；另一方面，在某种意义上，中国模式的精髓是依照国情走自己的路。当今世界是丰富多彩的，各国在发展模式上应当百花齐放，并且互相学习和借鉴。
　　从国际金融危机看世界责任危机
　　自2008年以来，金融危机席卷全球，对世界的经济贸易产生了极大的影响。当前，世界经济正面临走出危机、推动复苏的艰巨任务，发达国家应吸取金融危机的教训，正视自身责任，与发展中国家一道，努力促进世界经济可持续增长。
　　造成全球金融危机的原因是多方面的，但发达国家金融监管不力是重要原因之一。在美欧等发达国家，金融业发展偏离了为实体经济服务的目标，过度金融创新导致不断膨胀的资产泡沫，最终引发了百年一遇的全球危机。
　　从深层次看，美元在国际货币体系中的特殊地位也是导致金融危机的重要诱因。美元既是一种国家货币，又长期充当国际支付手段和主要储备外汇。但是美国在享有美元特权的同时，却没有充分考虑其维持美元和全球经济稳定的应有责任，常常为了一己之利而牺牲其他国家的利益。
 



第3章 “金融危机”：中国崛起路上最大的机会(3)


　　例如，美国常年对外贸易逆差，以发行国债支撑国内的过度消费。当美国对外逆差膨胀到不可持续的地步时，美元和美元资产便大幅贬值，从而冲销相当一部分外债，对美元资产持有国利益造成损害。美国前财长康纳利就曾说过：美元是我们的货币，但却是你们的问题。在讨论危机的根源时，一些发达国家为推诿责任，指责新兴经济体的外汇储备导致了全球经济失衡。的确，外资在一定程度上支持了美资产泡沫的膨胀，但外资进入美国后如何使用却在于美国自身。美国宏观经济政策失调、金融公司和监管机构失范，对房地产泡沫和全球金融危机负有不可推卸的责任。
　　金融危机爆发之后，全球失衡随着经济衰退而发生调整，部分发达国家的对外赤字下降，但这种调整是建立在逆差国大幅削减进口和顺差国出口衰退的基础上的。后危机时代，如果美国等发达国家还保持寅吃卯粮的财政和消费习惯，不控制庞大的赤字，全球失衡还可能再次扩大。
　　一些发达国家政府对本国财政控制不力甚至作假，也是在金融危机余波中暴露的问题。人口老化、不断上升的医疗和其他社会保障开支，将使一些发达国家财政面临困境，陷入主权债务危机，而全球金融危机不过是加快了这种危机爆发的速度。金融危机起源于发达国家，却给发展中国家带来了严重影响。联合国的统计数字显示，大约60个发展中国家的人均收入在2009年有不同程度的减少，很多发展中国家经济增长率在2009年大幅下降。世界银行和国际货币基金组织今年4月份发布报告称，2008年爆发的金融危机和食品价格危机加剧了贫困国家的饥饿问题。
　　在全球金融市场逐步稳定后，一些新兴经济体率先走出低谷，主要发达国家的复苏步伐相对迟缓。然而，某些发达国家以此为由推诿自身责任，对发展中国家的经济政策指手画脚，甚至实行贸易保护主义政策，各国将所谓的世界责任早已抛到九霄云外。奥巴马经济刺激方案中的“购买美国货”条款、英国首相布朗“把英国的工作留给英国劳工”的言论，都表明在发达国家经济集体步入衰退之时，全球自由贸易可能面临被贸易保护主义的阴霾所笼罩的危险。各国为消化过剩产能，拉动本国经济，或通过采取提高关税、限制配额等传统贸易保护手段来设置有形壁垒，或通过知识产权、碳排放等新贸易保护主义手段构建无形障碍，但这些措施不但无益于危机的解决，反而会进一步加剧危机，使全球经济进一步恶化。这些做法既无益于自身经济发展，也不利于世界经济的稳定复苏。
　　事实证明，贸易保护主义将对一些贫穷国家造成灾难性影响，使目前的金融危机演变成一场人道主义危机。过去几年，全球贸易持续增长，不少贫穷国家经济逐步复苏、民众生活逐步改善。但随着金融危机的持续发展，不少贫穷国家再次陷入困境。
　　首先，贸易保护主义会损害一国未受保护产业部门及消费者利益
　　随着经济全球化进程的快速推进，世界已经形成了一个全球性的统一大市场，在这个大市场中，各种要素得到了有效的配置，贸易壁垒的降低或取消加速了要素资源的流动、促进了国际分工的发展，使全球消费者可以以更低的价格获得所需的“国际化”商品。如果某国实行贸易保护，将直接或间接增加进口商成本，进口商将这部分成本转嫁给本国消费者，从而损害消费者利益。此外，保护措施使非保护产业的生产者为受保护产业生产者提供了强制性补贴，产生的收入转移效应往往得不偿失，还会造成利益分配的扭曲。
　　其次，贸易保护会造成出口国贸易及经济急剧下降
　　如果在危机中某个国家（一般是贸易大国)率先实施严厉的贸易保护，会使向其出口的主要贸易伙伴的贸易额骤降。随之产生的连锁反应是：作为拉动出口国经济三驾马车之一的贸易的迅速萎缩，从而会导致大量出口企业破产、倒闭，失业率大幅上升，国家经济快速滑坡，特别是出口导向型国家，将会受到更大的影响。
　　更令人不解的是，为避免航船倾覆做出巨大贡献的中国，也再次成为一些国家的政客和媒体责难的对象和种种“责任”的承担者。甚至一些好不容易开始研究“中国做对了什么”的人，又回到寻觅“中国做错了什么”的老路。
　　“人民币被严重低估，至少应该升值40%”；
　　“中国人储蓄太多，以低利率借钱给美国，导致美国一个历史性的消费狂潮和房地产泡沫”；
　　“中国将吞噬全球能源”；
　　“中国持有的大量美国国债将赋予中国操控美国国内和外交决策的工具”；
　　“中国不调整，世界经济将无法解决失衡”；
　　……
　　凡此种种，世界经济中的任何问题似乎都因中国而起，世界经济形势能否好转也取决于中国的政策措施，中国不仅要承担造成世界经济失衡的责任，还应承担拯救世界经济的责任。
　　中国是美国最大的债权国。事实上，人们需要担心的是“债务国责任”，而不是本末倒置的“债权国责任”。中国有理由关心自己在国外资产的安全，要求相关债务国保持信用、信守承诺。世界上有些国家负债累累，总是靠超前消费过日子，出了问题破了产，反倒要责怪艰苦奋斗、勤俭节约的人。“败家子责难老实人”，中国网民的评论一针见血。
　　中国人均能源消费量和二氧化碳排放量在世界上仍处于较低水平。尽管如此，中国采取了强有力的行动应对能源和气候变化问题。到2020年，中国单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年将下降40%-45%，可再生能源和核能等非石化能源占一次能源消费比重也将达到15%左右。
　　在关乎世界经济前途的一系列重大问题上，中国早已明确阐述了自己的原则立场，以负责任的行动对不负责任的“中国经济责任论”做出了有力的回应。
　　遭受金融危机重创后，一些人的优越感一落千丈。看到中国在应对金融危机过程中的突出表现和后危机时代的发展潜力，这些人心理更加失衡，对中国的“不负责任”也更变本加厉。
　　最艰难的时刻已经过去，世界经济在寻求新的增长方式和治理结构。正在推进的改革触动了在国际经济体系中占有主导地位的一些国家的神经。“中国经济责任论”的制造者还有着更深层的考虑：迫使中国适应其调整过程、遵循其制定的标准、承担更大的责任，从而确保他们在国际经济金融体系中的主导地位。只要中国没有按照这些人的要求和标准行事，就会被扣上“不负责任”的帽子。
　　把世界经济中的各种问题都归咎于中国，把解决各种矛盾的责任都强加于中国，显然是没有道理的，也是不公正的。当前，国际经济金融体系存在的制度性缺陷和系统性、结构性风险也尚未解除，让国际经济金融体系更趋公正，让世界经济发展更加平衡，这是发达国家和发展中国家共同担负的责任。
　　国外一些研究机构对中国的研究建立在西方社会科学体系下的计量统计和数据分析基础之上，缺少深入调研，往往脱离中国的实际。
　　这些对中国的观察都是浅表式的，它们只看到了中国过去30年的变化比历史上任何一个国家都快，却忽视了中国发展仍然存在着诸多问题。这些问题可能是无法用数字来表述的。中国人口多、底子薄，城乡、区域发展不平衡，环境和资源约束矛盾突出，社会就业压力很大，还有相当数量的贫困人口并未脱贫。中国仍然是发展中国家。在没有解决好这些问题之前，中国仍然是发展中国家，中国只能量力而行，不可能去承担那些超出自身能力范围的种种责任。
　　“中国经济责任论”完全是西方社会的一厢情愿，推卸自身责任的一种托词而已。在能源、资源和气候变化等问题上，用发达国家的标准来要求中国，通过所谓的计算来抱怨中国使用能源太多，无视中国的人均能源消费量远低于西方的事实，无视中国在节能减排方面的努力，实际上反映出了一些人长期以来的一种高高在上的道德优越感，反映出其内心深藏的不可告人的目的。
　　解铃还须系铃人。发达国家唯有直面失误，承担责任，与发展中国家密切合作，加强政策协调，推动金融改革，方能摆脱自身困境，最终实现世界经济平衡稳定的复苏。
　　为应对金融危机，中国在力所能及的范围内作出了积极努力，采取了一系列重大举措，包括确保国内金融体系稳定、增加金融市场和金融机构的流动性、密切同其他国家宏观经济政策的协调和配合，等等。中国还根据国内外经济形势变化，调整宏观经济政策，采取了降低银行存款准备金率、下调存贷款利率、减轻企业赋税等措施。最近，中国政府又出台了更加有力的扩大国内需求的措施，从2008第四季度到2010年底，中国将增加4万亿元人民币的投资用于加快民生工程、基础设施、生态环境建设和灾后重建，同时增加居民特别是低收入群众的收入，提高居民消费能力。
　　中国将根据国内外经济形势变化，加强宏观调控的预见性、针对性、有效性，及时调整政策，着力扩大国内需求特别是消费需求，保持经济稳定、金融稳定、资本市场稳定，继续推动经济社会又好又快发展。这必将有力推动中国经济发展，也有利于促进世界经济发展。
　　国际金融危机是一场全球性的挑战，而务实合作是战胜危机的有效途径。在经济全球化条件下，各国的命运已紧紧联系在一起，只有加强合作，携手努力，同舟共济，才能有效应对危机。历史经验表明，越是危机关头越要坚持开放与合作。贸易保护主义不仅会加大危机的严重程度，还会使危机持续更长时间。因此，各国要积极推进贸易投资自由化、便利化，深化国际经贸合作，推进多边贸易体制健康发展，从而为世界经济早日渡过难关打下基础。
　　历史是一面镜子，人类总是在反思中寻求进步。
　　在国际经济金融体系的改革调整中，那些占主导地位的国家更应认真反思，拿出实际行动，做出表率。从长远看，任何推卸责任的做法都只能是损人不利己。而转嫁矛盾，打小算盘，更是短视的行为，只会加重危机。
　　目前，世界经济正在逐步复苏，但复苏的基础还不牢固，要走出困境，迫切需要继续加强合作。
　　世界各国靠同舟共济走出了金融危机的风暴区，现在同样要靠同舟共济去推动强劲、可持续、平衡的发展。
　　“中国责任”不等于中国埋单
　　走社会主义道路的、发展中的、具有世界影响力的地区大国，中国的国际责任应当从这个角色定位出发来认定。
　　在美国前副国务卿佐利克提出用“负责任的利益攸关方”来定位中美关系后，“中国责任论”在国际舞台上悄然兴起，并逐渐取代“中国崩溃论”、“中国威胁论”，成为国际社会针对中国的主流话语。此后在多种国际场合，要求中国承担“责任”的声音频繁响起。
　　“责任论”对正在走和平发展道路的中国来说，是挑战还是机遇？取决于中国如何把握和应对。中国现在的综合实力仍然不够强大，国际国内仍存在诸多问题，总体来说可归纳为以下几个方面：
　　一、粗放型经济增长方式没有根本转变
　　这个问题早在1980年12月中央工作会议就提出来了，到1995年十四届五中全会进一步明确强调要实现经济增长方式从粗放型到集约型的转变。我国实行经济增长方式转变的努力进行了多年，但现状依然是：取得明显进步，水平依然很低，矛盾非常尖锐。因此，要下定决心，找到发展生产力的正确途径。
　　二、产业结构不够合理
　　1978年以来，我国的产业结构有所变化，但这样的结构，不仅低于高收入国家，而且也低于低收入国家和中等收入国家。现代服务业发展滞后，反映了第三产业内部存在结构低水平。这种低水平在第三产业内部表现为，生活性服务长期占主导地位，生产性服务业处于非主导地位。这表明金融保险、房地产、物流产业、科技开发、信息资源服务等现代服务业发展迟缓。现代服务业发展滞后，也反映了我国城镇化发展滞后。
　　三、自主创新能力不强
　　我国自主创新能力不强，表现在许多方面。例如，我国科技进步对经济增长的贡献度只有24%，在世界50个主要国家中我国排行24位，排在印度和巴西之后；美国科技进步对经济增长的贡献度达60至70%。我国对外技术的依赖程度高于50%，美国、日本只有5%以下。事实深刻地告诉我们，提高自主创新能力，是增强国家经济实力的关键。
　　四、经济社会发展与资源环境的矛盾日益尖锐
　　我国是个人口大国、资源小国，这对矛盾将长期制约我国经济社会的发展。我国是缺水的大国，人均拥有量仅占世界平均水平的1\/4，全国600个城市有400个缺水，110个严重缺水。我国耕地只有世界人均耕地水平的40%。从1996年至2003年底的7年间，我国减少耕地达1亿亩。此外，石油人均储量只有世界人均储量的8.3%，天然气只有4.1%，铜是25.5%，铝是9.7%。环境污染和生态破坏日趋严重。
　　五、解决农业、农村和农民问题相当艰巨，是“重中之重”
　　我国人口近13亿，农村人口占62.3%，农村中的赤字县占35%，每县平均负债约400多万元，每村平均负债约20多万元，全国贫困县592个。近年来某些农村出现了不可忽视的“返贫”现象。十六大后党中央鲜明地提出高度重视“三农”问题，对农民实行“多予、少取、放活”的方针。现在已经到了工业反哺农业、城市支持农村的时候了，2005年十六届五中全会通过的“十一五”规划建议中明确提出建设社会主义新农村的重大历史任务，今后五年到十年，中国农业、农村和农民将发生根本性的变化。
　　六、经济发展与社会发展不协调的突出问题
　　构建和谐社会必须具备相应的物质基础，然而，在经济发展条件下，不能适时解决突出的社会发展问题，就会产生影响社会稳定和妨碍经济发展的尖锐问题。近十多年来，党和政府一直高度重视突出问题的解决。但是，随着社会转型时期的激烈变动，产生的社会问题仍是层出不穷。当前最突出的经济社会发展不协调问题是：就业不足、社会保障体系不完善和分配不顺三大问题。较深层次的是教育、文化和医疗三大问题。
　　七、影响发展的体制机制问题亟待解决
　　经过十多年的努力，社会主义市场经济体制初步建立起来，但是深层次的问题和矛盾仍未得到彻底解决，要完善社会主义市场经济体制还要作长期的努力，当前全党必须打好深化经济体制改革的攻坚战。
 



第4章 “金融危机”：中国崛起路上最大的机会(4)


　　在这种条件下既要维护好利益，同时尽自己的责任，需要战略筹划。应当看到，“中国责任论”的兴起不是偶然的，有着深刻、复杂的国际背景。它既与中国快速发展，实力不断增强，国际社会寄望中国能在国际事务中发挥更大的作用有关，又与中国提出要走和平发展道路、建设和谐世界有关。对中国这样一个快速发展的大国，国际社会寄望我们能够多承担一点儿国际责任，在国际事务中发挥更大的作用，是情理之中的事。
　　然而，不同的国家和国际力量，在喊“中国责任论”时，目的是不一样的。广大发展中国家对中国的快速成长，是真心欢迎、高兴，并希望中国能够在维护发展中国家的共同利益上多发挥作用；而对西方某些国家来说，喊出“中国责任论”则有双重意味：一方面是面对中国崛起这个现实，它们试图重构同中国的关系，将中国从它们所主导的国际体系之外拉进体系之内，让中国成为“负责任的利益攸关方”，与它们共同维护现存国际秩序；另一方面是面对“中国崩溃论”和“中国威胁论”越来越没有市场这个现实，试图找出一个新的话语来塑造、影响中国。
　　鲁迅先生曾提醒大众要注意“棒杀”和“捧杀”。原因是对于“棒杀”，人们是警觉的，而“捧杀”则容易温水煮青蛙，如典故《风俗通》：“长吏马肥，观者快之，乘者喜其言，驰驱不已，至于死。”当今中国人口约占世界人口的五分之一，经济总量居世界第三位。应对国际金融危机、抗震救灾以及北京奥运会、上海世博会的举办等重大事件上，中国的发展模式、制度优势因其独特的魅力、作用和效果，在世界的影响力日益增强。一些高帽子不断被扣到我们的头上，诸如“世界经济领袖”、“g2”、chimerica（中美国)等等。客观讲，我们要理解甚至尊重西方的一些顾虑、一些夸大，毕竟和平崛起，以及崛起后如何承担相应的国际责任是两个有联系，但不完全相同的命题。“捧杀”和“棒杀”，一曰中国责任论，一为中国威胁论，是一个硬币的两个方面。硬币的一面是中国威胁论，西方部分人对中国快速发展的恐惧、担忧，进而在舆论和政策方面群起而遏制。硬币的另一面是中国责任论，反映了西方主流思想对中国责任的反思和认识，即中国如何与全球分享中国的经济发展和社会的进步。
　　就美国来说，提出“中国责任论”有深刻的战略内涵。在美国看来，目前的中国已经“融”进了美国主导的国际体系，但是并未完全“合”。中国还是一个“处在战略十字路口”的国家。“负责任的利益攸关方”的一个深层次寓意就是，中国要想成为一个合格的“利益攸关方”，真正地负起责任，就应当在行为方式、价值观念乃至政治体制上向美国等西方国家看齐，实现彻底的“转型”。实质上，美国在强调“中国责任”时，是单向的，即中国对美国负有责任，却不提美国的责任。
　　欧盟在新出台的第六个对华政策文件《欧盟-中国：更紧密的伙伴，扩大的责任》中也特别强调中国的“责任”。与美国不同的是，欧盟讲中国的责任时是将双方放到一起来说，强调双方作为伙伴负有对等的责任。不过，作为处在不同发展阶段上的两个政治实体来说，强调对等的责任，对实力较弱的一方来说，肯定会造成巨大的压力。
　　对于“中国责任论”，如果中国对之置若罔闻，则有可能让众多发展中国家失望，也让西方大国更加怀疑中国能否实现和平发展和崛起，同时让国际反华势力抓到一个攻击中国的新把柄，如此，中国在国际上可能会孤立无援，外部环境将大大恶化；但如果中国像国际社会所寄望的那样承担国际责任，很有可能造成超负荷运转，最终和平发展受阻，崛起受挫。所以说“中国责任”绝不等于中国埋单。
　　在2009年的匹兹堡g20峰会上，欧美发达国家发表各种言论，企图把全球经济失衡作为全球金融危机爆发的根源，以此为名向中国等新兴市场国家转嫁危机责任，大有转移国际视野、混淆视听的嫌疑。迫使中国等新兴市场国家就范，以适应其经济调整后的新发展模式，来换取自身经济的快速复苏。对于全球最大的新兴市场国家——中国，它们希望能够通过这次行动，迫使中国大幅缩减贸易盈余，对人民币施加升值压力，让中国承担更多的应对金融危机的责任。如果中国不能顺其所愿，它们就将通过贸易保护等一系列手段打压中国，对中国开展“贸易战”，之前的中美轮胎特保案已经为我们提了醒，如果不能坚决制止这种行为，披着全球经济失衡调整“外衣”的贸易保护主义就将甚嚣尘上。
　　其实，在金融危机爆发前，全球经济失衡已经存在。在上一轮全球化中，中国与美国一道推动世界经济形成了以中美为核心的新三角形循环。全球经济出现了三大板块互动，制造能力向亚洲集中，金融能力向欧美集中，资源供给国从中获利，各国间经济联系不断增强，世界经济依存度全面提高，使得世界经济出现了增长的黄金时期。而这种经济快速增长的背后，是世界能源资源的巨大浪费和生态环境的严重破坏，尤其以中国的粗放型经济增长模式和美国的资产膨胀型消费模式为主要表现形式。建立在此种模式上的经济增长势必缺乏可持续的基础，全球金融危机的爆发宣告了这两种模式的终结。
　　近期，《金融时报》刊登了几篇将世界经济失衡完全归咎于中国的报道，其实这些文章夸大了中国的实力。根据世行的数据，中国人均gdp仅为日本的1\/10，全球排名第103位，位列纳米比亚和牙买加之后。中国仍有1.5亿贫困人口。像中国这样经济总量居世界第二，但人均却排名103位的情况在世界历史上是前所未有的。
　　其次，2009年，中国境内的外资企业出口占中国出口总额的55.9%，创造的顺差接近中国外贸顺差总额的2\/3。中国仍处在国际产业链的低端。以“芭比娃娃”为例，一个在中国生产的芭比娃娃在美国市场零售价为10美元，而中国企业只赚得35美分的加工费。
　　2009年，中国成为世界第二大进口国，经济增长对世界经济的贡献度高达50%。将金融危机和世界经济失衡归咎于中国普通百姓的勤俭节约，是很难得到中国人认同的。
　　将世界经济失衡归咎于中国，完全是西方部分国家转嫁责任的惯用伎俩而已。
　　所谓责任，就是要各尽其责。从中国经济来看，各尽其责强调了中国责任的内涵。即当前的首要任务是把自己的事情办好。自己的事情做好了，就是对世界的贡献。这种贡献具体表现为四个方面：第一，中国拥有13亿人口，中国发展好了，就等于世界五分之一人口的民生问题解决好了，这是对世界共同发展的最大贡献。第二，中国的改革开放和中国模式的探索，是人类前所未有的一次伟大社会实践，它有利于发达国家的进步，也为发展中国家提供了宝贵经验和一种新的选择。第三，在全球应对金融危机中，中国积极发挥制度优势、沉着应对、率先复苏，为世界经济复苏作出积极贡献。第四，以科学发展观为指导，走不同于传统国家的工业化和现代化的道路，实现中国可持续发展。通过进一步深化改革、扩大开放、扩大内需，调整产业结构、提高调控水平，实现保障民生。一个更加稳定、更加繁荣的中国将为全球提供巨大的消费市场和投资热土。
　　从全球治理来说，各尽其责强调了中国责任的外延。即中国在全球经济事务中的责任必须体现权利和义务的对等。中国是一个发展中国家，这是中国的最大国情和最基本定位。中国经过30多年的高速发展，国力有了很大的提高。但在经济总量、资源总量、消费总量和基本公共服务等方面，被13亿人口基数一除，仍远远低于世界平均水平。根据国际货币基金组织统计，2009年中国人均国内生产总值只有3678美元，排在世界98位，仅相当于美国人均国内生产总值的7.93%，日本的9.25%。在农村有4000多万贫困人口，还有近2亿的富余劳动力；在城镇有2000多万人靠领取最低生活费过日子，每年还有2400多万人需要解决就业问题。每年新增大学毕业生近650万人之多，几年下来仅需要安排的大学生人数就要比许多国家的人口还要多。中国要实现现代化，还有相当长的路要走，需要几代人、甚至十几代人的不懈努力。
　　在美国等西方国家开列的“中国责任”清单中，一方面许多诉求已明显超越了中国的经济能力，另一方面西方国家则很轻松地忘掉了自己应负的责任。正如美联储前高官维森特·莱恩哈所言：“当情况变得很糟糕的时候，人们总是会倾向于去指责他人，这已经成了华盛顿一个流行的政治传统”，这是一种典型的“瓦漏怪椽子稀”的做法。
　　美国等一些西方国家希望中国成为“负责任的利益攸关方”，遵循既定的游戏规则，避免损害其既得利益和优势地位，同时帮助它们维护国际新秩序。事实上，中国对待善意的中国责任论，一直坚持和践行中国是一个负责任国家的理念。对符合中国国家利益及道义原则的“国际责任”，中国积极承担。例如，共享贸易自由化的成果、推动东盟自贸区建设、减免非洲债务、增加人道主义援助、参与维和、反恐等等。但是，中国责任决不是一种被强加、依附于别国的所谓的责任。中国的责任明确而清晰：共担责任、责任均衡。它既是维护和保障中国核心经济安全和核心利益的责任，又是推动促进经济全球化朝着有利于实现共同繁荣的方向发展，提倡国际关系民主化，尊重世界多样性，推动建立公正合理的国际政治经济新秩序的责任。这种均衡责任观是中国智慧下的一种和谐，一种天道。绝不是佐利克先生曾在2005年大谈的，中国作为美国的“利益相关者”，所必须肩负的那种与美国国家利益一致的“战略责任”、“外交责任”、“经济责任”、“军事责任”和“政治责任”，其实质是期望将中国的经济发展步调和节奏纳入其主导的战车，为其全球的战略和国家利益服务。
　　那么，中国应当和能够承担多大的国际责任？这首先要认识中国的实力以及与实力相关的国际地位。就目前的实力来看，中国只能算是一个地区大国。当然，中国的幅员、人口、文化、社会制度、发展模式等因素又使得中国具有一定的世界影响力。所以，中国又不是普通的地区大国，而是一个具有一定世界影响力的地区大国。如果将中国的社会制度、发展阶段、综合实力结合到一起来定位中国的角色，比较恰当的表述应当是：走社会主义道路的、发展中的、具有世界影响力的地区大国。中国的国际责任就应当从这个角色定位出发来认定。
　　从这个定位出发，作为最大的发展中国家和坚持走社会主义道路的大国，中国应该在国际舞台上维护发展中国家和社会主义国家的利益；作为地区大国，中国需要为亚洲的和平、稳定、繁荣而努力；作为一个有世界影响力的大国，中国需要为世界持久和平、共同繁荣贡献力量。
　　从中国的根本利益和实力出发，中国要承担国际责任，首先必须统筹国内国际两个大局。在未来相当长时期内，中国的国际责任主要不是体现在物质层面，而是在精神层面。或者说，在国际责任上，中国主要不是奉献硬实力，而是软实力。中国提出的许多主张和理念是符合全世界人民共同利益的，是顺应历史潮流的。随着时间的推移，其影响将越来越大。
　　其次，中国要成为一个负责的大国，只能是对整个世界负责。但中国不是作为西方大国的挑战者去承担国际责任，而是同西方大国协调，实现在国际舞台上的互利、互补、共赢。只有这样，中国承担国际责任才有利于建设和谐世界，才有利于中国的和平发展。
　　警惕西方国家对华捧杀
　　美国《世界日报》曾刊文《2030年中国gdp打败美国称霸全球》。文章说，日本内阁府发表的统计报告指出，中国gdp在全球所占比率，预测将由2009年的8.3%大幅增至2030年的23.9%，取代美国跃居全球首位。
　　该统计报告分析认为，受到人口老化、劳动人口减少的影响，日本的gdp全球占比2009年时为8.8%，至2030年将跌至5.8%，只达中国的四分之一。美国也将从24.9%降至17%，把排名首位拱手让给中国。从这些数据来看，大家都看好中国经济的增长率将达到或超过10%，因而将领先于全球其它经济体。
　　人们注意到，近来关于中国的gdp将在何时超过美国的预测频频见诸报端。问题是，为什么西方国家总是喜欢将“中国经济超越日美”当成一个话题来反复讨论？
　　依笔者看，答案可能有四个：一是自我的警觉；二是借以鼓吹“中国威胁论”；三是寻找打压中国经济的借口，如逼迫人民币升值等等；四是利用经济理论的主导地位，有意制造gdp陷阱。
　　中国经济世界排名不断上升，在西方人的眼里，中国已对他们构成了威胁。有一个现象值得我们注意，如果较多西方国家共同遏制新兴经济大国的崛起，新兴经济大国的崛起目标就有可能被扼杀。新兴经济大国即使最终“幸存”，也难免会元气大伤。
　　在世界历史的长河中，中国并不是首例。例如在过去的三十年里，美国学者曾无数次预言日本、欧盟甚至中国、印度将超越美国，而这些国家无非是美国的假想对手中的一个。
　　中国目前的境况很容易使人联想到日本当年的处境。经过20世纪60年代和70年代的经济长期高速增长，到上世纪80年代后半期，日本经济步入了令人炫目的鼎盛时期。一时间，以美国媒体为首的西方媒体对日本经济奇迹进行了全方位的热炒。在广场协议谈判期间，信心膨胀的日本甚至主动提出将日元升值10%。然而，正是因为“广场协议”的签订，日本经济几年后陷入所谓“失去的十年”。
　　1979年，美国哈佛大学着名学者傅高义推出一本名为《日本第一》的书。此书一出，立即在美国引起轰动，成为当年美国最畅销书之一，美国媒体也对此书进行了大肆炒作。
　　当时，日本正处于高速发展时期。1952年，日本的国民生产总值只是英国或法国的1\/3；到上世纪70年代末期，日本的国民生产总值与英、法两国的总和相等，超过美国的一半。傅高义在书中写道：日本地少人多，资源匮乏，二战中被美国击败且被军事托管，但战后日本却创造了一个经济神话，在许多方面已超过一直以世界老大自居的美国。虽然日本在军事上没有打败美国，但通过经济战争却成功战胜了美国。傅高义在书中宣称，日本在工业和经济方面全面打败美国是毫无疑问的事情。
 



第5章 “金融危机”：中国崛起路上最大的机会(5)


　　上个世纪80年代以后，日本经济一如既往地高速发展。1985年对日本来说，是最值得骄傲的一年。这一年，日本取代美国成为世界上最大的债权国，对外净资产高达1298亿美元。与此相对应的是，当年美国的对外净债务高达1000亿美元，成为世界上最大的债务国，正式结束了美国长达70年的债权国的辉煌历史。
　　当时，美国知名学者威廉·哈维在《硬币的金融学校》一书中写道，日本1941年在偷袭美国珍珠港之后未能击败美国，而现在正在对美国进行和平占领，在不久的将来，日本人将占有美国人的灵与肉。美国金融大鳄乔治·索罗斯也在其着作《金融炼丹术》的后记中宣称，经济和金融大权正从美国向日本转移。
　　面对日本咄咄逼人的发展势头，美国开始要求日本承担作为经济大国的责任，最重要的就是日元升值。这就有了着名的“广场协议”。当时，日本经济规模不断扩张、对外贸易出现巨额顺差，客观上也对日元升值形成内在压力。因此，在广场协议谈判期间，日本甚至主动提出升值10%。
　　1985年的广场协议之后，日本进入了快速升值的轨道。由于美元贬值，很多日本人为自己在世界范围内的疯狂购买沾沾自喜，殊不知，他们所看到的所谓经济繁荣其实是一个巨大的“泡沫”。
　　由于当时日本企业还缺乏海外投资经验，对美国资产的大量收购其实非常被动和盲目，结果在期货、地产等市场都损失惨重。一个典型的例子就是，三菱公司在花14亿美元购买洛克菲勒中心不久之后，就以半价再次卖还给原主。他们的其他一些投资，如高尔夫球场等也都以失败告终。可以毫不夸张地说，一度风光无限的日本人购买的其实是一大堆“泡沫”。
　　1989年底，日本政府开始意识到“泡沫经济”的严重性，进而采取措施阻止投机，结果使得股价暴跌，地价急剧回落。“泡沫经济”崩溃后，日本许多家庭的财富化为乌有，许多人因偿还不了债务而自杀，日本经济也随之进入长达10年的衰退期，日本人称其为“失去的10年”。
　　在日本陷入衰退的同时，美国企业和政府却靠回笼的资金转而投资各种新兴产业。进入上世纪90年代后，美国很快从上世纪80年代的经济停滞中摆脱出来，创造了长时间经济增长的奇迹。
　　从喧嚣一时的“购买美国”，到短短几年后“泡沫经济”的破灭，日本国内对此进行了认真的反思。经济圈内很多人士将其归咎于“广场协议”，甚至称这是美国的“阴谋”，从一定程度上来说不无道理。
　　如今西方又把目光转向了中国，故而“中国经济赶超日美”的论调不断出现。不过，这些论调也让我们更加清醒地认识到，西方国家在经济发展上对中国是极尽打压之能事，例如在诸多的国际贸易谈判中，西方国家每每不再以发展中国家看待中国，提高谈判门槛，或者频繁对中国出口产品实行“双反”调查，为中国经济的发展设置种种障碍。可以预见，在不久的将来，此类事情将会越来越多。
　　不错，中国正在向一个世界性大国迈进。中国是最大的发展中国家，出口与gdp连续多年高速增长，经济总量排名已经超过日本排名世界第二。但世界爱谈的是总量，中国强调的是人均。有关中国的任何统计数据一经庞大人口的平均，差距就显而易见。更何况中国在科技发展、技术创新、文化影响力等方面，还远远没有能力引领世界。
　　事实上，无论是总量还是人均，都没有完全跳出“唯gdp论”的框框。在这方面中国不少地方已经有着不少的教训，在gdp高速增长的同时，环境、民生、社会保障等问题近年来逐渐凸显。虽然gdp总量增长很快，但这些增长与国民财富的增长是不匹配的。如果考虑到财富分配不均的局面正在加剧，则有相当一部分人，对经济增长并没有太多的感受，因为这一切与他们的关联程度还不够。
　　从这个意义上说，中国经济在世界排名的快速上升并不能说明一切。即使中国的gdp在可预见的未来取代美国，但也不是最重要的成就。gdp最大的价值所在是民富，只有国民在gdp增长中整体富裕起来才是至关重要的。在中国面临经济转型和结构调整的关口时，我们应当更多地看到爬坡的艰难、蜕变的痛苦。我们必须切记，“中国称霸世界”这个虚荣我们永远也负担不起。
　　《兴奋、困惑、恐惧——对中国现象的反应》——这是近日英国《独立报》一篇报道的标题。文章的开头这样写道：“中国，中国，中国！……中国正在以几年前还难以想象的速度影响着我们的生活方式。”类似报道还有很多。近来，随着美国国情咨文和《四年防务评估报告》对中国的关注，随着中国国内生产总值（gdp）的不断增长，西方有关中国经济发展的预测越来越多，预测中的“叹号”也越来越多。
　　英国《经济学家》的一篇文章指出，自1978年以来，中国的gdp以平均每年9.5%的速度增长，这个速度是美国的3倍，比其他任何经济体都要快。中国有朝一日可能取代美国成为世界头号经济体，如今“这条巨龙的确在苏醒”。美国《国际先驱论坛报》的文章预测，在经济规模上，中美之间，中国将是绝对的赢家，它的生活水平将与美国持平。《纽约时报》一篇题为《2040年的中国》的文章这样写道：“到2040年，在世界各地召开的各类科学会议上随处可以听到中文，而美国国内音乐排行榜上的中文歌曲也比比皆是。”法国《费加罗报》则称，如果用购买力平价来计算国内生产总值，中国真实的经济实力是法国的5倍。在国际经济机构中也有类似观点，美国着名的投资银行高盛公司预计，按美元计算，中国经济规模将在本世纪40年代初成为世界第一。以购买力平价计算，中国将提前8年赶上美国。
　　这些报道与以往一些丑化中国的报道大相径庭，有的甚至过高评价了中国的实力，有失实之嫌。在西方社会，如此热捧中国的人大体可分为四类：
　　一、西方世界的友好人士
　　他们一向希望中国早日强大起来，现在看到“中国速度”，打心眼儿里感到高兴。他们充分肯定中国的成就和国际贡献，但有时难免带有一些主观愿望和浪漫色彩，有些评价实际上是过誉了。
　　二、西方的务实派和“知华派”
　　他们或出于政治考虑，或出于经济需要，或出于独立的观察研究，认为“中国崛起”是不可避免的；强调“中国崛起”并不一定意味着发达国家的衰弱，主张与中国合作，寻求共赢。
　　三、受冷战思维和传统观念影响较深的人
　　他们以意识形态和西方价值观划线，始终把中国列为“另类”和潜在对手。这些人一般都主张对中国采取“接触加遏制”的政策。
　　四、一向顽固的反华派
　　这些人本来对中国就充满敌意，现在更是神经紧张，视中国为他们“霸权永续”的“最大威胁”和“挑战者”。一些美国反华派最为典型，他们反对与中国合作，说中国的繁荣是“美国财富的转移”，主张对中国进行“先发制人的遏制”。
　　第三种人和第四种人大肆表扬中国，基本可以被认为是“捧杀”。称之为“捧杀”，是因为在这些“热捧”背后往往隐藏着不可告人的目的，对中国的发展危害很大。
　　美国布鲁金斯学会外交政策研究所华裔高级研究员、中国问题专家黄靖博士在接受本报记者电话采访时说，历史经验表明，当一个大国崛起而变得强大的时候，势必要寻求霸权，要求重新瓜分势力范围，挑战原已处于霸权地位的国家。过去的德国和日本如此，现在的美国也如此。只有中国是个例外，它是靠加入世界体系来完成的，中国并没有另起炉灶。于是西方很多人就认为中国是在“搭便车”，就像二战以后的日本一样。他们认为，中国不能老“搭便车”，作为现行国际体系的既得利益者，中国必须负担起更多的“国际责任”。
　　美国智库专家黄靖“捧杀”背后的“国际责任”主要体现在三个层面：
　　第一，经济和物质上的责任。西方认为既然中国富起来了，就应该“少享福”，在国际问题上更多地出钱出力。例如，近期有报道称，世界贸易组织可能会对发展中国家重新排定座次，一旦采用联合国开发计划署的购买力平价计算方法（该方法认定中国人均gdp已达4580美元），中国将被视为发达国家，不再享有原来的许多优惠待遇。此外，世界银行也一再声称中国“已经毕业”，将不再是世行贷款的受援国。黄靖解释说，中国对一些发展中国家扩大援助，在印度洋大海啸中的表现都说明，中国正在积极回应这种责任。国内经济专家也指出，购买力平价作为一种经济学统计方法有其合理的一面，但是由于不了解中国国情，许多西方专家通过购买力平价计算出的中国gdp是不科学的。
　　第二，开放金融市场方面的责任。西方认为中国的市场经济改革已经取得很大进步，但金融市场的独立性还很不够。中国政府必须放弃对金融市场的控制，让外国企业进入中国金融市场。西方一再要人民币升值就是一个现实的例子。实际上，这种要求有一定的危险性，许多发展中国家向西方大开金融之门，导致经济受制于人。
　　第三，道义上的责任。西方想让中国逐步按照它们的价值理念和博弈规则来出牌。如美国副国务卿佐利克于2005年9月明确提出中国应做一个“负责任的利益相关者”，这使得“中国威胁论”转向“中国责任论”。中国现代国际关系研究院美国研究所危机管理与对策中心主任达巍认为，“中国责任论”的提法原则上没错，也符合中国政府承担国际责任的一贯政策，但有两个问题：一是“度”的问题，即中国负责任的国际事务范围究竟应该有多大，是全球性的，还是中国自身利益相关区域的；二是责任由谁来定，中国对责任有自己的标准，我们所负的是自己的责任，而不是美国所指的责任，也就是说在承担更重要的国际责任的同时，我们不能放弃主动权。
　　西方过高估计中国实力，还有一个很重要的原因就是对中国认识片面。伦敦政治经济学院的奥利弗·林顿教授说：“在英国，到处都是中国制造的商品，人们很难去准确地计算总量。”美国《华盛顿邮报》2009年11月14日发表的题为《中国人正在“改变我们”》的文章为我们讲述了这样一个故事：不久前，在坐落于起伏的群山和牧场之间的一座大库房里，一群农场主围在一位买主身边，他们的谈话显示出美国正在发生翻天覆地的变化。这名买主身穿带有设计师标识的便装，腕表的价值跟外面停放的通用公司的卡车相当。他说：“我觉得你们美国人还没弄明白，我们需要高质量。”对这些壮实的农场主来说，被一名来自中国的制药公司经理批评还是件新鲜事，但谁也没有抱怨。这些美国中西部的汉子把他们的中国客人看做类似于救星的人物。种植人参的兰迪·罗斯说：“几年前，我们种什么参都行。我们种的他们都买。现在我们必须知道怎样让他们满意。他们正在改变我们。”
　　中国经济虽然有很大的不均衡性，但是在西方“并不明显”。更有尖锐的批评指出，西方对华报道的作者可能会为了提高可读性而增加故事的戏剧效果。伦敦政治经济学院的麦克斯·斯图尔先生表示：“我同意在大部分西方媒体上出现的中国经济一片繁荣的景象有些误导。我想这些虚假的画面主要来自于作者只对中国对世界经济的影响感兴趣，而不是对中国在发生什么感兴趣。大多数评论者都没有对中国经济直接的知识。他们倾向于互相充当资料来源。人云亦云要比讲一个完整的故事更安全，而且省力得多。知道也不讲或者把事情简单化会让整个故事看上去更戏剧化。毕竟，一个复杂的故事没有一个意想不到的成功可读性强，哪怕这并不是一个真实的画面。”
　　中国社会科学院世界经济与政治研究所的乔为国博士指出，中国经济的地区和城乡差异很大。外国人往往去发达地区了解情况。另外，很多外国人了解中国是通过出国留学、旅游和做生意的中国人，这些人大多属于国内比较富有的群体，根据他们去判断中国国情也会高估中国的经济实力。
　　在西方某些人“捧杀”中国的今天，有三个数据值得人们关注：第一个数据是：在美国巨额贸易赤字里，中国仅占7％。近日，英国经济政策研究中心、国际货币和银行研究中心发表的一份报告显示：1997年至2004年间，美国国际收支中的经常项目赤字增长了5290亿美元，其中，中国对此的“贡献”仅为7％。这说明，中国经济对美国经济的影响没有人们想象的大。
　　第二个数据是：美国去年对德国和日本的出口额达到857亿美元，相当于对中国和印度出口额（409亿美元）的两倍多。美国企业在德国和日本的销售额相当于在中国和印度销售额的6倍多。这组数据表明：日本和德国仍然是当前世界经济的主力。
　　第三个数据是：世界银行的报告称中国人均财富是9387美元，不到美国的2％。这种国民人均财富新标准考虑了国内生产总值、产出资本、自然资源、人的技术和能力等条件。这表明：中国人还很不富裕，而且中国的富有需要重新用环境战略和可持续发展战略来考量。
　　三个数据摆在这里，告诉我们，莫要“夜郎自大”。英国牛津大学的克里斯托弗·卜丽斯教授说：“一个大的经济体仍然可能是一个贫穷的国家，像中国，人口众多，不仅单位产值低，而且还存在严重的不均衡。”
　　中国有句古话“务虚名而招实祸”，这并不是说我们不应该宣传自己取得的成绩，也不是说对外界的所有称赞都要保持警惕，而是说我们应该正确地认识自己。让世界认识一个真实的中国，这样我们会绕过很多误区，会越来越自信。
　　中国崛起将改变世界。这既是我们的骄傲，又是我们的负担。在多边安全合作的问题上，对于中国来说，与其被动地回应，不如主动地参与；与其左顾右盼，不如当机立断；与其把关注点放在防范自己受约束、受损害上，不如更多地考虑如何在多边安全机制中发挥建设性的作用，通过提出自己的构想和参与制定“游戏规则”，争取对己有利的主动地位。
　　中国办好自己的事就是在救世界
　　近期，一些西方媒体称，中国经济在金融危机中所受影响甚微，率先反弹且“一枝独秀”，应该相应地承担更多的国际责任。在世界经济缓慢复苏，中国经济艰难前行，全球经济前景仍存在许多复杂不确定因素的情况下，抛出这样的言论，其用意令人质疑。
　　确实，面对全球金融危机，中国交出了漂亮的答卷。在出口市场急剧萎缩，连续遭遇冰雪、地震、洪涝等严重灾害的困难情况下，2008年、2009年和2011年上半年，中国经济均实现稳定较快增长。
 



第6章 “金融危机”：中国崛起路上最大的机会(6)


　　但中国经济绝非“独秀论”所言受金融危机影响甚微，而是同样“很受伤”。金融危机袭来之初，中国出口急剧萎缩，沿海工厂企业出现倒闭、裁员。在如此严峻形势下，中国政府相继推出了多种经济刺激计划，扩内需，保增长，调结构，力促经济转型等。
　　中国经济的复苏，也并非少数媒体所言“一枝独秀”。印度、巴西等新兴大国经济也强劲复苏，智利、尼日利亚等发展中国家经济发展均有不俗表现。巴西2011年第一季度经济出现高达９％的增速，而智利经济虽遭受地震重创，仍表现出强劲的增长势头。智利总统塞巴斯蒂安·皮涅拉曾乐观地预测，今年本国经济将增长４％到５％。
　　提到中国要承担国际责任，这是当前国际上的一种舆论，带有普遍性。我们确实担负起了自己应负的国际责任，比如就在这场百年罕见的金融危机中，在周边货币大量贬值以设法增加出口的情况下，人民币保持稳定，这是很不容易的事情。我们出台了一揽子计划，有力地推动中国经济发展。中国经济在世界上率先回升，而且保持平稳较快的速度。2008年是最困难的一年，经过全国人民的努力，经济增长超过8%，2009年达9.1%，2010年上半年超过11.1%，2010年下半年有所回落，跟我们主动调控有关。
　　目前世界各国之间的经济联系越来越密切，相互依存度越来越大，但是，在协助其他国家和地区共同抵御金融危机，减少这场金融危机对中国经济影响的同时，“把自己的事情办好”的确显得尤为重要。一个很浅显的道理是，只有自己有了强健的身体，才能更有效地抵御外来病菌的侵扰。爆发于美国的这场金融危机就好比是外来病菌，我们只有“把自己的事情办好”了，才能减少这场金融危机对中国经济的冲击。
　　当前，随着改革开放向纵深方向发展，中国经济发展也遇到了很多困难和挑战。主要可归结为以下几个方面：
　　一、城乡之间、地区之间、经济与社会发展之间不平衡问题
　　我国扶贫规模依然庞大，贫困程度依然较深，贫困人群的脆弱性依然明显，区域之间、城乡之间、部门之间、人际之间发展的不平衡性依然十分突出，相对贫困问题还在不断凸显。
　　世界银行最新数据显示，从1981年到2004年的二十多年间，中国农村的贫困率（人口数量比例)从18.5%下降到了2.8%；农村贫困人口的数量从1.52亿下降到2600万。按照世界银行的贫困标准（按2003年农村价格计，平均每人888元)计算，中国在这个贫困线以下的人口所占的比例从65%下降到10%，贫困人口的绝对数量由6.52亿降到1.35亿，5亿多人摆脱了贫困。在如此短的时间里使得如此多的人摆脱了贫困，对于全人类来说是史无前例的……如果没有中国的扶贫努力，在20世纪的最后20年，发展中国家人口数量不会有所减少。
　　就目前中国扶贫工作的新进展，中国国际扶贫中心副主任黄承伟在点评世界银行题为《从贫困地区到贫困人群：中国扶贫议程的演进》的评估报告时介绍说，中国实施《中国农村扶贫开发纲要（2001-2010)》进入了关键的最后两年，一方面要在现行的扶贫战略和政策体系下完成纲要确立的目标和任务；另一方面，为适应中国经济社会结构变化和扶贫新形势，应进一步研究和制定下一个时期新的扶贫战略和政策体系。财政部农业司扶贫处吴文智也说，“中国的扶贫工作进入了一个关键时期。”
　　扶贫工作之所以进入关键期，在于我国当前经济社会快速发展带来了结构性变化，深刻改变了中国的经济社会景观，而在此过程中产生了新的扶贫挑战。
　　首先，减贫的任务继续存在
　　按照国际标准度量，中国的贫困人口人数仍然很多，中国是世界上贫困人口第二多的国家，仅次于印度。另一方面，有专家认为，因为中国采用较为严格的贫困标准，不仅低于国际标准，而且相对于中国人口迅速提高的收入水平和愿望也比较低。而中国人口基数大，各地区发展不平衡，贫困标准的提高面临着诸多难题，相应的财政转移支付等制度还有待建立和完善。
　　其次，面对贫困的脆弱性仍普遍存在
　　在一个计算年里，脆弱性贫困人口的数目比实际贫困人口的数目多一倍左右。三年中至少有一年总人口近1\/3属于贫困之列，而贫困的严重性很大一部分是风险所致。相对高比例的暂时性贫困并不意味着贫困的严重性会降低，或者相对容易解决，相对于以长期贫困为主要形式的时期而言，社会政策需要更多地关注风险降低和风险管理。
　　其三，消除剩余的贫困变得更加艰难
　　随着贫困率的下降，余下的贫困人口在地理上更为分散，扶贫措施更加难以达到。与此同时，减贫对经济增长的反应已经减弱。有关数据显示，在第六个五年计划期间，经济每增长1个百分点，就能带来贫困率下降2个百分点，而在“十五”期间，贫困率对经济增长的弹性系数已经下降到1左右。
　　其四，城乡收入差距扩大，城乡内部的不平等现象也在上升
　　北京师范大学收入分配与贫困研究中心主任李实向《了望》新闻周刊介绍，“中国已经成为世界上收入差距扩大最快的国家之一。”由于公共服务的市场化，收入对于获得医疗、卫生、教育等服务比过去更为重要，贫困人口的家庭医疗教育支出负担加重。
　　此外，城市劳动力市场结构重组促进劳动生产率提高的同时也带来了新的挑战。失业率上升，同时劳动力参与率下降，而且城市劳动力市场的日益非正规化，引起对城市职工福利的担忧；大规模的农村劳动力向城市转移始终是减少贫困的一个重要渠道，但城市的大量流动人口使得农民工及其家庭如何融入城市也成为不得不考虑的难题。
　　二、当前的投资增长率依然过高
　　过高的投资增长率在推动经济快速增长的同时，也给经济带来了一系列负面影响。第一、生产能力利用率下降。增加投资意味着扩大生产能力。在买方市场条件下，当生产能力持续超过有效需求规模时，生产能力利用率必然下降。目前陕西就存在生产能力利用率过低的问题，这一问题的背后实际上是投资增长过快，生产能力大大超过了有效需求。第二、投资回报率低。生产能力利用率下降的直接后果就是投资回报率低，有些建设项目甚至资不抵债，无法形成回报。从核算资料看，陕西虽然经济增长较快，但宏观经济效益并不理想。
　　三、一、二、三产业不协调，投资与消费之间不协调，经济增长过多地依赖于投资和外贸出口问题
　　第三产业发展严重滞后，国内经济发展与对外开放不平衡，内需不足“瓶颈”制约严重，经济和社会发展不协调，分配关系不合理和民生发展缺失。国有经济的某些垄断和非公有制经济发展不充分，以及低水平重复建设和重复引进造成部分行业产能过剩等。
　　四、节能降耗和生态环境问题依然突出
　　进入新世纪以来，我国经济进入新一轮的高速增长期，经济发展对能源依赖程度非常高，与西方工业化国家走过的历程类似，我国能源需求也进入快速增长期。同期，我国能源消费年均增速达到10.2%。
　　在工业化和城市化加速阶段，各国都经历了能源弹性系数大于1或接近1的阶段，2002年以来我国单位gdp能耗上升的主要原因是中国进入了工业化中期阶段，该阶段以能源密集型产业的高速发展为特征，即进入所谓“土木钢铁经济时代”，这里面既有合理因素，也有不合理的超常因素。合理因素在于居民的消费结构从“衣”、“食”低能源依赖型转向“住”、“行”的高能源依赖阶段，且随着城市化进程的加快，钢铁、建材等能源密集型产品需求大大增加，使得工业化出现了重化工业加速发展的阶段性特征；不合理因素在于地方政府等非经济因素推动的非理性发展，缺少政策引导的过度发展，以及消费升级过程中出现的不合理消费行为等。
　　合理因素的存在加大了调控能源密集型产业的难度，不合理因素放大了能源密集型产业的发展规模和速度，使得问题更加复杂化。如果单靠市场手段，短期内将难以取得明显节能减排效果。“重症用猛药”，这也是大力推行淘汰落后产能、新增产能实施严格的准入门槛、推行区域限排政策，着力推行项目审批问责制、执法不力追究相关负责人责任等制度，以行政手段推进节能减排工作的重要原因。不可否认，过度使用行政性工具，不仅有技术难度和增加管理成本，而且会带来社会不公，还可能制造假象、做表面文章，但这也是“两害相权取其轻”的结果，是在当时能源需求急速扩张、安全事故频发、生态环境日益恶劣、能源安全日益突出情况下的必然选择。
　　五、眼前的许多现实问题也亟需解决，如物价问题、房价问题、油价问题、股市问题等等
　　以上这些一连串问题就像是中国经济身上的病菌，只有尽快消除这些不良病菌，“把自己的事情办好”，中国经济才能健康平稳持续发展。
　　2010年三季度，中国经济已经超越日本成为世界第二大经济实体，唯一能够暂时阻缓一下这个趋势的，是日元的升值。在2005-2007年的三年中，全球经济增长为4.8%（以imf所公布的平价购买力计算），其中中国贡献了1.1个百分点，美国贡献了0.6个百分点，欧洲贡献了0.4个百分点，日本贡献了0.2个百分点。中国对世界经济增长的拉动力，几乎等于发达国家三大经济体贡献之总和。在危机爆发后的2008年，全球经济增长跌至2.9%，中国对世界gdp增长的贡献为1个百分点，而美、欧、日三方加起来才有0.4个百分点。至于2009年，全球经济增长预计为-0.8%，其中中国的贡献度维持在1个百分点，美、欧、日则分别拖世界增长后腿-0.5、-0.6、-0.3。没有了中国增长以及来自中国的机械、商品订单，全球这两年的增长将不堪入目，中国因素是世界经济得以避免重蹈1929年式大萧条的一个重要原因。
　　中国经济规模总量约为美国经济的30%。但是，来自中国的需求却在近几年爆炸性地增长着，这一点在国际原材料市场和建筑机械市场上表现得尤为突出。世界贸易中1\/3的铁矿石，1\/5的铜、锌、镍、铂，是被中国人买走的。全球大米、棉花总需求的1\/3来自中国。世界新增石油需求中有40%来自中国。世界上生产的水泥中60%被浇注在中国土地上。全世界出口的重型机械中三分之一被运往中国。中国在以每年建起两个波士顿城的速度进行着城镇化建设。在今后五年，中国各城市落成的地铁线数量约为目前世界上所有地铁线总和的两倍。过去几年中国每年新增发电能力差不多相当于英国现有的全部发电能力，英国（世界第四大经济体）花了120年建成的发电能力，被中国人一年搞定。
　　中国需求上下浮动，对美国、欧洲经济的影响可能相对较小，不过对世界其他地方却绝对是举足轻重的。日本的经济复苏，动力几乎完全来自出口，其中对华出口是主力。中国在2001年以前是巴西第十二大出口国，而现在已成为第一大出口国。中国对铁矿石和大豆的强劲需求，将巴西从本世纪初的严重汇率危机中拯救出来。几年前，上海期货交易员早上看伦敦市场来定价，现在，伦敦期货交易员早上看上海市场后再开价。
　　中国的外汇储备由2000年的1560亿美元暴涨到目前的2.272万亿，中国资金站到了世界舞台的中央。中国已经成为美国国债的最大海外买家，中国的外汇储备已成为支撑美国债市的重要力量，维持着储蓄率接近零的美国经济的运作，可以说没有中国资金的支持，奥巴马的赤字财政政策和伯南克的量化宽松政策很难维持。随着欧洲传统基金撤离美债，中国资金对美国国债和金融稳定的支持，和美国订单对中国出口和就业的支持一样重要。中国企业的海外并购，是金融海啸中的一支生力军，全世界的资金都在打听“china money”的去处。受资本管制的限制，中国个人资金的海外投资规模还不大，qdii的初步尝试也似乎并不成功，但是相信个体资金以各种形式出海乃大势所趋。中国热钱差不多快把香港的豪宅淹了，笔者看来热钱在那里复制着1997年式的泡沫，只是今天中国吹泡泡的肺活量大多了。
　　日渐崛起并向更多领域延伸的中国制造业，是中国对世界影响力增加的又一个见证。中国的服装、鞋类、玩具业在国际市场上已经取得了压倒性的优势。前几年电子业也出现了重大突破，在国际市场上份额急速上升。近来中国制造业优势向重、化工业的延伸，开始对欧、美、日、韩等的传统强项构成重大冲击。中国的钢铁和化工业已经由净进口转为净出口。通讯、机械类出口不仅数量大增，质量也开始向美欧传统制造商看齐。笔者相信，五年后中国制造的汽车会在底特律街头行驶，只是多数还是挂着美国的品牌。
　　中国还掌握着下一轮世界经济结构调整的钥匙。这轮金融危机，不仅令数万亿美元的财富和几千万个就业机会被摧毁，也标志着美国人生活方式的破产。美国那种寅吃卯粮式的过度消费，再也无法持续下去，各国因此都面临着经济结构调整的考验，世界贸易与消费必须得到重新平衡。
　　中国在世界经济的舞台上，已非当年吴下阿蒙，中国经济同世界经济的联系日益紧密，中国经济保持良好发展势头本身就是对全球金融市场稳定和世界经济发展的重要贡献。中国有句俗语说得好，“打铁还需自身硬”。在应对美国金融危机波及的时候，我们只有首先“把自己的事情办好”，增强中国经济的抵抗力，才能够将这场危机带给我们的不良影响减少到最低限度。
　　现有国际金融秩序的思考
　　国际金融体系是有关国际货币金融关系、国际金融活动等的一系列制度安排，主要包括国际货币体系、国际金融机构体系和国际金融监管体系等方面的内容。国际金融体系各个组成部分的功能和作用是密切联系和相互依存的：国际货币体系是国际金融关系的集中反映，构成了国际金融活动的基础，国际金融机构体系是国际货币体系的重要载体，其职能又与国际货币体系的制度性安排紧密相关；国际货币体系的正常运行客观要求与其相适应的国际金融监管体系予以配合，而国际金融机构体系在国际金融体系中一个重要的功能就是开展有关国际金融监管活动。由美国金融危机引发的全球金融危机充分暴露了现行国际金融体系的缺陷和弊端，危机也表明了改革国际金融体系、构建国际金融新秩序的极端重要性。
 



第7章 “金融危机”：中国崛起路上最大的机会(7)


　　一、国际货币与监管体系的现状及其缺陷
　　现行国际金融体系的主要缺陷和弊端突出表现为：国际货币体系在国际储备资产、汇率制度和国际收支调节等三方面的秩序和纪律弱化而无序，国际金融监管体系乏力导致现有的国际金融体系的扩张无序且无度，国际金融机构的决策机制偏畸或偏颇、其危机缓解救助机制更显狭隘，这都加剧了国际金融的风险因素，大大降低了其应有功能和作用，甚至对国际货币金融危机的频繁爆发产生了推波助澜的作用。
　　（一）国际货币体系的特征与局限性
　　现行的国际货币体系始于1976年牙买加协定的签订，经历了30多年的发展，当前的国际货币体系呈现出以下一些主要的特征：
　　首先，国际储备货币以美元为主，美元仍然面临“特里芬难题”。
　　布雷顿森林体系终结之后，美元发行失去了黄金储备的硬约束，发行规模迅速攀升。近年来美国经常项目持续的逆差，美元大量输出，以东亚国家为代表的出口推动型国家则积累了大量的美元储备，美元在国际储备资产中的占比长期居于高位。尽管1999年欧元的诞生打破了美元一统天下的局面，欧元发行规模的上升在一定程度上也取代了美元的国际储备货币地位，但仍未从根本上改变美元作为全球主导国际货币的地位。据国际货币基金组织最新统计，在国际储备货币中，美元的占比仍然高达63%，远高于其他储备货币的比例。
　　牙买加协议签订的一个主要目的就是解决美元所面临的“特里芬难题”，即保持美元币值的稳定与满足全球经济增长所要求的持续的美元供应之间的矛盾。但在现行货币体系下，随着美国赤字规模的不断攀升，全球经济不平衡的日益加重，保持美元币值的稳定的难度也日益加大，而与此同时，美元仍然作为国际金融和贸易主要的计价和结算货币，全球贸易的不断深化又客观要求美元的必须保持一定的增长速度。因而，美元实际上并未真正摆脱“特里芬难题”。
　　其次，以浮动汇率制度为主、多样化的国际汇率制度安排。
　　国际汇率制度安排大体可以分为三类，即浮动汇率制、中间汇率制和固定汇率制，其中中间汇率制又包括爬行盯住、水平带内盯住等多种汇率制度。据国际货币基金组织2005年对其187个成员国的统计，已经实行浮动汇率制度的国家有86个。近期，国际货币基金组织重新对汇率制度进行了细分，将韩国也列为采取浮动汇率制度的国家。尽管实行纯粹的浮动汇率制度的国家并不占绝对多数，但是由于主要发达国家和储备货币发行国大都实行浮动汇率制度，因此，浮动汇率制度成为当前国际货币体系中的主导的汇率制度安排。
　　再次，国际收支调解手段趋于多样化。
　　在现行的国际货币体系下，主权国家可用于调节国际收支的方法较多，既包括传统的采用货币政策、财政政策和产业结构政策等经济政策调节国际收支的失衡，同时在国际金融市场的不断深化的情况下，其也可以较快通过商业性的国际融资手段来获取调整国际收支的必要资源。此外，发生国际收支困难的国家还可以求助国际金融机构协助本国开展国际收支失衡的调节。
　　尽管现行的国际货币体系主要是由其所依存的全球实体经济格局所决定的，而且也在一定程度上促进了国际资本流动和国际贸易的开展，带动了全球范围内经济的增长。但不可否认的是，现行国际货币体系仍然存在着很大的局限性，主要表现在以下三个方面：
　　第一，美元泛滥导致国际金融危机频繁爆发。
　　美国宏观经济政策缺乏制度性约束是导致国际金融危机频繁爆发的重要根源。近年来，美国为促进经济发展，采取了过度宽松的货币政策，美元发行泛滥引发了全球范围内的流动性过剩，全球货币供应量被无限放大，从而使得资产泡沫越积越大，虚拟经济严重脱离实体经济，最终导致房地产泡沫的破裂引爆了金融危机，并在全球范围内迅速蔓延。
　　第二，国际金融市场的汇率剧烈波动。
　　现行国际货币体系下，主要的国际货币汇率经常大起大落、变化不定，汇率体系存在众多不确定因素，加剧了外汇风险，与其相伴的是全球大宗商品的价格的剧烈波动，阻碍了国际贸易与投资，发展中国家深受其害。
　　第三，国际收支失衡问题积重难返。
　　由于国际收支的各种调节方式都不同程度存在不足，特别是imf开展救援活动的严格条件性和国际商业性融资的短期快速流动性，很大程度降低了主权国家调节国际收支的有效性，致使全球性国际收支失衡问题在短期内无法获得彻底的改善。
　　国际货币体系内在缺陷是此次全球金融危机不断蔓延的一个十分重要的原因，也是近几十年来国际金融危机频发的制度性根源。“国际金融危机的爆发有其必然性，这是由现行国际货币体系内在缺陷决定的，同时也是美国过度利用国际货币体系缺陷获取巨大利益的必然结果”。无约束的美元本位制已成为国际金融危机频频发生的根源。
　　（二）国际金融监管体系的缺陷
　　近年来，国际金融监管体系出现了两方面的发展趋势：一是主要发达国家的监管模式由分业监管逐渐向综合监管过渡；二是全球统一监管取得一定程度的发展。例如，巴塞尔委员会制定的全球银行业的监管标准已为越来越多的国家所接受、国际互换与衍生工具协会（isda）制定的有关标准日渐发展成为国际金融衍生产品交易过程中的基本依据等等。尽管随着金融业的发展，国际金融监管模式进行了相应的必要调整，但是此次金融危机的爆发却充分暴露了现行国际金融监管体系存在着众多的缺陷：
　　首先，对金融市场缺乏有效的监管。
　　西方主要发达国家对金融市场缺乏有效的监管，致使金融创新过度，远远超出了实体经济发展的需要，这也是引发金融危机的重要原因之一。
　　其次，国际金融监管缺乏协调机制。
　　各国金融监管当局在国际金融监管方面缺乏必要的沟通和协调，从而无法及时控制并阻断金融风险在全球范围内的蔓延。“如果说是监管不力导致危机爆发，那么监管国际合作不到位和全球治理缺失则是危机蔓延的重要根源。”
　　再次，国际金融机构的监管失职。
　　国际货币基金组织等国际金融机构过去也没有充分履行其对国际金融市场应尽的监管职责，致使国际金融体系中的风险不断积聚，并最终引发了金融危机。
　　因此，加强金融监管合作，尽快制定普遍接受的国际金融监管标准和规范，完善评级机构行为准则和监管制度，建立覆盖全球特别是主要国际金融中心的早期预警机制，提高早期应对能力，已成为当务之急。
　　二、国际金融机构体系存在的问题
　　以国际货币基金组织和世界银行为代表的国际金融机构即布雷顿森林机构，成立于二战后初期，其重要职能为：国际货币基金组织提供以美元为中心、以稳定国际货币体系为目标的国际收支调节机制；世界银行则提供以稳定欧洲和发展中国家为目标的战后重建和发展援助机制。布雷顿森林机构为战后世界经济从废墟中发展起来发挥了积极的作用。布雷顿森林体系崩溃后，尽管布雷顿森林机构仍然存在，但由于其受制度设计方面存在的先天不足、指导思想僵化等因素所制约，难以反映国际经济金融格局的变迁、严重影响发展中国家的代表性和发言权，与经济金融全球化的发展趋势和世界经济发展的需要根本不能适应，因而无法充分发挥其在全球金融经济事务之中应有的作用。
　　从总体上来看，布雷顿森林机构存在着制度设计缺陷、指导思想僵化和危机管理失职三大严重问题：
　　（一）制度设计缺陷
　　布雷顿森林机构在决策机制方面存在诸多不尽合理之处，迫切需要进行变革。突出表现为三个不合理：
　　一是份额确定与调整不合理。
　　布雷顿森林机构各成员国的份额，与成员国的利益密切相关。以国际货币基金组织为例，份额的大小决定着成员国可从国际货币基金组织获得资金与特别提款权的数额，也决定着发言权和投票权的大小。份额是投票权分配制度的基础，而份额计算公式则又是关键所在。然而，国际货币基金组织份额计算公式的参数及权重的选择缺乏科学依据，尽管份额计算公式包括gdp、储备规模、经常项目收支、开放程度等变量，但忽略了人口、经济增长等重要因素。更有甚者，在历次份额分配中，份额计算公式中有关参数和权重的调整不仅没有公开程序，而且具有较大的随意性。这种状况，势必影响份额计算公式作为决定成员国份额客观依据的公平性与合理性。由此得出的投票权夸大了发达国家在国际经济中的分量，而新兴市场经济体经济实力的增长在份额分配中根本没有得到应有的体现。以中国为例，2008年中国已成为全球第一大外汇储备国、第二大贸易国、第三大经济体，gdp占全球gdp的6.4%，但中国在国际货币基金组织和世界银行的份额分别仅为3.66%和2.78%，与中国的经济实力严重不符。
　　二是决策与治理机制不合理。
　　布雷顿森林机构投票权是其成员国行使权利、参与国际治理的基础。投票权分为基本投票权和加权投票权，前者是成员国拥有的固定投票权，反映主权平等原则；后者则随成员国份额的增加而增加，体现成员国的贡献度。这种制度安排导致两种投票权比率严重失调，“一国一票”为基础的主权平等原则最终为“美元”决定投票权的原则所取代。当前，发展中国家和发达国家在国际货币基金组织和世界银行的投票权比例分别是44：56和43：57。少数发达国家的投票权占绝对优势，美国更是“一国独大”的拥有国际货币基金组织16.77%的投票权，日本、德国、法国和英国的投票权所占比例分别为6.02%、5.88%、4.85%和4.85%，这五个发达国家控制着国际货币基金组织38.37%的投票权。从世界银行的情况来看，美国的投票权为16.36%，日本、德国、法国和英国的投票权所占比例分别为7.85%、4.48%、4.30%和4.30%，五大国控制了世界银行37.29%的投票权。投票权过度集中于少数发达国家导致其拥有了实际否决权。根据国际货币基金组织和世界银行的章程，除有特别规定之外，这两大机构所做的决议，必须获得半数以上投票权才能通过，重大决议则需要获得85%以上投票权，这实际上赋予了美国在这两大机构重大决议上的决策权和否决权。
　　三是高管遴选机制不合理。
　　长期以来，布雷顿森林机构高级管理人员的遴选机制不透明，缺乏规范的标准和程序。从表面上来看，国际货币基金组织总裁由执行董事会推选产生，但实际上，总裁人选始终由国际货币基金组织最大股东的政府秘密决定，由美欧等西方国家政府相互协商产生，国际货币基金组织总裁和世界银行行长分别由欧洲人和美国人担任已成为惯例。布雷顿森林机构高级管理层由美欧国家主导，不仅难以体现发展中国家的代表性和发言权，而且从根本上削弱了发展中国家对布雷顿森林机构管理层进行监督与问责的基础，使布雷顿森林机构成为发达国家控制国际经济秩序的重要平台。
　　（二）指导思想僵化
　　长期以来，国际货币基金组织和世界银行以“华盛顿共识”为指导思想，政策取向片面强调市场化、自由化、私有化，贷款条件存在着严重的教条主义倾向。在运作过程中，国际货币基金组织和世界银行将目的与手段的关系本末倒置，把市场化、自由化、私有化作为目的，而不是将其作为实现稳定发展的手段。
　　以国际货币基金组织为例，其居于国际金融体系的核心地位、作为国际货币体系的重要载体，成立之初的功能包括三个方面：一是维持固定汇率制度、协助成员国干预市场汇率的波动；二是监督成员国的国际收支状况，为发生严重逆差的成员国提供资金援助并协助其执行调整计划；三是协助建立成员国之间经常账户交易的多边支付体系，并消除阻碍世界贸易发展的汇兑限制。但在实际运作中并未能对成员国一视同仁，带有明显的偏见：对于在国际金融体系中具有系统重要性的主要国际储备货币发行国的监管缺位，放任其实施过度宽松的货币和财政政策，导致全球流动性泛滥、投机盛行；而对于广大发展中国家则监管过度推崇紧缩性宏观政策、资本账户自由化、浮动汇率等经济理念，过多纠缠于汇率政策问题，在提供救助时往往对被救助国附加不切实际的苛刻条件，反而加重了成员国的危机。这种僵化的指导思想不仅造成其在政策上偏离基金组织的宗旨，而且也导致基金组织沦为少数发达国家借以实现本国经济利益最大化的重要场所。
　　长期以来，由于布雷顿森林机构的运行偏离了其纠正和补充市场失灵的全球公共职能的轨道，从而在相当大的程度上导致了全球经济的严重失衡和无序状态，加剧了国际金融体系的系统性风险。
　　（三）危机管理失职
　　近二十多年来，全球范围内各种类型的金融危机此起彼伏，布雷顿森林机构作为世界经济的治理者和国际金融市场的重要监管者，没能有效预测和预防金融危机的爆发，其工作出现了相当程度的失职。
　　现行国际金融体系不仅对于全球性的金融危机显得束手无策，而且也无法有效预防区域性的金融危机。此次国际金融危机始发于美国这一国际金融中心的核心地带，这是现行国际金融体系构建以来最大的金融危机。危机导致全球金融市场秩序紊乱，世界主要经济体无一幸免地出现经济大幅度下滑。然而国际货币基金组织不仅没有预测到危机的爆发，而且在危机爆发后仍然严重低估危机的破坏性，对美国这一危机始发国也没能提出富有建设性的政策建议，在危机的救助过程中也受制于资源短缺。作为金融危机的救助者，国际货币基金组织对具有全球系统重要性的国际储备货币发行国爆发的危机显得无能为力，这不仅充分暴露出现行国际金融机构指导思想僵化所产生的严重弊端，而且也表明了国际金融机构体系自身改革的迫切性。
　　由于国际货币基金组织为代表的国际金融机构是建立在旧的国际货币体系之上的，目前已根本不能适应金融全球化的发展趋势和世界经济发展的需要，改革已成为不可逆转的趋势。
 



第8章 “金融危机”：中国崛起路上最大的机会(8)


　　三、国际金融体系改革的意见与分歧
　　此次金融危机爆发后，经过三次g20峰会的协调和磋商，各经济体对改革国际金融体系阐述了各自的看法，并在某些方面达成了部分共识，包括加强imf在国际金融监管中的作用，充实imf的资金实力，提升发展中国家在国际金融机构中的话语权和代表性等。尽管这些改革的具体措施还有待进一步明确，但总体方向和思路已经形成。但与此同时，各国出于对自身战略利益的考虑，难免在一些重要问题上存在着分歧。
　　美国是现行国际金融体系的核心，也是当前国际金融体系最大的受益者，因而美国在国际金融体系改革过程中的主要主张就是尽可能维护其在国际金融体系之中的核心地位。在三次g20峰会中，美国极力呼吁全球各国进行宏观经济政策的协调合作，引导全球经济尽快走出金融危机，同时也在寻求全球经济更加均衡的发展模式；在涉及改革国际金融体系改革问题时，美国极力唱多美元，维护美元在国际货币体系中的主导地位；美国赞成加强国际货币基金组织等在国际金融体系中的作用，同意将imf的5%股权配额移交给新兴市场和发展中国家。此外，美国还建议把imf理事会席位从24个减少至20个，但却强调这些席位主要应由一些欧盟国家让出。
　　欧洲国家在改革国际金融体系问题上的一个重要主张就是加强国际金融监管，特别强调加强对对冲基金、评级机构和避税天堂等的监管，其提出的具体措施之一就是对金融机构的管理人员施加严格的薪酬限制手段。此外，欧洲国家也支持对imf进行改革并提高发展中国家发言权，但对于美国提出的减少理事会席位却极力反对，同时欧盟也呼吁应当取消美国在国际货币基金组织的重大事务中的一票否决权。在此基础上，欧洲国家还提出应当尝试开征金融交易税，抑制全球投机性资本在全球范围内短期内的大规模流动。
　　以“金砖四国”（中国、印度、俄罗斯、巴西）为代表的新兴市场国家和发展中国家，在改革国际金融体系的主要思路是：寻求储备货币的多元化，提升新兴市场国家和发展中国家在国际金融体系中的地位，特别是在国际金融机构中的地位；在国际金融机构治理结构得到改善的前提下，提升imf等机构在国际金融中的重要性，同时要求国际金融机构应加强对发展中国家的援助。
　　综上可见，在改革国际金融体系问题上，各方分歧的焦点主要集中于在后金融危机时代国际金融体系之中的地位问题。新兴市场和发展中国家的改革思路有其合理性，目前已在许多方面达成了共识。例如，在imf改革过程中，新兴市场和发展中国家所占的配额比例将至少会提高5%，发展中国家和经济转型国家在世界银行的投票权也将至少增加3%。但是，欧洲国家和美国之间的分歧较为严重，欧盟提出的加强金融监管，特别是关于金融机构从业人员严格的薪酬限制的建议并没有得到美国的全力支持；而对金融交易税的提出，美国财长盖特纳也认为时机并未成熟。显而易见，美国之所以对欧盟的建议反应冷淡，主要原因就在于美国力图维护其在全球金融市场中的比较优势；在imf的话语权争夺方面，欧美双方也互不相让，各执一词，美国要求减少欧洲国家在imf中理事会的席位，而欧洲国家却拿美国的一票否决权来反向施压。欧美国家作为当前国际金融体系之中的重要力量，两者之间的严重分歧无疑会阻碍国际金融体系改革的顺利推进。
　　中国应积极参与建立国际金融新秩序
　　目前的全球金融危机凸显出以美元为核心机制的“金融资本主义模式”和全球金融体系的重大制度性缺陷，而此次对全球金融危机的治理，也预示着全球金融体系将在复杂的调整中寻找新的平衡。
　　在过去的20年中，世界经济金融格局发生了根本性的变化，世界经济进入金融资本主义时代。而此次金融危机和历次危机最大的不同，即在于这次危机是“累积性危机”。此次全球金融危机是全球金融资本主义时代金融泡沫积累的结果。
　　如果说经济危机是一种生产过剩的危机，表现为社会产品超过有限需求，那么金融危机就是金融产品过剩的危机。美国金融资本主义最大特征就是金融资本自由化和金融扩张。美国利用发达的金融体系导致大量资本在股市、汇市、债市、期市以及各类金融衍生产品市场循环流动。据初步统计，当前全球金融衍生产品总的市值超过了680万亿美元，是全球gdp规模的10倍以上，为全球提供了75%的流动性，大大高于各国通过货币创造的流动性（仅占全球gdp的11%）。从美国总资产及其主要构成情况也可见这种变化，美国在1945～1980年的35年中，虚拟资产只增长44.69%，而在1980～2006的26年中，虚拟资产却增长了453.00%，这26年的增长量是那35年的10倍，其中，金融和地产所占比重占绝大部分，在90%以上。
　　近20年来，美国一直在利用金融扩张延续经济增长的奇迹。人们都认为通过金融货币政策可以熨平经济周期，实现无衰退的经济增长。因此多年来美国的低利率和宽松的货币政策透支了美国经济增长的潜力。但是资产价格的膨胀不是没有限度的，非理性放大金融杠杆，令金融风险无限积聚，使泡沫破裂的灾难性后果超出了金融体系所能承受的临界点，原有的信用链开始断裂，进而引发银行危机、信用违约危机、债务危机等一系列连锁反应，这种偏离价值规律的资本增值是导致美国金融资本主义危机不可根除的根本原因。
　　危机也是对美国赤字经济的总清算。美国金融扩张是通过推行赤字财政和信用膨胀政策实现的。美国的赤字经济不仅表现为政府的双赤字，也表现为不断增长的美国公司、消费者和金融机构的负债和透支。
　　美国金融资本主义迅速发展和双赤字的可持续性根源于美元主导的货币金融体系，而此次危机则暴露了当下美元主导全球金融货币体系的内在脆弱性。
　　在缺乏有效的国际合作和国际金融监控机制，缺乏区域金融风险防范救助制度安排，全球收支失衡持续、美元本位和美元长期贬值持续的情况下，美国次贷危机显露的仅是更大的金融动荡的冰山一角。
　　短期来看，当前全球金融局势岌岌可危，对国际金融秩序进行全面改革的时机因为这场危机的加深而提前成熟。笔者认为要改革现行国际金融体系需从以下几个方面入手：
　　一、建立抑制投机、防范危机、稳定国际货币和信用关系为主要目标的国际金融体系
　　改变现行国际金融体制将维持自由兑换和多边自由支付体系作为主要目标的做法。目前，80％的国际货币基金组织的成员国已基本实现经常项目自由兑换，再将这一目标放在首位，已不合时宜。而进一步将资本项目的自由兑换作为目标，不仅无此必要，而且会引发很多负面效应，开放资本项目应由各国根据自己的实际情况和需要自主地决定。对短期资本异常的大规模流动，国际社会应制定规则进行一定的限制。国际金融体系应将控制国际游资的过度投机和避免金融秩序遭到破坏作为重要原则加以确定。另外，维持经常项目自由兑换，保障资本自由流动，维护全球自由多边贸易和支付体系的最终目标是促进世界经济的增长，增加全球的福利。而要达到这一目标就必须改变国际金融体系原有目标，将抑制投机、防范危机、稳定国际货币和信用关系作为主要目标。
　　二、加强主要货币间的协调，建立一种稳定的汇率协调机制
　　改变现行体系中汇率制度和汇率安排的不合理性。虽然汇率目标区的主张未能被几个大国广泛接受，但欧盟、日本均有稳定其货币汇率的愿望。美国因其货币霸主地位未被正式动摇，仍继续推行其“故意疏忽”的汇率政策，不愿承担稳定汇率的义务。但是随着欧元不断发展壮大、欧洲金融市场一体化程度的提高，欧元将会成为美元的有力竞争者，两极储备货币格局会逐渐形成，美元独占国际货币发行利益的局面会有所改观。在美元、欧元、日元3个国际主要货币上，建立各方面都能接受的汇率稳定协调机制，通过政策调节及充分协商，保持三者之间汇率水平的相对稳定。而对于弱势货币，允许其根据自身情况，在钉住、可调节和浮动之间自由选择，对于经济发展阶段各异的新兴市场国家，应根据不同国家的经济规模、开放程度、通货膨胀水平、国内金融市场的广度和深度、资本流动性等因素选择恰当的汇率制度。
　　三、改革国际货币基金组织的作用和职能
　　第一，增加国际货币基金组织的基金份额，扩大其资金实力。考虑按一定比例增加成员国的交纳份额，使基金组织摆脱目前资金捉襟见肘的困境。也可由国际货币基金组织牵头建立若干个区域性的货币互换和储备调拨机制。第二，扩大国际货币基金组织提供援助的范围，增强其应付国际货币危机的职能。国际货币基金组织不仅要将维持自由兑换作为其宗旨，而且也应将维持成员国一定程度的信用能力作为自己的宗旨。第三，增强国际货币基金组织监测和信息发布的功能，为投资者和市场活动主体提供准确的信息，也为成员国制定经济政策提供重要的依据。
　　四、健全和完善国际金融监管体制
　　第一，加强金融监管的国际合作。迄今为止，取得显着成效的国际金融监管合作，是以国际清算银行为中心组织的一系列协调各国金融监管当局行为的活动，系统化规范国际金融机构和国际金融活动的规则，则是以《巴塞尔协议》为总题目的一系列国际协定和文件。然而，随着金融全球化的不断深入，对跨国证券交易和金融衍生品交易的监管问题日益突出。未来金融监管的国际合作，在主体上应包括各种国际经济组织和各国监管当局，在范围上应覆盖所有金融领域，在深度上应深入金融活动的各个环节。第二，健全信息披露制度。一方面促进国家经济和财政数据全面及时的披露，另一方面改善市场参与者的信息披露，加强市场纪律的约束。第三，设立金融稳定论坛，进行国际合作的协调。考虑建立金融稳定论坛，以保证各国际监管组织、专家团体能够更为有效地在推动国际金融稳定、发挥市场作用以及减少系统风险方面进行合作和协调。
　　五、改变现行体制中危机缓解机制和成本分担的不公平性
　　现行体制中的危机缓解机制明显维护发达国家债权人的利益，过分强调债务人的风险评估和控制的责任，忽略了债权者理应承担的风险监控责任和投资失误所应分担的损失。必须制定具体的规定克服这些弊端，切实减少道义危害引起的风险增加现象，要重视国际债权人向发展中国家放贷时，必须更准确地评估国家风险和企业的信用状况。这可能会在一定程度上增加发展中国家的筹资成本，但随着风险成本增加之后，可以有效地减少不合理的短期资金流向发展中国家的数量，从而减少危机爆发的可能性。国际社会和国际货币基金组织提供资金援助时应该规定，那些没有减免或以优惠条件限期的国际私人机构贷款在受援国偿还国际组织提供的援助性信贷之前不准被偿还，从而使私人债权者也分担危机的成本。
　　六、发展中国家应积极参与国际金融体系改革
　　国际金融体系的改革是难得的机遇和严峻的挑战，发展中国家应当有相当的危机感和紧迫感。不仅要客观、冷静地思考国际金融领域发生的风波与动荡，更要积极行动起来强化国内金融体系，深化金融改革，并提出对国际金融体系改革的意见和建议。
　　当前国际金融体系有关规则的制订，主要由西方发达国家垄断，缺乏国家参与的普遍性和民主的气氛。西方国家日益明显地将单纯由发达国家组成的七国体制作为国际金融体系改革的中枢，排斥广大发展中国家。亚洲金融危机表明，新时期的金融危机对发展中国家造成的损失，远较发达国家更重。国际金融体系改革对发展中国家具有特别重要的意义，若国际金融体系得不到根本改革或改革的方向偏差，类似的金融危机还将在发展中国家发生。发展中国家应努力加入各种国际经济组织，争取在制定国际金融规则中的发言权和应有的地位，在参与国际金融体系改革过程中维护发展中国家的利益。
　　危机后全球经济走势、政策调整趋势在很大程度上反映了各方的利益博弈，其结果将导致国际金融秩序的再次平衡。目前，发展中国家在既有国际金融秩序下应享有的权利与其对世界经济增长的贡献并不匹配。由于imf许多重要决策均需85%的票数才能通过，因此美国事实上享有一票否决权。在发展中国家的推动下，改革国际金融机构、增加发展中国家话语权的工作取得了一定进展。2009年10月，imf决定在2011年1月前将新兴市场和发展中国家的份额至少增加5%。2010年4月，世界银行决定将发展中国家的投票权提高3.13个百分点，至47.19%，至此，中国在世行的投票权从2.77%提高到4.42%成为仅次于美国和日本的第三大股东国。
　　对于中国而言，当前全球金融危机对中国金融的直接影响表现为市场的剧烈动荡、资产价格的贬值和货币财富的缩水，但深层次的影响则是对中国金融结构和金融发展模式的冲击。长期以来，中国以较高成本获得的外国直接投资所带来的资金和贸易盈余顺差（实物资源净输出)大多形成储备资产，又通过购买美国政府债券等方式将资本输出，为美国的贸易赤字提供融资，造成金融失衡。中国应该以此次金融危机为契机，把内部失衡与外部失衡问题的解决统一起来，从维护国家经济主权的高度，将“促进发展转型，深化金融改革与维护金融安全”通盘考虑，思考全方位金融发展与稳定的总架构。
 



第9章 “金融危机”：中国崛起路上最大的机会(9)


　　越来越多的西方经济学家开始认识到，解决世界金融结构不平衡的一个关键是人民币的国际化。只有人民币国际化了，才能建立一个真实反映经济力量分布的多元货币结构，取代以美元为中心的过时的世界货币体系。有人强调如果没有人民币的交易市场，人民币就不可能国际化。人民币在国内应当至少有在交易所进行交易的合约，这样，起码可以在不转换所有权的情况下调剂使用外币的需要，解决黑市换币的问题。不过，在国际上的现实是，如果没有足够的人使用人民币和需要交换人民币，那么，即使有这样的市场，也只会是一个投机市场。所以，首先要在贸易和借贷中推广使用人民币，然后再建立交易市场。
　　美国有一位专门分析经济和政治趋势的作家，叫扎克利·卡拉贝尔。他在《华尔街日报》就美国的赤字和中国的挑战发表过一篇文章，用美元取代英镑的过程为例子来说明为什么人民币有可能成为国际货币。他指出，中国是美国最大的债权国。许多人意识到这个事实，但是没有认识到其中的含义。
　　1946年英国因为财政困难，不得不向美国举债，要求美国借给它一笔50年到期的零利息的50亿美元的贷款。这样的贷款条件在当时相当通行。出乎英国政府的意料，华盛顿拒绝了。英国政府为了避免破产，不得不再同美国谈判，美国政府同意借给英国37亿美元，利息是2%。同时，英国政府必须同意遵守1944年的布雷顿森林条约，用美元作为汇率标准，让英镑自由浮动。而且，英国必须结束它的殖民体系，不再向进出印度等殖民地的商品征税。换句话说，美国用37亿美元的贷款，不但从经济上得到了好处，而且结束了大英帝国。以此类推，中国的2万亿的外汇储备显然是国力而不像有的经济学家所说的是累赘。在实现人民币国际化的过程中，它可以成为用人民币发行债务的后盾。
　　中国的大量储备主要来自贸易的顺差，而贸易的顺差主要来自低成本的劳动力。在历史上，一个国家的经济发展能力如果跟不上外汇储备增加的速度，那么，这样的失调往往会导致通货膨胀或者过高的汇率。在这方面，中国的情况同靠出口原料的国家的情况有一点不同。
　　一个国家如果靠出口原料而积累外汇储备，那么，在积累外汇的同时，出口条件本身在逐步下降，因为原料越挖越少。中国在出口商品的同时，劳动力质量、生产技术、管理经验、商业运作水平和国内市场需求都在随之增长。也就是说，出口条件在逐步改善。靠出口原料和商品而积累起来的储备是不是会被通胀和高汇率给销蚀掉，这取决于能否在一定时间内通过本国的需求和经济发展能力将这些储备吸收到国民经济的正常运作中。所谓增加消费，并不只是指花钱买东西，而且，更重要的是指资金从无风险的储蓄转入有风险和高回报的投资中。
　　经济学家在谈到货币国际化时，往往都将具有高效率的资本市场作为前提，股市将闲置资金转化为生利资本，将创业者的想象变成消费的现实。中国巨大的潜在市场以及30多年的发展经验为消化贸易顺差提供了条件。一个有效的股市是将这种可能性转化为现实的枢纽。
　　2008年11月15日在美国华盛顿召开的g20领导人第一次金融峰会上，胡锦涛主席阐述了中国关于改革国际金融体系的目标和原则的基本主张：国际金融体系改革的目标是“建立公平、公正、包容、有序的国际金融新秩序”；而为实现这一目标，必须坚持“全面性、均衡性、渐进性、实效性”这四项基本原则。这是中国在世界经济、国际金融领域就国际金融体系改革的目标和基本原则问题提出的全面而系统的创新性主张。
　　危机后，全球金融格局变化和国际金融监管改革在对中国发展提出挑战的同时，也为中国参与危机后国际金融新秩序的重建，并掌握一定的话语权提供了可能。在危机应对过程中，继续借助多种渠道，积极参与推动国际金融机构改革，提出对国际货币体系和国际金融监管体系的改革建议，同时利用已参加主要国际组织的条件，全面参与国际监管标准的讨论、修订工作，提高在国际金融新秩序建立过程中的知情权、话语权和规则制定权。
　　此外，参与重建国际金融秩序，中国既不能推诿，也不能冒进，应当秉持的基本原则是，要求他人尊重本国利益的同时，也应相应尊重对方的利益及相关考量。毕竟，现代经济社会发展中的各种关系中，最主要的、最根本的就是利益关系，各种矛盾、问题也无不因为利益而导致，由此出发，按照诺贝尔经济学奖得主谢林的理论，“主动约束自己随意性和自主性反而会增强自我主动性”。
　　从哥本哈根气候峰会看中国“大国责任”
　　2009年12月7日，190多个国家的代表齐聚丹麦哥本哈根，参加《联合国气候变化框架公约》（以下简称《框架公约》）第15次缔约方会议，以及第5次《京都议定书》（以下简称《议定书》)缔约方会议。代表们在12天的时间内，探寻了未来应对气候变化问题的办法，并决定了2012年-2017年的全球减排协议。由于哥本哈根会议将对今后全球的气候变化走向产生决定性的影响，因此被看做是“拯救人类的最后一次机会”。
　　气候变化无国界，对抗全球变暖，从根本上大幅削减温室气体的排放，需要各国共同行动。《联合国气候变化框架公约》秘书处执行秘书德博埃尔在哥本哈根会议前就曾表示：“我们已没有时间可以浪费，为了达成一个明确统一的新协议，各国需要拿出合作与妥协的精神。”
　　事实上，中国早在1990年就参加了《框架公约》的谈判，并且是第一批签署《框架公约》的国家，也是最早批准《议定书》的国家之一。中国政府始终认为，节能减排是世界的需要，也是中国自身发展的需要，因此，从对人类负责、对国民负责的高度，中国承诺不重复发达国家高能耗、高排放、高污染的“高碳”发展老路，并克服种种困难，积极寻求减低碳排放、发展低碳经济之路。客观地看，在应对气候问题方面，中国用行动表现出了最大的合作诚意。
　　科学数据表明，自1750年开始至今，大气中80%的温室气体是由发达国家造成的，为此，《框架公约》本着“共同但有区别的责任”原则，要求发达国家承担强制性减排目标，发展中国家只需要进行自主的减排行动，因此中国并不需要承担具体的减排义务。但中国政府始终把减排看做影响未来发展的关键问题，不仅把减排问题提升到了国家战略的高度，更为减排行动制定了综合性的措施与办法。
　　在战略层面，党中央不仅提出了新的发展观，而且把应对气候问题纳入到了建设生态文明的系统工作之中，并将生态文明提升到与物质文明、精神文明、政治文明同等的高度，把应对气候问题纳入到构建和谐社会与和谐世界的总体战略之中。
　　在2003年召开的党的十六届三中全会上，中央明确提出要“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展”，科学发展观的提出将生态环境问题融入到了我国的总体发展理念之中。2004年，十六届四中全会提出建设“社会主义和谐社会”新蓝图。2005年，胡锦涛在联合国成立60周年首脑会议上发表的《努力建设持久和平、共同繁荣的和谐世界》的讲话，向全世界表达了中国特有的和谐世界观。同年，十六届五中全会把走新工业化道路、建设社会主义新农村、大力发展循环经济，作为构建和谐世界的战略安排。
　　在2007年召开的党的十七大会议上，胡锦涛总书记提出要“建设生态文明，基本形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式”，进一步将生态环境问题提升为全党、全国的重要战略目标。十七大还指出了解决我国新阶段资源环境问题的发展路线，即建设资源节约、环境友好型社会。报告指出，“必须把建设资源节约型、环境友好型社会放在工业化、现代化发展战略的突出位置，落实到每个单位、每个家庭。”
　　在2009年9月召开的联合国气候变化峰会上，胡锦涛总书记发表了题为《携手应对气候变化挑战》的讲话，他在讲话中表示：“中国愿同各国携手努力，共同为子孙后代创造更加美好的未来！”
　　在以上战略思想的指导下，通过建立相应的机构，制定有关政策，中国不仅在国内实施了具体可行的减排措施，还积极参与到应对气候变化的国际谈判当中，将和平、发展、合作的理念真正落到了实处。
　　早在1990年，中国政府就派出代表团参加了《框架公约》的谈判，并在1992年签署了《框架公约》，1993年全国人大常委会批准了《框架公约》。1998年，中国签署并在2002年批准了《议定书》。
　　2006年3月，我国的“十一五”规划纲要提出了两个主要约束性指标，即：到2010年单位gdp能耗比2005年降低20%、主要污染物排放总量减少10%。
　　在2007年公布的《中国应对气候变化国家方案》中，我国政府向国内外郑重提出了中期减排目标：截止到2010年，仅通过传统能源转化为新能源一个措施，中国5年内可以节省能源6.2亿吨标准煤，相当于少排放15亿吨二氧化碳（co2）。而根据《议定书》的要求，发达国家在2012年前减排co2的总量也只有50亿吨。
　　2008年10月，我国发表了《中国应对气候变化的政策与行动》白皮书，全面介绍了气候变化对中国的影响、中国减缓和适应气候变化的政策与行动，以及中国对此进行的体制机制建设。
　　2009年5月，中国政府公布了“落实巴厘路线图”的文件，阐述了中国关于哥本哈根会议落实巴厘路线图的立场和主张，表明了中国推动哥本哈根会议取得积极成果的意愿和决心。2009年9月，胡锦涛主席在联合国气候变化峰会上，提出了中国今后应对气候变化的具体措施：一是加强节能、提高能效，争取到2020年单位gdp的co2排放比2005年有显着的下降；二是大力发展可再生能源和核能，争取2020年非化石能源占一次能源消费的比重达到15%左右；三是大力增加森林碳汇，争取到2020年森林面积比2005年增加4000万公顷，森林蓄积量比2005年增加13亿立方米；四是大力发展绿色经济，积极发展低碳经济和循环经济，研发和推广气候友好技术。
　　相关法律制度的完善也为碳减排工作提供了有效的支持。1978年修订的《中华人民共和国宪法》就规定：“国家保护环境和自然资源，防治污染和其他公害。”这是新中国历史上第一次在宪法中对环境保护作出明确规定。1979年颁布的《中华人民共和国环境保护法（试行）》，促使我国的环境保护工作进入法治阶段。到20世纪90年代，我国环境与资源保护法律法规初具规模，涵盖水污染、大气污染、海洋污染、固体废物污染等诸多领域，对环境保护、污染治理发挥了重要的指导作用。今年8月，继制订《可再生能源法》、《循环经济促进法》后，十一届全国人大常委会又高票通过了关于积极应对气候变化的决议。
　　在党和政府的高度重视下，我国在降低碳排放工作方面取得了重要的进展。根据国家发改委发布的《中国应对气候变化的政策与行为——2009年度报告》，我国在1990年至2005年间，单位gdp能耗已经下降了47%。“十一五”前三年，我国单位gdp能耗累计降低了10.1%。
　　为实现上述指标，我国做出了很大的努力。比如，相继淘汰了一大批炼铁、炼钢、水泥、焦炭等行业的落后产能，关停了一批小火电机组；同时还解决了一大批相关企业转产、职工就业的问题；通过积极发展可再生能源，我国可再生能源消费占一次能源的比重已经从2005年的7.5%提高到目前的将近9%；此外，中国的森林覆盖率也从18.2%提高到了20%。即使是面对国际金融危机的冲击，我国政府也没有放松对节能减排的努力，在中央新增的4万亿投资当中，与气候变化、环境保护以及生态建设方面相关的投资就达到了5800亿元，专门用于环保的是2000亿元。
　　面向未来，中国作出了积极的承诺。2010年11月26日，中国外交部发言人秦刚宣布，国务院总理温家宝将出席哥本哈根气候变化大会。此前一天，温家宝主持召开国务院常务会议，会议决定，到2020年，我国单位gdp的co2排放比2005年下降40%-45%，作为约束性指标纳入国民经济和社会发展中长期规划，并制定相应的国内统计、监测、考核办法。这一减排目标远高于美国白宫之前一天所提出的17%的减排承诺。会议指出：“这是我国根据国情采取的自主行动，是我国为全球应对气候变化做出的巨大努力。”国家发改委副主任解振华表示，中国正在采取多项措施，以保障这个数字到2020年能够实现。解振华特别强调，作为发展中国家，我国面临人口众多，经济发展水平相对较低等问题。同时，工业化、城镇化的步伐始终没有停止。这就意味着我国控制温室气体排放的努力面临巨大压力和特殊困难。即便如此，解振华表示，中国减排的承诺不会改变。
　　西方媒体普遍把中国在哥本哈根会议前夕作出的这一承诺，看作是中国为对抗全球变暖而作出的贡献之一。世界自然基金会全球气候项目负责人基姆·卡斯滕森表示：“中国宣布这一碳减排目标是个极受欢迎的消息。”绿色和平组织中国分部气候与能源项目经理杨爱伦认为：“这个数字的真正意义在于，中国希望努力以低碳方式发展经济。”联合国气候变化框架公约秘书处发言人约翰·海伊说：“这将大大增强人们的信心。”
　　中国政府始终认为，节能减排是中国自身发展的需要。在2010年9月召开的联合国气候变化峰会上，胡锦涛总书记在题为《携手应对气候变化挑战》的讲话中就表示：“中国从对本国人民和世界人民负责任的高度，充分认识到应对气候变化的重要性和紧迫性，已经并将继续坚定不移为应对气候变化做出切实努力……”因此，中国做出的碳减排行动，并不是由于其他国家率先采取行动、承诺降低排放，而是建立在对人类负责、对国民负责的基础之上的。
 



第10章 “金融危机”：中国崛起路上最大的机会(10)


　　不可否认，伴随着经济起飞、工业化进程的加快，中国近年的碳排放量有所增加。2000年-2008年，中国能源消费年均增速达9.1%，其中煤、石油等化石能源占能源消费比重的90%，能源消耗占世界总量的1\/4，co2排放占世界总量的1\/3。中国现在有8亿千瓦的装机容量，煤炭为燃料的电站比重约占70%以上。而能源、汽车、钢铁、交通、化工、建材等六大高耗能产业的快速发展，更在一定程度上使得中国成为了“高碳经济”的代表。
　　然而客观地看，目前的气候变化实际是由发达工业化国家历史上累积的碳排放造成的。发达国家从工业革命到1950年间排放的co2量，占到了全球累计排放量的95%；1950年-2000年，发达国家的碳排放量占到了全球的77%。回顾我国的经济发展历程，中国在历史上的co2排放量是很低的。1904年-2004年的一百年间，中国的co2排放量只占全球的8%；1950年-2002年，排放量也只占全球的9%。中国的人均排放量也不高，根据2004年的国际统计资料，中国人均排放co2是3.6吨，只有世界人均值的87%左右。这个数字也是发达国家人均的1\/3，仅接近于美国的1\/5。再则，中国的经济增长对co2排放量的弹性系数很小，世界的弹性系数是0.6，中国只有0.38左右，这说明中国的经济发展所增加的co2排放量较小。
　　从发展阶段来看，中国正处于工业化、城镇化过程当中，温室气体排放增长较快难以避免。而最近15年，早已完成工业化、现代化的发达国家的温室气体排放总量仍在1990年的基础上增长了11%。此外，中国的出口产品由发达国家进行消费，其温室气体排放量却由中国买单，这大体占中国排放总量的14.5%-24%左右。也就是说，在中国的co2排放总量当中，为别人“买单”的部分就占了近两成。
　　虽然依据《框架公约》“共同但有区别的责任”原则，中国并不需要承担具体的减排义务，而且如上分析，中国的人均排放、历史排放都较低，但中国政府仍然高度重视应对气候变化，积极寻求减低碳排放、发展低碳经济之路，并承诺不重复发达国家高能耗、高排放、高污染的“高碳”发展老路。
　　2010年10月，国家发改委副主任解振华透露，中国降低碳排放强度的具体指标将被写入“十二五”发展规划纲要。这意味着，“十二五”期间我国的碳减排目标将会更高，减排力度也会更大。
　　在2010年11月25日由温家宝主持召开的国务院常务会议上，除了做出2020年我国碳排放强度下降40%-45%的承诺，会议还决定，通过大力发展可再生能源、积极推进核电建设等行动，到2020年我国非化石能源占一次能源消费的比重达到15%左右；通过植树造林和加强森林管理，森林面积比2005年增加4000万公顷，森林蓄积量比2005年增加13亿立方米。
　　此次会议还要求，要把应对气候变化作为国家经济社会发展的重大战略。加强对节能、提高能效、洁净煤、可再生能源、先进核能、碳捕集利用与封存等低碳和零碳技术的研发和产业化投入，加快建设以低碳为特征的工业、建筑和交通体系。制定配套的法律法规和标准，完善财政、税收、价格、金融等政策措施，健全管理体系和监督实施机制。加强国际合作，有效引进、消化、吸收国外先进的低碳和气候友好技术，提高我国应对气候变化的能力。增强全社会应对气候变化的意识，加快形成低碳绿色的生活方式和消费模式。
　　一系列详细的规划说明，中国的承诺不是空话，而是积极的行动！
　　走一条中国特色的低碳经济之路，2009年8月，国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议时强调，要培育以低碳排放为特征的新的经济增长点，加快建设以低碳排放为特征的工业、建筑、交通体系，开展低碳经济试点示范。
　　国家发改委副主任解振华在多个场合表示，要从我国国情和实际出发开展低碳经济试点示范，试行碳排放强度考核制度，探索控制温室气体排放的体制机制，在特定区域或行业内探索性开展碳排放交易。
　　世界绝大多数国家目前已达成共识：以降低温室气体排放为目标的低碳经济是解决当前气候变化问题的有效方式。回顾近半年来国际上的各项重大会议，今年11月14日闭幕的apec会议、11月7日闭幕的20国集团（g20）财长和央行行长会议、10月30日闭幕的欧盟首脑会议、10月18日闭幕的主要经济体论坛、9月25日闭幕的二十国集团（g20）第三次金融峰会、7月28日闭幕的首轮中美战略与经济对话、7月8日闭幕的八国集团（g8)峰会等，不难发现，这些会议无一例外都将发展低碳经济作为了最重要的议题之一。
　　事实上，中国正在探索构建自己的碳市场。2008年，北京环境交易所、上海能源环境交易所、天津排放权交易所的相继建立便是迈出的一小步。今年3月28日，湖北环境资源交易所在武汉成立；8月16日，昆明环境能源交易所正式挂牌成立。虽然这些交易所都只是企业行为，还只能从事清洁发展机制（cdm）下的碳交易，但他们正在尝试涉足自愿减排碳市场。
　　总体来看，中国正在通过各方面的不断努力，大踏步向低碳经济迈进。但必须看到，与发达国家相比，中国发展低碳经济的基础还较为薄弱。比如，以重化工业为特征的产业结构，造成了我国资源消耗强度大，低碳产业比重低的现实；作为后发达工业化国家，我国在碳减排技术领域落后于发达国家，并因缺乏自主知识产权而容易受制于人；在碳交易市场，我国所占的份额还很小，没有碳交易定价权，相关的碳交易金融衍生品极度缺乏。根据世界银行的统计，2008年全球碳市场交易额已达1264亿美元，而中国清洁发展机制的交易额只有约54亿美元（按交易量占比估算），只占全球市场的4.27%。同样代表一吨co2减排额的eua的价格，在2008年8月价差达到10欧元，即使因为金融危机两者的价差缩小，目前两者2012年到期的期货价格还有3欧元-5欧元的价差。按我国2008年所占碳市场的份额粗略计算，我国光因价差（按10欧元计算），一年中便有约33亿欧元的碳资产流失了。
　　展望未来，针对低碳经济发展中表现出来的上述薄弱环节，我国还需要在以下方面做出努力：
　　从微观企业的角度来看，企业必须以“低碳”为先导进行技术创新，否则在低碳经济的大环境中将会失去竞争力。目前，发达国家的一些大型企业已开始全球扩张，进行低碳技术改造，以期抢占全球低碳经济市场。在此背景下，中国的技术二元结构对中国企业发展低碳经济存在一定的影响：我国很多国有大型企业所采用的低碳技术已达到世界先进水平，但这些低碳技术并没有大规模地在本行业内得以扩散，尤其是广大中小企业采用的技术往往远远落后于大企业。因此，未来我国要尽快推进低碳技术在中小企业的应用，帮助企业进入低碳经济轨道。
　　从产业链的角度来看，需要打造新的低碳产业链，使价值分布向低碳技术环节倾斜。目前我国产业链的价值分布是向资源型企业倾斜的，低碳经济的发展将改变这一分布，即向掌握低碳经济核心技术的环节和链条倾斜，改善“高碳经济发展模式”下的产业链条与产业结构。首先是缩短能源、汽车、钢铁、交通、化工、建材等高碳产业所引申出来的产业链条，把这些产业的上、下游产业“低碳化”（或降低其创造的单位gdp的碳强度)；其次是调整高碳产业结构，逐步降低高碳产业特别是“重化工业”在整个国民经济中的比重，推进产业和产品向利润曲线两端延伸：向前端延伸，从生态设计入手形成自主知识产权；向后端延伸，形成品牌与销售网络，提高核心竞争力，最终使国民经济的产业结构逐步趋向低碳经济的标准。
　　从区域的角度来看，要发展低碳工业园，开拓低碳经济示范、试点区域。2008年初，世界自然基金会以上海和保定两市为试点推出“低碳城市”发展示范项目，希望从中总结出可行模式，陆续向全国推广，这是一个良好的开端。今后可以考虑按照不同地区和部门的特点选择试点区。比如，在东部和西部地区各选择低碳经济试点区，通过相关政策吸引研发及高端制造业投资，改造或淘汰高能耗、高污染产业。也可以在电力、交通、建筑、冶金、化工、石化等高能耗、高污染行业率先试点，通过低碳技术的引入和改造，使之成为探索低碳经济发展的重点领域。
　　从国际贸易的角度来看，要鼓励低碳产品贸易、低碳技术贸易，但要反对以发展低碳经济为由而设置的各种“绿色壁垒”。发达国家在支持和鼓励低碳经济发展的同时，也会通过主导国际节能环保标准的制定，来迫使发展中国家以高昂代价进口其技术装备，限制和阻碍发展中国家的产品输出。对此，世界各国应共同协调贸易政策与标准，建立起新的促进低碳经济发展、防范绿色壁垒的贸易体系。
　　从国际金融的角度来看，要推进全球碳交易市场的发展。历史的经验已经表明，如果没有市场机制的引入，仅仅通过企业和个人的自愿或强制行为是无法达到减排目标的。碳交易市场从资本的层面入手，通过划分环境容量，对温室气体排放权进行定义，延伸出碳资产这一新型的资本类型，而碳市场的存在则为碳资产的定价和流通创造了条件。碳交易将金融资本和实体经济联通起来，通过金融资本的力量引导实体经济的发展，因此它本质上是发展低碳经济的动力机制和运行机制，是虚拟经济与实体经济的有机结合，代表了未来世界经济的发展方向。、
　　多一点大国智慧，少一句大国口号
　　当代中国人的“大国梦想”、“大国情结”，虽然不是世界上最浓烈的，但也不会比任何民族淡泊。因为几千年来，中国是一个自生、自足、完整的文明体系，在周边世界里一直处于核心地位，几乎没有在文明的意义上遭遇过势均力敌的对手，人们习惯了天下中心的感觉，至今很多人说起小国家时仍旧有一种居高临下的优越感。
　　近代一百多年来，中国面临西方强势文明的压力，国家的危机与民族的屈辱频频刺激着国人敏感的神经。然而，即使在割地赔款求和甚至亡国的危难时刻，仁人志士一点也没有放弃复兴国家的理想，反而强化了固有的大国情结。中国的国名不断地暗示着我们是“中央之国”，龙的图腾以及长城、黄河、长江等概念都被用来加强我们的自豪感，古老的哲学也不断给予我们自信心，崇尚“普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣”的秦皇汉武唐宗宋祖，包括来自大漠的蒙古满清征服者也一再出现在舞台上映衬我们的大国之梦。今天，随着中国参与世界事务的范围和程度扩大，经济在国际市场上占有的份额增长，尤其是奥运会和世博会在中国轰轰烈烈地举行，我们的大国情结也空前高涨。
　　在西方却有另一种情形，他们的祖先早就知道世界很大，也许正因为这样，他们不把国家与世界相提并论，后者是上帝才能控制的。有些国家不仅不想做什么大国，甚至还有小国情结，也许是因为国家小，政府小，给人的感觉才更贴近。人们努力经营自己的产业，细心打理自己的生活，精心修饰自己的花园，无需刻意迎合别人。有的小国宁愿牺牲巨大的经济利益而拒绝加入欧盟。他们生存的根基在自己的文化里，这种文化又扎根于几千年的欧洲历史和几百年的工业文明进程中，有普遍的宗教和理性秩序做保障。和我们十多亿人的翘首关注奥运不同，除非为了可观的旅游收入和广告收益，很多西方市民并不喜欢这种吵闹的大戏去打扰他们。
　　与古代中国相比，与现代西方相比，我们的大国情结里所表达的自尊自强的渴望，其实深深地渗透着弱者的自卑，人们急于在全球化的主流世界里证明自己，赢得面子，摆脱一百多年来一再失败、不断被边缘化的窘境，获得进入世界中心的感觉。平常，我们好谈国家大事，即使小事也动辄要上升到国家政治上；我们闲谈国际时事，总也离不开自己的国家利益和国家立场。因为，我们生存的古老文化根基被彻底动摇，我们的精神迷失了方向，除了少数精英有能力沿着某种阶梯直接进入国际舞台之外，绝大多数卑微的个体被外来文明造成的洪流冲得七零八落，前程只能寄托于国家和民族的命运里，这种沉甸甸的寄托就构成我们的大国梦想。
 



第11章 “金融危机”：中国崛起路上最大的机会(11)


　　然而，我们的困难在于，僵化的农耕文明已经瓦解，传统的智慧随着生产与生活方式的变更失去了光泽，修身、齐家、治国、平天下的内在进取之道行不通了。于是，人们被迫将目光转向世界先进国家，通过学习模仿他们来获得国家强大的力量。经历一百多年的反复摸索，今天人们有理由相信，我们终于在三十多年的改革开放中摸到了大国崛起的门道：我们积累了堆积如山的物质财富，建造了高楼林立的城市，还积赚了天文数字般的外汇储备，中国人行走在全世界的每一个角落，走到哪里，哪里就充斥着廉价的中国制造，那里的人们就在谈论中国崛起或者中国威胁。
　　可是，我们是不是真的建立了能支配自己命运的内在根基呢？
　　首先，支撑这一切成就的知识和技术不属于自己，只是机械地照搬来的，而不断提升和创造这些知识和技术的精神文化，并没有在自己的心中扎下根来，更没有成长为有生命力的大树。分析产生这一问题的根本原因，不得不提中国教育的鼻祖——孔子，孔子的基本教育思想是正确的，比如有教无类，就是普及教育和公平教育的本原。古代社会科学技术落后，基本没有科学的知识，所以教育的主要内容就是人性道德教育和治国安邦的教育。教学的字面含义就是用文化传播孝道。孔子孟子都致力于研究做人的学问并培养弟子，同时在周游列国时各国的国君也把他们当做专家，咨询一些国家治理的问题，他们也就发表了一些书生的看法，当后人把他们尊为教育的祖师爷时，中国两千年教育的基本内容就这样奠基了，教育的内容是人性和道德以及仁政思想，但孔孟都是理论家，没有真正治理过国家，仁政是建立在人性本善的错误假设上，所以真正管理国家的知识是不足的。孔孟没有科学的思想，只研究人性，不探究物理，且孔子极为鄙视劳动，与实践脱离，这些思想的缺失导致了中国社会在两千多年里没有科学的产生，社会一直在由乱到治，由治到乱的周期性循环中停滞不前。在这种思想的影响下，中国也就普遍缺乏创新意识。
　　其次，人们内在精神修养普遍匮乏，大多沉溺于动物性的消费主义追求里，而他们从事的也只是一些简单劳动和投机。大吃大喝的公款消费环境，对社会最大的影响就是铺张浪费。这种习惯也蔓延到家庭聚会和朋友聚会等日常消费上。消费宣传的误导和偏差，使得“花明天的钱，圆今天的梦”的透支消费和负债消费观念日渐成为主流。一些人特别是年轻人，他们没有经济来源，没有确定的收入预期，却敢大举借债消费，从购买家用电器到买车购房都是如此。
　　最后，中国社会生活的基本结构普遍缺乏现代条件下必须的合理性依据，没有法治秩序，人际交往也就没有基本的信任机制，现在这个社会，信任成了一种奢侈，有人敢说他对某人有着完全的、绝对的信任吗？难道就真的那么毫无保留、肝胆相照？尔虞我诈，已经成为一种不可逆转的现象了。尤其是支配一切的政治体制仍然是官本位，利益集团恶性膨胀，我们国家一直被官本位思想牢牢套住，不打破官本位思想就很难打破历史的怪圈；不打破官本位思想人才就很难成为历史的动力；官本位在我们的国家根深蒂固，这和它的位置所获得的利益有莫大的关系，不打破它的利益链就不可能根治这种思想，社会公正就难以实现。公民的权利无法得到保障，他们也就不可能成为现代文明的真正主人。
　　在现代文明里，所谓的大国、强国，并非是地域之大，资源之厚，人口之众，财富之多，武力之强，而是人民具有驾驭自然、社会与人生的杰出能力。生产力作为人类生存的基本能力，当然不是人的本能，也不是环境资源的赐予，更不是搭人家便车，投一时之机的机智，它是由人的智慧与相互的信任，以及合理的社会制度体系造成的。没有公民社会的内在进化，靠投机造成的富裕，其实是肥硕而已，靠炫耀显示的强大，其实是臃肿而已，靠排场赢得的面子，其实是虚名而已，都是稍纵即逝的。
　　现在中国流行“软实力”一说，其实是要表示我们的社会里业已荒芜并被严重透支的文化资源，这似乎是一种觉悟的迹象。但是，在普遍缺乏超越性的精神关怀，粗俗唯物主义和消费主义盛行的背景下，人们喜欢发展那些看得见、摸得着、数得出的东西，并把这当做实实在在的硬道理。“软实力”虽然也冠以实力之名，并不是人们的内心追求，与人本真的生存状态没有关系，终归只是工具性、依附性、辅助性的手段，目标还是要硬起来才算数，通俗地说，最后都逃不脱有用没用的检验。
　　文明的内在根基是人的文化教养，是民族的精神气质。因此，我们要从向往自己外在强大的大国之梦，走向争取自身内在充实的大国之智。
　　大国的智慧体现在哪里？首先，大国需要大学。真正的大学是一个民族智慧的摇篮，是人类超越性追求的精神象牙塔。近代文明的每个大国之所以能够创造各自的辉煌，都是要凭借一种智慧而不是仰赖一种机遇实现自己的超越，因此它们无一例外地都需要大学的文化奠基作用。意大利有博罗尼亚大学，西班牙有萨拉曼卡大学，葡萄牙有英布拉大学，荷兰有莱顿大学，英国有牛津剑桥，法国有巴黎大学，德国有柏林大学，美国有哈佛、耶鲁，俄国有莫斯科大学，日本有庆应义塾，以色列有希伯莱大学。
　　其次，大学培养的就是大国所需要的文化精英。真正的精英不是权贵的代名词，而是具有超越性智慧的知识分子。真正的知识分子不在于拥有一种学历或从事某种世俗职业，他们不只是掌握某种知识结论，或者拥有一技之长，而且是具有宽阔的知识视野，博大的战略心胸，灵动的创造思维，深厚的文化底蕴，高尚的人格情操，健全的自由意志的人。他们以追求智慧为目的并以之为最高价值，与任何世俗政治或经济的利益集团保持距离，对于历史、现实以及外部环境保持独立的思想和判断，决不趋炎附势、苟同流俗。因此，他们代表社会的良知，他们维系着社会的理性，他们给社会生活带来源源不断的文化滋养，带来丰富的想象力与创造力。
　　文化精英引领的才是真正有自信、有教养、有作为的现代大国公民。现代公民不同于传统王权社会下的子民和早期资本主义社会里为生存而挣扎的雇佣劳动者，他们应当是有独立人格，有理性思维，有自由意志，有合法权利的国家主人，他们不需要依附于来自身边的、政府的、外来的任何权力与权贵，他们在法律规定的范围内自由选择自己的生活，同时却能展开高度的分工与协作，保持社会的法律秩序与道德信任。而维系他们的主体地位除了法定的权利，还必须有系统的公民教育。国家的文化教育体系必须超越于政治与经济的现实需要，必须首先给予每一个公民及未来公民基本的人格教育和思维训练，然后才是职业能力的培养。
　　健全的公民社会才可能托起真正的大国政治。通常，我们认为政治有决定社会生活各方面的力量，其实这只是权利之外的人们一厢情愿的误解，是传统官本位的思维延续，人们仍然企望来自全能政权的赐予，包括他们选择的自由。什么样的人民就催生什么样的领袖，这至少有片面的道理。过度膨胀的政治权力恰恰是公民社会不健全的必然结果，现实中的专制权力除了维系它本身的僵化秩序之外，其实是无所作为的，即使在一定程度上放松管制，如果没有公民社会的合理秩序形成，造成的社会混乱可能远远超过给人的合法权利，而秩序的恢复又需要重新加强权力。
　　最后，合理的政治制度才可能保障高效与持久的经济增长。流行的经济学家总是在经济里谈经济，却忘记了他们的祖师爷也不敢忽略的政治与文化前提，实际上经济增长从来不是孤立的技术、工具、人力、资源的作用，在这些直接因素的背后，宗教、道德、科学、法律、政治的作用具有持久而根本性的效应。改革开放以来的经济建设其实一直是由各级政府主导的，而政府权威是过去年代留下的政治资源和意识形态资源，这些资源已经逐步释放殆尽，转化为市场上主要为少数人掌控的财富，然而健康的市场经济所需要的新的政治法律制度和文化教育体系，却没有建立起来。
　　经济、政治、文化构成三维一体的社会有机体，这个有机体才是一个民族命运的内在根据，其中经济是肉体，政治是骨架，文化是灵魂。毫无疑问，人们的智慧与社会的文化是最具能动性的因素，因此，有一天我们能够把大国之梦转化为大国之智，那么我们的民族离真正的崛起就不远了。
　　近年我国国力快速发展、国际影响大幅扩展。特别是在全球金融危机中应对得当，引起国际社会关于“中国已经崛起”的热议。世界更加看好、看重我国。在此形势下，我国某些人头脑开始发热，忘记了我国仍是“发展中国家”的基本国情，对进入g8、建立g2跃跃欲试。与此同时，也有一些人担心“木秀于林必被摧”，甚至不愿承认我国是“世界大国”，好像一讲“大国”就会背离“韬光养晦”的要求。
　　笔者认为，两种倾向都没有实事求是，都不利于当前我国战略利益的实现。确定准确的国家定位是制定正确的外交战略的基础，我们必须尊重两大基本事实：我国是发展中国家，我国是世界大国。
　　一方面，我国具备发展中国家的全部特征
　　改革开放30年，我国取得了举世瞩目的成就，但是不论经济实力、科技实力还是军事实力，距离发达国家仍有很大的差距。我国虽然已经成为世界第二大经济体，但是人均gdp仅为美国的1\/14，两国军事力量差距更多达20-30年。在世界人均gdp排名中，我国仍排百名之外，更不用说我国还有几千万贫困人口。我国仍处在工业化、城市化、现代化的初级阶段，要成为中等发达国家尚需要数十年的艰苦努力。对此国人必须头脑清醒，切不可妄自尊大、自我膨胀。
　　而且，改变“发展中国家”的定位，从外交策略上讲也十分不妥：将会脱离我国外交的基础——广大发展中国家；还会引起坚持冷战思维大国的警觉及其他国家的疑虑；对于维护作为发展中国家的权益也会带来被动。如果搞g2，后果可能更为严重：违背一再宣示的世界多极化、国际关系民主化的外交理念，葬送现有的战略伙伴关系，甚至陷入国际孤立。因此，必须坚持“发展中国家”的定位。
　　另一方面，我国具备定位为世界大国的各种要素
　　自然禀赋和经济规模不必说，政治上，我国也是具有重大影响力的联合国安理会常任理事国。社科院世界军力排名将我国列为世界第二固然荒唐，但是排在世界第五六位大概不会引起多大争议。就连科技方面，我国也堪称世界大国。世界大国不等于世界强国，也不等于发达国家。
　　否认我国是世界大国既不实事求是，又会带来诸多矛盾与困扰：我国是g8+5、g20、金砖四国等大国机制的重要成员，这绝不是发展中小国所能企及的；我国的国家利益快速向全球扩展，我国拥有广泛的国际影响力，我国正在致力于营造新的国际政治经济秩序，所有这些也只有世界大国才可能做到；如果不是拥有重大影响力的世界大国，我国在不久前的哥本哈根气候峰会上也决不可能带领“基础四国”与发达国家集团抗争。而且还要看到，不敢承认我国是世界大国，与国际社会的评价和期待落差太大，不利于我国的外交运筹。我国历经几百年的衰弱与屈辱，国民普遍缺少大国意识与大国思维，从解决这些问题考虑，也有必要确立世界大国的定位。
　　综合上述两方面的论述，我国国际战略中的国家定位宜为“发展中的大国”或者“最大的发展中国家”。
　　中国的崛起是一个漫长的历史过程，离不开和平稳定友好的国际环境。因此决不可放弃“韬光养晦”的基本方针，不可丢掉发展中国家应有的谦虚与谨慎，不可浮躁和冲动。与此同时，随着国力的增强与利益的扩展，必须在“有所作为”上更富进取精神，不能以坚持“韬光养晦”为由而怯懦无为。“有所作为”不等于高调、张扬，做力所不及的事情，承担力所不及的责任。首先要在维护国家核心利益和重大利益上更有作为。而在非核心利益问题上，如果说也要有所作为，则更多地应体现为在策略运用上拿出更加高明的办法。我国坚持和平、合作、和谐的国际战略理念，坚持“与邻为善、以邻为伴”的周边外交理念，都是“韬光养晦”与“有所作为”的最佳结合。所有这些理念决不应因为目前这场关于国家定位的争论而发生动摇。
　　多一点自立自强的大国智慧，少一点一厢情愿的大国口号！ 



第12章 中国崛起的信心在哪里(1)


　　30年改革开放，求新、求变、求解放的时代精神改变了中国社会面貌和当代中国人的价值追求，也将这个古老的国度带入了更加广阔的国际舞台。多难兴邦，每一次国家和民族的灾难都会成为青年一代成长的力量。不期而至的灾难，让在无微不至的关爱中长大的“80后、90后”意识到自己的责任，并让他们展示了自己潜藏的力量。这力量给予我们对国家和民族未来的信心和期待。
　　中国崛起的信心在哪里
　　历史总是充满着神秘和奇迹。在欧亚大陆的西部，因为走向统一而使全球体系尤其是地缘形势发生革命的时候，在欧亚大陆的东部，一个传统大国因其近20年的经济快速增长也正在崛起为全球大国。这个国家就是中国。在欧亚大陆东西两端发生的两个巨型国家的迅速成长的事实，再次唤起人们对于这个大陆历史上作为历史中心而伴随的无数战争、人民苦难和希望与失望交织的众多革命的记忆。
　　近代以前，中国历史受着王朝治乱循环逻辑的支配。每一个朝代，最后都形成一个封闭的结构，只有强制性的力量才能打破这个结构。而这种打破封闭结构的力量，总是内外结合的，但是进入宋代以后，外部力量在打破封闭结构方面，起着越来越重要的作用。汉民族的民族主义、中国的经典思想，这一长期在东亚地区领先的文明，越来越找不到走出封闭循环的出口。中国的思想界和推进历史创新的动力，陷于枯竭，并且危机重重。虽然有些反西方论者坚持认为，中华文明的落败是偶然的，可是，对历史只要不抱虚无主义的态度，就不难发现，近代再次遭遇外界强制力量的冲击，实际上是宋代以来中国一再遇到的情景的再现罢了。不同的是，这次冲击更为严重，以至于使中国重建封闭结构的机会也完全丧失了。中国历史于是便开始了革命性的转型，唐德刚先生称之为“第二次大转型”，他预言这一过程将持续三百余年。
　　治乱循环结构的打破，使中华民族在20世纪付出了巨大的代价。在整个20世纪，似乎只有一代人，也就是70年代后期以后出生的人。在其出生时，国家仍然处于和平状态，这些年轻人在完全没有战争和动乱的环境下长大成人。但他们能否在没有内外战争的状态下度过一生呢？因此，对于参与创造中国崛起过程的人们来说，有责任思考事情的另一面，即和平地创造力量以及将力量用于缔造和平，将之视做更为伟大的事业。
　　清朝的孔尚任在《桃花扇》里说：眼见他起高楼，眼见他宴宾客，眼见他楼塌了。国家的兴衰正如家族的兴衰。
　　美国着名的经济史学家金德尔伯格在研究西方霸权兴衰史的时候，提出了一个观点，他认为，国家就像一个人，其生命也存在着一个周期，从稚童到生命力旺盛的青年时代，然后逐渐老去，直至生命终结。他把自己的这个观点，称做“国家生命周期”。他这样解释这个观点：在单个国家的生命周期中，发明速度、创新速度和生产率的下降，缘于各种不同的原因，如：三代效应，即没有愿意重复新工业或老工业周期的新人来替代第三代人；对承担风险的态度的转变；社会各阶层之间在收入分配上的差距扩大，高额利润未被再投资于生产资本；行会、工会、公司、政府实行垄断；工人和投资旧技术的企业家抵制变革，等等。他从技术变革、生产率以及社会能力、价值观等角度，论证了他的这个观点。在论证这个观点的时候，他避开了一般周期理论家都提出的周期年限问题，比如康德拉季耶夫45-100年周期，乔舒亚·戈尔茨坦的50－55年的周期，库茨涅茨20－25年周期，莫德尔斯基100年霸权战争周期等。
　　迄今为止，我们还没有看到对中国历史周期的权威研究。不过，金德尔伯格国家生命周期模型的基本方面，看起来也适合中国历史的王朝循环。每个朝代都类似于一个生命有机体，从奠定基业开始达到鼎盛时期，然后逐渐衰落，中间一般经过短期的动荡，中兴，最后瓦解，被新的王朝取代。对兴衰的这个方面，历史上政治家们也有相当多的洞察。中共领导人在取得全国政权之前，对此是有深刻认识的。毛泽东在与黄炎培谈话时，非常自信地宣称，他找到了克服治乱循环铁律的办法：“我们已找到新路，我们能跳出这个由盛到衰的历史周期率。这条新路就是民主。只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人负起责来，才不会人亡政息。”他正确地看到，王朝兴衰的根源在于统治阶层的自我懈怠和腐化，而这是任何一个组织随着时间的流逝都要出现的僵化症候。他开出的药方也确实是正确的，那就是通过民主的办法，让政府时刻都处在人民的监督之下。
　　国家的兴衰不只是一个国家的内部问题，而且还是一个国家间关系问题。由主权国家组成的国际体系也有自己的生命周期。在一个特定时期，世界总是朝着形成一个等级秩序的方向运动。几个主要的大国彼此角力、联合，从而形成了力量的系统。在这一系统中，有的国家开始崛起，有的国家则走向了衰落。而该秩序的领导者的衰落和一个大国的崛起，总是严重地冲击着现状。主导国家集聚资源应对挑战者，并在这一过程中走向相对衰落，伴随其地位的降低，该秩序就可能解体。如果该秩序的领导者是在战争时期遭受重大挑战，那么该秩序的解体可能会更快一些，如果一个新兴国家是在和平间歇期发展成为领导者，那么该秩序的解体可能较慢。最好的情况是主导权的和平转移，像英国与美国那样。
　　中国历来就是一个大国。就国际体系而论，即使在面临列强瓜分蚕食、力量严重衰落的晚清和民国时期，中国的大国地位也仍然是不争的事实。在半壁江山沦陷后的40年代，其国际地位甚至还能上升到世界四强，就说明了这一点。没有谁能够单独吞下它，大国联合起来干干净净地吞下它，也不可能。在当时的国际体系中，中国作为一个“有问题的大国”，一直是体系内部紧张和不安定的因素，也是体系变迁的原动力之一。
　　伴随中国力量的快速增长，中国的大国道路，中国同当今国际体系的关系，自然便成为国际学术界关注的重大课题。毫不夸张地说，中国正处于一场将持续相当长时期的辩论的中心位置。以选择市场化道路为标志，中国进入了全球主义转型时期。中国崛起舆论也恰恰在这个时期开始形成。在此之前漫长的近代史上，中国崛起只是一种可能性，拿破仑那句名言，即不要惊醒“中国睡狮”，对于中国人的心灵，固然起着慰藉的作用，但是，雄狮毕竟是沉睡的，对于一代一代精英而言，这是一个无奈的现实。当他们试图通过革命的方式追求“站起来”的时候，得到的结果却是游离于全球体系之外，中国的崛起，并不被国际舆论认真对待。当中国不再以挑战者身份出现，而是加入国际体系的时候，中国的崛起，反而得到了国际舆论的重视。中国在20世纪90年代选择市场化道路，推动了全球主义的形成，可以这样说，中国的这一选择，使市场体制推进到了全球市场在地理上的最后边界，而全球体系的形成，又决定性地改变着中国的国际战略，使她决定性地走向渐进转型的道路。全球主义与中国崛起成为当代世界体系中同时态的革命性事件。
　　世界历史向全球主义的转型是当代最显着的历史潮流。尽管“历史终结论”存在着内在的缺陷，但是向着后历史世界的转型，是得到广泛支持的关于人类未来的描述。欧洲的崛起就体现着这股潮流。而对于中国的崛起，则认为是属于传统形态的强国之路。在海外不少观察家看来，中国的崛起正是最强大的“历史世界”对“后历史世界”的挑战。不少人把中国的崛起比做德国19世纪那种形态的崛起。这种分析模式，构成了海外中国威胁论的内在根据。海外对于中国的不信任，战略家们提出的遏制中国的各种政策，基本上都基于这样的想法。比如美国新保守派的代表人物托马斯·唐纳利，在2003年5月份发表的文章中指出，布什主义面临着的两大任务：一个是铲除恐怖主义，一个是遏制中国的崛起。他认为，重要的是要阻止两者的结合。唐纳利谈到中国的转型时说：“人们有理由相信，美国及其盟国能够遏制住中国的勃勃野心，能够帮助它进行从共产主义到民主的转变，从一个国际局外人到一个满足于在自由的国际秩序中生活的国家的转变。”这种观点是有代表性的。
　　无论是否同意这种“中国叙事”，事实是，它们构成了中国崛起的舆论环境。它们的真实性姑且不论，但是，它们确实是事实，“主观的事实”。实际上，中国自从1992年选择市场经济模式以后，就开始了“新的长征”，即向着市场社会的长期转变过程。从市场经济扩张的历史来看，中国无疑是当今世界上最后一个大市场。因此，中国在1992年选择市场经济模式，可以认为是市场经济扩展在地理上达到了其最后的边界，套用“终结论”，或许可以说中国选择市场经济，是市场经济的终结。当然，市场经济不是孤立的经济现象，它是一种蕴含着一系列制度、文化的文明体系，选择市场经济，意味着选择了一种文明形态。尤其是2001年中国加入世界贸易组织后，这种向着全球共识转变的趋向更加明确了，速度也在加快。
　　改革开放三十年来，中国经济持续发展，创造了世界经济史上的奇迹。经济综合实力跃居前列、产业结构不断优化、工业化取得巨大成就、城市化迅速加快、科技水平明显提高、企业竞争力大大加强、外贸成绩显着、人民生活水平发生巨大变化。2007年初步核算，全年国内生产总值为246619亿元（3.37亿美元）已超过德国（3.28万亿美元）成为仅次于美国（13.98万亿美元）和日本（5.29万亿美元）的世界第三。1978——2007年的三十年间，我国国内生产总值年均增长率高达9.85%。城市家庭人均可支配收入和农村家庭人均纯收入分别增加6.5倍和5.4倍。城镇居民家庭恩格尔系数和农村居民家庭恩格尔系数分别由1978年的57.5%和67.7%下降到2007年的36.3%和43.1%。
　　2008年发生的世界金融危机，使中国的国际地位迅速上升为当今世界具有重要影响力的大国。国际地位的突然上升，令国际社会对中国的关注和期盼急剧增加，g2论、中国模式论、中国道路论、中国成为超级大国论等等迅速涌现，中国的话语权和国际影响力受到前所未有的关注，从联合国系列峰会、g20峰会、中国国庆阅兵等一系列事件的国际舆论反应来看，中国的崛起已经从原来的逐步适应阶段提前进入了崛起冲刺转型阶段，这一阶段的主要特征是崛起从原来不受关注的状态进入饱受关注的中心地带，崛起国家开始面临既有大国的日益强大的压力，必须加快发展步伐，尽快实现综合国力与第一世界大国看齐。
　　中国领导人表述了中国办好自己的事，稳定世界经济和金融的信心和举措，“中国信心”为世界瞩目。
　　2008年9月，美国纽约，华尔街，到处闪过人们惶恐不安的脸。在此之前，从美国房贷两巨头——房利美、房地美被政府接管，到雷曼兄弟公司破产，再到美林、aig、高盛、摩根士丹利等大投资银行被收购、政府接管或转为银行控股公司，这场自上世纪30年代美国经济大萧条以来最严重的金融危机，在华尔街引发了“金融海啸”，波及世界，不可避免地影响了中国。一时国内人心惶惶，什么样的言论都出来了。
　　中国自然也在密切关注这场危机。中国国务院总理温家宝，面对美国经济金融界知名人士，用斩钉截铁的声音说：“在经济困难面前，信心比黄金和货币更重要”。“当金融和经济危机到来的时候，经济学家、企业家的信心尤为重要，人民的信心尤为重要，国家领导人的信心也尤为重要”。生长于战乱之中，长期在艰苦的环境下工作，铸就了温总理坚韧勇敢的性格：“我深知人生的艰辛，也知道国家建设的艰难。但我也树立了一种信念：一个人、一个民族、一个国家，只要不畏艰险，勇于攀登，一定能达到光辉的顶点。”温家宝希望，人们日后能记住两份“精神遗产”，直面挑战不退缩并带领人民去克服，是其中一义。温家宝说，这需要坚定、勇气和信心，而这也是一个大国让世界听到的声音。“我始终相信，社会主义是大海，大海是不会枯竭的，大海可以容纳百川。”温家宝充满自信的话语，向世界表明：站在新起点、踏上新征程的中华民族对光明的前景充满了信心！
　　在亚欧峰会上，国家主席胡锦涛也指出，由美国次贷危机引发的金融危机给世界各国经济发展和人民生活带来严重影响，面对这一全球性挑战，世界各国需加强政策协调、密切合作、共同应对。在此关键时刻，坚定信心比什么都重要。只有坚定信心、携手努力，我们才能共同渡过难关。胡主席还强调，中国是一个拥有13亿人口的发展中国家，中国经济同世界经济的联系日益紧密，中国经济保持良好的发展势头，这本身就是对全球金融市场稳定和世界经济发展的重要贡献。
　　信心与勇气像星火相传，正是源于这种信心与勇气，中华民族由积贫积弱走向繁荣富强；正是源于这种信心与勇气，面对各种困难和严重的自然灾害，我们的国家取得了举世公认的伟大成就；也正是源于这种信心与勇气，中国人民对战胜小康社会征程上的艰难险阻无所畏惧。
　　美国知名调查机构“皮尤”研究中心2008年公布最新调查，在被调查的24个国家中，中国人对本国发展方向和经济状况最为乐观。这项名为“国家信心指数”的调查发现，由于多年经济的蓬勃发展和举办奥运会的各项举措，中国人对自己国家的经济状况和国家发展方向持最为乐观的态度，在受调查的24个国家中名列第一。
　　“皮尤”研究中心访问了3212名居住于北京、广州、上海等八大主要城市，以及八个省的其他中等城市和周边乡村的中国成年人。调查的结果显示，86%受访的中国人表示他们对国家的发展感到满意，82%的受访者对中国目前的经济状况表示满意。而且，中国人对目前生活的各个方面都表示满意，如家庭生活、个人收入和工作等方面。
　　社科院经济学家何振一认为，近年来中国经济形势大好，人民对经济发展状况充满信心是必然的。随着当下中国人的生活质量不断提高，社会保障不断完善，我们有理由相信中国的未来是光明的。
　　我们再来对比一下其他国家的“信心指数”吧：一、中国86；二、澳大利亚61；三、俄罗斯54；十、德国34；十三、英国30；十六、法国29；十九、日本23；二十、美国23。
 


第13章 中国崛起的信心在哪里(2)


　　当一个总理关心国民的生活水平，为民众吃不上饭而流泪；当国家警察为了保证社会治安，天天在外面舍生忘死的地抓坏人；当祖国的科研工作者彻夜不眠地攻克技术难关；当我们的军人日日站立在边防哨所；当中国的经济发展让美国都目瞪口呆，这一切都显示我们的政府正在为中华之崛起而努力，我们还有什么理由不去相信我们的祖国能够强大。
　　虽然当前国际金融风暴席卷全球，股市下跌，楼市不景气，失业率上升，经济发展速度明显减缓。由此人们对国家产生了某些信任危机，这是完全可以理解的。
　　是的，我们确实在发展过程中遇到了困难，有困难就失去信心吗？
　　中国人从来不在困难面前低头，何况当前这点困难。但是我们应清醒地认识到，困难并不可怕，可怕的是面对困难所表现出的不良情绪：一是埋三怨四，对国家出台的政策总是持怀疑态度，信心不足；二是对困难估计过高，盲目跟风，情绪低沉；三是不正视现实，过度乐观。这都是对国家没有信心的表现。国家的自信源于人民，有句老话叫“相信群众”，只有自信的民众才能有自信的国家。国家领导人之所以每次在困难面前有信心向外界表态国家的信心，就是相信人民，因为有自信的人民才能有战胜困难的力量。
　　经过改革开放三十年的耕耘，我国已经发生了翻天覆地的变化，我们完全有能力应对各种突发事件和经济危机。冰雪灾害、地震考验，我们不是度过来了吗？西方舆论围剿，金融风暴，我们泰然处之。
　　中华民族有着五千多年的历史，这五千多年，足以托起民族的脊梁，站在五千年的巨人面前，中国人没理由不自信。
　　中国的爱国新生力量
　　2008年的奥运会，注定是一届不平凡的奥运会！奥运会火炬传递同时也是对西方的宣言，那是世界新老交替的重要时刻：二百多年以来西方的优势与傲慢即将终结。2008年的中国走向世界的中心，让所有的西方国家真正地感到了失落。这种历史角色的新老交替总要出现新兴势力与衰落势力的较量的火花。
　　在2008年北京奥运为背景的中外舆论大战中，以3.14“藏独”煽动打砸抢烧事件为开端，以奥运火炬接力事件为爆炸点，以奥运会的成功闭幕为争夺目标。这个过程我们称为体现中国力量的“奥运战役”。如今，西藏问题开始退居二线，对峙的双方是中国与西方媒体，主题演变成西方世界对中国的偏见和傲慢。它的表面现象是中外舆论大战冲突，实质是未来世界大国之间的利益冲突和势力划分。
　　从bbc的歪曲报道，到泰晤士报把“北京奥运”比作希特勒的“柏林奥运”，从cnn拒绝“北京奥运”网上投票，到卡弗蒂诋毁中国和中国人民，违背新闻职业道德和做人的良知，图穷匕见，从德国媒体到法国媒体，西方的虚伪、丑陋在巴黎、伦敦表现得淋漓尽致，利用一切机会诽谤、抹黑中国，利用国内外一切分裂势力给中国添乱，借奥运的时机破坏中国的国家形象，其行为犹如狗急跳墙……西方国家整整披了一个世纪的假羊皮，正在无情地被海内外的中国人一层一层地揭穿！西方国家一直标榜自己“正义、公平”的标签，现在谎言彻底破灭了！
　　与先前的民族主义运动一样，大学生成了抗议海外新闻媒体和奥运火炬在伦敦、巴黎和旧金山传递时所受干扰的示威活动的核心。但是，这一次，观察家惊讶的是：一批令人意想不到的抗议者参与了抗议活动——1980年后出生的人，被称为“80后”一代。
　　这代人被归纳为“自我一代”，一个并不讨人喜欢的标签。由于中国实行独生子女政策，这些年轻人成了家庭金字塔塔尖上的小皇帝和小公主，有人说这代人是被惯坏了的一代。而且，这代人是喝着中国改革与开放政策的经济乳汁长大的，成长在迅速致富的家庭里，他们的思想与父辈迥然不同。他们被认为是以自我为中心，追求物质享受，但缺乏合作精神和社会责任感。就在社会学家开始担忧中国的未来之际，这样一个看似垮掉的一代（共有2亿人左右)，却引起了公众注意。
　　中国留学生在英国广播公司（bbc)外举行抗议活动，身穿印有“我爱中国”字样的t恤。中国内地的学生还开设了反cnn网站，驳斥cnn、bbc、福克斯以及《泰晤士报》关于西藏暴乱的新闻报道。内地的学生还参加了若干城市的街头集会，尽管高校已采取措施限制示威游行。“80后”最近的举动似乎驳斥了社会对他们的一贯看法。看来他们既对社会大事敏感，也愿意采取集体行动。
　　“80后”是中国第一代电视迷、网游迷、进口快餐连锁店主顾及好莱坞电影的忠实观众。他们在某种程度上生活在虚拟的世界里，对文明冲突和众多利益竞争麻木不仁。因此，当他们因北京奥运而逐渐增强的民族自豪感遇到海外对中国的过度批评时，他们感到受挫。当外国媒体把他们的爱国主义描述成政府宣传洗脑的结果时，他们深受伤害。因此，当他们认清完全不同于他们想象的现实时，他们对全球美景的假想化为乌有。
　　正如中国的社会学家指出的一样，这代人的性格交织着众多矛盾因素。他们依靠自己，但也叛逆；他们愤世，但也务实；他们以自我为中心，但也追求平等。这些矛盾的性格反映了他们与父辈间的价值观冲突，反映了有限的机会与他们过度的生活期望之间的差距；反映了家人的过高期望与他们抗拒为他人而活之间的鸿沟。
　　但人生的旅途上，当我们走得太倦，渴望停下来休息时，有一种声音会在我们内心呼唤，唤起我们灵魂深处的责任，让我们明白自己肩上的担子有多重，自己有多少路要去走。
　　这呼唤的声音便是理想。
　　鹰听到了理想的呼唤，明白搏击长空是自己的责任；豹因为响应理想的呼唤，知道在大地自由驰骋是自己的责任；而我们人类，因灵魂深处感受到了理想的呼唤，明白为了一个目标去不断追求、奋斗才是自己的责任。
　　在经历改革开放这30年，我们中国人民的责任心增强了，因为我们拥有伟大的理想，我们会用自己的责任去达到我们美好的愿望。这就是我们这个时代青年人的志向。
　　每个时代，都有属于中国青年自己的历史任务，需要他们用激情和力量来担负起历史的责任。特别是在2008年这样的多事之秋，更需要新一代的年轻人用激情与责任去扞卫我们伟大的祖国，尽自己的一份微薄之力。
　　《孟子》有言：天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。大多的青年就是坚定着这信念，勇敢地迈向前方，为了理想，为了自己的责任，不顾一切个人安危，这就是我们新一代的青年。
　　多难兴邦，每一次国家和民族的灾难都会成为青年一代成长的力量。参与抗震救灾的海军陆战队战士文敏自豪地说：“连续作战、不怕牺牲，我们是勇于面对困难、甘于主动奉献的青年一代！”不期而至的灾难，让在无微不至的关爱中长大的“80后、90后”意识到自己的责任，并让他们展示了自己潜藏的力量。这力量既给予我们对于国家和民族未来的信心和期待，也成为新一代青年人登上历史舞台的醒目标志。
　　对大多数年轻人来说，以往对国家的灾难性记忆都是从书本和影像资料中获得的，所以当一场近在咫尺的灾难发生时，那种痛苦、惨烈的冲击，让很多年轻人在一夜之间成长起来。汶川地震，就是以灾难的方式，对中国青年的人生观和价值观进行了一次重塑。灾难催化出中国青年的无尽激情。这种激情包含着对生命的尊重、对同胞的爱，更包含着对民族、对国家和对社会的责任。
　　如今，我们已进入了一个“80后”逐渐成为我国社会青年主体的时代。“80后”们用一份份精彩的答卷，让人们摆脱了一度对他们的疑虑和担忧，在５月的鲜花再次盛开的时刻欣慰地看到了一种最美丽的传承：那股爱国主义的热流依旧奔涌在这些接过历史火炬的青年人的血脉中，他们用带有鲜明时代特色的方式弘扬着爱国、民主、科学等五四精神。
　　“80后”：凝聚在爱国主义的旗帜下
　　近年来，人们常常听到对“80后”青年的质疑声：普遍缺少艰苦奋斗、吃苦耐劳精神；他们有的热衷于游戏，有的沉迷于网络，有的变成“月光族”“啃老族”……
　　“正因为‘80后’的这些表现，曾经让人为之担心，‘80后’青年能否传承爱国、民主、科学等五四精神？能否在建设中国特色社会主义道路上，引领开拓创新的时代精神？”中国社会科学院新闻研究所所长尹韵公说。
　　就在人们担心五四精神的历史火炬能否传承到“80后”手中的时候，围绕着另外一把火炬的传递发生的故事回答了这些疑问。
　　当承载着炎黄子孙百年梦想的奥运圣火在伦敦、巴黎的传递遭到“藏独”等反华势力的野蛮阻挠时，全世界的人们见证了以“80后”为主体的中国青年人的力量：
　　圣火所过之地，留学生们自发地组织起来为祖国加油、保卫奥运圣火，和企图捣乱的反华势力进行针锋相对的斗争；互联网上，他们用事实和证据批驳和揭露一些西方媒体的谎言，形成一股正义的声浪……
　　和历史上许多危难时刻一样，中国“80后”的青年一如先辈们为国挺身而出，“中国”二字成为他们心中的最重。
　　“80后”：中国要强盛，我们有责任
　　“当代表着爱与和平的圣火，受到一些抗议者的侮辱时，我认为这侮辱不是给中国的，而是给全世界所有热爱奥运的人民的。”
　　这是４月19日在法国巴黎共和国广场举行“支持北京奥运　反对媒体不公”的集会上，一位出生于1982年的中国留法学生约20分钟的流利法语演说中的一段话。这段演讲甚至在一些法国人当中引发了反响和思考。
　　做这篇题为《不能让祖国受委屈》的演讲人李洹，在接受媒体采访谈到自己为什么这样做时，很直接而简明地回答：作为一名中国人，我有责任这样做。
　　网友“我的中国心”说：“我们这一代有共同的心声，希望我们的国家变得越来越好，一切外来势力妄想通过宣扬他们所谓的民主、人权来达到分裂、打压中国的目的，那是绝对不可能的。”
　　出生于1980年的武汉大学研究生刘丽冰说：“我天天关注火炬的传递。我越来越从骨子里觉得：祖国的强大关乎我们每个人的命运，我们有责任承担起‘爱国’这个命题所有的内涵和外延，我们必须这样做。”
　　“80后”：爱国，炽热而不失理性
　　“80后”的中国青年，爱国心和爱国情是炽热的，这种炽热让世人感受到新一代中国青年巨大的力量和一个国家无比深厚的凝聚力和向心力；而同时，“80后”的中国青年在爱国心的强大引领下，又体现出了时代所特有的理性和理智。
　　“我觉得，爱国需要理智地思考。作为一名留学生，我感觉海外华人这个群体，身后需要有一个强大的国家。我们现在还是发展中国家，看清自己的大方向，脚踏实地地做自己的事情。我们应该把生气转化为一种动力，投入到我们以后的生活中去，抓紧每一分钟时间，来建设一个越来越强大的祖国。”
　　激情演讲《不能让祖国受委屈》的李洹如是冷静地回答关于下一步如何表达爱国热情这个问题。
　　“如果说‘80后’青年的爱国到底有什么自己独特的形式和特点的话，我觉得就是‘理性爱国’这四个字。”他说。
　　在一系列的举动中，我们一方面能够感受到“80后”那么热烈地爱着自己的祖国，另一方面我们更惊喜于他们用现代最迅捷的传播方式传播信息，用合理合法的方式表达爱国情怀。
　　“1840年，告诉了我们太多的事实！除非足够强大，否则就是尔为刀俎吾为鱼肉。所以，稳定在这个多事之秋是压倒一切的大事。”这是一篇在网上迅速传播的一名“80后”网友的帖子。
　　武汉大学哲学系教授彭富春说：“凝聚在爱国主义的旗帜下，情怀炽热而行为理智，‘80后’的青年毫无疑问是中国充满希望的一代。”
　　“爱国热情是一个国家和民族弥足珍贵的精神财富，但热情需要与理性有机结合，这样才能真正对国家有利。”连日来，许多网友在留言中表达了这样的共同心声。爱国需要理性，而行为的理性取决于思维的理性。那么，理性爱国，我们应该思考些什么？
　　面对国家利益受威胁、民族尊严受挑衅，任何一个中国人都不会无动于衷，想表达义愤之情，想做点什么，以使那些侮辱中国人、诋毁奥运会的人知道“中国人不可辱，中国不可欺”。这种初衷是朴素的、可贵的，而一个理智的人，还会充分考虑行为是否得当，导致的结果是否会背离初衷。
　　“理性对待发生的一切，不搞过激行动，更加努力地工作，全力配合国家办好奥运，让世界上所有的运动员感受到中国的文明、热情、友善，谣言不攻自灭”、“我们要防止被那些别有用心的人利用”、“过激行动只会陷入圈套，正中人家下怀”。网友的这些留言，体现的正是一种理性的思考与认知。
　　当下，一些人士对中国的不友好，对中国的指责、对奥运会的抵制等，在某种意义上说，是中国发展过程中、奥运会举办过程中所难免的。有些人认为中国发展是一种威胁，因而“不希望看到中国继续强大、继续发展”。“逢奥必扰”也是一种历史现象。基于此，我们最有力的应对，就是集中精力办好中国的事情，坚定不移地走自己的路，这样做也更符合我们的长远利益和根本利益。
　　一个开放的、和平的、强大的中国，只会对世界有利，也一定会受欢迎。正如不少网友说的这样：“建设国家最重要！我们要自强！”、“要以国家和民族的核心利益为基础和着眼点”、“把精力用在祖国建设上！”、“中国人争口气，建设好我们的国家，让西方人刮目相看，才是硬道理”。也只有脚踏实地、埋头苦干，坚定地发展壮大自己，我们才不会因外部的一些干扰而分心，乃至丧失宝贵的发展机遇。
　　今天的中国已经迈入法治的快车道，建设社会主义法治国家是中国人民的共同选择。作为一个中国人，维护法律尊严，维护文明，维护正常的社会秩序，是公民的基本责任。爱国热情，作为一种神圣的道德情感，更需要依法有序理性的表达。这种对法律的尊重，更显示我们道德情感的正义与正当性。
　　依法表达的爱国热情更有力量。“我们可以在法律规定的范围内充分表达爱国热情”、“行使自身合法权利的同时也要尊重他人的合法权利，理性的爱国观一定是建立在守法的基础上”、“要有秩序地采用合法的方式表达自己的观点”。大学生的这些看法，展示的是一代青年学子的崭新形象。
　　力量已经凝聚，激情需要延续。走过30年改革开放历程的中国，正站在新的历史起点上，中国的青年需要自觉担负起新的历史责任，用年轻的激情和成长的力量，在实现国家强盛和民族复兴这一宏伟目标的进程中发挥生力军作用，续写中华民族新的辉煌。
  



第14章 中国崛起的信心在哪里(3)


　　30年改革开放，求新、求变、求解放的时代精神改变了中国社会面貌和当代中国人的价值追求，也将这个古老的国度带入了更加广阔的国际舞台。面对中国改革发展的良好态势，面对国际形势的风云变幻，青年一代更加需要胸怀祖国、放眼世界，以国家和人民利益为重，大力弘扬爱国主义精神，将自己的命运与国家的命运紧密相连，将个人的追求融入民族的共同理想，在推动改革开放和现代化建设的进程中，留下属于自己的历史印记。中国的青年正在用自己的行动向国人宣示：我们是有责任感、有理想的，敢于承担的一代！
　　永远记住血染的历史
　　面对着盲人，我们庆幸自己有明亮的双眼可以看得见光明；面对双腿残疾的人，我们庆幸自己有矫健的双腿可以散步、奔跑；面对地震中的孤儿，我们庆幸自己有父母、子女可以团聚，面对着别人一切的不幸，我们庆幸着自己。可是在过去，并不遥远的历史，我们没有理由去庆幸，因为在那一个年代，几乎所有的人都是不幸的，都是悲惨的。那一段历史直到今天，作为中华的每一个子孙都无法释怀。那段漫长、黑暗、令人心痛的历史，不是我们自己造成的，是西方列强和帝国主义强加于我们的灾难。
　　那些血淋淋的事实，叫我们怎么能够忘记？我们怎么能忘记列强当年没有人性的侵略？我们怎么能忘记他们如何残忍地践踏祖国的大好河山？我们怎么能忘记那上千份丧权辱国的不平等条约？牢记侵略者，牢记历史，不是为了报仇，而是为了长期保持应有的警惕。
　　19世纪40年代至60年代，英国率先完成了工业革命，法、美继后。这一时期侵华的主要国家是工业资本主义发展成就最突出的英、法、美和侵略成性的沙俄。自从以英国为代表的欧洲诸国兴起工业革命以来，生产力大幅提高。他们原本固有的资源和财富已经满足不了他们的贪欲。为了对原始资本的积累和原材料的掠夺，侵华的主要目的便是打开中国市场，把中国卷入资本主义世界的市场体系（俄国以满足领土扩张为目的)。而此时的中国仍然沉浸在封建社会的骄傲自满中，闭关锁国，却不知中国早已落后于世界上的其他国家。
　　于是蓄谋已久的鸦片战争爆发了，1840年，英国用大炮轰开了中国的大门，本有机会保护大门不破的中国，却因为狐假“狮威”的统治者目光短浅，用人不当，腐败无能，抵挡不住英国船坚利炮的侵略，逐步向列强妥协。中国人民进行了自发的抵抗斗争，但终因封建统治者的无能，鸦片战争以清政府失败而告终。屈辱也随之而来——清政府与列强签订了多项代表耻辱的条约，又是赔款，又是割地，又是开通商口，又是允许列强在中国实行自由贸易，又是给予列强各种特权。由此列强进驻中国，对中国进行了更凶残的掠夺，迫使中国一步一步地走向半殖民地半封建的深渊。在1856年到1860年，第二次鸦片战争，清政府与俄、美、英、法分别签定《天津条约》，与英、法、俄签定《北京条约》，还是割地赔款，还是不平等的特权，两次鸦片战争标志着中国耻辱的近代史被欺凌的开端。随后的八国联军占领清政府的皇宫、火烧圆明园和签订《辛丑条约》，中日甲午战争签订《马关条约》等等一系列战争条约，战争一步一步升级，条约一步一步升级。
　　西方列强强占和“租借”了中国大量的领土，与此同时，还从中获得了“在中国领土上驻兵”的特权。在中国享有领事裁判权，并且还控制了中国的海关，使清政府成为列强奴役的工具，清政府只是列强的傀儡。通过获取不平等条约中的赔款和掠夺中国大量的金银以及给中国以长期的债务，从而为列强的经济侵略搭建了完美的平台。大规模的商品倾销和资本输出，掠夺中国廉价的原材料以及劳动力，使中国逐渐沦为外国侵略者的商品倾销市场和原料掠夺地。当中国的一部分封建统治者以及一些小资本家的知识分子开始觉醒，向外国引进其科学技术、文化思想，想变革中国时，西方列强又不乐意了，它们不愿意中国强大，一直阻碍中国先进技术的开发与发展。它们控制着核心技术，打击进步思想，扼杀着中国进步的文化思想。
　　19世纪末20世纪初，世界资本主义向帝国主义过渡，帝国主义为争夺殖民地和世界霸权，加紧分割中国。这时期有更多的国家加入了侵略者的行列。先后出现了中法战争、甲午中日战争、瓜分狂潮和八国联军侵华战争，以及英、日、俄对中国边疆地区的侵略等历史事件。经济上的侵略也开始以资本输出为主；政治侵略从“中外和好”到瓜分狂潮，再到“以华制华”。列强之间的关系日趋尖锐，争夺多于勾结。辛亥革命后，日本利用“一战”之机，暂时取得了独霸中国的局面。
　　“一战”后，美国实力上升，日、美成为争夺中国的主要对手，华盛顿会议打破了日本独霸中国的局面，使中国重新回到了列强共同支配的境地。主要的侵略政策是“以华制华”，只是在具体对象上从扶植各派旧军阀变化为扶植蒋介石新军阀。30年代，由于经济危机的打击，法西斯势力猖獗，日本加紧推行“大陆政策”。1931年日本发动了“九一八”事变，1937年又发动了全面侵华战争。
　　日本的侵华战争打断了中国原有的现代化进程。如果说甲午战争已经表明日本的侵略对中国的现代化进程产生了重大影响，那么到了20世纪30年代，日本对中国发起的全面侵略战争，则完全地打断了中国原有的现代化进程。在抗日战争爆发前的10年里，中国现代化工业每年的平均增长率约为7.6%，而且这种增长突出地表现在基础工业上，1936年资本主义生产已占工业总产值的65%，占工农业总产值的24.48%。假设没有日本对中国的侵略，中国的工业化步伐必将大大加快。这种假设虽然已经无法得到历史的验证，但正如毛泽东所说：没有鸦片战争以后西方列强的侵略，中国始于明清之际的资本主义萌芽也将缓慢地发展到资本主义。这都是有事实为根据，因而也是合乎逻辑的假设。
　　但是，假设毕竟没有成为现实，日本对中国的侵略，彻底地打断了中国原有的现代化进程。先是日本对中国东北的占领，使中国丧失了1\/3的森林、铁矿和煤矿；4\/10的铁路；7\/10的大豆产量；2\/5的出口贸易；以及93%的石油；55%的黄金。另据统计，至1932年底，中国政府在东北的损失达178亿元，加上私人损失，不下200亿元。在全面侵华的8年间，日本占领了中国城市总数的47%以上，其中包括大城市的80%以上。这些城市聚集着中国几乎全部的现代化工业。这些工业，有的直接损毁于炮火之中，有的因战争而失去运转的条件导致关闭，有的被迫内迁损毁于途中。在沦陷区，日军不仅任意掠夺公私财产，还截留税收，把持金融，并建立起依附于日本的以掠夺中国资源财富为目标的殖民地经济体系。据1995年中国政府公布的数字，中国在抗日战争中的直接财产损失是1000亿美元，间接损失是5000亿美元。对于一个本来就十分贫穷的中国来说，上述战争损失不仅使中国原有的现代化进程难以为继，还足以使它的经济全面崩溃。
　　日军不仅在战场上给中国抗战官兵造成巨大的人员伤亡，也使无数无辜的中国平民成为冤魂。北起黑龙江，南至海南岛，东起海滨，西到重庆，日军铁蹄所至，生灵涂炭；屠刀所向，尸骨成山。从1937年到1945年的8年间，日军在中国制造了数万起杀害中国平民的血案，其中较大规模的杀人血案不下4000起，遇难的中国同胞达数千万人。
　　侵华日军在中国的暴行，在地域分布上极其广泛，几乎占中国2\/3的国土；在时间持续上极其久长，几乎涵盖了从日本发动侵华战争开始直其败亡的14年。
　　在对中国人民实施的残杀暴行中，日军用尽了能够想象出来的所有残忍的手段。日军对中国人民所采取的残杀手段，多达250多种。其中绝大多数为人类理性所无法想象。“更令人发指的是，这些手段，大多数也用在中国妇女和儿童的身上。”
　　可以毫不夸张地说，中国是世界反法西斯战争期间遭受损失最惨重的国家，世界上没有任何一个国家为了这场战争，付出过像中国这样惨重的牺牲与代价。但中国人民经历八年的艰苦抗战，付出了巨大的民族牺牲，不仅最终赢得了抗日战争和世界反法西斯战争的伟大胜利，而且还为中国赢得了应有的国际地位。
　　当狮子的子民在拿着棒槌驱赶狼与狐狸，用巴掌拍打蚊子的时候，狮子睡着了。它半眯着眼睛在等待屈服，在炮声中，它早已低下了那代表一切的狮头。盛极而衰是历史的必然，当时的中国的确落后。落后就要挨打，而且是毫不反抗的挨打，这只怪当时的中国太过享受固有的安乐，没有反抗，更可恶的是甘愿拿钱给别人，让他们一个个强大，强大后更凶猛残暴地来欺凌我们。这是哪本史书上也找不到的“道理”，哪怕是野史的只言片语。想想，如果当时的中国能有效地组织反抗，就算是一只落后的狮子，哪怕是病狮子，也同样具有一定的抵抗性，说不定历史会改写，没有这段伤心史。瘦死的骆驼尚比马强，何况狮子乎？只因狮子一味地追求享受，一直忍受侵略，以求安逸，当它觉醒时却早已不是那些小丑们的对手，一个个都是顶着个大肚子在等着你的反抗，从而找到借口，进一步获得更多的利益。
　　今天的中国人决不会让历史倒转，已经站起来的炎黄子孙们决不允许悲剧重演。没有比国耻更大的耻辱，没有比强国更大的责任。中国面对的是东亚岛国恩将仇报的变态心理；年年参拜靖国神社甲级战犯中大和民族变态的战争狂人；以所谓的“大日本帝国”为荣这样变态的国家。当年那些没有人性的侵华日军的暴行是必须牢记的。然而我们也确实需要反思，为什么一个人口众多的泱泱大国会让一个弹丸小国在70年里屡屡入侵，任意欺辱杀戮，台湾一割就是半个世纪？东北一占就是14年？即使在今天，在警惕日本军国主义复活的同时，我们更要时时自问：自己是否具有足够的骨气和尊严？西班牙哲学家乔治·桑塔亚有一句名言：“忘记过去的人注定会重蹈覆辙。”为此，每一个中国人都不要忘记——日本的对华侵略战争与疯狂掠夺是造成中国贫穷最直接的外部原因。
　　牢记历史，不忘过去，珍爱和平，开创未来。今天，中华大地上的战火硝烟早已散尽，但中华民族的伟大复兴依然是未竟使命。面向未来，最大限度地把全民族凝聚起来，形成中华民族自强不息、奋勇前进的巨大力量。
　　美国思维不再是世界思维
　　发源于美国、继而席卷全球的金融危机，不仅已对各国的经济金融领域带来了巨大的冲击，而且也在重塑着国际政治体系和国际关系构架。作为危机的始作俑者，美国无疑受到了沉重的打击，而且至今依然没有从根本上摆脱危机的重创。那么，危机对于美国的国际地位究竟带来了何种影响，从其发轫之日起，就一直成为萦绕在各国政府官员和学者心头的一个疑问。冷战结束以来，美国的国际地位问题就一直没有淡出人们的关注焦点，金融危机的发生使得这一问题更加突出也更复杂。正确分析和看待危机后美国地位的变化，对于展望未来的国际格局、辨明中国和平发展的国际环境，分析中美关系的可能走向，都具有重要的现实意义。
　　一、处于激辩中心的美国地位问题
　　席卷全球的金融危机爆发以后，各国政府和学术界都对这次危机的前因后果进行了全面深入的探讨，但他们对于美国究竟受到何种影响则莫衷一是。得到公认的观点是，金融危机肯定会对美国的国际地位造成冲击；但学者们不仅在影响程度上看法不一，甚至在影响的方向上都存在着根本分歧。目前学术界存在两种截然相反的观点：一是美国受到巨大打击，其国际地位在加速下降；二是危机的扩散和制度优势使得美国的地位不降反升。
　　持前一种观点的人认为，这次金融危机带来的冲击波无疑是巨大的，虽然现在还无法准确估计这场危机的深远程度，可按照目前美国在软硬实力方面受损的情况估算，有可能动摇目前的“一超多强”格局。布什政府下台时的美国债务达到了50万亿美元以上，已远远超过其13万亿美元的国民生产总值。即使美国的应变能力举世公认，但这场源于其内部体制缺陷的危机不可能迅速消散，并且将不可避免地削弱美国在世界事务中的行动能力，而其他地区大国崛起的现实则进一步凸显出美国的衰落。奥巴马依靠“改变”而上台的背后也恰恰体现出美国已捉襟见肘的自我判断。提出“巧实力”的概念，加快从伊拉克撤军的步伐，收缩自己的海外军事行动，更多地强调与盟国的合作，呼吁新兴的发展中国家与美国共同面对气候变化等全球议题，更加重视地区多边组织的作用，减少对于海外的安全承诺，更多关注他国的安全关切等，都体现出美国的力不从心。
　　有学者指出，大多数人在观察美国时，容易忽视一个更深层次、更具根本性的发展趋势，那就是美国力量和地位的相对下降，及其正在走向普通大国的趋势。其实这一趋势早已存在，金融危机只是凸显和加速了这一趋势的发展。2007年12月8日的美国之音即指出，以美元为单一的国际基准货币体系已时日无多。2009年12月21日的《华尔街日报》则刊文表示，本世纪头十年，美国迅速从资本主义的灯塔沦为展示资本主义制度某些缺陷的橱窗。美国曾被视为效仿对象，但现在从很大程度上讲，美国已失去这种地位。美国对外关系委员会主席理查德·哈斯甚至认为，美国作为世界经济支配国的地位已经丧失了，其权力正在分散，世界开始进入无极时代。
　　而后一种观点则认为，金融危机虽然给美国带来巨大冲击，甚至可能改变美国的政府职能和民众的生活方式，但负面影响并未明显扩散到经济领域以外。危机过后美国和欧洲的意识形态更接近，美国作为整个民主世界的政治典范更具吸引力；美国的经济模式远没有遭到怀疑，甚至还因为这次危机得到了强化；通过危机促成了清洁能源和医疗改革，危机还可能从结构上促进美国经济。这次危机也许揭露了美国经济和政治模式中的严重缺陷，但其他国家的弱点则变得更为明显。因此，合乎逻辑的推论是，奥巴马总统领导下的后危机时代的美国将比布什统治下的美国更加强大更有影响力。
 



第15章 中国崛起的信心在哪里(4)


　　美国着名学者弗朗西斯·福山和约瑟夫·奈则分别在2009年1月8日的德国《时代周报》上以“美国会怎样”和“别再单干”为题撰文称，“10年以后我们仍然具有巨大的影响力，仍然是无与伦比的”、“没有理由担心危机已经给美国的体制造成致命打击，美国权力受损的原因更多在于其他国家的崛起而不是美国的衰落。美国仍是世界上最强大的国家，它的领导地位对世界来说仍至关重要。”有中国学者也认为，美国较其他发达国家拥有更为合理和更富活力的人口结构，美国实力地位的下降要比其他发达国家缓慢得多，在相当长时期内仍能保持最强国地位。某些新兴大国特别是中国的人口问题如果处理不好，可能在不远的将来严重制约自身实力地位的持续增强。
　　表面看来，两种说法似乎都有道理，而它们的差别，主要就表现在一个重相对，一个重绝对；一个着眼损失，一个着眼收获；一个面向当前，一个面向未来。我们考察美国的国际地位，实际上应该把这些因素都结合起来进行综合评估，而其核心依据无外乎两点：一是衡量的尺度，二是真实的水平。这是我们首先需要弄明白的问题。
　　二、认识美国国际地位的维度
　　国家的国际地位是一个相对抽象的概念，对其的评估将会涉及到许许多多的复杂因素，它们的作用各不相同，所以必须把它们结合起来，以求得一个尽可能客观的分析框架。
　　首先，必须以综合国力而非单一领域的实力为标准
　　有美国学者指出，美国的超级地位取决于许多因素，包括军事、经济、政治、情报、技术、文化领域的主导地位。超级大国是一国综合国力的体现，金融实力只是其综合国力的要素之一。我们在分析美国的国际地位时，不能单纯考察其直接受到冲击的金融和经济领域，而应扩大视野，将作为世界唯一超级大国的美国在各个方面受到的影响结合起来进行综合考量。也就是说，要弄清金融问题在导致美国金融领域出现危机的同时，是否也削弱了美国的综合国力。如果只有金融实力这单一要素或与之直接相关的要素受损，而美国的其他实力要素没有受到直接的、实质性的负面影响，则很难认定美国的国际地位出现了整体下滑。尽管当前各国学者对于综合国力应该如何计算缺乏统一的标准，但至少应包括经济实力、科技实力、军事实力、政治实力和文化影响力等，因此不能简单地以经济金融指标来衡量。
　　其次，要确立合适的比较对象
　　考察美国是否衰落，还需要看究竟和谁相比，参照物是什么，参照物不同则结果不同。金融危机爆发以前整个世界的发展就不同步，老牌的资本主义国家处于政治稳定但经济地位相对缓慢衰退的过程中，而以“金砖四国”为代表的新兴发展中国家则在快速进步。金融危机发生后虽然没有多少国家能免于其冲击，但各国受到冲击的程度是不同的，受损比美国更严重的国家其国际地位下降得更剧烈，而受损比美国轻的则会相应提高自己的国际地位。在这样一种国力升降并不同步的背景下，我们考察美国的地位变化，必须结合除其以外的世界主要国家的变化趋势来进行分析。
　　第三，必须注意区分危机因素与非危机因素的作用效果
　　金融危机爆发以前，由于一些地区大国的崛起，美国在世界上相对地位下降的趋势已经比较明显；而在危机发生后，虽然多数地区大国崛起的势头都受到影响，但这一趋势并未随着金融危机的发生而消失，而是与危机因素相互交织，共同影响着危机后的国际格局走势。同时，由于布什政府实行积极扩张的外交战略和不顾预算赤字攀升而减税的国内经济政策，也导致了美国国际地位的下降。也就是说，当前美国国际地位的变化受到了多种因素的共同作用。虽然很难将金融危机的作用单独提取出来，但至少我们应该清楚，美国国际地位的变化并非是由单一因素造成的，在分析金融危机的作用时，我们应该清楚这一点。
　　第四，应兼顾现实与未来的趋势
　　金融危机对于美国国际地位的影响目前并未结束，我们现在所进行的考察只能观察到金融危机的即时效应，至于其长远的影响则更为复杂，一种可能是持续削弱美国的国际能力，还有一种是冲击本身唤醒了美国的危机意识，随之而来的改革反倒可能帮助美国重新强化其霸权国的地位。也就是说，考察金融危机对于美国国际地位的影响，不能单纯以时下论英雄，我们还有必要兼顾其对于美国的全面以及长远影响，这样才能充分认清金融危机的真正作用。
　　三、金融危机后的美国软硬实力
　　决定一个国家国际地位的核心依据是其实力，而金融危机直接冲击到的，是美国的金融和经济领域，此外影响还可能扩散到其他领域，下面我们进行具体分析。
　　第一，美国经济实力的变化
　　金融危机后美国的国内生产总值在2008年第三、第四季度出现了18年来首次连续两个季度的负增长。经合组织曾预计2009年美国经济增长率为－4.0％，2010年也不会出现任何增长。同时美国的失业率也达到了创纪录的10％。但是从绝对数量看，美国经济总量仍高居世界榜首，其国内生产总值超过13万亿美元，约占世界总量的25％，比排在其后的中、日、德、英四国的总和还多，其经济结构和发展模式也没有受到多大冲击，实体经济受到的打击要远远小于虚拟经济，而大量未上市也不被媒体渲染的私营公司在经营上仍然比较健康。今年以来，虽然各方对于美国提高就业率的努力效果仍不乐观，但对其经济增长率的预期已提高到2％，并认为美国的经济将缓慢复苏。可见美国经济规模的发展出现停滞甚至一度倒退，但其相对实力没有受到严重损害而且正在逐步恢复中。
　　第二，美国的金融实力
　　受到金融危机冲击最大的无疑是美国的金融业，当前美国的金融市场已大幅萎缩。2008年美国贷款发放总额为7640亿美元，为1994年以来的最低水平；美国股票市值也大幅萎缩，2009年3月的道琼斯指数一度下跌到2007年的一半，跌至近12年来的最低点；美国债券市场的主体2009年比2008年同比下降60％，金融危机的罪魁金融衍生品市场的交易量也在大幅度萎缩，近乎于“不存在”了。因美国除国债以外的金融资产在境外不断被抛售，市场信心大减。部分产油国已决定采取欧元或“一揽子货币”取代美元作为结算手段。
　　但撇开这些表象，我们还可以看到两个重要指标并未发生质变：一是美国的融资能力仍然是世界第一，这意味着世界对美国的制造能力和消费市场仍抱有信心；二是一直在媒体上被视为风光不再的美元实际上仍然是各国主要的储备货币，以及国际贸易、投资和结算的主要工具，目前全球外汇储备中美元所占比例为60％，不管是否情愿，这都显示出世界对美元霸权的认可。美元在相当长时间内仍将是国际主要货币，英镑、日元与人民币都无法取代其地位。
　　“衰退的美元在全球经济中无可替代”。或许中国银监会主任罗平的话就代表了大众的心态：“除了美国国债，我们还能持有什么呢？美国国债是安全的避风港。”
　　第三，美国综合国力的评估
　　除了上述的经济与金融领域以外，同时还需要考察美国在政治、军事、科技等领域受到的冲击。金融危机发生以后，美国发展模式的严重弊端使其成为饱受诟病的焦点，而其他国家的发展模式已悄然成为一些国家的新选择：美国不得不进行全球范围内的战略收缩和调整，“反恐前线转移”号召得到的国际回应远不如前；在军控与防扩散等传统安全领域的单边行动能力不断减弱，在非传统安全领域也不得不越来越强调国际合作与协调的作用。但是，金融危机之后，美国的政治制度、意识形态和价值观的影响力没有明显减弱；美国仍然是世界上独一无二的超级大国，美国建立的国际联盟也并未受到削弱，在应对全球变暖、打击海盗、预防疾病传播、自然灾害救援等国际行动中美国仍是领导者，在几乎所有的国际组织中仍处处可见美国的影响力，美国的教育、媒体、影视等文化影响仍无人能及。
　　在军事和科技领域，危机并未改变之前的总体趋势，美国的军费开支虽有所下降但仍约占世界军费开支的一半，相当于紧随其后的日、英、法、德、俄等25个国家军费的总和；美国的科技和知识创新优势依然明显，其科研投入占世界科技投入的45％，在信息、生物和制药技术发明专利中，美国分别占67.4％、57.1％和59.8％，美国接收的外国留学生数量占世界留学生总数的30％。
　　按照美国学者保罗·肯尼迪的话说，这个超级大国拥有大量的研发开支，有高度发达的服务业，有非常好的人口构成，其耕地与人口的比例也是世界大国中最佳的，它还有将其陆军和海军武装投放到8000英里之外的能力。而这些支撑着美国地位的因素都没有因为金融危机的冲击而改变。目前为止，美国的军事、文化、政治、科技受到的影响都远远不如金融，因此其综合国力基本没有受到严重冲击。
　　第四，美国相对能力的变化
　　首先从客观上说，金融危机之后，欧美之间的力量对比没有根本性的变化，但是会有一些边际性的变化。美国经济在劳动力市场弹性、资本市场发育和经济政策的执行等方面有比较优势，欧洲却面临一系列的困难，不光是劳动力市场比较僵硬，政策制定上也有很多制约。总的来说，欧洲实体经济问题的困难并不比美国的实际经济情况小，而解决问题的手段却不如美国有力。
　　其次从主观上看，现在国际上比较一致的看法是，在世界主要大国中，中国将是第一个走出经济危机的国家，美国会第二个走出危机，理由是美国虽然是这次危机的来源和“麻烦制造者”，但却利用其既有地位成功地转嫁了危机。战后确立的美元霸权地位可以帮助美国大量分散风险和分摊损失，对美国来说，控制住了美元就掌握了转嫁自身危机的法门，这被一些学者称为美国的“风险毒丸”战略，即美元大幅度贬值是美国为转嫁次贷危机对本国经济的冲击而提高流动性的结果，美国成功地把部分风险转移到了国际市场。这样美国不但可以分散本应是自己独立承担的风险，还可能给体系内的其他国家带来严重的伤害。因此，与中国以外的经济体相比，美国的受损程度更小，其“一超”地位反得以巩固。
　　再次，美国能力的受损并非结构性的，原因在于政策上的失误而不是美国信仰和价值观的堕落，而政策可以相当快地予以改变和调整。如果美国利用自己灵活的经济和政治制度迅速摆脱危机，使自己的衰退程度比其他国家小，那反倒会出现“越衰退越强大”的现象。而强大的反思、应变和自我调整能力一直就是美国的强项，这已在其所经历的历次危机中得到多次验证，从这个角度来看，美国具有比其他国家更快从危机中复苏的机遇和潜力。
　　最后，危机中一枝独秀的中国，并不具有普遍意义。一方面中国的综合国力无论在总量还是质量上都还无法与美国相提并论，另一方面中国现有增长模式仍存在很大的局限性，所以中国比美国率先走出金融危机并不意味着美国原有的国际地位从根本上遭到颠覆。
　　四、对危机后美国国际地位的评估
　　根据以上的分析，我们可以得出如下结论：
　　第一，美国的绝对和相对实力都受到削弱，在各领域依然排名第一并不能否认这一事实，美国的单边行动能力下降
　　从能力和信誉上看，现在的“第一”与危机发生前的“第一”已经有所不同，美国软硬实力的下降是实实在在的，较之于危机发生以前，美国已显得更加力不从心。原就职于普林斯顿大学伍德罗·威尔逊学院、现美国国务院政策计划处主任安妮·玛丽·司郎特表示，纽约是全球金融中心是个错误的想法，上海在长大，香港在长大，新加坡在长大，伦敦已经变得很大，纽约和其他任何单个城市都无法主导金融事务。德国财政部长甚至直接宣称美国已经失去了金融超级大国地位。布鲁津斯学会的资深学者艾斯瓦也指出，不管金融危机是如何爆发的，世界不会再热衷于采用指导美国金融发展的自由市场理论。虽然短期来说美国比世界其他地区好过一些，但从长期来看美式资本主义模式的信誉就有些令人怀疑了。
　　第二，美国在某些领域实力的下降并未影响到其在相关领域的排位，美国的相对综合国力依然强大，在危机前后主要国力指标的定性都没有变化
　　虽然更多的国家对美国表现出不信任、不追随、不拥护，但由于美国的客观影响力仍然维持在一个与危机前基本持平的水准上，所以其他国家对美国的不满主要表现在主观认识方面，而在客观上还不得不接受、认同美国的领导，多数国家在多数议题上还是愿意或者说被迫继续承认美国的主导地位。美国今天仍然是世界上最强大的而且是唯一的超级大国，无论在政治、经济、军事、科技还是社会文化的影响力上，都还没有国家可以和美国匹敌，金融危机虽然在某种程度上降低了美国在某些领域原有优势的程度，但并未改变美国在这些领域的领先地位，其综合优势受到的影响就更小了。
　　第三，危机过后美国的国际地位出现局部下降但并未发生逆转
　　所谓局部下降就是在金融和政治领域的控制力和信誉度有所降低，而总体地位没有明显变化。目前的危机只是影响到美国经济实力的一部分，而且影响的程度与世界其他主要国家不分上下，因此并没有造成美国实力地位单独下降的情势。
　　我们可以看到，如果把金融危机之前的世界格局界定为“一超多强”，那么危机发生至今这一格局并未发生变化；如果将美国的国际地位理解为美国主导全球议程的能力，那么危机之后其能力受到更多挑战和制约，但最多是稍显乏力而不是出现无力之类的质变；如果考察金融危机冲击美国国际地位的方式和效果，那么结论将是绝对冲击是负面的，但相对冲击现在还难以精确界定。
 



第16章 中国崛起的信心在哪里(5)


　　2008年底前的国际媒体纷纷表示，金融危机将会动摇美国的超级地位，但到了现在，更多的媒体开始关注美国的重生。同时需要再次强调的是，美国的这种地位变化也受到了地区大国崛起、自身内外政策失误等其他因素的共同影响，也就是说，美国现有地位的变化中不可避免地受到了金融危机以外因素的作用，而其作用方向是与金融危机的冲击相一致的，因此如果单纯探讨金融危机对于美国地位的作用，结论应该是比我们目前所能看到的影响更小。
　　第四，美国地位受到影响的进程尚未终结，现在还不是最终下结论的时候
　　金融危机对世界的影响还远未结束，现在的探讨只能是对目前为止美国地位受到冲击状态的一种阐释，但长远影响仍存在很多变数。
　　2009年6月11日的俄罗斯《新闻时报》曾报道说，德国联邦情报局的研究表明，金融危机之后世界的三种可能后果是，世界经济缓慢增长且美国保持领先地位，中国主宰亚洲时代，以及人类慢慢走向不稳定。而美国国内的学者则担心“不仅我们的敌人甚至一些我们最亲密的盟友也在怀疑，是否我们处在美式资本主义和美式超级大国终结的开始。”当然还有不少人在预言中国将成为金融危机的最大受益者。实际上美国未来的国际地位不仅取决于金融危机对其的直接损害程度，还与美国应对金融危机的努力效果密切相关。从短期来讲，美国确实受到了削弱，但从长期来看，其相对地位的变化主要取决于美国与其他同样受到危机威胁的国家在应对危机方面进行竞争的结果。既然包括美国在内的几乎整个世界都尚处在自我疗伤和调整的过程中，因此我们需要用发展的眼光来看待这一问题，并继续予以关注。
　　人类历史发展的规律表明，美国或者说任何霸权国的逐步衰落都是大势所趋，世界范围内的力量发展不均衡是其根本原因，而一些关键性的突发事件也能在一定程度上加剧或者延缓这一进程。现在看来，金融危机促进了单极时代的瓦解，加速了美国地位下降的步伐，其他国家尤其是崛起中的地区大国的影响正变得愈发重要。那些为美国辩护的人强调的都是美国没有发生改变的地方，而金融危机确实给美国带来了变化，只是这种变化的效应还没有充分发挥出来，但有一点可以肯定，那就是美国的霸权地位不会因为金融危机的冲击而在短期内终结。因此总的来说，如果以当前是否衰落来衡量美国的国际地位，那么答案将是否定的；如果以其能力是否下滑来衡量，答案将是肯定的：如果以未来的国际格局来考量，答案将是不定的。
　　中西关系是中国崛起的重头戏
　　全球化之下的经济与政治不可分割。全球化要求中国的政治环境也要出现调整和改变。中国的政治已经出现了明显的两极化，除了执政党主导的政治一极，大众参与的民族主义政治的一极之外，中国缺少一个具有国际地位的精英政治、精英文化阶层。中国的一个当务之急，是必须培育出一个有效的政治群体，这个群体必须客观且理性，懂得国际语言和沟通习惯，有权威、有地位，能够担负起向西方社会老百姓做解释工作的重任。而且，这个群体在一定程度上要有信誉，尤其是要为西方社会所信任。
　　懂得宣传，并不等于懂得信息，更不等于懂得信息战。实现宣传目的，只要会限制舆论就成了；但要实现信息的全球流动，就还必须有组织，有活动，有人物。
　　中国在2001年7月13日晚申奥成功之后，大概没有想到2008年会在国际上受到前所未有的反对和挑战。在绝大多数普通中国人和中国政府官员的心中，北京申奥成功是中国在国际舞台登上新台阶的象征，是中国在世界民族之林获得了新的承认的标志。申奥成功与中国加入wto一起，象征着中国已成功与国际接轨，在许多中国人的心中，开始酝酿又一个汉唐盛世的梦想。
　　但令人意想不到的是，当奥运会临近之时，以拉萨发生骚乱事件为导火索，西方国家掀起了一场前所未有的反华浪潮——以cnn、bbc等为代表的西方主流媒体对中国进行了空前规模的大量歪曲报道甚至是公开侮辱；一些中国过去“感觉”对华关系良好、对华经济利益密切的欧洲国家（如英国、法国和德国），这次竟然成为攻击中国最强烈的国家；中国按照惯例在全世界传递奥运圣火的过程，遭到了前所未有的抗议和阻挠。
　　对于这场由西方国家掀起的反华浪潮，中国在国际上难以发出声音，实际情况是，即使发出声音也根本没有人愿意倾听。
　　明明被人冤屈和侮辱，明明黑白被颠倒，中国却无处申辩，在中国的文化和价值观背景下，这是无论如何不能接受的。然而，事实是客观的，为什么会出现这种情况？世界各国对华政策为什么会发展到现在这一步？今后中国在战略和政策上应该如何调整？都值得认真反思。
　　可见中国崛起的重头戏之一便是强化中西关系，积极寻求改变，应该尽快适应全球化背景下的政治新框架。
　　北京奥运会是此轮全球反华浪潮兴起的导火索，却不是问题的根源。应该意识到，在全球化不断深化的现在，西方国家对中国仍有如此强的“敌意”，这与中国的崛起有关。一个经济规模庞大的共产党国家，以存在很大差异的价值观体系、以西方完全不熟悉的方式逐渐崛起，这让西方国家存在深深的担忧。
　　胡锦涛主席2007年应邀访问英国时，英国女皇伊丽莎白二世在国宴讲话中，含蓄而清晰地向胡锦涛表白了西方社会对中国的崛起为什么存有戒心。女王说：“中国的发展备受全球瞩目和钦佩。但是，我们很想知道，中国人民究竟想建立一个什么样的国家，而他们又将在21世纪的国际事务中，扮演什么角色？国际社会如何看待它的新角色？”
　　这既是西方国家心中的疑惑，也是中国必须回答的问题。问题的关键在于，中国现在所处的时代背景已经有了重大改变，全球化的大趋势构成为新的时代背景，形成了一个新的全球政治框架。
　　美国外交学会会长理查德·哈斯4月16日在英国《金融时报》撰文分析，单极时代——史无前例的美国称霸世界的时代——在持续了大约20年后结束了。替代单极世界的既不是两极世界也不是多极世界，而是一个权力分散的世界而非权力集中的无极世界。他认为，单极时代的终结不只是其他国家和组织机构兴起的结果，也不只是美国政策的失误和愚蠢的结果，其实它还是全球化的结果。
　　哈斯关于单极世界的判断暂且不论，但他的分析显示出美国精英政治阶层清醒地意识到，全球化正在深刻改变世界格局，即使是美国也必须适应这种大趋势的改变。问题很明显，时代背景已经出现了重大改变，全球化要求中国的政治环境也要出现种种的调整和改变。
　　调整是多方面的，最重要的是战略认识上的改变。中国必须在新的全球化框架之下来思考问题和制定相应的战略。
　　过去，中国主要是忙于经济建设，深度参与了全球化的经济层面，但对于全球化政治的新框架则缺乏认识。然而，全球化之下的经济与政治是不可分割的，过去我们可以不理不睬的事情，今后不可能不理不睬，因为全球化进程导致全球政治经济利益格局已经出现了重大变化，形成了“你中有我”、“我中有你”的局面，任何一个国家都不可能自立于全球化之外。
　　就此而言，中国长期以来实行的“韬光养晦”战略实际已经与时代背景有了剧烈的冲突。在这种情况下，任何一个国家都不能只凭单方面的意愿制订战略，更不能推动战略的落实。显然，战略上的调整，势在必行。
　　在战略调整的基础上，中国在政策体系上应该因全球政经新框架加以改变。在外交、对外贸易、市场开放、对外投资、金融改革、文化建设、意识形态、新闻自由、民主、人权、政府改革等多个领域，都要着眼于新的全球化背景来制订和出台相应的政策。
　　此外，中国还要在组织体系，尤其是在利益团体层面上，培养出一支亲中国的、有强大影响力的非政府精英政治力量（ngo）。未来这支力量将在应对类似奥运圣火传递之类的国际事件中，扮演非常关键的政策角色。
　　与西方的斗争应该限制在“精英政治”层面，“藏独”和西方国家抵制奥运圣火传递的事件，已经激起了海内外华人的民族情绪。以反对西方偏见、反对“藏独”、反对抵制奥运为主旨，国内的普通群众在相当大的范围内，举行了大量自发的抗议活动。
　　但在这场中西方冲突之中，迄今为止有两个特点值得关注：第一，这是一场中国政治精英与西方政治精英之间的冲突，尤其是在西方，对中国的“示威”并未演化为民族主义推动的大众政治，而是有代表人物在发挥作用；第二，这是政治和意识形态层面的冲突，基本停留在意识形态领域，尚未到达经济层面，西方国家与中国的贸易和经济往来没有受到影响。
　　我们认为，西方精英政治高度排挤共产主义，这是很明显的。西方媒体从来都是精英政治手中的工具，因此它采取了羞辱的手段，通过对事实的视而不见来羞辱中国。他们在显示力量的同时告诉中国：必须做出政治环境的改变。在事件的前后，我们可以看到，西方国家这次的反华浪潮只是由少数人策动和参与的活动，只不过这少数人却具有极大的标志性的影响力。
　　遗憾的是，应对西方政治精英的这种冲击，中国的政治精英，在国际上基本上没能起到什么作用，实际上他们已在西方媒体主导的国际舆论环境中被彻底封闭。中国政府能够运用的政治工具，只有民族主义的影响力——利用群众的力量来与之对抗。但是，民族主义与西方精英政治不同，它具有两面性，如果发展到一定程度，它会从民族主义走向民粹主义，会从意识形态走向街头政治。
　　值得注意的是，中国不像西方国家，中国的政治已经出现了明显的两极化，除了执政党主导的政治一极，大众参与的民族主义政治的一极之外，中国缺少一个具有真正国际地位的精英政治、精英文化阶层。
　　在现实中，我们可以看到，在此次中国与西方的冲突中，只有如成龙、陈冲这样极少数的华人文化精英，站出来批评西方的偏见，而以往中国国内风生水起、大得其利的所谓“文化界大腕”们，却根本听不到他们的声音，在一场空前规模的文化时代考验面前，他们集体失语了。
　　由于中国与西方在精英政治力量方面存在双重的不对等——中外精英政治阶层力量的不对等，中国国内精英政治阶层与普通大众力量的不对等，国内民族主义力量的发展缺乏平衡和引导，因而具有一定的危险性，有可能威胁中国社会的稳定。值得注意的是，在中国国内，民族主义现在已经有了向街头政治演变的迹象。在合肥、青岛、武汉、北京等多个城市，以抵制法资企业家乐福为代表，为数不少的普通群众正在把民族主义之火，烧向经济层面。一旦这种局面失控，产生的负作用将会很大。
　　中国需要多极影响力
　　一个国家的力量应该如何体现？在非战争状态下，国家力量应该通过多极的影响力来实现。现在流行的“软实力”概念，就是由多极的影响力来体现的国家实力。这一点是中国尤其欠缺的，是需要决策层极为严肃思考并加以解决的问题。
　　从奥运圣火传递的情况看，中国花了大钱培养的那些专家完全失语，无法发挥作用。流行文化中的文化明星们，由于素质实在太差，除了成龙和陈冲鲜有的表态之外，其他人无论名气大小，基本都不知道此事与自己的关系，也不具备参与的文化素质。事实表明，中国没有美国着名演员李察基尔这样参与政治的文艺界人士，也缺乏像苹果电脑总裁乔布斯这样的企业界人物。
 


第17章 中国崛起的信心在哪里(6)


　　因此，中国的一个当务之急，是必须在世界上培育出一个有效的政治群体，这个群体必须客观且理性，懂得国际语言和沟通习惯，有权威，有地位，能够担负起向西方社会老百姓做解释工作的重任。而且，这个群体在一定程度上要有信誉，尤其是要为西方社会所信任。
　　这个政治群体的培养不是一日之功，需要从战略上来统筹，进行长期的投入和培养。具体而言，这样的一支队伍，必须是从过去活跃于西方媒体中的人士来选择、培养和造就，中国也必须在国际上有能够与达赖相抗衡的、有代表性的文化人物。
　　与此相关的一个问题是，中国应该对国内独立社会团体的发展给予更大的空间和自由度。过去一些研究者讨论过中国的“第三种力量”，实际上是想在政府和市场之间，建立一类由社会自发组织和发展的社会团体，它会在政府和市场之间扮演第三种协调机制，缓解社会冲突和社会矛盾。如果反映在政治上，“第三种力量”则有助于增加中国的多极影响力，避免只有政府一个声音。这种宽松的环境，有利于培养能在国际上为中国说话的政治群体。
　　中西方冲突的实质是一场典型的信息战。中国在国际上的声音单薄，缺乏影响力，与国内在宣传上的传统做法有关。长期以来，“大事化小”、“捂盖子”是基本操作习惯，这是操作了几十年的老招数。这种做法的一个基本指导思想是，通过限制信息的传播和扩散，而减小事件的影响范围和影响程度。
　　然而，这种思路已经完全不适合当前的信息社会了。对于专业的西方情报界来说，这种做法实在是太“小儿科”了。西方媒体和精英政治阶层对中国的攻击，从其基本特征来看，是一场标准的信息战！
　　如果国内有人还不相信，那么请仔细看看过去已经发生过的事件。1999年南联盟战争前后，当时的西方媒体以某种出人意料的方式，使新闻报道形成了齐刷刷一边倒的局面：科索沃恐怖分子、杀人犯和侵略者成了自由斗士，而塞族人成了杀戮者。这种不对称信息传播，为西方国家在科索沃战争中的行为提供了有力的道德武器和政治支持。在铲除萨达姆的过程中，媒体也扮演了这种工具，而现在已经证实，当初军事攻击的借口——所谓“大规模杀伤性武器”，完全是子虚乌有的捏造。但就是这种捏造，西方国家的“善良人们”，却人人相信，个个义愤填膺。
　　现在，如果我们再不明白信息战的可怕，未免太迟钝了。信息战是存在的，而且已被证明非常有效。过去信息战，针对的是伊拉克人、阿富汗人和南斯拉夫人，现在中国人也尝到了信息战的滋味。在这场没有硝烟的战争中，你明明有“道理”，但就是没有人承认你的“道理”，是非可以颠倒，舆论可以操纵，魔鬼与天使可以轮换角色，这就是信息战。
　　俄罗斯政治观察家德米特里？科瑟列夫说，西方社会在拉萨事件和奥运圣火传递中，有意识地使用了“信息恐怖主义”，他们利用了大量不明真相的旁观者。他认为，欧美文明把信息游戏变成了一门伟大的艺术，但对于中国和其他一些文明来说，信息不过是枯燥的繁文缛节的一部分。他认为，中国人本可以多年前就在全世界建立非政府组织网络，这些非政府组织可以去宣讲，中国政府如何减免西藏的税收，如何多年保持12%的经济增长速度，西藏建起了200家农村超市。
　　显然，中国不擅此道——中国目前喜欢使用的最强大武器是经济，而正在失去世界领导权的大国最钟爱的武器是信息。
　　懂得宣传，并不等于懂信息，更不等于懂得信息战。实现宣传目的，只要会限制舆论就成了；但要实现信息的全球流动，就还必须有组织，有活动，有人物。事实上，在信息社会下，信息的传播与扩散是一项专业化极高的工作，信息如同洪流，堵塞根本没用，关键在有效的引导，有效的制造，有效的扩散。因此，中国有关部门有必要建立起自己的信息战专家队伍，从信息战的高度去应对西方社会未来的冲击。
　　关于“中国崛起”的国际关系理论和历史结论，并不是由中国经验产生的，而恰恰是由西方经验发展而来的。
　　在中国人自己的语境中，“中国崛起”是民族复兴，是大国地位，是洗刷国耻，是“堂堂中国要让四方来贺”。
　　然而，国际关系永远是“物竞天择，适者生存”的系统，世界政治中，权力的本质永远是自私的。中国崛起注定带来国际权力结构的重新洗牌，游戏规则因为中国影响力的扩大而改变，世界财富分配的结构也将重建。更重要的是，利益角逐与心理感觉等诸多因素，都将发生有形或者无形的变化。
　　1993年世界银行报告“中国经济总量世界第三”的惊人数据、欧佛霍尔特对中国将成为“超级大国”的大胆预言和克里斯托夫对中国崛起的判断，其最大的震慑力，就是描绘了一个将在经济实力甚至整个国家能力上与西方“平起平坐”、在同一力量水平上竞争的中国。这使陶醉在“历史终结”的喜悦中的西方世界，突然要面对一个“历史远远没有终结”的中国对西方的挑战。
　　那么，凭什么我们自己认为中国的崛起将造福世界，别人就一定要对我们温文儒雅？事实上，当荣誉、实利等一系列“要素”都将随着中国崛起而逐步改变时，那些已经享有荣誉、手握实力的国家，对中国戳戳点点，甚至恶言相向，才是再自然不过的事情。
　　中国的改革开放，是中国融入国际社会的过程，也是中国向国际体系注入越来越多的“中国因素”的过程。国际社会的既得利益者、那些主导了世界政治中的价值与话语权的国家、那些跟在大国背后同样“感觉不错”的国家，面对侵蚀他们地位的“中国因素”，凭什么就要温良有加？
　　2008年，东西方关系如果以美国金融危机全面爆发做为分界点，又可以分为两个阶段。第一阶段，面对中国的迅速崛起，特别是中国成功获得奥运会举办权后，并没有走向西方所期待的道路，西方十分的不适应。于是借西藏问题和奥运火炬传递大做文章，一时间黑云压城城欲摧。但博弈的最后，仍然以中国历史性和突破性的完胜而告终。这可以称为东西博弈的第一个质变。出现这种结局的原因有三：一是中国迅速增长的实力。二是西藏和奥运会都是中国的核心利益，但对西方不是。于是西方可以做做“人权秀”，对内捞些民意支持和选票，对外则可以从中国获得更多的实惠，实是一本万利。但要为之付出实际的代价，是万万不可的。三是美国的金融危机尚没有全面爆发，西方的模式仍然光环犹在，西方对自己仍然充满了自信。因此对于中国有别于西方的发展模式，西方尽管不爽，也认为是对西方的一种挑战，但没有刻骨、逼迫在喉的危机感和被威胁感。然而，随着美国金融危机全面演变成席卷全球的经济危机，西方模式的合法性与正当性都受到严峻的考验。这个时候，表现仍然相对亮丽的中国对西方的威胁度瞬间飚升。于是乎，尽管一方面西方仍然在经济危机中苦苦挣扎，而且还不断呼吁中国伸出援助之手，但另一方面却再次掀起了一场愈演愈烈的东西方对抗，并以法国总统萨科奇高调宣布会见达赖而达到新的高潮。
　　首先对中国出手的是美国。美国国会“美中经济与安全评估委员会”发表2008年涉华年度报告，指责中国利用其外汇储备操控货币兑换以及外交关系、突出警告中国在日益渗透美国电脑网络以获取敏感的政府以及私人信息。为此不惜危言耸听地宣布：中国可以利用网络战能力打乱美军的全球部署计划，中国的网络战和太空战能力可以使中国在任何一场局部战争中取得优势。网络战可使美国瘫痪，可以使中国“随时对世界上任何地点发动网络攻击”。
　　随后英国人以更为直接的方式走向前台：香港末代港都彭定康接受bbc采访时声称，中国的潜在威胁不在于其廉价的出口货品，而是“民主的灭亡”，提出“中国在传扬着人们不需要民主也可以致富的观念，这是中国对西方的最大威胁。”但整个谈话却绝口不提西方的模式何以爆发把全球都拖下水的经济危机以及中国的模式何以成功，更无任何检讨、反思、道歉、自责之意。
　　最后则是西方价值体系中的另一个重要成员国法国登台亮相。身为欧盟轮值主席国的法国突然高调宣布将于12月初会见达赖，尽管会见场合的主角是波兰人瓦文萨，和达赖毫无关系。令中国愤怒的不仅仅是他要会见达赖，更有他大肆宣扬所营造出的公开挑衅。而且，萨科奇选在中欧会议即将举行前夕出手，显然是想借助或者就是要把整个欧盟卷入进来，对中国施压。
　　就在美、英、法三国轮番出手、轮番表演之际，却又出人意料地冒出一个八杆子都打不到的奥地利。伍维汉，中国公民，由于为台湾进行间谍活动，被中国政府判处死刑。这本来完全是中国主权（包括司法主权）内的事情，但就是因为伍维汉的两个女儿已经加入了奥地利籍，便成了奥地利干涉的借口。而且更令人不可思议的是，这件事迅速上升到欧盟的层次，引起了欧盟的强烈反应，认为中国此举严重破坏了“彼此间的互信精神，伤害了彼此的尊重”。奥地利外长普拉斯尼克甚至称中国是故意和整个欧盟“作对”，“公开侮辱了欧盟”。然而，面对这一事件，甚至同为西方阵营的日本都认为：中国根据自己的法律处理盗取国家机密的间谍，属于中国内政，欧盟无权干涉。欧盟的做法已经超出了国际一般秩序的准则。如果按照奥地利和欧盟的荒唐逻辑，海外有五千万华人，每个人对应国内一个直系亲属的话，在中国就会有五千万中国人不受中国法律管辖！
　　很显然，从西方的表现来看，与过往东西方对抗很不同甚至是质的不同的是，这一次中国确确实实无形中、而且是很无辜甚至是很无奈地威胁到了西方的根本利益——尽管自酿危机苦果的西方要负很大的责任。这也是东西方第一次以西方的利益做为博弈点。如果说过去（对抗）是西方故意而为之，这一次就是不得不为之了。这可以称为东西方博弈的第二个质变。这不仅显示了全球经济危机背景下的中国崛起进入一个质的阶段和西方的衰落，也预示着东西方关系由此进入了前所未有的剧烈动荡期。中国将以怎样的智慧在这场前所未有的博弈中维护民族和国家利益，实现中华民族百年来崛起的梦想呢？
　　反思一下中西关系，中国要求西方放弃双重道德标准，要求主权平等，要求办事公正；而西方要求推行普世价值，要求中国大幅度实现个人自由和政体民主。在这样的互不理解和互相指摘的环境下，中西的冲突只会加大，甚至上升为文明冲突。这样的冲突肯定会引起双方的理念的激烈矛盾。一个拥有古老文明的经济大国是不会愿意任人宰割的，更不允许外国对它的领土主权有任何图谋。一个认为自己的文化优越、自己的文明昌盛、自己的发展模式进步的西方也不会轻易放弃自己的道德优势和经济发展，更不希望中国取代它成为新世纪经济进步和政治发达的发动机。误解会加深，偏见会恶化，仇视会发酵。
　　这样的从误解到厌恶到敌对定会对中西关系和国际秩序带来严重影响，甚至引发变革。但是，这样的变革将给世界带来什么样的后果呢？我们不得而知，但是我们似乎可以预料，中国很可能会失去战略机遇期，它很难再像1968年开始的那次世界关系的重组一样，把中国逐步引向以提升经济、稳定发展为第一使命的国家。是的，西方需要反思，那些过去趾高气扬的西方绅士必须学会适应像中国这样不同文明国家的崛起。而中国自己也需要认真想一想，怎样做才能避免文化、价值观的冲突愈演愈烈？如果我们不能确信，我们通过与西方的较量就可以带来一个更为公正、更为和谐、更为稳定的新的世界秩序，我们也许就需要反思，需要去探讨中国应该怎么办，需要锲而不舍地寻找中西的共同点、交汇处和可以相互取长补短的方方面面，只有这样，才能真正营造出同一个世界、同一个梦。
 


第18章 中国崛起面临的国际和国内阵痛(1)


　　中国长期面临着各种恐怖主义威胁，并且这些恐怖主义威胁的种类和特征在不断发展变化。中国是恐怖主义的受害者。21世纪的中国将主要通过发展经济而走向世界。中国的崛起过程必然要面对美国新霸权主义。在全球化的今天，正确处理中国与美国的关系将成为事关亚太地区乃至全球和平与稳定。据教育部统计，改革开放30年来，政府公派的留学生、学校拿奖学金的留学生和我们中国家庭资助出国的留学生总量达到了将近140万，而回国的只有39万。据中国社科院报告，中国流失的顶尖人才数量居世界首位。
　　国际形势阵痛——霸权主义
　　自从人类社会出现以来，霸权一直伴随着文明的脚步。古代罗马人以英勇善战征服了欧洲大陆，使地中海成为帝国的内海；哈布茨堡王朝通过联姻和武力称霸欧陆；英帝国借着资本主义革命与产业革命的东风将日不落帝国的旗帜插遍了整个世界；如今的山姆大叔又雄心勃勃称霸全球，似乎人类的历史就是一部部霸权史。
　　据《简明牛津英语辞典》，霸权（hegemony）这个词源于古希腊语，“意指领导或优势地位，特别是指在联盟中一个国家对其他国家所行使的领导或统治。”西方学术界对霸权概念的界定各有侧重，有的从军事角度出发，认为霸权是在军事扩张中产生的绝对优势，也有的认为经济实力才是形成霸权性控制的根源，还有的侧重于从政治层面去阐释霸权的概念。这些界定反映了历史上曾经出现过的各种霸权形态。
　　我国对于霸权概念的界定为“在国际关系上以实力操纵或控制别国的行为”，而对于霸权主义的解释，则侧重于政策层面上加以界定：“霸权主义是指在世界上或在某个地区称王称霸的政策。泛指大国、强国不尊重他国主权和独立对他国强行干涉、控制和统治。”有的似乎更直观全面：“所谓霸权主义，就是一个国家凭借自己的经济、政治、军事实力，以强权政治和集团政治为手段，把本国统治集团的意志、统治方式和价值观念强加于别国，践踏别国主权和独立，干涉别国内政，侵略别国领土，甚至直接派兵颠覆别国合法政权，妄图达到将其纳入本国势力范围的目的。霸权主义有超级大国的霸权主义和地区性霸权主义之分。”
　　综上所述，学术界一般认定，所谓霸权就是在一定时期、一定领域、一定范围内拥有并行使的“权力”，而霸权国就是掌握这个权力的国家。霸权主义的概念要比霸权的概念富得多，它包括权力的构成与形成，运用权力的目的与方式及结果，权力作用的内在机制与逻辑等等。
　　近代霸权主义始于“地理大发现”，新航路的开辟，美洲大陆的发现，以及环球航行的成功，为欧洲新兴资产阶级开辟了新的活动场所。葡萄牙是欧洲第一个向海外扩张的国家，它最先独占了对非洲的殖民掠夺。16世纪中叶，西班牙几乎囊括了中南美洲。继之，荷兰、比利时、英国、法国，开始了对亚洲、非洲、美洲的掠夺。在近现代史上，有霸权主义劣迹的国家有葡萄牙、西班牙、荷兰、比利时、英国、法国、意大利、德国、沙皇俄国以及亚洲的日本、北美洲的美国。
　　第二次世界大战后，美国经济、军事实力空前增强，走上了世界权力的顶峰，向世界各地大肆扩张，成为超级大国，充当资本主义世界的霸主。它先后与许多国家签订了一系列军事同盟条约，建立海外军事基地。50年代发动侵朝战争，60年代参加越南战争，80年代则出兵入侵格林纳达和巴拿马。谋求全球利益是美国对外政策的主旨。前苏联作为超级大国也对外推行霸权主义政策：出兵捷克斯洛伐克、入侵阿富汗、向第三世界扩张、攫取战略要地；在中国边境集结重兵、制造事端；支持越南侵略柬埔寨等。在全球范围内，前苏联打破由美国独霸世界的局面，在军事、政治、经济、科技等各个领域同美国展开激烈的争夺。面对前苏联的崛起，美国却感到了一丝凉意，这个国家在意识形态上与美国等西方国家格格不入，因此被美国视为自己将来的威胁。二战的胜利也使美国萌发了“霸气”，霸权主义此时已经初露端倪。
　　美国霸权主义是一种更加肆无忌惮的霸权主义。冷战时期，美国霸权主义主要目标是阻止前苏联扩张、削弱前苏联实力；主要实施范围是在社会主义国家周边地带和边缘政治上重要的“中间地带”；主要手段是军事上的对抗与遏制。冷战后，克林顿政府于1994年7月发表的《国家参与和扩展安全战略》中正式提出了“参与和扩展”战略，明确提出了美国谋求领导世界，要在世界范围内扩展市场经济制度、美国的价值观念和世界自由民主力量的战略目标。美国的“参与和扩展”战略表明，美国的全球战略不再是被动地遏制某一敌对国家的扩张，而是积极地向全世界扩展美国的势力和影响；美国的目标不再是与前苏联争霸世界，而是独霸世界；美国全球战略的实施也不再有特定范围和限度，而是实施的空间范围更广，手段更多，目标更大。
　　美国的新霸权主义逐步形成，表现之一是对外军事干预有所加强。在“参与和扩展”战略下，美国在冷战结束以来对外干预出兵达50余次，年对外用兵频率较冷战时期高出一倍以上。美国将所有国家分为四类，对所谓的“无赖国家”进行经济封锁制裁、政治颠覆与施加压力、军事打击的政策。1998年末美英未经联合国授权出动空军对伊拉克进行70小时空袭，并公开支持伊国内反对派推翻萨达姆政权；1999年3月以人道主义干预为名，绕过联合国，对主权国家南联盟实施78天空袭，并轰炸中国驻南使馆。表现之二是无视国际关系基本原则，以世界领导自居，实行单边主义，在国际事务中一家说了算。克林顿政府公布赫尔姆斯·伯顿法和达马托法，企图以国内立法约束别国行为；布什政府上台伊始就宣布将摒弃《京都议定书》，并表示要单方面放弃1972年美苏签署的《反弹道导弹条约》；美国为了确保中东的战略利益，千方百计阻止法国、欧盟以及俄罗斯介入中东和平进程。表现之三是对联合国采取能用则用，不能用就抛在一旁的做法，无视这一世界上最具权威性的国际组织的作用。
　　美国是当今世界唯一的超级大国，拥有世界最强大的军事力量：现役兵力总数为136.58万人，在全球30多个国家设有203个军事基地和军事设施，21个作战旅部署在海外。崇尚武力是美国的主流文化和传统。美国自独立后至现在的伊拉克战争，共发动过70多次对外战争和侵略，共参与了大大小小的战争和武装冲突近200次。除了朝鲜战争和越南战争外，美国基本上都是胜利者，而每次胜利都给他们带来了大小不同的回报，由此而形成了美国人的一种战争经济观：战争是国家最好的一种战略性投资。
　　美国自认自己本质上是一个良性霸权，不会像历史上那些邪恶霸权那样滥用自己的力量，且能为国际社会提供彼此受益的公共秩序。因而美国积极在全球有利益回报的地区充当和平维护者和世界警察，并认为维护和平的最好办法是动用军事力量。其样板如：轰炸南联盟、出兵阿富汗和伊拉克等。今后美国将继续以“人权高于主权”、防止大规模杀伤性武器及相关技术的扩散、打击恐怖主义等为由，强化对外军事干预。
　　为胜利冲昏了头脑的美国，如今想打击谁就打击谁。世界力量对比因而显得严重失衡，缺乏对美国超强力量的有效制约。
　　多种力量制衡形成的秩序才是民主制度的基础，民主永远是独裁与霸权的对立面。如今在一个权力不受制约的国际社会里，谁能保证美国不会滥用自己超强的力量？
　　联合国秘书长安南说：美国的单边主义和先发制人战略对联合国成立58年来维护世界和平与稳定的原则基础提出了重大挑战。对全球人民来讲，美国离国际民主已越来越远！不稳定与危险因素潜伏在美国的单极霸权之下。
　　日本和欧盟被美国视为这一时期的战略盟友而不会是过早地成为战略对手。这是因为在整个90年代以及21世纪初期，美国将集中力量对付中国和俄罗斯。于是，加强美日、美欧之间的政治联合成为美国的战略首选。美国通过调整经济战略视角达到了目的。在亚洲，美国从全球战略出发，将朝鲜核问题和它一手制造的台海危机作为调整美日战略联盟关系的契机，并支持日本成为安理会常任理事国，提出周边事态，扩大美日同盟。在欧洲，发生在波黑的动乱成为北约必须面对的安全问题，而冷战后俄军从东欧的撤退和前苏联的解体又造成了一个力量真空和一个黑洞。调整美国在欧洲的战略作用和地位成为必然的战略举动。美国积极推动北约东扩，支持欧盟东扩，同时积极调整同欧洲的关系，目前北约已经成功地实现了第三轮东扩目标。北约东扩大大地挤压了俄罗斯的战略空间，有效地抑制了俄国的崛起。而日美军事同盟关系的提升则限制中国在东亚地区的活动空间。这样既控制了伙伴又遏制了可能的对手，真可谓一举数得。
　　21世纪的中国将主要通过发展经济而走向世界。中国的崛起过程必然要面对美国新霸权主义。在全球化的今天，正确处理中国与美国的关系将成为事关亚太地区乃至全球和平与稳定的重大战略问题。
　　中美关系已经演变为中国与现存世界体系的关系，中国自身发展道路的特殊性与发展过程的不确定性的巨大差异，决定了中国的崛起将是一个融入世界体系发展方向的必然性与发展过程的不确定性相统一的过程。而当前的发展战略与安全战略之间的一个根本性矛盾，即中国的安全压力主要来自改革开放中必须与之积极交往的对象。如果完全融入西方世界体系，中国又不占主导，只能按西方的规则行事，这样有被西化的危险，如果置身世界体系之外则有闭关自守落后挨打之虞，又与改革开放不符。所以，在解决融入世界体系问题上必须深刻领会邓小平理论的精髓，寻找一个“切入点”，掌握一个“融入度”，是制订和实施新时期国际战略的关键。一方面要以“社会主义初级阶段”为前提坚持经济建设为核心，通过改革开放达到中等发达国家水平。另一方面提出了“和平与发展”的时代观，主要解决中国作为崛起中的大国如何走出两极格局并以全新的面貌走向新的世界体系的问题。实质上要解决的是中国在这个体系中的地位和角色问题，解决该问题的关键，就是在于妥善处理反对美国新霸权主义与搞好中美关系这对矛盾。
　　在处理中美关系时我们应该认识到，美国推行新霸权主义是中美对抗与合作的根本原因。从双方在20世纪90年代至今的互动看，中美关系是一个典型的共同利益、交叉利益和各冲突利益都涵盖的双边关系。这样的利益关系使得中美两国在发展面向21世纪的双边关系时必须对双边关系作出明确的、具有长远效应的定性、定位和定向。只有在此基础上，双方的关系才有正常发展的可能。
　　合作与竞争是中美关系发展进程中的主要方式。充分挖掘双方的共同合作的战略基础，准确定位将是双方关系发展的重要环节，它又可以让双方在竞争中不至于产生巨大的对抗，从而更好地合作，在合作中壮大自身，在竞争中求得利益与生存。战略性合作的核心是避免双方走向敌对。在全球化的前提下，中美进行和平竞争与合作发展是一种可以预见的趋势。只要双方以大局为重，是可以有一个很好的未来的。
　　我们应当看到，霸权具有多重性，它不仅可以引发动荡、冲突和战争，而且在一定时间和条件下也可带来“稳定与和平”。作为霸权国家来说，它谋求的是由它控制的和平，战争是手段而非目的。
　　目前，美国不存在需要用全面战争来解决的问题，它的目标应该是维持其一超地位。只要不发生霸权转移，就不致出现大的动荡或战争。从这个角度看，美国在20世纪90年代和21世纪初建立和维持的它主导的霸权和平，总体上是一种和平的安排。由此可见，在今后20-30年的重要战略机遇期内世界总体上是和平的。中美之间的战略合作符合双方根本利益和要求。因此，应当采取积极措施推动中美关系长期、稳定、健康发展。
　　首先，正确认识和把握双方关系发展规律的矛盾运动。
　　一方面，中美关系的发展与国际关系中各种矛盾发展是相对应的。另一方面，长期以来美国在双方关系发展进程中占据主导地位，是矛盾的主要方面。这两个规律决定了，当我国综合实力与美国存在较大差距时，美在主观上不会视我国为主要对手，我国也不可能成为美的主要目标。在此种情况下，中美矛盾不构成世界主要矛盾，这对我国的经济发展有利。此时我应坚持不当头的方针，集中精力搞建设。当我国综合实力与美国不相上下时，或者是在美误将我国作为其对手时，中美矛盾有可能上升为世界主要矛盾，此时，我国应从国家长远利益出发，坚持合作与斗争两手抓，而且必须两手都要硬。
　　其次，中国开展对美关系应妥善处理好三个重要关系。
　　一是围绕经济建设这个中心工作，妥善处理发展与反霸关系，避免使反霸斗争取代经济建设成为中心工作，立足长远是反霸斗争的最高目标，解决好国内中心工作与国际战略目标之间的主与次、轻与重、缓与急等关系问题，通过改变自己来影响世界。
　　二是突出争取时间和创造有利环境这个主轴，妥善处理不当头与有所作为的关系。以谋求有利于经济发展的国际环境为根本目标，努力建立国际政治经济新秩序，是有所作为的核心。不论在哪个领域采取有所作为的举措，都要围绕改革现有国际机制、创造有利的国际和周边安全环境这个任务展开。本着互利合作原则，避免使中美矛盾成为当前和今后世界的主要矛盾，是决不当头的要旨。
 


第19章 中国崛起面临的国际和国内阵痛(2)


　　三是坚持以维护国家长远利益为最高原则，妥善处理合作与斗争的关系。围绕共同利益展开合作，以增进国家长远利益为目标进行斗争，是处理合作与斗争关系应该把握的最高原则。着眼于国家的长远利益进行斗争，就是要避免一时的冲动和不计后果的短期行为。合作与斗争具有统一性，不能割裂开来。在处理对美关系合作和斗争的关系时，特别需要关注两国社会制度之间的分歧。在实践中，我们既要看到斗争，并且在必要时进行坚决的斗争，但更要看到合作，坚持在合作中进行斗争。合作的目的是着眼长远的发展，这是另一种方式的斗争。寓竞争于合作之中，方能在合作中不忘斗争，在斗争中坚持合作。无论是合作还是斗争，都是反霸斗争的两个方面，它们的根本目的都是服务于经济建设这个中心的。
　　我们既要积极防范美国对我国经济和政治可能带来的各种负面影响，也要把握时机利用外资发展自己。“我们要资本，但不要资本主义”。“美利坚治下的霸权和平”我国也可利用，但在利用的同时也要对这种新型的控制保持警惕和严加防范。正如邓小平所说，“霸权主义是世界上最危险的战争策源地，是危害世界和平与安全的根源。”因此，我们要和平，但不要霸权。为了维护世界和平，我们要与美国新霸权主义进行坚决的斗争，在事关国家领土和主权完整的战略全局问题上，我们不但要有决战的气魄，而且也要有决胜的能力。
　　总之，霸权主义作为全球化的产物将是我们必须面对的问题。老子曾云，“物壮则老”，“物强则兵。”文明掩盖着苦难，强盛加速灭亡。在人类文明的发展史上，多少文明在强盛中迎来黄昏，走向死亡。如果这个强大不能有所节制，不能善加利用，最终将被自己的强大所埋葬。在人类历史上每一种文明和国家都不免盛衰相连。衰落的开端往往由盛开始。罗马帝国灭亡了，哈布茨堡王朝消失了，就连号称日不落帝国的大英帝国也劫数难逃，如今的美国又在穷兵黩武。它会不会重走以往霸权的老路呢？
　　国际形势阵痛——恐怖主义
　　一提到恐怖主义，很多人自然地就会想起现如今的各种连环恐怖袭击以及暴力事件。事实上，恐怖主义活动这一行为在历史上也是有其发展与演变的脉络，并非是现代社会才出现的。或者说，它也是随着人类历史与社会的发展而发展的，具有一种进程性。
　　最先以所谓“恐怖”形态登上历史舞台的是个人恐怖主义活动，区别于我们现在所常说的恐怖主义。个人恐怖主义活动的进行只是该活动的行为者，为了自己的一己私利而进行的。但是当个人的恐怖主义活动与特定的政治目的交织在一起之时，就会迈向恐怖主义。最早的政治恐怖活动可以上溯至古希腊、罗马时代，而在我国的《史记》中，即专门撰有“刺客列传”，记载了战国时代：鲁人曹沫、吴人专诸、晋人豫让、轵人聂政，以及卫人荆轲等五名舍生取义的着名刺客的事迹。虽然其中有许多是个人英雄主义，或是个人野心的驱使，但是当中也不乏带有明显的政治目标和动机的行为。古代中世纪的恐怖活动多出自战争时期交战双方对敌方平民百姓的屠杀，并且带有明显宗教狂热色彩或打着宗教的旗号。
　　时间到了近代，地理大发现迎来了新航海时代，进而使得殖民主义在全球范围内进行对外扩张。随着民族国家的兴起，政治恐怖手段逐渐演变为全世界地区性的政治、民族和种族压迫与反抗的普遍威慑手段，并且上升为恐怖主义。但是也正是在近代，恐怖主义发展出了一种新的形式，即出现了国家恐怖主义。
　　国家恐怖主义，就是由国家政权出面，对内进行恐怖统治，对外进行侵略压迫和恐怖殖民统治。但是由于不同阶级掌握的国家政权实施的恐怖主义统治代表不同阶级的利益，所以国家恐怖主义有不同的历史作用。没落的统治阶级为了反对人民革命，往往使用恐怖统治。这种恐怖称为“反革命恐怖”或“白色恐怖”；新兴的阶级和革命的阶级为了获得政权和巩固政权，也使用恐怖政策，这就是所谓的“革命恐怖”或“红色恐怖”。最典型的例子就是在18世纪末的法国大革命中，雅各宾派为了消灭封建贵族，巩固新生的革命政权而对那些没落贵族所采取的镇压行为，就可以被称作为“红色恐怖主义”。但进入热月党人统治时期后，则转变成为了滥杀无辜的“白色恐怖主义”。而拿破仑时代的恐怖主义，也具有极其强烈的国家恐怖主义色彩。恩格斯曾经这样说道，“他用不断的战争来代替不断的革命，从而完成了恐怖主义”。
　　普遍认为，1968年7月22日，由三名解放巴勒斯坦人民阵线的武装恐怖分子，对从罗马飞往特拉维夫的以色列航空公司的商业航班的劫持开始。这一天，使得它成为标志着现代意义上的恐怖主义拉开了大幕。1973年巴斯克分裂分子杀害了卡列罗·巴尔克将军；1973年，爱尔兰共和军武装分子杀害了埃及总统安瓦尔·萨达特；1984年锡克族分裂主义分子杀死了印度总理英迪拉·甘地。到1995年，犹太极端分子杀害了以色列总理拉宾。
　　当代的恐怖主义，随着市场和经济的全球化，也衍生出了其特有的内容。一方面，大规模的国际性的恐怖组织愈发猖獗起来，恐怖活动扩大了其行动的范围，不再限于一国内部。俄罗斯的车臣恐怖分子除了公开地宣示自己的存在外，它与国外的恐怖主义组织的联系也是不可忽视的。另一方面，民族主义宗教极端主义也和国际恐怖主义活动具有了千丝万缕的联系，它往往会成为分离主义和宗教极端主义或政治运动的主要备用手段。世界上最为着名的国际宗教极端主义组织当属1988年由本·拉登组建的“基地”组织，其全名即为反犹太和十字军东征者的国际伊斯兰阵线。正是这个组织策划并实施了本世纪以来，规模最大影响最为深远的9.11恐怖袭击案。同时，恐怖主义活动的重点，也从政客开始转向了无固定目标的平民。最典型的就是恐怖主义邪教组织“奥姆真理教”在东京地铁站所制造的沙林毒气惨案。
　　纵观世界恐怖主义的发展历史，可以看到，恐怖主义的产生和发展是人与一定社会矛盾相互作用的结果。首先，恐怖主义是民族矛盾、社会矛盾发展到一定阶段的产物。有些恐怖行动即使是由某些自然因素所导致的，但是其根本原因还是渗透于社会问题之中，只有与社会因素相结合才可能会导致恐怖性冲突的发生。其次，恐怖主义是某种社会矛盾与特定环境的产物，如果仅仅是具备某种社会矛盾，而缺乏与之相适应的客观环境，这类实践不可能立即发生或者会延缓它的再次发生，恐怖主义是多种社会矛盾与问题交织的产物。处在变革时期的社会，各种矛盾错综复杂，极容易引发恐怖主义事件。
　　由此我们得出，恐怖主义之所以会产生，可以归结为以下几个原因：
　　首先，两极格局的变化，冷战的结束，使得民族主义、宗教意识形态有抬头的趋势，贫富悬殊、社会不公、政治腐败是恐怖主义的主要根源。
　　全球化进程的加快，单极世界秩序和文明危机的消极后果就很容易的会被国际恐怖主义网络所利用。
　　其次，高新技术的迅猛发展，现在科技知识的普及运用所带来的异化因素。
　　可以这么说，新科技革命的发展，为新型的恐怖主义利用现代化作案工具，打开了方便之门。一方面，在有的国家和地区核生化武器技术的扩散，使恐怖分子的作案工具越来越具有了先进性。另一方面，新闻媒体无意中成为了传播恐怖主义的环节和工具，扩大了恐怖效应。
　　第三，经济全球化同国家之间的竞争与矛盾的加剧，也是导致恐怖主义泛滥的原因之一
　　一则，对小国而言，想要利用核恐怖来对大国实施打击，代价太过高昂，而利用恐怖主义，往往既能达到政治或经济目的，又不用承担太大风险。二则，少数的发达国家还是在坚持冷战思维，为了争夺在发展中国家的利益，而在它国内部故意培植反政府势力甚至是对恐怖活动予以支持。
　　最后，恐怖主义是各种社会矛盾与冲突的复合体。其主要表现为两个方面：在利益上，资源的权属纠纷、地区间经济发展不平衡，以及各民族间经济交往引起的摩擦和矛盾，就极其容易导致人们采用恐怖主义的手段和方法来解决问题。在意识形态上，文化差异所带来的矛盾也极大地伤害了各国人民的感情。由于文化差异和民族之间缺乏了解和交流、相互不够尊重而产生的误解也很容易导致矛盾的升级恶化。
　　恐怖主义的出现，尤其是现在意义上的国际恐怖主义活动，并非是地区性或是暂时性的一种社会现象。它有着极其深刻的发生原因与历史背景，面对恐怖主义，各国出于防范或反对恐怖主义——这一全人类共同的敌人的考虑，同时也为了实现自身的利益，纷纷抓住这个契机，尤其是在9·11事件后，都开始积极改善与加强与美国的关系，使得世界的一超多强或者说的美国的单极与多极的矛盾得到了暂时的缓和。
　　以打击恐怖主义为目的，各个国家纷纷签署了反对恐怖主义的双边或多边条约，在这个过程之中，各国的关系也随之有所改善。其中尤以英国最甚，其欲借强化美英关系巩固大国地位的意图十分明显。又比如俄罗斯在事件发生后，主动拉近与美国的关系，不但积极支持与配合美的反恐行动，而且在美国退出反导条约和削减战略核武器等问题上与美国进行交易。美国则以承诺10年内把战略核弹头数量减少1\/3、减少对俄罗斯车臣问题的指责和支持俄罗斯加入世贸组织等作为回报。而日本派出的支援美军反恐行动军事力量，也是二战结束后日本首次向海外派兵。
　　国际恐怖主义的盛行，特别是9.11事件发生后，中美关系和俄美关系都明显改善，尽管改善的程度不同，但是都是在反恐成为美国安全战略首要目标、美国反恐行动需要中国和俄国支持、打击国际恐怖主义成为三国重要共同利益的形势下，中、俄分别出于自己改善与美国关系的需要，把握时机而实现的。所以，中美关系和俄美关系的改善都不存在对抗的因素，即这两组双边关系的改善都是既不针对第三方，又都不损害第三方利益的。正因为如此，在中美关系、中俄关系分别改善的同时，中俄关系将继续保持良好的发展势头。显然，对于9·11以来的美国在全球范围内的反恐行动，中美俄关系的合作——竞争内涵更为明显。
　　中国长期面临着各种恐怖主义威胁，并且这些恐怖主义威胁的种类和特征在不断发展变化。正如原中国外交部副部长王毅所指出的，中国是恐怖主义的受害者。中国面临的恐怖主义威胁主要包括：1.“东突”和“藏独”分子的恐怖暴力活动直接影响中国西北地区的社会稳定和安全；2.本国的海外利益不断受到恐怖袭击，海外的公民和国家财产遭受恐怖袭击，国际恐怖主义活动对中国的能源运输安全构成潜在威胁；3.恐怖主义在中亚、南亚和东南亚等地区的活动频繁，出现向中国境内渗透的趋势。
　　具有恐怖主义、宗教极端主义、民族分裂主义特征的“东突”势力是中国当前面临的来自恐怖主义的最大威胁。“东突”分子以实现建立所谓“东突厥斯坦国”为目的，试图将新疆从中国分裂出去，长期在中国境内、主要是新疆地区从事爆炸、暗杀、纵火、投毒、袭击等恐怖暴力活动。据不完全统计，1990年至2001年，他们制造了至少200余起恐怖暴力事件，造成162人丧生，440多人受伤。同时，他们还在国外制造了一系列针对中国的恐怖暴力事件。调查表明，作为国际恐怖势力的重要组成部分，“东突”与“基地”组织在武器、物资、培训等方面关系密切。“东突”分子在“基地”组织受训后，除针对中国进行恐怖暴力活动外，或是加入阿富汗塔利班武装，或是参与俄罗斯车臣恐怖势力的活动，或是参加在中亚的恐怖活动，这些都直接影响了相关国家的安全与稳定，危害到中国的周边安全环境。此外，近年来“藏独”分子的分裂活动也呈现出恐怖暴力倾向，达赖集团中的激进组织，如“藏青会”和“藏妇会”等极力主张开展暴力恐怖活动。可以说，恐怖主义活动已经成为影响中国边疆民族地区稳定与发展的一个重要不稳定因素。
　　随着中国对外开放的不断扩大和“走出去”战略的实施，对外输出技术与投资增加，人员交流日益频繁，近年来海外公民、机构遭受恐怖袭击的事件不断发生。其中有些是明确针对中国公民的，有些则是所在国的种族或宗教冲突间接危及到中国公民和机构的安全。此外，受“9·11”事件以及全球恐怖主义事件泛滥的影响，中国的经济安全尤其是能源通道安全也面临着恐怖主义的潜在威胁。作为中国能源运输“生命线”的马六甲海峡被认为是极易受到恐怖主义攻击的高风险地带，如果海峡通行一旦受阻，将对中国的能源安全乃至经济发展造成极大的影响。
　　从外部环境来看，中亚、南亚和东南亚都是恐怖事件频发的地区，而且这些地区的一些组织已经逐步进入中国境内，如宗教极端组织“伊扎布特”从90年代末开始向中国新疆地区渗透，这些对中国的安全构成直接或间接的影响。
　　恐怖主义是一种国际现象，恐怖组织之间的联系常常是跨国界、跨地区的，袭击目标具有不确定性，同时恐怖活动还往往与洗钱、贩卖人口、非法走私武器、制贩毒品等跨国犯罪密切联系，从而对世界的和平与安全构成严重威胁。正是由恐怖主义的特性和自身面临的恐怖主义现状所决定，中国十分重视反恐，反对和打击恐怖主义已经成为中国安全政策的重要内容，在反恐的过程中，不仅加强自身反恐能力，而且依靠国际合作，以此为前提，中国逐步形成了既符合本国利益，也符合国际社会共同利益的反恐政策。
　　就目前形势来看，随着中国政府的严厉打击和整治，加上国际社会一致合作，中国境内的“疆独”、“藏独”的极端猖狂的分裂活动得到了一定的遏制。但是由于各种原因，要真正根除恐怖主义，还将是任重道远。
　　周边环境制约着中国的和平崛起
　　中国作为一个后兴大国，在和平崛起道路上势必面临重重困难与障碍，在此情况下，中国应当考虑如何将近期利益与长远利益相结合，塑造一个有利的大周边国际发展环境。
　　在可预见的将来，中国将仍是一个地区性力量，中国发展的基本立足点是周边。只有立足周边，才能更好地拓展国家战略利益，扩大国际影响力。
 



第20章 中国崛起面临的国际和国内阵痛(3)


　　中国在迅速崛起的同时，迫切需要在世界上树立一个走和平发展道路的大国形象。国际社会是否会为中国走和平发展道路预置这样充足的空间还是一个不确定因素。这里还有一个悖论：硬环境改善，软环境却可能更严峻；国内环境越改善，国际环境可能越严峻。化解这个悖论的方式之一就是加强与外部世界的沟通，将中国的崛起透明化。
　　实际上，中国面临的周边环境并不容乐观。一方面，当前中国的大周边国际环境出现“三化”：政治伙伴化；经济区域的一体化；安全合作的多边化。但另一方面，挑战在增加。国际上对华态度大致有应对、接触与防备三种方式。中国与世界互动关系越来越大。中国经济发展变化对世界经济也有越来越大的影响，2004年中国的财长和央行行长第一次应邀参与西方七国财长会议，这说明我国与世界经济变动中的影响力在上升，同时，也意味着外部世界与中国贸易冲突摩擦会增加。
　　中国所处的亚洲地区正是世界热点汇聚之地。亚洲所以成为当今世界热点的高发地区，亚洲地区的不稳定因素在明显增加。美伊战争问题、阿富汗问题、阿以冲突问题、印巴冲突问题、车臣问题和库尔德人问题、菲律宾反政府武装问题、印尼亚齐问题、朝核问题、伊朗核问题等等不一而足。另一部分原因是该地区多边国际安全机制的缺失，这使东亚安全困境更加突出。
　　大周边环境，不只是一个地理概念，而是一个立体概念。在这个概念中，既包括与中国直接相邻的国家，也包括那些虽然不直接接壤，但却与中国有重大利益关系的国家或力量，它们可视为中国周边的延伸。美国虽然与东亚并无直接的地理联系，但由于历史与现实的原因，美国已经俨然成为东亚秩序中的一员。在考虑建构未来东亚秩序时必须将美国因素考虑进去。欧盟也可以纳入这个周边的延伸。
　　中国与俄欧关系好于美日关系
　　大国关系与周边国际关系变化的根本是国家利益的相互调整。尽管美欧日俄四大国对中国的崛起心态复杂，但中国与俄欧关系明显要好于美日关系。
　　中俄关系进入新阶段
　　俄罗斯对于营造中国发展的大周边国际环境至关重要。2004年10月14日，俄罗斯总统普京访问中国。中俄双方就边界上的黑瞎子岛和阿巴该图洲渚地段边界线走向达成的这项正式协定，标志着欧亚大陆上最大的两个国家经过40多年的不懈努力，终于确定了全部的边界走向。这是中俄关系史上具有重要而深远意义的一件大事，显示出两个大国加强睦邻友好、维护边境安宁的坚定信念和决心，消除了两国加速发展战略协作伙伴关系的一个隐患。中俄之间合作的瓶颈之一就是能源问题。俄有条件成为我中国长期重要的合作伙伴。俄gdp的55%是资源出口，对中国可靠的伙伴不可能放弃。
　　中欧关系相互借重成分增加
　　2004年是中国的“欧洲年”，胡主席与温家宝总理分别多次访欧，欧盟的高级官员频频访华。欧盟2004年5月东扩后已经成为中国最大的贸易伙伴（中国是欧盟仅次于美国的第二大伙伴)，在技术方面的合作远远好于美日。今后更需要的与其说是资金，不如说是技术，而欧洲仍将是最重要的技术来源地。欧盟扩大到25国后，中国与欧盟打交道的机会与难度均会更大。现已有越来越多的欧盟国家表示支持给予中国“完全市场经济地位”。
　　中美关系机遇与风险并存
　　两国的反对或遏制“台独”方面的共识增多，但是美国对中国的战略猜疑有增无减。这种信任的缺失使美国对中国在东亚发挥什么样的作用疑虑重重。从近期看，美国仍需要中国的合作。美国的反恐重点是伊拉克、中东海湾地区，这是一项长期性的，也许需要“几代人的努力”，当然需要中国的支援与配合。如何化解朝核危机同样如此，中国可以利用美国的反恐，维护地区稳定方面的共同需要增加同美国的接触，扩大积极面。
　　中日关系遭遇重新定位的困惑
　　中国与日本关系处于“冷和”状态。这有其必然性。在过去10多年中，日本在原地踏步，中国在蒸蒸日上，加重了日本的危机感。近来，日本与东亚的合作有所加快，主要还是生怕被中国超过。日本增加对美国的战略倚重，美国对日本在远东地区的战略价值更加看重，有意要将日本打造成为“远东的英国”。一方面，历史上日本被中国高度发达的文化所吸引，近代又被这片广阔无垠、人口众多的土地的经济潜力所吸引；另一方面，在日本决策者中存在一种虽然是暗地里的，但却是强烈的愿望，那就是希望中国进步慢一些。日本不希望中国出现动乱，但也不希望中国迅速获得奇迹般的成功，从而造成民族主义浪潮可能在亚洲其他地区泛滥或经济竞争发展过快而令日本难以招架的情况。
　　中国的大周边外交目标应当是维护周边地区和平，促进共同发展。中国的发展环境虽然是不能选择的，但它是可以塑造的。构筑中国的大周边环境应着眼于以下几个方面。
　　更积极倡导与推动多边主义
　　多边主义应当是维护联合国的权威，推进国际关系的民主化与法制化。这有利于塑造对中国有利的软环境。在高举和平发展合作旗帜下，中国在国际上应当追求国际道义，它们体现在国际法和基本原则上，维护国际法的地位。中国在国际上的软实力的增强，或者国际环境的改善必然会体现在国际机制中被承认的地位。中国不仅应熟悉和善于利用国际机制来维护自身利益，还应当尽可能增强在国际规则制订方面的影响力，尽量参与制订国际规则。
　　我国对外依存度这么大，如我国经济对外依存度高达60%，甚至超过一些发达国家，在此情况下，在国际上争取中国的话语权是必要的。有所不为才有所为。一个国家的经济实力是国家安全的重要保障，而要保证中国的经济基础不遭到打击，中国必须拥有必要的、充分的阻吓（威慑)能力。在新形势下，国防力量的任务首先是阻吓（威慑)，其次才是在阻吓失败后，有足够的防守力量击退敌人。特别是在全球化背景下，如何维护中国的利益边疆已经成为一个重大议题。
　　同时，要清醒地看到，区域化的发展是国际制度主义在亚洲地区的完善。东亚任何一个区域性国际组织没有中国不成。在此情况下，强调国际制度对实现中国战略目标的重要性越来越明显。协调与合作越来越多，越来越需要，越来越成为国家目标实现的前提，反之，从冲突性来实现则是不可能的。因此树立负责任的大国形象，增强国际行为的可预见性这一点日益重要。在国际上的诱惑甚多的情况下，国际社会对中国外交的取向越来越关注，中国必须要有选择性，体现“自我约束”，有所不为，才能有所为，这需要把握好韬光养晦与有所作为的关系。
　　扩大共有利益，寻求利益的重叠
　　中国的发展将是由“经济福利论”逐步扩展到“安全福利论”，建立可持续安全。寻求利益的重叠可以减少因大国的崛起与发展带来的对地区秩序的震荡或冲击。近年来，中国与东亚地区正形成新的地区主义。以经济一体化为主要方面，强调经济上发展的中国将大大增强对东亚的经济福利，扩散互惠。中国与东南亚的关系一方面表现为双边关系，另一方面也表现为与一个日益联合起来的地区组织之间的关系。东亚共同体的出现与全球化大潮发展并行不悖。区域性共同体的出现正是区域集团化发展的必然产物，因为只有走联合自强之路才能更好地规避全球风险。
　　20世纪90年代后期的东亚金融危机使东亚国家有切肤之痛，使之更深切地认识到，光靠单个力量，没有联合与团结将难以抵御未来类似的风浪。中国与东亚地区的贸易区建设除了将有力地增进中国与周边国家与地区的共有利益之外，还将大大限制台湾的活动空间。然而，只停留在经济福利层面还是不够的，因为周边国家从长远来看，最为担心的还是未来安全的保障。因此中国与周边的合作需要把安全合作作为一个重要内容，以可持续安全维护和确保可持续经济利益。
　　构筑“东亚认同共同体”
　　以经济为主要手段拓展空间，积极参与东亚一体化建设。东亚的一体化可为中国提供更多的战略空间。塑造中国国际环境的重点将是推动建立东亚共同体，其根本是东亚区域一体化。中国要成为亚洲的中国，融入亚洲，积极参与东亚的一体化建设。由于东亚的发展已经进入一个关键的阶段，原有的安排已经不能适应需要，正在酝酿新的突破，“东亚认同共同体”就是大势所趋，即由利益共同体向认同共同体提升。它意味着区域内公共意志的形成，这可为区域内采取行动提供一种原动力。在共同意志的驱使下的共同行动更具有合法性和有效性。相反如果处于分离状态，各行为体不仅难以合作，而且对单个行为体的行动容易产生怀疑和抵触。在认同整合下，每个行为体所受的限制较小，成员较易集中各行为体的意志，形成公共的行为意志，有利于缓和紧张关系。还应看到，地区的认同化有助于形成对霸权的抵制，参与或强化这种地区认同，民族国家可以从政治上经济上联系，把超级大国的干预降低到最小限度。
　　国内形势——劳动力大国与人才大国的转型之痛
　　国家主席胡锦涛讲过，建设创新型国家，关键在人才。人才话题是世界各国领导人都在强调的，如新加坡前总理李光耀曾讲过这样的话，在这个时代，所有的发达国家为了增强竞争力，都必须依赖外来的移民和人才。如果美国都需要吸引外国人才，那么新加坡就更需要这么做。美国前商务部部长古铁雷斯说过，就像公司招聘最优秀的员工，大学录取最优秀的学生，我们国家将与世界上其他国家加强竞争，留住最优秀的人才。
　　现在世界上公认的人才观是不仅要培养本国人才，还要竞争世界人才，广纳天下人才为我所用。因此，中国不仅要吸引外国人才，还要努力吸引在海外的本国人才回归。我们称之为人才战争。
　　在目前这个世界格局下，发生新的世界大战已经不太可能。现在朝鲜都有核武器了，如果打世界性的军事战争，这个世界肯定要被毁灭掉。人才战争是在新形势下战争的转型，这种转型从二战以后就开始了。比如美国的氢弹之父、美国的电子计算机之父都来自于欧洲。盟军在诺曼底登陆以后，美国曾经动用一个伞兵师、两个装甲师加上整个第六集团军，组建了一支特殊的作战部队——“阿尔索斯突击队”到德国去抢他们认为最有价值的资产，当时前苏联也在德国抢他们认为有价值的东西，前苏联忙着搬设备、工厂，而美国抢的是人才，德国研发氢弹、原子弹的科学家都被挖到了美国。当时美国的诺贝尔奖获得者只是德国的1\/3，而今天，美国拥有全世界2\/3的诺贝尔奖获得者。
　　现在人们常常谈论到很多“战争”，有货币战争、粮食战争、石油战争等，从根本上讲，还是人才的战争。谁拥有了人才，谁就能真正主宰这个世界的命运，所以人才是个很关键的问题。
　　据教育部统计，改革开放30年来，政府公派的留学生、学校拿奖学金的留学生和我们中国家庭资助出国的留学生总量达到了将近140万，而回国的只有39万。前年中国社科院有个报告，中国流失的顶尖人才数量居世界首位。中国为应对国际金融危机采取了很多措施，比如四万亿的经济拉动。四万亿经济拉动有个很怪的现象，一方面大学生就业成为很大的难题，另一方面又缺乏很多高端人才。我认为中国投资拉动型的经济在这次金融危机中没有得到很好的转型，还是“铁公基”——铁路、公路、基建在拉动经济，但这些并不能给大学生提供多少岗位。人才密集的行业才能给大学生提供更多岗位，比如管理、金融、保险、传媒、教育、咨询等领域，而这些行业的发展还是非常不充分的。我国服务行业才占gdp的40%，而发达国家是70%-80%。我们应该利用四万亿推动人才密集领域的发展。“铁公基”发展的是大量低成本的中国制造，或者是蓝领等技术较为低端的职业，当然它对吸收农村富余劳动力还是很有作用的。
　　实际上，很重要的是许多领域里缺少创意人才，缺少为第三产业的领军人才提供大量的就业机会。举个例子，比如1999年底怀抱“科技改变人们生活”梦想的李彦宏回国创办了百度，百度今天能创造五千个就业机会，产业上下游加起来带动了一万个甚至几万个人的就业，这些从业者都是大中专以上的毕业生，像李彦宏这种人才的回流是非常重要的。现在的大学生找不到工作，很重要的原因是我们缺乏人才，这听起来有点自相矛盾，但实际上是很重要的现象。我们现在应该从投资拉动型经济转型到人才型经济，因为现在缺乏的是高端人才、创意人才，这是中华民族在未来三十年能不能成为世界强国的关键。
　　关于世界各国国际人才竞争战略。我们来看看美国、德国、法国、英国、加拿大等这些国家是怎么做的。他们一般通过常规手段来吸引外籍人才，他们这些国家不是派出很多的留学生，而是吸引最优秀的外国留学生留下来工作。比如美国科学工程领域的博士学位35%都给了外国留学生。那么，我们中国有多少博士学位或者硕士学位给了外国留学生？我想可能很少。而且，美国、加拿大都有专门的机构做人才移民工作，他们对于这种国外已经培养成材的人才，就用移民入籍、工作签证、增加科研投入等方式吸引过来。
　　新兴国家如何吸引人才？印度、巴西这些国家的人才战略以推动海外人才的回归为主要目标，由于这些国家自身的条件限制，他们不可能与美国、欧盟这些国家去竞争，重点就放在挖掘本土人才回归，比如通过建立双重国籍、成立留学生社团、建立海外人才库等政策吸引他们回归。马来西亚为了鼓励在国外留学的学生回国，采取的政策是只要愿意来都可以发绿卡。我国现在给留学生绿卡还要考虑到级别，比如高级人才才能享受绿卡或者多次往返签证。我认为，这个政策已经过时了。
 



第21章 中国崛起面临的国际和国内阵痛(4)


　　还有一类国家就是像日本、亚洲“四小龙”这种新兴发达国家和地区，他们的人才竞争战略是双管齐下，既吸引本国本区的留学人才归来，同时也开放外籍人才到来。这些国家和地区都经历人才外流、人才回归这么一个过程，他们都意识到随着国家经济结构的不断升级、国家地位的不断提升，需要吸收大量的外国人才。像韩国就有这种计划，一是韩国现在出国的人特别多，二是他们吸引很多人到韩国留学。日本前首相福田康夫在2008年1月的施政方针演说中提出，日本要接受30万的外国留学生，而且要让在日本毕业的外国留学生50%以上能够留在日本。
　　现在我国的情况是，出国140万，回来了40万，还有100万在国外。那么现在中国的外国留学生是多少呢？根据教育部去年的统计是21万-22万人。也就是说，我们出去了五个留学生，来了一个外国留学生，我国在货物贸易上有很大的顺差，但在人才贸易上却有巨大的赤字。
　　胡锦涛总书记就曾经讲过，我们必须坚持人才是第一资源的战略思想。我们国家现在有两个战略，一是科教兴国战略，二是人才强国战略。有战略就必须有战术。如果中国要在2020年把自己打造成为一个创新型的国家，中国要提升中国制造中的价值链，就要重视人才战争。
　　这次金融危机就充分暴露出中国经济的这个弱点。中国如果把人才经济从现在的40%提升到发达国家的60%-80%，需要包括金融、法律、信息、软件、新能源、新材料等行业大量的人才拉动。人才强国战略要以大量的人才作为支撑，否则人才战略就是一句空话。
　　我国是全世界人才流失最多的国家，还谈不上争取外籍人才，我们的人才战略还停留在争取本国人才的回归上。根据国际经合组织的统计，1990年到1999年平均有47%外国出生的博士选择了留在或去美国，其中在各国经济科技发展最急需的科学和工程领域，中国大陆的博士生在美国的滞留率为87%，中国台湾地区是57%，韩国是39%。由此不难看出，我国的高端人才流失绝对是很严重的。
　　美国全国科学理事会也有个统计，美国在外国出生的科学与工程博士中22%来自于中国大陆，14%来自印度，4%来自中国台湾。美国科学杂志就说，清华、北大已经成为美国大学博士生来源最多的两所院校，这是比较权威的统计。实际上，2006年清华和北大分别以571名和507名博士研究生的输送量成为美国大学博士生来源最多的两所学校。这是一个很严峻的问题，一方面说明清华、北大的人才流失是很严重的，另一方面也说明这两个学校的人才质量非常好，要不然他们的学生也不会被这么多美国大学接收。
　　中国科协2008年提供的报告说，1985年以来，清华大学、北京大学76%以上的高科技专业毕业生都去了美国。我认为这个数据估计得有点高，但起码说明人才流失问题很严重。中国社科院2007年的报告也指出，中国流失的顶尖人才数量在全世界居于首位，这不是一个值得骄傲的数据。
　　实际上我国不仅是为美国输送人才，还为英国、德国、日本、加拿大、澳大利亚、韩国输送了大批的留学生，这些国家的中国留学生数量都是排第一位的，比如日本大学博士生有15%来自外国，这里有相当大一部分来自中国。从日本的经济新闻报道中得知，日本早稻田大学的一个主要研究新型电子芯片的研究室里29个研究人员中28个是中国清华、科技大的高才生，而且已经毕业的15个高端电子经济人才中有13个进了nec和日立公司，回国的只有两个。
　　很多国家把中国留学生作为国际人才重点争夺对象。在新时代，人才移民、人才流动很多都是以留学生的方式进行的。上世纪初很多华侨出去最早是修铁路，现阶段没有战乱，人员出去主要是以留学生的方式。
　　除了大量人才流失以外，我国本土培养的人才的国际竞争力也是不足的。比如国际着名咨询公司麦肯锡的报告里讲，中国大学生接受的教育很多并不是全球化所需的工作技能，大学毕业生中只有不到10%拥有外企工作的技能，相比之下，印度的比例则达到了25%。所以现在印度在人才优势上后劲是很足的，他们没有语言的障碍，有更多人才优势。最近在《参考消息》看到一则报道说，印度现在要吸引美国的常青藤大学等世界着名高校到印度去办分校，我认为这是一个很开放的想法，这样做就为印度保留了人才。我们现在是吸引外资，人家现在是吸引办学，从这一点也能看出来印度对人才的重视。
　　现在，人才后劲方面印度走在了中国的前面。欧美等国家的管理学院、人文科学院里有大量印度人当教授，美国很多大公司的ceo是印度人，比如百事可乐的总裁诺伊（indra nooyi)就是印度人。我认为这将是一个很严峻的问题，我们不光要看到印度在经济上、军事上的竞争，更要看到他们在人才上的竞争，待会儿我还要讲到印度开放了双重国籍。
　　现在我国的大学生数量很大，比如前两年我们每年培养60万学工程的学生，是美国的九倍。但在我们160万工程师里只有10%具有跨国公司所需的各种技能，这个比例是很低的。麦肯锡的报告还讲，中国在今后五到十年需要7.5万名具备国际化素质的人才。那我国现在能培养多少呢？现在能够在市场上找到的只有五千人，我国对这种顶尖国际化人才的培养是严重不足的。
　　在我们本土培养不足的同时，也没有有效地吸引海外人才来补充。比如，改革开放到2007年我国累计引进外国专家281万人次，其中很多是语言专家，而十年来美国引进的人才就达到400多万，其中很多是移民人才。我国的绿卡政策于2004年出台后，好像每年也只有一百人领了中国的绿卡，而美国每年hb1签证（工作签证）就有6.5万，还有其他杰出人才4万，投资移民1万。
　　现在中国在经济上已经是一个大国，在文化上也在努力打造我们的软实力，所有这些都需要高层次的人才。我国现在的外汇储备高达2.1万亿美元，但能够很好地运用这些资金的人才却不是很多。现在到了要下大决心解决人才外流问题的时候了，要加紧人才储备特别是争夺外籍顶尖人才。我们已经过了招商引资的阶段，现在是招才引智。这方面我们还有一个思想解放的过程。
　　现在世界各国在人才竞争时主要采取以下手段：
　　第一，人才移民
　　世界各国普遍把人才移民作为非常关键的一个手段，而这方面中国做得还不够。很多国家都有移民局，中国有移民局吗？新西兰讲，不要把移民当做一个补充人口的手段，而是要作为一个吸引人才的手段。美国说，如果美国需要高层次的人才，就必须把外国留学生留在这儿，而不是把他们当成临时工来使用。欧洲一些国家都修改了移民入籍的法律制度，德国2000年实施了人才绿卡工程，英国、法国也在采用这些方面的人才政策。
　　微软的创办人比尔·盖茨每隔几年都要去美国国会做一次听证。前两年他在美国国会听证时就解释为什么需要加快吸引外籍人才，微软公司每吸引一个外籍人才就会带动四个美国人来给他配套，于是就创造了就业机会。美国发hb1签证就是专门为吸引外籍人才的。
　　中国受过大学教育的只占总人口的7%左右，在欧美发达国家受过大学教育的人口占到了30%，甚至50%，所以怎么能说我国大学生过剩呢？我们不是大学生“过剩”，而是我们没有高端人才给大学生创造就业机会，我国人才拉动产业的比例非常低。
　　谈到外籍人才问题，日本索尼用了美国人做董事长，日产用了巴西人做董事长，韩国三星也有这样的想法，要去抢外籍人才来给本国创造就业机会。他们认为外国研究员不会抢了本国人的饭碗，而是创造了更多的就业机会。
　　第二，双重国籍
　　世界各国吸引人才的另外一个很重要的手段就是采取双重国籍。双重国籍在中国还没有实行，但世界上很多国家都承认双重国籍。2006年，当时的联合国秘书长安南在他的报告里指出，如果要使已经移民海外、有权在目的地国长期居留的人才返回他原先的家园尝试新生活，就应该给他在目的地国居住保障，以促成这种回移或者循环流动，给予双重国籍身份也可以有助于回归。
　　以前我们认为采用双重国籍的都是发达国家，但上世纪90年代以来，世界上有一种趋势：大部分发展中国家也纷纷开放了双重国籍。比如印度、菲律宾、巴西、墨西哥、韩国、越南、俄罗斯等，他们这样做的目的主要是吸引本土人才回国。采用双重国籍能够把人才流失转为人才共享，实际上是不花一分钱的政策，却能够带来大量人才的回流。
　　上世纪50年代以前，中国是承认双重国籍的。当时的孙中山先生就具有双重国籍，他既有美国国籍，也有中国国籍。上世纪50年代以后，由于东南亚的一些国家排华，中国就取消了双重国籍。半个多世纪过去了，我觉得我国到了重新开始考虑双重国籍的时候了。
　　承认双重国籍实际上是一种普遍现象。印度是2003年开始的，韩国是2005年，越南是2009年10月允许过去没有明确表示放弃越南公民身份的外籍越南人恢复越南国籍。而中国香港也是承认的，如果你拥有香港特区护照，同时也可以拥有其他国家的护照。如果说印度、韩国、越南、菲律宾这些国家都承认双重国籍了，中国的人才流失又这么严重，别的国家都在采用的手段，我们为什么不可以用？
　　第三，放松签证
　　人才竞争的一个重要手段就是放松签证。很多国家都把临时签证作为吸引人才的一个重要手段。比如美国就有三种人才专门入境计划，还有一个针对高科技人才的入境计划，在这些计划的作用下，每年平均有20多万人到美国。法国驻华大使2008年9月5日在北京宣布，中国公民即日起可以申请优秀人才居留证赴法工作。法国人都跑到我们家门口来吸引人才了！
　　第四，提供奖学金
　　很多国家大量提供奖学金吸引外国学生去留学。去年我国出国的留学人员将近20万，今年估计会达到30万，这个数量在不断扩大。究其原因，一是由于人民币升值，出去留学便宜了。二是很多国家放松了留学签证。美国去年发放了三万多个留学签证，澳大利亚发放了两万多，加拿大发放了一万多，这些留学生很多都留在那里了。
　　第五，采取国家猎头方式
　　在人才战里面，很多人才流动是靠猎头公司完成的。比如二战后美国就派出了着名的阿尔索斯突击队，专门猎取德国科学家加入美国籍。新加坡为吸引海外人才，在海外设了八个联络处，专门从事海外人才的招聘。现在我国海外人才招聘还处在出去办展览会、大卖场、贴广告这种阶段，真正的人才不是看广告来的，都是靠猎头去挖来的，特别是高端的人才。更加高端的人才，需要国家出面去挖，比如钱学森、李四光这样举足轻重的科学家。1949年新中国成立时，李四光在香港还没想好是不是回来，当时中央有关部门就托人带口信欢迎他回来，后来周总理又发出书面邀请。李四光回来后，他主导的地质计划最终发现了大庆油田，把中国贫油国的帽子一下子甩到太平洋去了。
　　第六，建立海外人才统筹机构以及民间社团吸引人才回归
　　现在中国吸引海外人才还很分散，除了猎头，还应该建立协会、网络、商会、国际人才信息库、人才交流市场等来加强这方面的工作。现在我国在海外的人才分布究竟是一种什么样的情况？我们对此到底有没有一个底？印度就有海外专家数据库，缺哪方面的专家就定点去挖。
　　第七，设立研发机构
　　现在很多机构在中国设立研发中心，我们自己也可以设立研发中心。研发中心的设立也是吸引人才回归的一个很重要的手段。好多人不回来就是因为国内很多条件无法满足他的研究需要，只要条件具备了，又有很好的学科带头人，利用学术领袖的向心力可以凝聚一大批人才。
　　鉴于世界上对人才回国采取的措施，提出几点对于中国打好人才战的建议：
　　首先，要从政治上高度重视高层次人才，发挥他们参政议政的作用，给他们一个合理的政治定位。
　　还有我国现行的人才机制与国际接轨问题。以前很多国外回来的人进入政府部门，这些人做官员不一定要做到退休。比如我有一个朋友在西门子做副总，他是搞交通方面研究的，他想去北京市交通管理局工作，帮助北京改善交通状况。对于这些人可能用一任就够了，但我们还没有任期制，现在是要做就做到59岁。在这方面，我们还需要更多的开放。我们很多用人机制还需要改进。前几年我看到某市要招聘副厅级干部，海归是考虑的重点，很多报纸都去报道，于是很多海归就去排队应聘，结果到后来也没招什么海归。什么原因呢？原来招聘广告上面有一行很小的字，大致意思是要有一年以上正处级经验或者四年以上副处级经验什么的，那些刚回国的海归有几个会有正处级、副处级工作经验呢？
　　其次，要吸引各种人才到中国来创业
　　世界各国都对高层次的人才打开大门，欢迎他们来创业，现在这是一个趋势。我们不仅要吸引海归，还要吸引外籍人才。纽约时报的数据显示，2006年美国的专利申请25%来自国外；1995到2005年十年间，美国工程及高科技公司25%的创办人来自国外，其中一半是在硅谷创业，而且全美的科学家和工程师里47%是外来移民。
 



第22章 中国崛起面临的国际和国内阵痛(5)


　　第三，要提供方便的签证制度
　　我国现在的签证制度还比较滞后，需要很多的手续、很长的时间，实际上可以进一步简化。比如在国外拿了硕士学位，就可以申请一个多次往返签证。加入了外国国籍的中国人，不一定非得是多高级的人才才给他多次往返或者多年多次往返的签证。现在香港同胞到大陆来有回乡证，台湾同胞回来有台胞证。我国出去的这100多万留学生、600多万移民中有很多入了外国籍，能不能给这些人一个侨胞证，凭此可以免他们的签证。
　　第四，要协调各个部门的高层次人才服务
　　现在管理留学生的部门很多，多头对外，最好有一个更集中的部门来做好这方面的协调工作，可以建立一个统筹协调的部门，加强这方面的服务。
　　第五，要建立国家的国际人才猎头或委托猎头服务
　　第六，要重视人才研究工作
　　现在我国海外人才研究也是比较滞后的。我国究竟有什么样的人才在海外，什么样的人才适合我们引进，什么人才可以做“海鸥”，什么人才可以做永久性人才引进，这都是需要进一步研究的。
　　第七，要建立国家海外高层次人才网络
　　现在我们对国内的人才分布、人才拥有量和规律有一个数，我们对海外的有没有数可能是一个问号。应该建立国家海外高层次人才网络，包括留学人员组织、各类海外人才机构、各种猎头公司等。我研究了中国300个创业成功的海归企业，发现回国创业的海归有几个特点，一是他们的学历比较高，二是他们都有五年以上工作经验，三是他们都有一个非常好的创业团队，四是他们都有一定的风险投资支持，五是他们内部都有一种很好的机制。
　　最后，无论是人才战争、吸引国际人才还是大国崛起，很重要的一点是我们要有一个国家梦想。
　　奥巴马在发表他的就职演说时煽情地提到他的美国梦，一个多民族文化背景的黑人能够在美国做到总统，这就是美国梦的吸引力、凝聚力。所以我认为中国也应该打造一个中国梦，留住人才中国才能有机会，有了这些人才，就不愁再产生更多的人才，培养带动更多的就业机会。
　　我们现在面临一个千载难逢的历史机遇，中央2008年12月推出了“千人计划”，我们应该根据国家的发展，进一步解放思想、放开思维、拓展视野，完善和出台一系列能够与世界上主要国家竞争的国际人才竞争战略。我们要打赢这场战争，必须要有相应的战略、战术和政策，我们不能有太多“不是朋友就是敌人”的概念，这个世界越来越“你中有我，我中有你”，世界大战是很难再打起来了。美国通用电气公司在中国的工厂比美国的都大，如果跟中国打仗不是也在破坏他自己的财产吗？所以现在打的就是人才战，如果中国能够广揽世界人才，就能赢得这场战争，就能够真正实现我们的大国崛起！
　　国内形势——产业及人口布局对国家安全战略的影响
　　对于中国来说，从现在起的一二十年，是我国实现民族复兴与社会主义现代化建设伟业的关键时期，也就是人们常说的“战略机遇期”。“这是改革开放之后受益和成长起来的新一代中国政治家、战略家和思想家逐渐进入各自角色、承担重任的阶段”。在这一阶段，我国的温饱问题将基本解决、小康社会目标逐渐达成，并在经济发展水平、医疗教育水平等多重指标上达到中等、发达国家水平的阶段。此外，世界演变与中国社会转型同步进行，中国融入国际社会的程度将越来越深。因此我们说，这一阶段是中国和平发展的关键时期，中国的国家安全形势将随着国际国内多重因素而出现新的问题、呈现新的特点。
　　一、中国国家安全面临的主要机遇
　　首先爆发世界大战的可能性越来越低；国际格局多级化进程加快，世界战略力量对比均衡化总体对中国有利。
　　全球化的不断发展造成的一大结果：各国利益你中有我、我中有你的局面。国际国内事务的界限逐渐变得模糊。因此，在“牵一发而动全身”的时代，世界大战对自己与对方造成的灾难性后果使得发生世界大战的可能性大大降低。这是其一。
　　其二，与美苏冷战时期相比，意识形态、政治经济制度、国家利益的对抗逐渐淡出国际社会中央舞台。
　　20世纪80年代末、90年代初发生的前苏联解体和海湾战争等重大事件，标志着国际政治和安全格局演化到一个新的阶段。国际关系的基本特点受到后两极时代的限定：以美国为唯一超级大国显着标志的“一超多强”的金字塔型力量结构逐渐形成，全球统一市场、贸易和人员流动过程迅速占据了各国当权者议事日程的靠前位置，全球各主要大国全面对抗乃至大规模冲突的可能性大大降低。对于中国的国家安全与国内建设而言，这一局面的形成是对中国有利的。
　　其三，关于国际格局，需要指出的是，“一超”美国陷入反恐伊拉克战争、中东等多重困境，与伊斯兰世界矛盾加深，其霸权扩张势头进一步受阻，被迫调整对外战略；此外，在美国国内，2007年年底爆发的金融危机对其打击很重，自身也陷入诸如医疗改革、金融监管漏洞百出等国内问题中，一定程度上这些国内问题牵制了这个超级大国对国际事务的投入。对于欧盟、俄罗斯、日本、中国、印度等“多强”竞相发展，需要特别注意的是：超级大国在传统的盟友——如欧盟、日本、韩国等等中号召力已随着冷战这一特殊背景而逐渐降低，矛盾、摩擦不断出现，这对综合国力不断提高的中国来说，提供了一个更大的在大国之间施展拳脚的舞台。
　　最后，“和平竞争”与“发展竞争”的国际竞争态势更加明显，国际竞争可控化与国际关系机制化、有序化增强。致力经济发展，增强国家综合国力，提高人民生活水平成为世界各国的普遍愿望，绝大多数国家都将主要精力放在解决发展问题上。国际社会各行为主体的行为日益受到国际法、国际舆论及国际机制的约束，可控性和可预见性提高。
　　此外，有利的外部环境的出现，也得益于我国自身的努力。在国际合作与国际机制建设上，改革开放30多年见证了我国逐步由一个国际体系游离者到体系积极参与者、倡议者乃至建立者的角色转变。在与大国的关系上，刘江永指出，中国与其他大国的关系处在同步协调、改善发展的阶段。中国无论是与美国、俄罗斯、欧盟国家还是日本，都没有出现一边热另一边就冷的局面，总体走势上都在向前发展。由于中国在东盟、东北亚安全合作机制、上海合作组织等周边安全合作机制中的努力，以及中国与大部分陆上邻国边境纠纷的解决，中国与周边邻国的关系可以说处在历史上最好的时间。在两岸关系上，大陆更是以全民族长远利益出发，在增进两岸经济合作、政治互信上做出了坚实的努力，台海形势可谓是前所未有的缓和。此外，同非洲、拉美及中东地区国家，也都保持了很好的合作关系。
　　经济全球化继续向纵深发展，世界经济的发展对中国有利。
　　全球化使各国利益彼此相联，各国共同利益增多，传统的现实主义者的“他之所得即为你之所失”的零和博弈在国际交往中减少。信息、通讯技术与国际金融市场一体化共同推动经济全球化的深入发展，世界经济增长多中心与多引擎并存，新科技革命突飞猛进不断催生新的经济增长点，中国经济增长靠外贸与内需两个轮子双驱动，从中长期来看，世界经济总体运行状况出现毁灭性、甚至像上世纪30年代的世界性经济危机的可能性很小，为中国经济的持续发展提供良好的外部环境。
　　2005年国务院发表了《中国的和平发展道路》白皮书，这是中国政府首次全面系统地阐述中国走和平发展之路的必然性和坚定决心，以及为实现这一目标而采取的战略方针和政策措施。白皮书指出，中国的发展离不开世界，同样世界的繁荣需要中国。中国顺应经济全球化的发展趋势，坚持在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际经济技术合作，积极推动经济全球化向有利于各国共同繁荣的方向发展。互利共赢是当今国际贸易发展的主流。中国坚持实行互利共赢的对外开放战略，把既符合本国利益、又能促进共同发展，作为处理与各国经贸关系的基本原则，坚持在平等、互利、互惠的基础上同世界各国发展经贸关系，不断为全球贸易持续增长作出贡献。
　　具体而言，中国在全球、多边、区域三个层次努力，在经济上为自己赢得自身发展的良好的经济环境与众多机遇，这是改革开放以前包括开放初期的中国想都不敢想的。
　　中国努力推动多边经贸关系发展和区域经济合作，积极参与制定和实施国际经贸规则，与各国共同解决合作中出现的分歧和问题，促进世界经济平衡有序发展。
　　中国是多边贸易体制的积极拥护者和参与者。自2001年12月正式加入世界贸易组织以来，中国严格信守承诺，为开展国际经济技术合作创造更加良好的条件。中国清理并修订了约3000部法律、法规和部门规章，涉外经济法律体系不断完善，贸易政策的透明度不断增强。中国依照承诺逐步降低关税，2005年平均关税水平已降到9.9%，并取消了大多数非关税措施。在银行、保险等服务贸易领域加快了开放步伐，在世界贸易组织分类的160多个服务贸易的部门中，中国已经开放了100多个，占62.5%，已接近发达国家水平。中国积极推动新一轮多边贸易谈判，全面参加了各项议题的谈判，为推动发展中成员与发达成员相互沟通、减少分歧，发挥了建设性作用。中国和世界贸易组织其他成员一道，为推动谈判取得实质性进展、尽早达成共识作出了重要贡献。
　　中国参与区域经济合作不断深化。中国——东盟自由贸易区的建设进程正在加快，2005年7月，自由贸易区减税进程全面启动，为实现自由贸易区建设目标奠定了基础。目前，上海合作组织建设进入全面务实合作阶段，贸易投资便利化进程全面启动。中国还相继启动了中国-海湾合作委员会、中国——巴基斯坦等自由贸易区谈判，并与有关国家签署了自由贸易区协定。在亚太经济合作组织、中非合作论坛、中——阿合作论坛、亚欧会议、大湄公河次区域合作等活动中，中国也是积极和务实的参与者。中国还与150多个国家和地区签署了双边贸易协定或议定书，与110多个国家签署了双边投资保护协定，与80多个国家签署了避免双重征税协定，成为双边贸易投资自由化和便利化的积极参与者。
　　总而言之，大环境上，冷战后绝大多数国家相继以发展本国经济、提高本国人民福利作为自己的重要任务，全球化进展不断深入，为中国和平发展提供了良好的外部环境；而另一个关键是，如同马克思所言“内因是事物发展的动力”，改革开放后的中国以一个更自信更积极的形象出现在国际经济竞争与合作舞台，为自身发展带来了数百年来未有之机遇。这一点的重要性不言而喻。
　　二、我国国家安全仍将面临诸多挑战与威胁
　　古语云“居安思危”，危机意识对于一个国家、一个民族和群体包括个人来说，都是不可或缺的。做着“天朝上国”美梦的清王朝与八九十年代拥有大量石油财富的科威特，皆因享乐于“太平盛世”而将危机意识抛诸脑后所带来的外国入侵的沉痛后果，这两个事例都告诫我们危机意识的所谓重要性。党的十七大甚至将“忧患意识”提升到了关系民族危亡的高度，认为“一个民族没有忧患意识、危机意识，就没有希望”。
　　要明确危机，首先和最重要的是要明确眼前和潜在的挑战与威胁。
　　在面临的深层次的挑战方面，首先体现在地缘政治与意识形态上。西方大国尤其美国和日本对中国崛起的防范意识不减，冷战思维依然时隐时现，美国前国家安全事务助理布热津斯基在新着《美国与世界：关于美国外交政策未来的对话》甚至认为：中美之间的战争不可避免。金灿荣认为，未来相当长时间内，两国（指美日）从地缘政治的角度会防范中国，尽管可能不会表现出明显的咄咄逼人的进攻性动作，但防范会继续加强。当然在具体问题上，要求中国协助。毕竟，就以往国际关系发展历程里，从来没有一个国家能在未挑战已有体系（尤其是体系霸权国）的前提下和平崛起。因此，美日的防范甚至是遏制，是我国发展与国家安全不得不面对的议题。
　　国际形势总体将保持稳定、发展的态势，但民族、宗教、领土、海洋权益之争等问题导致的矛盾上升，地区热点此起彼伏。尤其引人注目的是，这些矛盾与热点的背后，往往能影射出超级大国的影子。内外挑战性因素相互交织是新时期我国国家安全环境的一大突出特点。例如长远来看，美军进驻阿富汗与在中亚的长期存在，将来极有可能对我国新疆地区的安定造成直接的影响，中国的发展需要和平的国际环境。多年来，中国政府和中国人民为争取和平的国际环境进行了不懈努力，十分珍惜世界上爱好和平与追求进步的国家和人民共同奋斗得来的和平国际环境。实现和平发展，是中国人民的真诚愿望和不懈追求。自上个世纪70年代末实行改革开放以来，中国成功地走上了一条与本国国情和时代特征相适应的和平发展道路。通过这条道路，中国人民正努力把自己的国家建设成富强、民主、文明、和谐的现代化国家，并以自身的发展不断对人类进步事业作出新的更大的贡献。
　　今天的中国虽然取得了巨大的发展成就，但人口多，底子薄，发展不平衡，仍然是世界上最大的发展中国家。推动经济社会发展，不断改善人民生活始终是中国的中心任务。坚持走和平发展道路，是中国实现国家富强、人民幸福的必由之路。
 



第23章 历史的声音：中国如何和平崛起(1)


　　中国如何和平崛起，这是关系到亿万中国人民的头等大事。纵观古今中外，不论是封建王朝时期，中国各朝各代的开国盛世，还是英国的强盗式崛起，美国的古惑仔式崛起都具有一定的借鉴意义。但是21世纪中国崛起之路还很长。中国崛起需要突破以美国为代表的霸权瓶颈，同时还要有强大的军事力量的保障，更重要的是一定要有文化、政治价值观及外交政策的软实力。
　　为中国的和平崛起把脉
　　1992年，一位美国记者出版了《中国崛起》一书，首次提出了中国即将崛起的论断。1996年，未来学家奈斯比特在《亚洲大趋势》一书中预言中国必将成世界强国。在国内，学者阎学通较早提出崛起。1997年，他在名为《中国崛起》的国际环境的文章中探讨了中国崛起的问题。2003年12月，温家宝总理在哈佛大学演讲时正式提出和平崛起的新概念。胡锦涛总书记在纪念毛泽东诞辰110周年的座谈会上提出中国要坚持走和平崛起的发展道路。领导人的谈话引起了国内政界和学术界对和平崛起的广泛讨论，和平崛起被视做中国的外交新理念。与此同时，国际社会亦对中国的和平崛起广为关注。
　　中国和平崛起发展道路将在人类历史上第一次超越后起大国传统的崛起之路，不是通过军事扩张、掠夺资源、争霸或称霸，而是主要依靠自己的力量，发展内需，改革创新，落实科学的发展观，积极参与国际经济技术合作与竞争，在与经济全球化相联系，而不是相脱离，更不是相背离的历史进程中，在改革开放的大背景下，独立自主地建设有中国特色的社会主义，促进国际社会互利共赢和共同发展，争取在本世纪中叶实现中国和平崛起的战略总目标。正因如此，中国对内寻求和谐，对外寻求和平。中国需要争取和平的国际环境来发展自己，又会以自身的发展来维护世界和平，促进共同发展。胡锦涛主席2005年9月在联合国大会上指出：“新的世纪为人类社会发展展现了光明前景。在机遇和挑战并存的重要历史时期，只有世界所有国家紧密团结起来，才能真正建设一个持久和平、共同繁荣的和谐世界。”
　　中国传统文化以人为本位，以和为最高价值。在人与人的关系上，主张“以和为贵”、宽和处世，从而创造人际和谐的社会环境。孔子的弟子有若说：“礼之用、和为贵。先王之道斯为美，小大由之。”（《论语·学而》)孔子的原话是：“君子和而不同，小人同而不和”。（同上《子路》)又说“君子矜而不争，群而不党”。其意思是，保持和谐而不结党营私，行为庄重而不与他人争执，善于团结别人而不搞小团体，才称得上君子。春秋时代齐晏子也强调和与同的区别，他以君臣关系为例说：“君所谓可，而有否焉，臣献其否，以成其可。君所谓否，而有可焉，臣献其可，以去其否。”这称为和，如果“君所谓可”，臣亦曰可；“君所谓否”，臣亦曰否，那就是同，而不是和了。晏子说：“若以水济水，谁能食之？老琴瑟专一，谁能听之，同之不可也如是”（《左传·昭公二十年》)。从历史角度来看，人类历史上许多显赫一世、威震四海的大国，都依靠武力扩张、侵略掠夺、殖民奴役起家，无一不是用剑与火开辟了通向帝国的道路。国家靠战争崛起，不可避免地造成了生产力的严重破坏，并埋下各民族与各国家之间关系动荡的祸根。结果，表面强大和繁荣的帝国往往不久便成了历史的匆匆过客，应验了“其兴也勃焉，其亡也速焉”的古话。二战结束宣告了“战争崛起论”的历史性终结。战后，日、德和其他欧洲大国和平发展的成功，从反面证明，“和平崛起”方是国家富强、民族振兴的必由之路。中国人民在对外交往中始终强调亲仁善邻、和而不同。在近代历史上，中国屡遭外来势力入侵和奴役，中国人民深知和平弥足珍贵，中国人民历来酷爱和平，渴望和平始终是中国人民的精神象征。有着“以和为贵”、“己所不欲，勿施于人”的价值取向。鼎盛时期的中国，如唐代的贞观之治，清代的乾隆盛世，多实行睦邻友好的政策。举世闻名的丝绸之路更是记载了先辈们孜孜追求和平发展的历史轨迹。党的十六大报告明确指出：“我们主张维护世界的多样性，提倡国际关系民主化和发展模式的多样化，世界是丰富多彩的，世界上不同的各种文明，不同的社会制度和发展道路应彼此尊重，在竞争中取长补短，在求同中共同发展。”
　　新中国成立以来，特别是改革开放以来，中国经济迅猛发展，生产力水平显着提高，经济实力与综合国力显着增强，人民生活明显改善，国际地位大为提高，国际影响与日俱增。同时，市场化取向的改革取得了突破性进展，社会主义市场经济体制初步确立，加入世贸组织使开放型经济不断发展，全方位对外开放格局进人新阶段，中国经济与世界经济已更紧密地融合在一起，中国已成为推动世界经济全球化发展的重要力量；各项社会事业全面发展，可持续发展能力不断增强，在全面建设小康社会道路上也迈出了坚实的步伐，为新世纪改革开放和中国特色社会主义建设事业不断发展，为实现中华民族的伟大复兴奠定了坚实的经济基础。
　　中国“和平崛起”的方略，顺应了时代的主题。全球化带来了全球性相互依赖的加强。经济全球化把愈来愈多的国家联结为利益共同体；经贸投资和跨国公司的活动，使各大国之间形成了你中有我、我中有你、一损俱损、一荣俱荣的局面。这种日益增强的相互依赖以前是，现在是，以后也将是世界和平的一个基础。在这种形势下，和平崛起的条件和机遇已经出现，和平崛起便成了世界各大国实现强国战略的可能选择。
　　历史比较表明，中国没有非和平（强行)崛起的客观环境。历史大国崛起，如西班牙、英国、德国、美国的崛起有很多共同点，这些西式崛起都是零和崛起。西式崛起有其特点，如殖民扩张、商业扩张、市场争夺、追逐海洋霸权等。据中国学者辛向阳的研究，西班牙崛起的模式是海权加殖民扩张，荷兰模式是海权加殖民扩张加暴利的商业贸易，英国模式是海权加殖民扩张加暴利的商业贸易加工业革命，美国模式是海权加殖民扩张加暴利的商业贸易加工业革命加技术创新加软实力。对照以上模式，中国不可能殖民扩张，不可能进行暴利的商业贸易，也不可能建立海上霸权。中国只能融入现存国际社会并逐渐改善国际秩序和国际制度。反过来说，在全球化时代和核时代，非和平崛起的代价也太大。总之，时代不同、条件不同、环境不同，所以中国的崛起不会是战争崛起的传统模式，而是一条和平崛起的新路。
　　从现实来看，中国只能并且正在逐渐地融入和改善现存的国际体系而不是挑战这一体系。这主要表现在以下几个方面：第一，中国的经济、军事实力非常有限，人口负担过重，不具备挑战世界、强力崛起的物质条件。第二，与历史上不同，当今的国际制度、国际机制和国际法对大国行为的约束是前所未有的。中国在崛起过程中必然受它们的制约和规范。中国对当今的国际体系，更多的是融入，通过参与其中发挥影响并对国际体系的缺失进行必要而负责任的改良、补充或完善。第三，随着中国改革开放的深入，中国的利益逐渐与国际社会的利益联系在一起，而中国自身利益的实现越来越需要通过国际社会来实现。从现实来看，中国在过去20年的融入已经造就了以大多数国民为主体的强大的既得利益集团。国际社会虽然不完美，但中国从中受益不少。依此推理，中国不可能强行地去推翻或者挑战自己从中受益的体系。第四，要建立一个新的政治、经济体系，一个国家必须具备高度的软实力，如历史上的罗马帝国、大英帝国和现在的美国。而中国在软实力方面显然较欠缺。以上这些都决定了中国必然会选择和平地崛起。
　　从主观意图和战略文化来看，中国没有打破现今世界体系权力分配状况的意图和战略文化。研究表明，挑战国家在主观意图上还有两个显着特点。其一，挑战国家具有长期的扩张主义思想，这种思想在知识界、政界都成为普遍流行的思想。其二，挑战国家一般是不满现状的国家。以上两点，中国都不具备。美国前驻华公使傅立民也说：不能用俄国、德国、日本和美国的崛起类推中国的崛起，中国没有帝国主义、殖民主义、重商主义、军国主义的思想体系，没有天授民族扩张和领土扩张的命运论，也没有文明传播的使命。相反，中国强调平等、国家主权和联合国宪章的权威。从战略文化的角度看，近20年以来，中国的战略文化明显朝合作型战略文化转化。1979年以前，中国认为世界大战不可避免；70年代末，邓小平初步提出世界大战可以延缓的想法；1992年，中共12大明确指出世界和平是可能的；1995年，中国提出和平与发展是当代世界的两大主题；到1997年，明确指出战争是可以避免的。至此，中国的战略文化已经发生重大变化。最近几年，中国又提出新安全观、国际关系民主化、世界多样性、和为贵、和而不同等诸多外交新理念和政策。
　　封建王朝的中国崛起
　　其兴也勃焉，其亡也忽焉。——《左传》
　　兴，百姓苦；亡，百姓苦。——张养浩
　　和世界上其他人类一样，中国古代社会也经历了从氏族、部落、联盟、城邦、封建到帝国的过程。传说中的女娲，就是母系氏族社会的时代；伏羲是父系氏族社会；炎黄是部落时代；尧舜禹是联盟时代；夏商是城邦时代；周是封建时代；秦汉以后，则进入帝国时代。
　　如果说夏商周是中国的童年时代的话，那么春秋战国时期就是中国的青春期，中国在这短短的500年时间里完成了从纯真到成熟的启蒙阶段。当春秋战国在金戈铁马中结束时，中国已经长大成人。从此以后2000多年，虽然中国充满了岁月沧桑，但只是马齿徒增，再也没有长过个子——“垂二千年而弗能改”。如果说有变化的话，那么如今中国连最后一丝朝气也终于磨灭掉了。
　　春秋战国时期是一个朝气蓬勃的黄金时代，对于老气横秋的中国来说，那是一段永远也无法忘怀青翠欲滴的青春岁月。春秋战国是中国政治的起点，氏族部落从此时此刻开始，向国家阶段迈进。500年时间，中国由200多个封建城邦最后融合为7个大邦国：齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦。7个诸侯国构成世界，叫做“天下”，这就是中国的世界。在当时的这个世界上，最牛的不是国王诸侯，而是学者和商人。
　　春秋战国始于文字在民间的滥觞。在此之前，学在官府；从此之后，学在民间。孔子、孟子、墨子、老子、荀子、庄子、孙子、李悝、管子、韩非子，等等，百家争鸣的学者们着书立说，广收弟子，知识在批判和碰撞中传播蔓延。各个诸侯国的国王纷纷礼贤下士，对学者奉若神明。从运筹帷幄的军事家到治国安邦的政治家，国与国之间的竞争最终演变为人才的竞争：楚才晋用，朝秦暮楚，礼贤下士等等，这些古老的成语正是一个启蒙时代的历史记录。
　　春秋战国也是一个商人的时代。猗顿、范蠡、子贡、吕不韦等等，横跨7大国的商人势力成为一股强大的国际势力，他们富可敌国，翻云覆雨，甚至可以决定一国的兴衰起落。从一定程度上来说，正是吕不韦的精明策划，成就了一个帝国的西方兴起。
　　启蒙运动中的学者让·德·比埃伊曾说：“所有的帝国和统治都可以在战争中找到自己的起源。”帝国常常与军事强权密不可分。帝国主义与军事主义同流合污，形成军人至上的军国主义，以屠杀和军事征服制造了帝国奇迹般的崛起。
　　学者与商人是文明时代的英雄，也是帝国时代的牺牲品。每一个帝国都是用学者和商人的鲜血和尸骨铸成的。红色的血与白色的骨，这是任何一个帝国崛起的不二法门。从冷酷到疯狂，这又是任何一个帝国崩溃的唯一轨迹。《左传》中说：“其兴也勃焉，其亡也忽焉。”短命和疯狂是帝国最大的弱点，没有一个帝国不以维持其政治寿命为最高追求。对帝国来说，不存在什么民众的福祉。灭亡的威胁是帝国时刻都无法摆脱的焦虑和诅咒。就像《罗马帝国兴衰史》的伟大作者吉本，面对罗马废墟所感叹的那样：“好景总是不久长”。商人吕不韦临死前留下一部《吕氏春秋》，其中有一句话：“自古至今，未有不亡之国。”
　　秦帝国
　　2300年前，秦帝国就是沿着战争这条洒满鲜血的道路崛起的。秦帝国重新给战争下了定义，战争不再是为了荣誉和胜负，而是为了杀戮。“使天下之人，不敢言而敢怒。”秦帝国就是在鲜血中诞生的。“争地以战，杀人盈野，争城以战，杀人盈城。”
　　历史学家翦伯赞曾经对秦始皇的征服战争做了一个不完全的统计。按照秦律，几乎每攻占一地，每打完一次大仗，都要杀人，不留俘虏。公元前331年，败魏，斩首8万；前312年，破楚师于丹阳，斩首8万；前307年，破宜阳，斩首6万；前301年，败楚于重丘，斩首2万；前300年，攻楚取襄城，斩首3万；前293年，大败韩魏联军于伊阙，斩首24万；前280年，攻赵，斩首2万；前275年，破韩军，斩首4万；前274年，击魏于华阳破之，斩首15万；前260年，大破赵军于长平，坑卒45万；前256年，攻韩，斩首4万；又攻赵，斩首9万；前234年，攻赵平阳，斩首10万……杀一人是罪犯，杀无数人就是英雄，这就是所谓的“英雄”。
　　帝国建立以后，焚书坑儒消灭了自由学者（游士），收缴天下兵器铸成12铜人，并将各国富商数万户迁到咸阳。韩非子之死象征着自由思想者的灭亡，吕不韦之死象征着商人势力的消灭。阿房宫工程浩浩荡荡上马了，万里长城工程浩浩荡荡上马了。
　　《史记·秦始皇本纪》载：“始皇初即位，穿治骊山，及并天下，天下徒送诣七十万人，穿三泉。”公元210年，李斯负责的骊山陵墓已经挖得很深了，连火也点不着了，凿时只听见空空的声音，好像到了地底一样。不知自己死期已到的秦始皇下令“再旁行三百丈乃至”。秦始皇很快就如愿以偿，将自己埋在了三泉之下的地狱里。
　　无数的白骨垒砌了一个不可一世的秦帝国，转眼间，它就陷入了一个“指鹿为马”的举国疯狂之中。征服天下用了15年，然后在短短15年之后，秦帝国就崩溃了。
　　大义凛然的孟子尝言：“杀人之父，人亦杀其父，杀人之兄，人亦杀其兄”，“君之视臣如草芥，则臣视君如寇仇”，“贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也”。
　　以“始皇帝”命名的狂人嬴政一生，蓄妃嫔媵嫱无数，生子嗣无数，竟然被灭族绝种。在“天下苦秦久矣”的天怒人怨中，连帝国的文臣武将也悉数沦为帝国殉葬品。“燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山”。梦幻一般的阿房宫在“楚人一怒”中化作“可怜焦土”。这就是中华第一帝国超豪华的葬礼。
 



第24章 历史的声音：中国如何和平崛起(2)


　　蒙古帝国
　　鲁迅曾说：“听说‘我们’的成吉思汗征服欧洲，是‘我们’最阔气的时代。到二十五岁，才知道所谓这‘我们’最阔气的时代，其实是蒙古人征服了中国，我们做了奴才。直到今年八月里，因为要查一点故事，翻了三部蒙古史，这才明白蒙古人的征服‘斡罗思’，侵入匈奥，还在征服全中国之前，那时的成吉思汗还不是我们的汗，倒是俄人被奴的资格比我们老，应该他们说‘我们的成吉思汗征服中国，是我们最阔气的时代’。”
　　刚刚走出蛮荒时代的成吉思汗及其子孙，在50多年的时间里，以总数不到40万人的部落武士，先后灭亡40多个高度文明的国家，征服720多个民族，消灭各国军队人数超过千万，征服各民族人口数目达6亿，建立了人类历史上版图最大的蒙古帝国。
　　掠夺财富和杀人在成吉思汗的黄金家族看来是一项最为光荣的事业。“天下第一屠夫”成吉思汗曾说，他最大的快乐就是看到别人哭泣和死亡。蒙古人的征服过程中，血流漂杵，灭国无数。许多种族被彻底杀绝，从而彻底地湮灭于人类空前绝后的兵祸中，只留下典籍上对他们只言片语的记忆。许多人口超过百万的城市在鞑靼过后就沦为废墟，人烟断绝。蒙古人攻下花剌子模国旧都玉龙赤杰，一次就屠杀120万人，平均每一名蒙古兵杀24人。成吉思汗攻打巴曼，其爱孙中箭身亡，城破，令将城中居民完全屠杀，鸡犬不留。拔都率军第二次西征，攻入莫斯科城，每杀一人割一耳，共割了27万只人耳。破波兰与日耳曼联军，割人耳九大囊。攻陷布达佩斯，辱妇女，焚教堂，劫财宝，逢人便杀。公元1254年，蒙哥遣大将札喇台征高丽，所过城邑灰烬，俘男女20.68万余人，杀人无算。公元1255年，旭烈兀奉蒙哥命讨伐木剌夷，此即蒙古的第三次西征，共攻克大小堡垒数百个，包括不战而降的城池40余座，旭烈兀下令不分男女老幼几尽屠杀。大食国都报达开城投降，蒙古人屠城7天，将全城80万居民杀个精光。（陈致平《中华通史》）
　　这场横跨欧亚大陆的屠杀是如此的酷烈，以至于全世界失去了2亿人，逾三分之一的人口。
　　单单中国，就有60%的人口死于蒙古野蛮人的屠刀之下。“凡城邑以兵得者，悉屠之”。在灭金过程中，“凡破九十余郡，所过无不残灭。两河、山东数千里，人民杀戮几尽，金帛、子女、牛羊马畜皆席卷而去，屋庐焚毁，城郭丘墟矣”。整个中国北方被灭绝率更达到惊人的90%。据不完全统计，在蒙古人征服中国过程中，被整座屠光的大城市就至少不下50多座。后来的女真人和日本人来到中国后也屠城，则是小巫见大巫一蟹不如一蟹了。蒙古人奉行的种族灭绝政策使后来的第三帝国和日本帝国都难望其项背。因此成吉思汗被夸为“一代天骄”。
　　中国的元朝属于辽阔的蒙古帝国的殖民地之一。蒙古帝国里的汉人属于这个殖民地的最低级贱民，与牲畜无异，而长江以南的汉人则更是贱民中的贱民。
　　大清帝国
　　当大明帝国的皇帝被一群乌合之众逼得上吊而死时，已经实现军国体制的女真游牧部落在明帝国军人集团的帮助下，轻易地征服了比他们人口多100倍的农耕文明社会，建立了一个跨民族的大清帝国。在接下来的日子里，野蛮的征服者将剃发作为前帝国臣民向其效忠的“奴隶标志”，或者说，此举只针对汉人。
　　努尔哈赤曾被大明帝国军队误杀，女真人从此就将全体汉人视为仇人，这就是所谓“七大恨”。“所过州县地方，有能削发投顺，开城纳款，即与爵禄，世守富贵。如有抗拒不遵，大兵一到，玉石俱焚，尽行屠戮。”“留头不留发，留发不留头”的“剃头令”引发了帝国范围内的大屠杀狂潮。“剃发令”实际变成了“屠城令”。最悲壮的当数“江阴十日”和“嘉定三屠”。
　　早在入关之前，明帝国锦州总兵祖大寿降清，锦州全城居民就遭到无差别屠杀。根据清人王秀楚的《扬州十日记》估计，有80万扬州人在10天中被屠杀，同时，那些因为缠脚而坐以待毙的妇女被女真鞑子轮奸虐杀不计其数，这与300年后日军在南京的暴行毫无二致。江阴民众在江阴孔庙立誓：“头可断，发决不可剃也。”帝国军队进入江阴之后，惨绝人寰连杀10天，直到满城杀尽方才封刀。死于帝国屠刀下的民众超过17万，偌大江阴仅有53名老小幸免于难。拒绝剃发的嘉定遭到三次全城大屠杀，2万多民众被残酷杀害，史称“嘉定三屠”。魏斐德在《清朝开国史》中说：“‘三屠’留给这座城市是毁灭，和不知道德为何物的幸存者。”清军攻陷昆山后屠城，当天的死难者就达4万。
　　“凡不随本朝制度者，杀无赦！”在累累白骨之上，帝国插上“削发令已行”的旗幡。从此以后，一个猪尾巴帝国就依靠屠刀在鲜血和白骨之上堂而皇之的崛起。在汉字成为禁忌和牢狱的“康雍乾盛世”，准噶尔和南疆被征服，是为“新疆”；藏王被废，是为“西藏”；郑氏帝国被灭，是为“台湾”。一个疆域广阔的大清帝国横卧在欧亚大陆之巅。
　　300年后，在席卷全球的工业革命与国际贸易浪潮中，关起门来做皇帝的大清帝国遭遇到来自海洋的“通商战争”（中国称“鸦片战争”）。极尽奢侈之能事的“万园之园”圆明园被愤怒的英法联军和帝国臣民付之一炬。在天灾人祸内忧外患面前，病入膏肓的天朝将其腐败低智展现得淋漓尽致。为了统治的权力，爱新觉罗帝国在一个深居宫廷的老女人的操纵下，重新祭起屠刀，六君子的鲜血成为这个只要主权不要人权的帝国最后一抹残阳夕照。
　　整整100年前，最后一个冠冕堂皇的中华末代帝国在仓促流产的宪政运动中崩溃。在一波未平一波又起的帝国复辟热潮中，古老的中国进入一个遥遥无期前途未卜的后帝国时代。对帝国历史源远流长，深受皇权专制文化桎梏的中国来说，法治化、现代化和国家化的道路依然崎岖而漫长。
　　英国的强盗式崛起
　　17世纪的欧洲历史可以说是一部充满血泪的殖民史，强盗史，最具代表性的就是英法列强。英法列强的崛起是建立在对非洲、美洲和亚洲等世界各国的掠夺基础上的。他们对世界国家先用枪炮打开大门，然后占领土地，奴役该国人民，争夺该国资源。其丑陋的行径，以及所犯下的罪行必定成为千古罪证。
　　英国的崛起是一种强盗式的崛起，我想除了英国人自己，恐怕世界上没有人会不承认这一点。英国崛起的原始资本大都是从全球掠夺回去的，这也不假。当他国内所有的资源无法满足其发展时，他不得不把目光转向了世界其他国家。向其他国家不讲规则，大肆掠夺和征服。世界人民，包括中国人民在内都是其炮火下的受害者。英国就是当时世界上的古惑仔，世界流氓。
　　英国强盗对中国的抢劫从1840年鸦片战争开始，中国的历史变得惨不忍睹，从此中国进入了一百多年漫长的耻辱史。中国与外界的交往有着悠久的历史，在唐朝开始，中国就与周边各国商贸往来，甚是频繁。到了明朝，虽然统治者当局实行闭关锁国的政策，但口岸贸易还是比较繁荣的。而外国人到中国的数量也为数不少，在这里面大多是以传教士身份的人居多。他们把中国的文化、社会面貌，以及中国的经济发展记录下来带回母国，打开了西方国家对中国的向往。鸦片战争之后，中国成为了西方的金矿，成为西方的阿里巴巴山洞，而传教士成为了贪婪资本家的先头部队。中国的钱财、珍贵文物等祖先留下来的财富都被西方国家一抢而空。法国着名作家雨果在《就英法联军远征中国给巴特勒上尉的信》一文中，曾强烈讽刺过这一群强盗，面对人类文化成果惨遭破坏，连同雨果也感到无比痛惜，现将原文录入如下：
　　巴特勒上校：
　　您问我对于远征中国的看法。先生您觉得这次远征又体面又高尚；您相当善意地看重我对此的感情。您认为在维多利亚女皇和拿破仑皇帝的双重旗帜下对中国进行的这次远征是英法两国共享的光荣；您想知道我对这次英法取得的胜利能给予多大程度的赞同。既然您愿意知道我的看法，那我就发表如下：从前在世界的一方有个奇迹：这个世界奇迹叫圆明园。艺术有两种原则：一种是构思，它产生了欧洲艺术，另一种是想象，它产生了东方艺术。圆明园是属于想象的艺术，巴特农则是构思的艺术。一个近乎超凡的民族利用其想象力能够造出的全部东西都集中在那里。它不像巴特农那样是举世无双的稀有作品，而是想象造出的一个巨大模型，如果想象可以有模型的话。请您想象一种大家不知道是怎样的、而又无法形容的建筑物，就像月宫里的一座建筑物，那就是圆明园。建造这座圆明园足足用了两代人的劳动，它像一座城市那么大，由岁月造成。造给谁？造给人民。因为由岁月建筑的东西都属于人民。凡艺术家、诗人、哲学家都熟悉圆明园，伏尔泰是这么说的。大家都在说：希腊的巴特农，埃及的金字塔，罗马的圆形大剧场，巴黎的圣母院，东方的圆明园。如果人们见不到它，就会梦见它。这是一件令人咋舌的、从未见过的杰作，从神秘的暮色中远远望去就像是耸立在欧洲文明地平线上的一个东方文明的朦胧轮廓。这个奇迹现在消失了。一天，两个强盗闯入圆明园，一个掠夺，一个纵火。似乎获得胜利就可以当强盗了；两个胜利者把大肆掠夺圆明园的所得对半分赃。在这一切的所作所为中，隐隐约约见到了埃尔金的名字，这必然使人们回想起巴特农：以前有人对巴特农所干的，现在对圆明园又干了起来，而且干得更彻底、更好，一扫而光。把我们所有大教堂里收藏的宝贝堆在一起，也抵不上这座光辉灿烂的东方博物馆，那里不仅有艺术精品，还有大堆大堆的金银制品。伟大的功勋，喜人的收获。一个胜利者装满了身上所有的口袋，另一个见了，也把一个个保险箱装满。于是，他们手挽手笑着回到欧洲。这就是两个强盗的故事。而现在我看到的，是一次偷盗行为和两个小偷。先生，这就是我对远征中国的行为所给予的赞同程度。
　　维克多·雨果 1861年11月25日
　　其实，英国人除了参与对圆明园的抢劫，还对敦煌石窟进行了洗劫，他们把能带走的东西带走，带不走的就放火烧掉，这些罪证，在大英帝国博物馆随处可见。笔者认为中国近代之所以落后，与以英国为代表的西方强盗不无关系，他们对中国的抢劫、蹂躏、践踏使中国的落后面貌在一定程度上加深了不少。辜鸿铭在其《尊王篇》中深刻披露了这些强盗们的恶劣罪行。他说，“大不列颠和美国派出所有他们事业的挑拨离间和爱管闲事之辈到中国来，专横跋扈地对待和干涉上自皇太后下至那些可怜的妇人的足（指小脚）；德国派出所有他的犹太高利贷狗来中国欺骗达官并使其堕落；法国派出他所有‘黑色暴徒’（传教士）来中国保护一切流氓和无赖。当中国在这样一种情形之下纵火——世人还都感到奇怪！”辜鸿铭的意思很显然，当时由于大清统治者软弱无能，其法律只针对于中国人民自己，对西方强盗是不管用的，面对这一群无法制止、为非作歹、无人可管的西方坏蛋，中国能不乱吗，中国能不穷吗？
　　鸦片战争之前，在东西商贸往来中，中国一直是占据有利位置的，也就是现在常说的“中国顺差”。我们在前面说过，中国是一个让众多西方国家着迷的国度，中国的东西能够吸引外国顾客，所以面对中国长期顺差的局面，西方国家才发起了鸦片贸易，当然对于鸦片的贸易，起初小打小闹英国并没有参与，后来英国参与进来就变成了彻头彻尾的鸦片强盗。英国在印度的第一任总督哈斯丁曾经说过：“鸦片不是生活必需品，而是一种有害的奢侈品。除仅仅为对外贸易的目的外，它是不被容许的。明智的政府应该严格限制鸦片的国内消耗。”在这种思想的引导之下，英国正式向中国走私大量的鸦片，在鸦片的主导下，中国白花花的银子像潮水一样涌向了大不列颠岛。然而当清政府派林则徐前往虎门销烟，禁止鸦片走私时，英国的外相巴麦尊却说“对付中国最行之有效的办法就是先揍它一顿，然后再解释。”紧接着强制干涉，向清政府大力施压，最终解除了林则徐的正义职务。这就是所谓的“双重标准”，西方惯于坚持的强盗思维。之后制造了历史上给中国人留下永远难以抹去的伤痛——鸦片战争。
　　战争之后英国向中国走私鸦片的行径更加疯狂，英国掌控下的香港，鸦片收入决然占到了贸易总额的87%，真是令人诈舌，吃惊。联系今天，走私毒品，进行毒品交易的勾当是黑社会。黑社会是什么，有组织的流氓，而在一百多年前，全世界最无法无天的“黑社会”就是英国。请问英国的所谓政治精英们，这样的说法难道欠妥吗？说你们坚持“双重标准”，难道是侮辱吗？或许很多人会说，中国的落后，都是清政府闭关锁国的结果，这话是错的。谁都知道，当时清政府软弱无能，中国有句俗话叫“打不起，我还躲不起？”既然打不赢强盗，清政府就只一味地躲，孰曾想，像英国这样的强盗是躲不掉的，何况，国家是无法像人类一样迁徙的。
　　如果说中国的统治者“榆木脑袋”，住在深宫内不思进取，思想保守，从而失去了向西方一样的工业革命机会，这个中国人自己也承认，但是中国人谁都难以相信，一个所谓自称文明的英国确实是这样卑劣的强盗。明明自己不要脸，还要为自己所犯下的罪行进行无理的狡辩。可就在这种情况下英国还不满足，他们的野兽本性就是想要把中国纯粹勒死在清末。中国要发展工业，英国不允许，中国要卖给其他国家东西，英国进行阻拦，最后居然连中国的税收政策都得英国来定。比如“清朝政府原打算把烟草关税定为5%（已经很低了，国际惯例是50%），但是，英国人不答应。他们为清朝政府强行制定的烟草关税是0.3-0.7%！”使得中国在税收上一直就没赚到什么钱，使国内民众生不如死。中国有志气的民营企业家准备实业救国的伟大志向也逐渐化为泡影。
　　英国在崛起的征途上，屠杀了全人类太多无辜的生命，充满了暴力和无耻。在今天看来，除了日本，就算是英国在中国犯下的罪行最大了。朗朗乾坤下，人世界的生命力量，居然会有这样一群群孽种，人类的癌细胞。现在，我终于能理解，1949年10月1日，当毛泽东在天安门城楼上宣布“中国人民从此站起来了”时，中国人民的心情，寥寥的几个字，却是那么铿锵有力，那么充满力量。让全体华夏儿女明白，一个独立自主，民族富强的中国是多么重要。中国崛起，中国力量，尤其中国的和平崛起显得多么珍贵！
 



第25章 历史的声音：中国如何和平崛起(3)


　　英国对世界的罪孽，英国这个曾经被称为日不落帝国的国家，曾把国旗插到过世界各大洲。英国在1588年消灭了西班牙的“无敌舰队”，接着又打败了“海上马车夫”荷兰，最终在18世纪后期的七年战争中打败法国，而成为世界霸主。论其功勋莫过于创造了三权分立，给现代世界政治做出了一定的贡献，但其也开了资本主义剥削工人的先河，埋下了罪恶的种子。翻开世界地图，我们可以看出，欧洲较之与其他洲有其现代化的独特优势，三面环海，提供了人类生活的天然资本，又具备了自卫的天然屏障。我们可以看到，在西欧大陆之外有两个小不点的岛屿，其中一个就是爱尔兰岛另一个就是不列颠岛。这两个岛的大部分加上周围的一些小岛屿就组成了所谓的大不列颠国，或者说北爱尔兰联合王国，也就是后来的大英帝国。（岛国由英格兰、威尔士、苏格兰和北爱尔兰四个部分组成）其国土面积也不过就是区区24万多平方公里，仅相当于中国的一个中等省份。这么一个小小的国家，为什么就能以“日不落帝国”傲视全球整整两个世纪呢？面对着地图，或许很多人都会禁不住这样想。
　　下面就跟我来翻开英国的历史记录。
　　1066年诺曼底公爵渡海征服英格兰。1215年约翰王被迫签署大宪章，王权遭抑制。1338年至1453年英法进行“百年战争”，英国先胜后败。1536年威尔士与英格兰合并。1588年击败西班牙“无敌舰队”，树立海上霸权。1640年英国在全球第一个爆发资产阶级革命，成为资产阶级革命的先驱。1649年5月19日宣布成立共和国。1660年王朝复辟，1688年发生“光荣使命”，确定了君主立宪制。1707年英格兰与苏格兰合并，1801年又与爱尔兰合并。18世纪后半叶至19世纪上半叶，成为世界上第一个完成工业革命的国家。19至20世纪上半叶世纪是大英帝国的全盛时期，1914年占有的殖民地比本土大111倍，是第一殖民大国，自称“日不落帝国”。第一次世界大战后开始衰败。于1920年设立北爱尔兰郡，并于1921年至1922年允许爱尔兰南部脱离其统治，成立独立国家。
　　英国崛起的原因，其主要包括三方面：一是新航路开辟后，英国由于独特的地理位置，积极发展海外贸易和殖民扩张，成为崛起的原始资本积累源；二是进行资本主义革命，建立资本主义先进制度，成为崛起的社会基础；三是最先完成工业革命，是世界上第一个工业国家。给国家崛起带来了物质基础和科技技术基础，成为崛起的最大动力。这也造就了英国的直接崛起，18世纪后期，英国确立世界殖民霸权；19世纪中期以来，英国在世界工业中居垄断地位。英国在对外战争中：1588年，打败西班牙的无敌舰队；1652-1674年，经过三次战争，打败荷兰；1756-1763年，通过7年战争，打败法国；1840-1842年，发动鸦片战争，打败中国。从此英国的霸主地位得以很好的确立。
　　由此可以看出，英国的崛起注重的就是对外扩张，发动战争，向全球进行掠夺。从1588年与西班牙大海战中获得胜利，到1688年的光荣革命，一百年的时间里，英国一边进行内部改革，一边积极向外扩张。从别国的土地上洗钱，成为政府长期发展的既定方针。这样做的目的就是掌握全球，主宰人类，要所有国家都为他服务。之后，英国建立了一套为其服务的海洋战略规则。在建立帝国的道路上，英国逐渐显示出不可阻挡的强劲力量依靠最强大的海军力量，它把商业的触角伸向全世界。然而当时的世界其他国家现状是：法国正处封建专制的高潮；俄国的彼得大帝还在梦想帝国中酣然入睡；而亚洲的中国，大清王朝的历史才进行了不到半个世纪，封建统治者浑然不知外面的世界发生了翻天覆地的变化。
　　工业革命给英国带来了发展的技术保障，向外扩张、掠夺，给英国带来了发展资源，这两个便利的条件把英国第一个带向了现代世界的大门，使其以黑社会式的老大姿态引领世界走了漫长的近两个世纪。
　　历史到了一百多年前，这些丧尽天良的英国古惑仔，居然居心叵测地将鸦片运到中国，在大发其财的同时还试图削弱中国人意志，以此来控制中国人民，达到他们洋枪大炮不能企及的目的。但是，中国人是有血性的，中国人本身具有的不屈不挠的精神，注定了中国人民绝不会向命运低头，纵然以英国古惑仔引领他们的小弟洗劫了中国数以万计的财富，但他们终究无法占领祖宗留给我们的土地，正如“社会主义好”唱的一样“夹着尾巴逃跑了”灰溜溜地跑回了孤岛。但是，帝国主义亡我之心依然不死，其本质和财阀的罪恶野心注定了他们仇视一切能够超越他们，或者与他们颜色不同的人，凡是不利于中国建设的所有侵华反华遏华行动，无不鬼祟着英国人肮脏的身影！总之，英国的崛起是一个教训，下场也是早已预料中的，强盗式的崛起终究为历史所唾弃，为世界人民所不屑，给自己国家的历史上也写下了浓重的一笔污痕。
　　美国的“古惑仔”式崛起
　　美国是继英国之后第二个世界古惑仔，但是美国的古惑仔派头相对于英国，更多地显示出了其特有的智慧，其中也不乏一些可贵的品质。他崛起的很多东西对中国，以至世界其他国家的崛起都产生了很大的影响力。
　　仔细研究美国崛起的方式，我们不难得出美国从一个蛮荒的殖民地，一跃成为史无前例的世界帝国的真实原因。美国崛起的可贵品质从1776年，美国宣告独立，就似乎在告诉世界，这个年轻的国家注定是要改变世界的。1787年美国向英国学习，宪法第一次采取三权分立制度，从而避免了权力的过分集中，使得国家各个机构有效运转。美国的第一个智慧点就是创立了联邦共和制，这一点和后来中国的民族区域自治之举有得一拼。在当时，美国这个根本没有历史，土着居民稀少，外来民族混杂的国情下，实行联邦共和制是美国最明智的举措，所以这也奠定了美国国内民主的基础，成为美国崛起的最根本前提。说白了首先就是国内机制相对比较先进。
　　美国崛起的第二个品质就是“自由”，这成为美国崛起重要的助推力。美国的奴隶社会并不长久，黑奴制度发展到后来，尤其是外来居民大量涌入，外界信息不住传入美国国内时，黑奴制度就成了人人痛恨的制度。于是1861年美国南北战争开始，政府及时颁布《解放黑人奴隶宣言》，这个年轻的国家终于得到统一，从此真正进入了资本主义社会，也给它参与第二次世界工业革命打下了坚实的制度基础。
　　美国第三个值得人称道的崛起品质是“创新”。这个国家的人民经历过千难万险，而且大都曾是远渡重洋，被贩卖到这个岛上的奴隶，其艰难的经历养成了他们可贵的品质——改变，创新。这种可贵的精神加上他们空白的历史，使他们积极开拓创新、冒险进取。如西进运动，促进美国工农业的共同发展，也带动了科技的不断进步。正是由于“创新”，在第二次工业革命中美国有了爱迪生，照亮了整个电气时代。美国人在崛起过程中，并没有发动实物战争（崛起后除外）并没有像英国那样把炮火对准世界，在与英国竞争世界霸主时，美国也一直没有成为英国的敌人，而是在两次世界大战中都成为盟友。相反，德国的崛起和日本的崛起就显得有些智障了，甚至还不如英国具有智慧。德国和日本的崛起就是纯粹的强盗，有时他们也不是为了抢掠钱财，他们更注重的是炮火征服，中国有句古语，叫“攻心为上，攻城为下”，可这两个强盗国家却犯了大忌，这也就是他们之所以在崛起过程中失败的原因。相反，美国除了其具有天然的优势地理位置外，他选择了和当时的霸主强国结盟，然后伺机取代他，在取代他后，又采取“新殖民主义”政策和创立联合国体系，使其新式霸权更具有魅力。这才稳坐了“古惑仔”老大的位置，号令天下，坐享八方财富，向世界开始横行霸道，贪婪成为美国崛起的主要因素。
　　我们在前面说过美国这个民族是一个贪婪的民族，这也难怪，当初他们越洋涉海来到这个荒岛之上，把土着居民杀尽，其贪婪本性已经昭然若揭。为了满足他们的贪欲，他们与天斗，与地斗，谱写了一部感人的奋斗史。也使得一批又一批、一代又一代美国人毫无理由地接受、继承了他们这种贪念，从而为这种贪念敢于冒险，敢于追求。
　　在金钱至上的美国，最大限度地、不顾一切地追求个人财富，是国家精神的主流，也是多数美国人终身的奋斗目标。所以在这种贪欲之下，美国人可以置法律和道德于不屑，可以对印第安人大开杀戒、掠夺他们的土地，买卖黑奴，走私毒品。这些都是美国崛起过程中的原始动力，当然，后来这些现象在美国主流社会中逐渐减弱，法律和有序也逐渐开始占居主导地位。但是贪欲的本性，对于美国来说一直没有消失，这就是其富有特色的民族个性。
　　美国历史的转折点是南北战争。在南北战争前，北国的北方是由具有资本主义性质的工业资产阶级执政，南方则是由掌握庄园的奴隶主执政，双方互不相让，坚持按自己的利益制定游戏规则，为了扩充自己的实力，掌握主导，北方的执政者林肯解放了黑奴，使得北方人民首次有了平等与自由，也给北方赢得了强大的群众力量。但是从美国的整个发展历史来看，其精神核心就是贪婪和对财富的不懈追求，其价值观也是以金钱为主导。
　　无论是先前的奴隶主还是后来的资本家，他们都是以自己的利益中心来制定、规划国家体系，统治体系。然后将全民族追求财富经久不息的巨大冲动，纳入了符合自身利益的法律和秩序的轨道中。崛起的美国是内外因素的综合，首先，美国建国之前，美洲大陆现实是一片未曾开垦的荒地，之后成为英国的属地，英国强盗在这片土地上，像在其他地区一样残杀土着人印第安人，向世人推广他的资本主义。血腥的杀戮触目惊心。可以和日本在亚洲的屠杀相比。之后又大量“移民”。英国在这里的移民其实就是通过贩卖黑奴进行本地区的原始建立，这些黑奴就成了最早的美国下层人民。而后来美国建国，也正是继承了英国留下的“遗产”，自然是“奉天承运”。
　　第二，美国的崛起有“天意”安排。我们在前面说过，美国是一个民族混杂的国家，他接纳了世界各地的各种人类。好在历史并不久远，所以现在看美国的历史有点好奇而且不可思议。美洲大陆被发现时，正是世界资本主义的扩张时期，全世界的所谓精英们，想要成为精英的人们涌起了一股美洲淘金热。这也成为美国的原始精英人才，不要忘了，能够不远万里跑到美洲大陆的人，大多是人中之杰。他们中间，多是身经百战的商人、军人、政客，或冒险家，或违法乱纪的黑道精英。而到了美国崛起的后期，则是富豪、知识分子。我们要强调的一点就是，除了被贩卖的黑奴，下层人士在那时几乎就不可能进入美洲大陆，所以各种因素的汇聚，使得美国形成了精英富豪的民族核心骨干。
　　第三，天下地利美国独占七分，成为美国崛起的强力资本。美国的地理位置世界上几乎没有国家可比，亚洲国家固然比不得，欧洲国家也逊色很多，其海陆同体，幅员辽阔，资源丰富，气候宜人，是世界上最适宜人类居住的区域之一。美国的崛起自然与其独有的优势地理环境分不开。历史上中国帝国都未曾有过美国的条件，如当时的蒙古帝国为内陆国家，国土大多为不毛之地，资源匮乏，人类赖以生存发展的土地贫乏，工业、农业都不适宜发展；英国纵然海陆皆备，自然环境也宜人，但国土狭窄，资源匮乏、人口稀少，即使称霸后，并没有多少可利用的后援力量；接下来的第三帝国、马其顿帝国、罗马帝国、拿破仑帝国等都难以和现代美国相比。
　　依靠以上这些有利的条件，美国在近代世界列强昏天黑地的厮杀中，终能安然无恙，远离险地而毫毛无损。如第一次世界大战和第二次世界大战，欧亚非三大陆惨遭战火弥漫，山河破碎，土地沦丧，美国土地上却风和日丽。鲜花遍地。除此之外，美国乘世界大乱之际，向世界众多国家兜售军火，大发世界之难之财。当世界其他强国在连年的炮火中元气大伤时，美国挥舞着大棒乘其弊获其利，坐收渔翁之利。第四，美国相信军事力量是崛起的重要支柱。无论是中国历史上霸主的崛起还世界历史上称霸的国家，无不依靠强大的军事力量。从世界史称霸的历史上，归根结底，就是看哪个国家有强大的军事力量。经济强国注定不能崛起，政治强国崛起也不能长久，一个崛起长久的国家，必须是经济、政治、军事的综合体。美国政治家一直明白这个道理，所以无论哪一位总统上台，总不忘关注军力的发展，积极扼杀、消灭崛起的军事力量，继续发展，更新自我的军事力量。美国在过去的两次世界大战中已经尽享益处。除此之外，在接连发动的对外战争中也从不愿意吃亏，以自己强大的军力向世界挥舞着大棒。很多人都说“美国奉行的主要是大棒政策。胡萝卜政策也用，但是要用胡萝卜换牛肉，否则美国一棵白菜叶也不会给你的。”
　　美国的外交政策凸显古惑仔本性，这种古惑仔本性的第一表现就是重视拉帮结伙。美国对世界的最大贡献就是组织建立各种国际性机构，在一定程度上规范了国家交往的秩序，但这些众多机构大多是以美国利益为核心的。美国曾经也有过孤立时期，但是在美国崛起之后，美国一直是注重拉帮结伙的。如与欧盟结盟，如对中国周边国家的拉拢。最明显的就是北大西洋公约。这样结盟的好处，就是美国在发动一些侵略战争时不至于孤立，通常都拉一些国家下水。美国牵头，以色列跑堂，欧洲国家走主场，日本等小国的“擦屁股”，这种活动核心维护了美国在全球的战略利益。
　　美国的古惑仔本性的第二表现是其善于玩弄权术。从二战之后，美国就在全球建立起了惟我独尊，黑道老大的风范。其善于玩弄，软硬兼施，似是而非。尤其是其软实力的建立，使得全球很多国家紧随其后，生怕被美国甩了，这就是得益于美国的权术高明。如在二战之后，美国一边对日本进行制裁，打压日本的国际势力，一边又对其进行援助，把日本拴在了一根风筝线上，能跑却不能飞。还比如在朝核上对朝进行软硬兼施，对承诺置若罔闻，把朝鲜哄得晕头转向，水里雾里不知所终。而对伊拉克、阿富汗则是大打出手，你不听我的话，我就教训你，反正你也是没人管的野孩子。美国的这种思想使得美国称雄世界，这也就不足为怪了。
 



第26章 历史的声音：中国如何和平崛起(4)


　　美国的古惑仔本性的第三表现就是善于利用国际机构为其所用。联合国、世界银行、世贸组织等国际机构无不是在美国的引导之下建立的，内部规则也无不是在美国主导下制定的，所以说白了这些“干锅鸡”机构就是为了美国的自身利益服务的。当然联合国发展到今天，美国对其的掌控力日显薄弱，在其能够利用时期如朝战，美国联合世界上几十国对朝鲜进行了狂轰滥炸。在其不能利用时其如伊拉克战争，他则以各种方法绕开联合国，最后他的那些跑堂小弟依旧能给他收拾残局。美国的古惑仔本性的第四表现就是美国不拘条条框框的约束，喜欢搞双重标准，颠倒是非。美国与世界就像狼与羊，狼吃羊总是有理，也就是我们前面说过的，“丛林法则”，弱肉强食，看不惯你我就教训你，不听话我就灭了你，这就是美国对世界其他国家的惯用政策。比如美国在阿富汗、伊拉克发动战争说是替天行道，而中国合法治理西藏，就有了人权问题。
　　中国崛起需要突破霸权瓶颈
　　一直以来，中国是一个喜欢创造奇迹，创造神话的国家。凡是沾有中国字眼的东西总是令很多人着迷。中国的东西是独特的，中国人的思维是独特的，所以中国的发展也是独特的。从世界发展的历史来看，无论是第一次世界大战前英、法、德等国，还是后来美国的崛起无不带着霸权主义的颜色，无不与侵略别国有很大关系。他们崛起过程中原始资本积累都沾满了世界人民的鲜血。毫无人性的屠杀和掳掠使得他们有了起家、发财的财富基础。作为日不落帝国的英国，作为一超独大的美国，当他们招摇过市时，无时无刻不在进行强盗式、流氓式的烧杀抢掠。然而，中国的崛起有一定的特色，从方式来看，是和平崛起；从目标来看，是一个世界性的强国，可以为人类的生存、发展做出贡献的世界强国。为人类的和平事业能够贡献力量的，负责任的强国。那么联系所有强国崛起时经历的霸权方式，中国要避免类似的霸权主义还需要走很多路。在很多时候，事务的发展并不随主观意愿改变，当前，随着中国经济的发展，国家综合国力迅猛提高，使得中国的战略环境也发生了根本性的变化。在这种变化过程中，中国一厢情愿坚持的走和平发展道路面临着外部世界，诸如以美欧为代表的发达国家在经济、政治、文化、军事等方面整体优势的压力，使得中国在很多方面的安全也面临着威胁。那么中国在这些问题上如何打破瓶颈走自主和平崛起的道路就必须要从大战略的视眼着手，以变革的新思维、新方法在与发达国家角逐中赢得主动。
　　中国的和平崛起有利于人类事业，世界发展的方向是和平的，是以和平发展为主要方向的。但其主要方向分为，区域一体化（政治一体化和经济一体化）；霸权独占世界，尽享全球利益。第一种方向正发展迅猛，第二种方向正渐显疲软，但依然强劲。第一种的主要表现是欧洲一体化，实现统一。第二种的主要表现是美国依然视新力量为威胁，视世界和平力量为对其的挑战，继续沿袭“丛林法则”，弱肉强食。
　　2006年，作家理查德·科克和英国前文化大臣克里斯·史密斯在《西方文明面临严酷的选择》一文的末尾说道：“西方文明已经走到一个十字路口。沿着一条路走下去是愤世嫉俗、侵略、冷漠、新保守主义和极端自由主义。另一条路是建设一个个人通过自我完善、孜孜以求、乐观向上、理性、同情心、平等和相互认同而凝聚在一起的社会。”这句话的言外之意就是说，所谓西方的文明，包括其普世价值观已经不适应时代的发展要求，在充满复杂的人类社会里，应该有不同民族，不同风俗，不同价值观等的存在，大家构成了人类共同的财富，是一个整体。也就是说西方一直以来所追求的东西终究不是人类唯一的选择和最佳的选择，除此之外，人类还有别的选择，比如中国一直在探索的和平崛起，拥有世界五分之一人口的中国的伟大复兴目标也是有利于全人类发展的。然后，联系中国本身，中国本身是一个爱好和平，积极为世界和平做贡献的国家，从历史来看，中国是一个有深刻文化底蕴的古老文明国家。作为一个古老文明的东方大国，中国的历史没有污点，没有侵略别国的档案。从古至今中国的崛起都是靠华夏儿女亲手缔造，另一方面，中国近代史是一段屈辱的历史，曾被西方国家大肆宰杀，是一个经历过被人侮辱的国家，对此体验深刻，这更加决定了中国不能走西方国家崛起的道路。所以中国崛起将战略选择定位为“和平”并与积极倡导建立“和谐”世界的理念相结合，成为战争与和平，当今世界和平与发展的理智的，科学的选择。
　　人类的发展早已经不需要美国假扮式的救世主。美国的霸权主义除了不断点燃战火之外，就是阻碍人类大一统的进程。相反，中国的崛起就是世界国家所呼唤的结果。永不称霸成为中国和平崛起的最主要的战略思维。中国的“和平崛起”并不是要恢复古代中华帝国时代的国际威望，不是傲视全球，对天下挥斥长鞭。而是要与时俱进，要发展，要现代化，要强盛，在此基础上为人类的事业做出一个与强国相匹配的贡献。
　　中国的崛起不是复兴，而是要改革，前进。告别旧时代的“不同”，追求新时代的“大同”。中国的崛起不仅仅是经济的腾飞，不仅仅是军事的崛起，而是各个领域的整体或全方位的崛起。这里面既包括物质文明、精神文明、社会文明和政治文明上的整体崛起，也包括中国在政治、经济、文化、军事、科技等方面的全面现代化。这些力量都是一个强国崛起所包含的主要内容。联系我国的性质，我们是具有特色的社会主义，社会主义的宗旨就是为人民服务，使每个人都有衣穿，有房住，病可医，老有养……中国坚持社会主义不改变，就是坚持社会主义人类的崇高事业，给人类创造幸福与和平。
　　中国改革开放后30年的发展历程足以说明，中国坚持了和平发展的理念。中国和平崛起与中国发展目标与西方国家的本质区别，就在于中国在发展过程中依靠人民勤劳的双手，而不是通过掠夺，中国对外交往坚持的是互不干涉内政，互惠互利的原则，而不是以大欺小，以强欺弱，用霸权说话；中国的发展目标是造福人类，而不是称霸世界，主宰地球，也反对霸权。
　　中国作为一个环境恶劣、人口众多，占地面积庞大的国家，其和平崛起，可以在国际上争取到更多的和平发展环境，也为世界的和平创造了有利的条件。尤其不牺牲任何国家的利益，不妨碍任何国家的发展，不威胁任何国家的安全，使中国的战略利益得到充分的发挥。
　　但是任何目标的实现都需要一定的条件。单条腿走路，和踩着钢丝走路总是不能带来安全感，还有跌跤的危险。中国能否和平崛起也需要一定的条件。
　　新中国成立后，在以伟大领袖毛泽东为首的党中央的带领下，中国开拓了一个世界大国的局面，奠定了政治大国的地位。对外交往中，我们以“和平共处五项原则”赢得了世界各国的尊重，联合起了第三世界国家，打开通向世界的通道，并为中国从经济上崛起营造了良好的外部环境。但是，新中国成立六十年来，许多别有用心的西方国家，见不得与自己不同颜色的中国活跃在世界的舞台上，于是在中国政治、经济崛起过程中一直设有陷阱，使得中国也走了不少弯路，加上中国内部有一些政治头脑简单，短视的人被这些国家所利用，给中国的崛起带来了很多不利的因素。在这方面，中国的和平崛起面临着一定的威胁，中国必须要予以有力的还击，站在大局之上放眼迎面飞来的闲言碎语，争取主动，才能保证和平崛起不变质。英国着名的历史学家尼尔·弗格森就曾说过：“美国霸权主义的终结不大可能促进世界有序地朝着多极体系发展，世界可能沦落为一个大国四分五裂的世界，没有一个国家能够担当全球领导角色。世界会变成‘无极世界’。‘无极世界’最终意味着无政府主义的新的黑暗时代。这将是一个帝国衰落和宗教狂热的时代，一个世界被遗忘地区遭到经济掠夺的时代，一个经济停滞不前的世界，一个文明被禁锢的时代。”
　　自从二战以来，美国就走上了霸权主义国家的道路。他们所走的路线也是统治世界、主宰世界的路线。许多所谓的美国精英宣传，一超独大有利于和平，有利于实现罗马思想。实际上强权国家的目的就是为了霸占世界，满足自己的私利，别的理论不过是一种借口而已。霸权主义领导世界是危险的世界，霸权国家为了保护其霸权地位必然实行一种不合法的手段对其它国家进行打压、制裁，使得世界有了不和平的因素，最后导致战火。而今天中国之所以和平，就是因为长期以来中国力主平等，敢于对霸权主义以有力的还击，如抗美援朝战争、抗美援越战争、金门炮战，也包括上世纪五六十年代突破美国为首的西方强权国家的经济封锁和经济制裁，还包括政治上、文化上、外交上等多种利益的维护，都是对中国后来发展积极有力的反对霸权斗争。
　　霸权国家主张的一强维护世界和平，说白了就是为了私利，就是所谓的“强权监护下的和平”，这种和平是一种脆弱的和平，经不起风吹雨打。阿富汗战争、伊拉克战争再次证明，人类和平太重要了，这个世界再也不需要霸权主义。
　　健康的心态，大国风范是和平崛起必须要的精神素质。当今世界，人类已进入信息化、全球化时代。这是个大崛起、大发展、大创新的时代，也是个大竞争的时代。我们将以什么样的视角，观察与审视全球？
　　中国的和平崛起突破霸权瓶颈的另一种因素就是国民心态，也可以说是国民素质。国民素质同样需要随国家的崛起而崛起。所谓虚怀若谷、有容乃大，兼收并蓄、博采众长，才能使我们国家吸取教训，在崛起之路上越走越远，越走越稳健。一个成熟的大国需要拥有开放的、健康的，能包容世界的抱负、大气概、大风范。拥有这些，才能使我们从容直面外面复杂的世界从而处变不惊、举重若轻，去逐一解决历史遗留问题和剪不断、理还乱的国际纠纷。
　　中国历史上几次大盛世无不是开放的时代，无不是兼容性很强的时代，同样民族素质也是最高的时代。所以今天，当我们在崛起过程中面对外来的杂音、噪声时，绝不能“发高烧”，必须理智地加以分析、区别对待，正确的意见我们该接受，挑衅、蓄意破坏，我们要坚决反对。具体来说，一个成熟的大国需要一群成熟的人民，中国人口众多，思想极为复杂。正如有人说的“这里有天下最多的聪明人，也有天下最多的笨蛋”。民众素质良莠不齐，有理智的真正爱国者，也有正在逐步成熟的愤青，也有许多唯恐天不乱的暴徒。一个如此纷繁复杂的社会，提高全民素质的任务就显得异常艰巨，所以在今后的很长一段时间，提高人民素质就显得非常重要。大国的崛起靠的是科技，国与国之间的较量说到底就是国民素质的较量，是人才的较量。英国历史学家汤因比研究过21种在历史上曾经出现过，后来相继消亡的文明。结论是这些文明死亡的原因，无一例外，都不是他杀，而是自杀。他们失去了创新的活力，被历史淘汰出局。
　　1876年，美国庆祝独立100周年的时候，在费城举办国际博览会，有37个国家参展，当时清政府也派出了展览团。在这次博览会上，英国展出最新的蒸汽机车，美国展出大功率电动机和发电机，德国展出加工枪炮的精密机床，中国展出的是纯银打制的27件套耳挖勺和小脚绣花鞋。这就是差距！先贤早就说过，一个没有文化的民族是没有希望的民族，也是一群乌合之众，只有有文化，才能有武器，才能在霸权主义面前从容不迫，才能用最合适的办法与霸权主义作斗争。现在霸权主义国家的文化、经济、军事等都远远地超越于中国，他们之所以遏制中国，阻碍中国崛起就是因为他们有这个能力，其中人的作用举足轻重，所以中国崛起要突破霸权瓶颈，必须提高全民素质，让人民知道，什么是真正的爱国。只有高素质的国民，国家才能兴盛，民族才能兴盛。
　　中国和平崛起要有军事力量的保障
　　中国崛起是每个中国人关心和向往的问题。但如何崛起是一门学问。前不久国家提出“和平崛起”论，但不久就不再热衷讨论这个问题了。因为你越强调和平崛起，人家越要找你麻烦，到时候你却不敢扞卫自己的利益，否则人家会说你是“威胁”。没有军事崛起怎么可能扞卫自己的利益？如果那样可以的话国家也不需要在军事上大力投入了。
　　“中国崛起只能建立在军事崛起基础上”的理论，是有广泛的历史根据和事实根据的。从历史看，世界强国的崛起无一例外是先军事崛起，然后才能成为世界强国。中国古代宋朝和明朝开始都是军事崛起，获得国家的统一和领土的巩固，从而赢得和平时间从事休养生息，国力和国家经济得到极大的发展和繁荣。但是后期，这两个朝代首先是军事衰落，外族开始不断对中原发动战争，这两个朝代为了应付战争耗空了国库，不得不对民间苛征赋税，导致人民生活艰难，流离失所。加上天灾人祸，国力空虚，军队丧失战斗力，终于被外族灭亡。而相对于当时的蒙古人和女真人来说，由于首先军事崛起，不断通过对中原的侵略战争来获得人口和财富，国力不断加强，最后终于灭亡汉人国家，实现了自己民族的崛起。如果当时的蒙古人和女真人首先发展经济，等赶上中原汉人国家的经济发展水平才发动侵略战争，那么，他们可能永远还是“不发达国家”，永远是边缘民族。
　　实际上，英国、法国、美国、日本等国家，也是先军事崛起，通过侵略战争来获得资本主义原始积累和市场，而实现自己的世界强国的。从历史看，世界上大的战争均是西方国家发动的，或者是他们之间发生的。西方国家对外发动战争，如英国法国侵略中国，不仅获得了资本主义原始积累，更重要的是获得了产品市场和原料产地。西方国家侵略中国后，最感兴趣的是获得“开放通商口岸”和获得探矿权利。这说明资本主义的发展离不开资本积累、工业原料和产品市场。而这些需要强大的军事力量征服外国才能获得。
 



第27章 历史的声音：中国如何和平崛起(5)


　　为了这个目的，西方国家之间也展开了竞争。最着名的是在中国发生的日俄战争，以及在欧洲发生的第一、第二次世界大战。这些战争的起因都是为了获得对世界的控制权。令欧洲老牌强国意外的是，他们之间的消耗导致了彼此相互削弱，而被后来美国强大的军事力量介入而分出胜负，但是对世界的控制权利即霸权也被美国顺利获得。试想，如果当时美国没有强大的军事力量，美国不能介入欧洲和亚洲的战争，那么，美国能成为世界霸权吗？当然不能。第二次世界大战的最大后果是美军开始在欧洲、亚洲派驻军队，其武力开始控制世界。美国也开始成为世界真正的霸权。
　　这说明，世界霸权以及世界强国的地位是军事实力取得的。据说晚清曾是世界经济实力最大的国家，可是满族统治阶级由于军事废弛，不仅不能做到世界霸权的地位，连自己国家无数的金银财宝、资源都被西方国家侵略一空。显然，一个国家的经济总量多少并不是这个国家能不能崛起为世界强国的关键，而军事力量才是其崛起的灵魂。日本为什么经济总量很大，连联合国安理会常任理事国也当不了？因为它不仅军事力量不足以称雄世界，甚至在军事上被美国所控制。统一的欧盟总体经济实力已经超过美国，但是他们仍然不得不听从美国的领导，为什么？因为欧洲军事力量脆弱到不足以自保，如何称雄世界？
　　同时，经济的发展是离不开军事的保障的。目前世界经济全球化，国家利益涉及世界的任何一个角落，无论是原料产地、商品市场还是原料、商品的运输线，都需要强大的军事力量的保护。没有强大的军事力量，那么国家的商业运输线很容易被外国军队掐断，国家的经济安全就得不到有效保障。例如，如果中国顺利收复台湾，那日本还敢争夺中国东海吗？中国完全可以在台湾和中国南海掐断日本的能源和原料、商品海运线，那么日本经济将陷于停顿。
　　从历史和现实看，没有军事的强大就没有国家的经济安全。一个国家的军事越强大，它获得国家利益的机会成本就越小。像美国，如果不是沙特等国家规定石油必须而且只能用美元结算，那么美国就不可能只靠印刷美元就能购买外国商品，并让美元成为世界流通货币。想一想，如果美元不是世界硬货币，美国没有在世界其他国家的9万亿美元外债（即其他国家的外汇储备），美国就不可能用纸币购买商品形成，而必须付出实际商品交换。出现这种情况，美国的外债就不可能再维持，美国人的生活就不能像现在这样美好。同时，美国不发出这么多外债，美国的gdp也不可能达到18万亿美元。原因很简单，一个国家对外欠债，不管是购买何种资源或是其他商品，都会形成大于外债的gdp。例如，美国购买中国1万美元商品，在其国家销售将形成1.5万美元的gdp增加。
　　由于美国军事力量的强大，可以确保美国的国家安全和稳定，美国即使负债达到其gdp的50%，外国也觉得很安全。否则，一旦外国抽回美元，美国经济就不能维持。
　　正因为石油对美国是如此的重要，因此占领和控制中东是确保美国经济安全的基础，那么我们就可以很轻松地理解，美国为什么刻意要侵略伊拉克和伊朗了。因为美元等于石油是美国维持其经济的基础。伊朗注定将成为美国控制的目标。现在美国找到了进攻伊朗的借口，伊朗能不能自保，那要看伊朗的国家实力了。正因为如此，美国是坚决不能让伊朗拥有核武器的，那等于叫美国放弃对伊朗的控制，而增加美国经济的风险，何况伊朗还想石油以欧元结算打击美国的经济基础呢。
　　像伊朗和中国这样的发展中国家，仅仅努力发展经济是不够的，因为他们的崛起必然导致占有更多的世界财富份额，而减少西方国家的份额，并导致他们失去对世界的控制。
　　美国每年以数千亿美元的预算投入军事并不是偶然。因为他们知道，没有军事的强大，就不会有世界其它地区的控制权，就不能得到商业利益。以中国台湾为例，如果美国军事力量不是世界第一，它根本就没有资格在台湾问题上与中国作对，台湾也不会每年花巨额美元购买它的淘汰武器。
　　不仅在台湾，在世界其他任何地方，美国能够“利益均沾”，是军事力量强大所带来的发言权。同样，如果中国军事力量强大起来，那么美国对台湾的影响力就不会那么大，台湾也就不会购买他们的军火。那样的话，中国收复台湾和收复香港的难易程度将没有什么区别，日本也不敢争夺中国钓鱼岛，东南亚国家更不敢侵略中国南海领土领海。
　　军事力量强大是中国外交的基石。中国能不能在国际上维护自己的利益，只靠讲道理是没有用的，否则辩论将是国际最热门的学科。没有军事力量的崛起，发展起来的经济命脉也掌握在别人手里，经济安全也得不到保证，随时可能被敌对势力扼杀。
　　日本早已认识到军事崛起对日本经济发展的重要性，不断借口中国威胁论发展自己的军事力量。最近美国要求日本退出伊朗石油开发就是很明显的例子。被美军控制的日本要独立自主都不能，还能成为世界强国吗？无论是争夺世界市场还是资源，没有强大的军事力量就没有发言权。
　　中国在经济发展中，更应该注重军事力量的优先崛起。没有强大的军事力量，中国的政治经济影响能力是极端有限的，即使做了联合国的老大，也连自己的台湾都收复不了，势力出不了太平洋，国家海洋运输经济命脉都掐在别人手里了，谈何与别人争高低？中国要崛起，就必须以军事崛起撑腰，否则中国永远是二流国家。
　　国防大学教授刘明福大校接受大公报专访时指出，中国要想和平崛起，必须军事崛起。这是中国必须进行的安全投资、发展投资和崛起投资。中国必须具有强大的军事力量，即能够有效维护和实现国家统一、遏制和打击分裂势力的力量，能在台湾海峡有效制止美国进行军事干预的力量。这种力量将迫使美国不敢为支持台独势力而去进行一场战争。中国军事崛起，要使美国承担不起以战争遏制中国的代价，不能做出以战争遏制中国的决策，从而把美国始终限制在和平遏制的限度之内。中国军事崛起，对美国军队不是威胁，而是要免除美国军队对自己的威胁。
　　中国gdp已经跃居世界第二，这意味着与头号强国的竞争成为中国发展的最大课题。中美对决，将成为全球政治、经济、文化、资源合作与对抗的主导性力量。
　　随着中国持续的崛起和美国在一场危机（金融危机）、两场战争（阿富汗战争、伊拉克战争）中的相对衰落，中美两国以应对和解决共同面临的全球问题所形成的建设性战略伙伴关系，会越来越紧密。但中美竞争性战略对手关系也会进一步突出，这是必然趋势。从尼克松政府以来，美国对华始终采取两手策略。一方面，竭力融合中国，让中国成为国际事务中负责任的参与者；另一方面，运用分而治之的策略，继续支持日本、印度、澳洲以及其它地区大国，制衡牵制中国。美国战略专家们提出的中美联盟、g2、中美国（chimerica），都是为了把中国吸纳到美国主导的国际体系中。
　　很多中国人有一种期待，就是希望美国不要把中国作为对手。譬如提出，中国奉行四不政策：不挑战美国的霸主地位，不挑战世界秩序，不把美国当做竞争对手和敌手，中国不是美国的威胁。中国就是要当美国的建设性战略伙伴，就是要与美国合作、友好、双赢共利。美国一些战略家曾明确指出，美国是否防备一个国家，并不取决于这个国家的美好愿望，而是取决于这个国家的力量和美国的全球战略考虑。中国作为美国战略竞争对手这个定位，是不以中国的意志为转移的。
　　中国和平崛起需要更强的软实力
　　“软实力”一词来源于1990年美国哈佛大学肯尼迪政府学院教授约瑟夫·奈在美国着名杂志《外交政策》上发表的“soft power”一文，宣告了“软实力”（或译“软力量”、“软权力”）概念的诞生。在1999年发表的“the challenge of soft power”一文中，他这样定义软实力：软实力是一国文化与意识形态的吸引力，是通过吸引而非强制的方式达到期望的结果的能力。它通过让他人信服地追随你，或让他人遵循某种将会促其采取你所期望的行为的规范和制度来发挥作用。软实力在很大程度上依赖于信息的说服力。如果一个国家可以使他的立场在其他人眼里具有吸引力，或者一个国家强化那种鼓励其他国家以寻求共存的方式来界定他们的利益的国际制度，那么他就无须扩展那些传统的经济实力或者军事实力。
　　在2002年发表的《为何再不能单纯依赖军事力量》一文中，他认为软实力就是“ability of getting people to want what you want”。人们通常将这句话翻译为“同化他人的需要的能力”，但是有部分国内专家却认为，将这句话意译为“引导他人重新界定其需要的能力”更为妥当。如果只是同化他人的需要，那么可能由于满足共同需要的事物具有稀缺性，反倒会强化软实力主客体间的竞争，这可能并不符合主体的利益。一个典型的例子就是目前西方社会的生活方式的蔓延所导致的问题：由于西方国家民众的生活建立在高能耗、高污染的基础上，在面临能源危机和环境危机的情况下，让人口规模庞大的新兴国家（如中国）的民众都效仿西方人的生活方式，将会使全人类甚至整个地球都陷于灾难之中，因此，能够正确引导非西方国家以理性的态度和科学的方法对待西方人的生活方式方为可取之道。目前，许多拥有远见卓识的人已经开始为此进行呼吁。例如，以《枪炮、病菌和钢铁》一书而闻名于世的美国教授贾雷德·戴蒙德在其新作《崩溃：社会如何选择成败兴亡》中就明确指出了这一点——他认为：“如果中国和其他第三世界的国家，以及当前第一世界国家，都过着穷奢极欲的生活，地球必定无法承受。”
　　约瑟夫·奈在2004年出版的《软力量：世界政坛成功之道》以及2006年发表的《软实力的再思考》一文中指出，一个国家的软实力主要来自三种资源：“文化（在能对他国产生吸引力的地方起作用）、政治价值观（当这个国家在国内外努力实践这些价值观时）及外交政策（当政策需被认为合法且具有道德威信时）”。与这一时期的观点相比照，在以往时期，约瑟夫·奈还强调国际机制的作用，认为塑造国际规则和决定政治议题的能力也是一种软实力。
　　国家软实力是相对于一个国家的硬实力而言的。国家硬实力是指一个国家的经济实力、军事实力和科技实力；一般情况下国家软实力是指一个国家制度、文化和意识形态的吸引力和向心力。一个国家的硬实力和软实力同等重要，将决定一个国家在世界上的地位和作用，一个国家只有在软实力和硬实力同等强大的情况下才能算是一个真正的强国。在软硬两种实力中，硬实力是基础，是创造软实力的重要的物质条件；软实力能增加一个国家在世界受欢迎和认同的程度，有助于通过文化或是制度上的吸引力增强一个国家的硬实力。但是，以往的历史经验告诉我们，一个国家的软实力强弱将是决定这个国家未来综合实力的一个重要的、在和平时期却常常会被忽略的因素。
 



第28章 历史的声音：中国如何和平崛起(6)


　　在2009年召开的哥本哈根国际气候会议上，作为一个负责任的大国，中国的态度是严肃的，为推动本次哥本哈根联合国气候变化大会取得进展付出了巨大努力。作为一个发展中的大国，中国近年在节能减排方面采取了一系列重大举措，为全球应对气候变化作出了巨大贡献。出席本次大会的中国代表团团长、中国国家发展和改革委员会副主任解振华说，中国推动本次会议取得进展的一个最重要举措，就是提出了控制单位国内生产总值（gdp）二氧化碳排放行动目标。中国政府宣布了2020年单位ＧＤＰ二氧化碳排放比2005年下降40％到45％的目标。出席联合国气候变化大会的中国外交部副部长何亚非说，中方算过一笔账，从1990年到2005年，发达国家单位gdp的二氧化碳排放只下降26％，根据它们作出的承诺，到2020年这一指标也只会下降30％到40％。中国却承诺到2020年单位gdp二氧化碳排放降低40％到45％，这种努力没有前提条件，也不与其他国家减排行动挂钩。从中可以看出，中国为全球应对气候变化作出了巨大努力。“中国这么做，是从我们本国利益出发，也是从全人类利益出发，”何亚非说。此外，解振华说，中国还要提高能效，发展核电，发展可再生能源，植树造林，在建筑、交通等方面采取节能措施，发展低碳经济等，“这些都是实实在在的措施”。
　　2007年10月，“建设生态文明”写进了中国共产党的十七大报告，为中国环保掀开了崭新一页。“中国第一次提出了建设‘生态文明’的概念，说明中国对保护环境的理解提升到了前所未有的高度。”法国威立雅环境集团亨利·普格里奥说。
　　2007年6月，中国政府发布《中国应对气候变化国家方案》，全面阐述了中国在2011年前应对气候变化的对策，这不仅是中国第一部应对气候变化的综合性政策文件，也是发展中国家在该领域的第一部国家方案。
　　2008年10月，中国政府又发布了《中国应对气候变化的政策与行动》白皮书，全面介绍中国减缓和适应气候变化的政策与行动，成为中国应对气候变化的纲领性文件。
　　国家发展和改革委员会数据显示，在中国政府针对金融危机推出的４万亿元投资计划中，有2100亿元投向节能减排和生态建设工程；用于自主创新和产业结构调整的资金达3700亿元；而经国务院批准出台的十大产业调整和振兴规划也都对节能减排提出了明确要求。
　　中国还有部分人口没有脱贫，中国政府担负着发展经济、改善民生，以及减缓气候变化并提高适应气候变化能力的艰巨任务，在相同发展阶段面临的挑战比发达国家大得多。
　　尽管如此，在《联合国气候变化框架公约》对发展中国家没有任何强制和约束性要求的情况下，中国充分认识到应对气候变化的重要性和紧迫性，提出控制单位gdp二氧化碳排放行动目标。这不仅显示了中国努力应对人类共同挑战的积极姿态，也为中国未来的经济发展带来新挑战。
　　中国环境保护部副部长李干杰在哥本哈根气候变化大会一个报告会上指出，目前中国主要污染物减排工作取得突破性进展。他说，2008年，全国化学需氧量和二氧化硫排放量分别比2005年下降了6.61％和8.95％。2009年上半年，全国化学需氧量和二氧化硫排放量又分别比2008年同期下降2.46％和5.4％，这为全面完成“十一五”期间的污染物减排目标打下了坚实的基础。
　　根据国家应对气候变化领导小组暨国务院节能减排工作领导小组公布的数据，“十一五”前三年，全国单位gdp能耗累计下降了10.1％，相当于少排7.5亿吨二氧化碳。这一成绩来之不易。在中国经济高速发展的30年里，集中遇到了发达国家上百年工业化进程中出现的种种环境和发展问题。“十一五”期间，中国政府仅用于节能减排的附加投资将超过一万亿元。“十一五”开局三年多来，中国已淘汰小火电机组5400多万千瓦，相当于英国70％的装机容量。同时，中国还淘汰水泥落后产能约2.5亿吨，小炼铁、小炼钢产能约1.5亿吨。需要指出的是，在当前发展阶段，中国也遇到国内环境制约和资源短缺问题，国内的可持续发展也要求节能减排和环境保护。因此，应对气候变化与国内可持续发展的内在需求在政策和措施上具有高度协同性。中国节能减排，促进环境保护，既是为全人类作出重大贡献，也是对自身负责。
　　作为一个负责任的大国，中国在为减少全球碳排放量的工作上做出了巨大的贡献，也为整个国家国际形象的提升创造了积极的条件，为我们的和平崛起打下了坚实的基础；而这其中的基础其实就是中国国家软实力的一种具体表现形式，中国的国际影响力不断得到提高，无形当中也就提高了国家的软实力。
　　在国际政治中，拥有“实力”就意味着拥有向对象施加影响，使对象按照某种方式行动的能力，倘若没有受到这种影响，对象就不会按照这种方式行动。提升国家软实力已经成为中华民族伟大复兴征途中必须面对的现实课题。在“soft power”一文中，奈首次将国家的综合实力划分为“硬实力”与“软实力”两个方面，与硬实力——命令或者收买其他国家按照主体国意志行动的能力不同，软实力是指“一个国家构筑一种情势的能力，借助于这种情势，这个国家使其他国家以与其倾向和利益相一致的方式来发展本国的倾向，界定本国的利益。”
　　当然，在世界上的各个国家和各种政体中存在着软硬两种实力不相符合和不相协调的情况，需要具体看待和分析。一种是硬实力强大，软实力疲弱甚至是完全缺乏的国家，比如20世纪的纳粹德国和前苏联。纳粹德国一度是世界上经济和军事实力超群的国家，但由于其军事侵略扩张、鼓吹种族主义和反人类的暴行成为全世界人类文明的公敌，当然谈不上有任何软实力。前苏联在二战后跃升为与美国平起平坐的超级大国，并且以世界共产主义的中心自居，成为两大集团中共产主义集团的龙头老大。前苏联的经济和科技实力在世界上堪称强大，硬实力是勿庸置疑的。但是政治上极权主义的kgb统治模式，经济上计划经济模式的失败和苏联社会帝国主义在全球的扩张，使得苏联在文化和意识形态模式上毫无吸引力可言，而成为世界上绝大多数国家反感的模式。即使在苏联强行控制的卫星国东欧诸国中反抗苏联的统治也从来没有间断过，这反映了一个事实，就是苏联是一个不平衡的“瘸腿强国”，一方面硬实力非常强大，另外一方面软实力却严重缺乏。
　　第二类是硬实力比较薄弱，而软实力上却具有相当影响力的国家，比如希腊和意大利，两国在今天属于硬实力寻常的国家，意大利的国民生产总值虽然位居世界第七，但对于世界经济来说没有显着的影响力；希腊则是发达国家中的后进国家，不仅国民生产总值很低，就是人均gdp也在发达国家中属于较低水平。
　　但是没有人会否认，古希腊、古罗马的文化孕育了西方现代文明，古希腊的哲学思辩和古罗马的法律体系今天仍在方方面面影响和形塑着西方国家，可以说古希腊和古罗马是西方世界文明的源头。今天希腊和意大利依然有着很强的文化吸引力和感召力，尽管两国不属于世界强国，但两国的文明成功地转化成西方现代文明，成为软实力较为突出的国家。
　　印度从某种意义上来说也可以归类到这一类型的国家，印度的印度教和印度文化影响着南亚诸国（尽管孟加拉国和巴基斯坦信仰伊斯兰教，斯里兰卡主体民族信仰佛教，尼泊尔的宗教信仰纷繁复杂，但这些国家都或多或少存在着印度文化影响的痕迹），从印度发源的佛教则影响了世界各地近三亿的佛教信徒，并涵盖了东亚诸国和地区。但今天印度的硬实力则依然有限，总体国力还不具有世界强国的实力，软实力较强，硬实力较弱是印度的特点。
　　第三类国家是硬实力和软实力都比较强大的国家，当前只有欧盟和美国可以归入这一类别。考虑到欧盟是新兴的超国家体，尚不是严格意义上的民族国家，因此只有美国够资格被称为同时具有强大硬实力和强大软实力的国家。美国不仅是当今世界的唯一超强国，拥有庞大的经济产出，强大的科学研发能力和无可匹敌的军事力量，在软实力领域美国的法律制度、民主政体，美国自由开放的移民文化，美国的快餐文化，美国的电影和音乐都对世界各国，特别是对世界各国的精英阶层具有很强的吸引力。美式英语则通行全球，成为国际领域交流的“世界语”，世界目前尚无任何语言可以取代英语的国际语言地位。尽管美国的国际地位和国际形象在小布什执政期间大大受损，但不容否认的是，美国本身的吸引力依然巨大，包括欧洲国家在内的世界各国的科研人员仍然把移民美国看成是首选，很多人谈到移民美国的原因时常常说：“美国比较自由”，“美国社会很开放，不排外”，“美国机会很多”，“美国很民主，而却是个人人遵守法律的国家”。无论这些观点是否全面和正确，但这反映了一个国家在软实力上所具有的吸引力会给一个国家带来的巨大益处，会让国际人力资本和人力资源大量流入该国，反过来增强该国的科学水平和科研能力，提高其硬实力。提高软实力，应该是崛起中的中国一个重要话题，它应该随着中国硬实力的增长也同时提高，帮助我国在全球范围内扩散影响力。
　　文化软实力作为现代社会发展的精神动力，智力支持和思想保证，越来越成为民族凝聚力和创造力的重要源泉，越来越成为综合国力竞争的重要因素。一个民族的复兴，必须有文化的复兴作支撑。实现中华民族的伟大复兴必然伴随中华文化的繁荣兴盛。而繁荣兴盛中华文化，必然以提升我国文化软实力为根本途径。
　　文化软实力是国家软实力的重要组成部分。提升文化软实力，一是能够加强社会主义核心价值体系，增强中华民族的凝聚力。文化软实力在很大程度上表现为国民的精神状态、意志品格和内在凝聚力，而这一切主要来自于人们对社会核心价值的认同。历史经验表明，任何一个国家要把全社会的意志和力量凝聚起来，都必须有一套与经济基础、政治制度相适应的核心价值体系。我国是拥有13亿人口、56个民族的大国，靠什么统一人们的思想、凝聚人们的力量？靠的就是统一的指导思想、共同的理想信念、强大的精神支柱和基本的道德规范，也就是社会主义核心价值体系。如果没有这个最核心的东西，就会失去团结一致、共同奋斗的思想道德基础，就会导致人心涣散、社会混乱。
　　二是能加快发展文化事业和文化产业，不断提高我国文化的总体实力和国际竞争力。
　　发展是硬道理，是解决中国所有问题的关键，也是提高国家文化软实力的关键。本世纪头20年是我国社会主义现代化建设的重要战略机遇期，也是文化发展的重要战略机遇期。我们要树立强烈的机遇意识、发展意识，开阔发展思路，拓宽发展途径。要坚持以市场为主导，通过积极的产业政策和有序的市场化运作，使文化产业占国民经济比重明显提高、国际竞争力显着增强。要实施重大文化产业项目带动战略，加快文化产业基地和区域性特色文化产业群建设，培育文化产业骨干企业和战略投资者，打造具有核心竞争力的文化产品和文化品牌。
　　三是能提高文化传播能力，不断扩大我国文化的影响力。传播深度决定影响广度。一个国家文化的影响力，不仅取决于其内容是否具有独特魅力，而且取决于是否具有先进的传播手段和强大的传播能力。特别是在当今信息社会，凡是传播手段先进、传播能力强大的国家，其文化理念和价值观念就能广为流传，就能掌握影响世界、影响人心的话语权。文化的传播能力已经成为国家文化软实力的决定性因素。
　　提高我国文化软实力，一方面要不断丰富和创新文化内容形式，另一方面必须花大力气提高文化传播能力。新闻媒体是信息传播、文化扩散的重要载体，在文化传播中处于特殊地位。要把提升主流媒体影响力作为提高文化传播能力的战略重点，进一步加大投入，完善扶持政策，壮大总体实力，提高核心竞争力，做大做强主流新闻媒体，形成与我国国际地位相称的舆论力量。
　　互联网作为20世纪最具社会影响的科技进步的手段和载体，带来了文化传播方式的深刻变革。要深刻认识互联网在文化传播方面的巨大潜能和可能产生的不可估量的影响，高度重视互联网的运用和管理，把发展积极健康的网络文化作为提高我国文化软实力的新引擎。
　　四是能调动社会各方面力量参与支持文化建设，激发全社会的文化创造活力。提高国家文化软实力，是一个宏大的系统工程，需要全社会共同努力。要充分调动广大文化工作者的积极性，发扬艺术民主和学术民主，提倡不同学术观点、不同风格流派相互切磋、平等讨论，营造宽松和谐的文化发展环境，表彰有杰出贡献的文化工作者，使各类文化人才的才华有展示舞台、创造有实现空间、贡献得到社会尊重。
　　在我们努力实现和平崛起伟大目标的过程中，难免会遇到各种各样新的挑战和机遇，但那是古今社会发展的必然规律，我们无法左右别人，但却可以通过我们自己的实际行动和文化吸引力来引导他人，逐渐消除相互间的误会，减小发展过程当中的阻力，争取得到更加广泛意义上的国际认同，这才是我们和平崛起过程当中需要不断加强的上层建筑与民间交流的关键环节。
　　总之，中国要和平崛起，面临着复杂的有利和不利的国际环境。但是，通过历史的和现实的考察，通过对客观国际环境和中国主观意图的分析，笔者深信，和平崛起是中国必然的战略选择，中国也必将和平崛起于世界民族之林。


  
