 


《谋略高手是这样炼成的》
作者：文柯



第1章 “知”经——知己知彼，立于不败（1）


　　做人做事必须有攻守转换之计，即通过“知己知彼“的方法，取得“百战不殆”的效果。既了解对方又了解自己，就能百战百胜；不了解对方而只了解自己，胜败的可能各占一半；既不了解对方，又不了解自己，必然每战必败。唯有心中有数，方能永远立于不败之地。
　　知道对方想什么就知道自己做什么
　　在兵法上强调“知己知彼”，在做人办事时同样如此——只有知道别人想什么，才知道自己该干什么。
　　知己知彼，百战有利
　　人与人相交处事，假若不清楚对方的底细，贸然行事，往往结果和目的会相差甚远。就像与高手过招，在意而不在形，假如对对方一无所知，可能会一败涂地。只有做到“知己知彼”，才能做到百战无不利。
　　三国时，刘备三顾茅庐请得诸葛亮出山后，根据天下形势，“外结孙权，内修政理”，经过赤壁之战，孙、刘联合抗曹，大破曹军，暂时解除了北方的威胁。之后，孙、刘之间开始了荆州的争夺。当时，刘备中年丧偶，失去了甘夫人。周瑜得悉这一消息，便向孙权献上一计，派人前往荆州向刘备说媒，假意将孙权之妹嫁给刘备，然后骗刘备至东吴招亲，扣为人质，逼还荆州。孙权派吕范前往提亲，刘备“怀疑未决”。但诸葛亮胸有成竹，料知东吴之谋，让刘备答允这门亲事，而且会使“吴侯之妹，又属于公；荆州万无一失”。然后，诸葛亮坐镇荆州，令勇将赵云带500兵士，保驾刘备招亲。临行前，诸葛亮授予赵云三个锦囊，并嘱咐赵云按囊中“三条妙计，依次而行”。赵云牢记军师嘱咐，依锦囊所授之计而行，使刘备东吴之行化险为夷，顺利招亲，得了“佳偶”，而且安全返回荆州，使孙权、周瑜落得个“赔了夫人又折兵”的结局。
　　人们佩服诸葛亮料敌如神，计谋高超绝伦。其实，诸葛亮是在完全了解吴国君臣的心计情况下定立的妙计。首先识破“提亲”是骗局，便将计就计，大造舆论、声势，搞得沸沸扬扬，搞成既成事实，迫使孙、周哑巴吃黄连，只得弄假成真。其次，他深知刘备戎马半生，丧偶又得佳丽，会沉溺安乐，“乐不思蜀”；同时又深知孙、周会因此利用荣华安乐、声色犬马软禁刘备，因此设了第二条计，称曹操兴兵五十万，杀向荆州要报赤壁之仇，让刘备回去。再次，他料定刘备逃出，孙、周绝不肯善罢干休，会派兵追回刘备等人，因此设立了第三条计，让刘备请出孙夫人来退兵。
　　刘备招亲过程中，刘备、赵云等人能够处处主动，步步占先，就在于有诸葛亮的三条锦囊妙计。诸葛亮之所以能在事情发生之前预先定下应付妙计，是由于他对事态的发展有着高度准确的预见。他这种先见之明，绝非来自主观臆断，而来自对己方和彼方情况的深入了解以及对事态发展的符合逻辑的透彻分析。
　　由此可见，在兵法上强调“知己知彼”，在做人办事时也同样如此——只有知道别人想什么，才知道自己该干什么。这样才能真正掌握“攻守转换术”。
　　了解对方喜好确定对策
　　社会是由人组成的，而在人与人交往中，只有先了解对方的喜好，才能因人制宜，确定对策。只有把人搞明白了，事情自然也就水到渠成了。
　　春秋时期的吴越争霸，最后以吴王的失败而告终，原因之一就是吴王没有真正地认识越王勾践。以为勾践不过是一个贪生怕死之辈，因而放松了对勾践的防范，最后一败涂地。而恰恰相反，勾践的反败为胜，正是由于他对吴王进行了深入的了解，然后投其所好。他知道吴王不满伍子胥的耿直，便使用反间计，使伍子胥自刎身亡。又送给吴王两个绝色美女，使吴王耽于淫乐……最后，终于一雪前耻。
　　又比如说诸葛亮和司马懿可以说是棋逢对手，将遇良才。诸葛亮深知司马懿的为人，司马懿也了解诸葛亮的智慧。正因为如此，在失街亭后，熟知司马懿为人的诸葛亮，面对司马懿的重兵摆下了空城计，成为战争史上的一个著名案例。而司马懿败给诸葛亮的原因之一就是他很了解自己，并且自以为很了解诸葛亮——“为人谨慎”。诸葛亮抓住的就是司马懿性格中的多疑，成功地从司马懿的眼皮底下全身而退。
　　战场上虚虚实实，实实虚虚，只有知己知彼，方能立于不败之地。商场如战场，人生如戏，在尘世行走，一言一行更要小心谨慎，并且要能够抓住对方的弱点。这样，出击才能够快、准、狠，从而达到百战不殆。
 



第2章 “知”经——知己知彼，立于不败（2）


　　他人之心，予忖度之
　　在为人处世中，不光要自己深思熟虑，还要善于察言观色，要学会听出对方的弦外之音、言外之意。善于揣摩对手的心理，了解人情世故，学会站在对方的角度想问题。把握好此两点，就不难成为一个受人欢迎的处世高手。掌握“透视人心法”
　　大家都知道，围棋是两个人的对弈。要下好围棋，除了技巧之外，还要揣摩对手心理。
　　围棋是一项双方斗智斗勇斗心理的活动，不同风格的对手，所定的方案也因此不同，即使你是一个下棋很厉害的人，也未必稳赢。这时如果你能知道对手的心理，知道他的想法，那就能沉着应对，先对手一步采取措施。优秀的棋手都具有敏锐的观察力，敏锐的观察力有助于了解对手，从对手的一招一式、一举一动，甚至表情变化中，揣摩出对方的心理，猜测出其战略意图，做到知己知彼，克敌制胜。
　　对手所下的每一个棋子必定都有其用意，高手是不可能盲目落子的，而其用意的最终目标就是指向一个目的。懂得揣摩对手的心理活动，根据对手的心理来行棋，往往能无往而不利。厉害的围棋高手在下棋时都会在心底顺着别人的棋路推演，如果熟悉对手的思维习惯就会仿照别人的思路在脑子里预演。如果对手是陌生人的话，那么就让自己的思路替对手下，棋艺越高的人预演得的步数越多，也越真实。
　　同样的，做人办事离不开透视人心，关键是要学会把透视的“东西”加以利用，这样才能致胜。也就是说如果你能顺利地看透对方的本意，事情是不是就算完了呢？不，双方的斗智这时才真正开始。
　　俗话说“知渊中鱼者不祥”，意思就是能看透别人的秘密，并不是好事。知道得太多会惹祸，这是中国古代聪明人的一种明哲保身之策。
　　现代的人心透视术也正要注意此点，不要让对方发觉你已经知道了他的秘密，否则完全失去了透视人心的意义。不过，如果故意要使对方知道你能看穿他心意的话，当然就不在此限之内。
　　辛苦得到的透视人心武器，究竟应该如何运用？这要视各人的立场来决定。
　　透视对方内心之后，要对可能遇到的各种情况进行分析，下一步应该处理的原则是什么？对方自以为得意的事情，我们要尽量加以赞扬；对方有可耻事情的时候，要绝口不提。当对方因为怕被别人议论为自私而不敢放手去做的时候，应该给他冠上一个大义名分，使他具有信心放手去做。对于自信心十足、甚至有些自负的人，不要直接谈到他的计划，可以提供类似的例子，从暗中提醒他。
　　要防止对方进行危及大众的事情时，需以影响名声为理由来劝阻，并且暗示他这样做对他本身的利益也有害。想要称赞对方时，要以别人为例子，间接称赞他；要想劝谏时，也应以类似的方法，间接进行劝阻。
　　对方如果是颇有自信的人，就不要对他的能力加以批评；对于自认有决断力的人，不要指摘他所做的错误判断，以免造成对方恼羞成怒；对于自夸计谋巧妙的人，不要点破他的破绽，以免对方痛苦难过。说话时考虑对方的立场，在避免刺激对方的情况下发表个人的学识和辩才，对方就会比较高兴地接受你的意见。
　　以上的进谏方法，适合于下级对上级，也可以适用于一般的人际关系。如果能够站在对方的立场，替他考虑分析的话，那么你就可以真正取得对方的信任。
　　总而言之，当自己看穿对方心意之后，千万不要露出破绽，让一切计划进行得很自然，这样才能使你的策略实行得圆满顺利。
　　实际上，掌握透视对方的内心，只不过使你得到一种有力的武器罢了，更重要的是，你要如何使用抓在手中的这把利器。如果不懂得使用的方法，只知道手拿利器乱挥乱舞，不但不能击中别人，相反，很有可能伤害到自己，因此切勿乱用这把容易伤人的利器。比如，当别人无情地用言语来侮辱你时，应以好奇的眼光来看待侮辱你的人。你可以问问：这个人到底出了什么问题？
　　须知，高尚、敏感、知书达理而且关怀别人的人，不会口出恶言来侮辱别人。因此，如果别人口出恶言来侮辱你，你必须了解的第一件事情是，口出恶言的人自己心里有毛病、有问题，而不是你或你的言行有问题。一个聪明而又自信的人根本不需要贬低别人。
　　不幸的是，很多人受到对手一点轻微的侮辱，就想诉诸决斗，以便拼个你死我活。我们是可以不让自己有如此极端的反应的，我们大可对别人的侮辱和轻视一笑置之。如果你对别人的侮辱有过激反应，那么这倒像是恭维了别人的侮辱一样。如果你还因为别人的侮辱而沮丧，这等于是给了心理有问题的侮辱者过度的权力。
　　如果你觉得对别人的侮辱作出反应是一件值得花费时间和精力的事情，那么你就该斩钉截铁地让冒犯你的人知道你很不高兴。或者，你也可以用讽刺或幽默的方式来对付冒犯你的人，因为在一些情况下，讽刺和幽默常可以分散言语攻击所带来的紧张。
　　重要的是：在任何情况下，当别人侮辱你的时候，千万不要让自己陷入激烈的情绪中，否则，你正中他人之箭，最终受伤的是你自己。]
 



第3章 “知”经——知己知彼，立于不败（3）


　　洞悉人情变化及时调整对策
　　何谓人情，简单地说就是人之常情，常情即是喜怒哀乐与好恶。生活中不时地发生着许许多多的事故变化，而且这种变化悄无声息，因此，对人情世故反应迟钝者，免不了要吃一些亏。
　　生活中，我们常常会因不理解别人的处境或别人不理解自己的处境而遭遇尴尬。
　　在一座山上住着一户人家，平日辛勤地种田，生活还算过得去，只是如果有个额外的开销，经济就会变得很吃紧。这天，主人有一位很久以前认识的朋友来访，虽然很少见面，但是交情还算不错，他的到来让主人十分高兴，所以主人特别要妻子煮一些下酒好菜，两人高兴地谈论到天明。
　　谁知道，客人这么一来，就连续住了很长一段日子，而且似乎没有打道回府的意思。此时，家里的菜已经快要吃光了，偏偏正逢梅雨季节，户外的雨从来没有停过，无法下山去买些存粮，真是糟糕。
　　妻子对丈夫说：“你也想想办法啊！”
　　丈夫无奈地回答：“他不走，我总不能请他自己离开吧！”
　　妻子说：“不管你怎么做，反正已经没米下锅、没菜可吃了，你再不解决，我们三个人就一起饿死好了！”
　　越说越气愤的妻子说完之后，拂袖而去，留下不知该如何是好的男主人。
　　隔天，吃完饭后，主人陪着客人聊天，看看窗外的景致，谈谈过往的回忆。这时候，主人忽然看到庭院的树上有一只鸟正在躲雨，而且这只鸟的体型非常大，是以前都没见过的鸟类。于是，主人灵机一动，对着客人说：“你远道而来，这几天我都没有准备什么丰富的菜肴招待你，真是不好意思！”
　　“别这么说，我觉得一切都很好，你和嫂子不但款待周到，而且吃得好、睡得好，感激不尽呢！”
　　“不，不，不，那是因为您不嫌弃！”
　　“快别这么说，有你们的照顾，我真的觉得十分舒适。”
　　“你看窗外树上有一只鸟吗？”
　　“看到了，怎么啦？”
　　“我等一下准备拿斧头把树砍了，然后抓那只鸟来煮，晚上我们喝酒时，才有下酒菜呀，你觉得如何？”
　　客人想了半天，十分疑惑地问：“当你砍树的时候，可能鸟儿早就飞掉了吧，你怎么抓它呢？”
　　主人悻悻然地看着完全不了解主人用心的客人，无力地回答：“不会的，在这个人世间，还有更多不知人情世故的呆鸟，大树都已经倒了，都还不知道要飞呢！”
　　要了解一个人的喜怒哀乐与好恶并不很难，难的是当这些人情产生变化时，你如何及时准确地得知。
　　一些老于世故的人不会向你道出真实的人情变化，也不会显形于色，你以为他还是像以前那般，一切依然如故，可是真正接触，才发觉不是那么回事。当然，并不是老于世故的人喜欢故弄玄虚，而是他们熟知人世间的生存规则，必须站稳自己的立场，先求保护自己，所以才不得不让他人猜弄哑谜。
　　那么，是不是说人情变化就如此难以捉摸不透呢？
　　不，尽管人情世故有些玄妙莫测，但只要你留心观察，还是有迹可探的。方法如下：
　　先观察。观察其平常的言语及行为，通过这些信息，你可以摸出一定规律，自然可以理出对方若干思维模式及行为规律，这种模式和风格就是他的平常状态。当发现对方的言行有了变化时，如由亲而疏，或由疏而亲，由热而冷，或由冷而热，用常态来审视异常，必可发现事有蹊跷！
　　接下来就要以事实来加以论证，以免判断错误。论证的方法很多，你可开门见山，可旁敲侧击，可迂回向第三者进行了解。至于采用何种方法，要看事件的性质、你的目的及你和对方的关系。不过一般来说，应尽量避免使用开门见山的办法，因为你无法测知对方的反应，有时反而会把问题弄糟，甚至产生误会。最好是能迂回尽量迂回，能旁敲侧击则尽量旁敲侧击。
　　了解人情变化的目的不是为了刺探别人，而是为了更好地了解你与他人之间关系的变化，使自己处在主动的有利态势上，并作出适当的反应；若不如此，而成为被动者，不但不能掌握机会，更不能保护自己免受伤害，还很可能在人生旅途上成为落败者。
　　另外一点也很重要，了解人情变化，可用来审视自己的处世方法，因为人情的变化并不完全是对方的因素，有时是因为自己的言行所造成的，于是对方作出了一种相应的反应，并不见得对方含有什么不良心机，你若不能及时修正自己的行为，很可能就会失去朋友，失去机会！
　　通常除说话以外，一个眼色、一个表情、一个动作都能在特定的语境中表达明确的意思，就是同一句话也可以听出其弦外之音、言外之意。所以，身处人性丛林之中，对人情的变化不能不加以观察注意，这样才能进退有据。
　　人际关系是一门大学问，你细心为之就会有收获，你粗心待之就会失利。因此，“做智人者必善为之人”的古训是值得深思的。
 



第4章 “知”经——知己知彼，立于不败（4）


　　站在对方立场来考虑
　　不知你是否有过这样的感觉，当遇到某些难题一时无法解决时，只要稍微退一步，站在对方的立场上思考一下，问题往往就会迎刃而解。
　　松下电器公司创始人松下幸之助先生在做生意的过程中，与谈判对手往往有许多分歧。松下幸之助希望缩短与对方沟通的时间，提高会谈的效率，却一直因为双方存在不同意见、说不到一块儿而浪费大量时间。最后，他意识到如果自己站在对方的立场看问题，不就可以知道对方在想什么、想得到什么、不想失去什么了吗？
　　大多数人常常在办事中受阻，究其原因，就是因为他总是以自我为中心，从不愿站在对方的立场上看问题，致使看问题过于片面，从而常把事情办砸。这使松下从中领悟到一条人生哲学：站在对方立场来考虑问题。凭借这条哲学，他与合作伙伴的谈判突飞猛进，人人都愿意与他合作，也愿意做他的朋友。
　　松下电器公司之所以能在一个小学没读完的农村少年手上迅速成长为世界著名的大公司，就与这条人生哲学有很大关系。
　　当然，也有很多人不会运用这条做人的原则，这是致使他们失败的一个原因。也许他们无论怎样也不会明白：换位思考真的重要。
　　站在对方的立场考虑问题，你会发现，你变成了别人肚子里的蛔虫，他所思所想、所喜所忌，都在你视线中。在各种交往中，你就可以从容应对，要么伸出理解的双手，要么防范对方的恶招。对于围棋高手来讲：对方好点就是我方好点，一旦知道对方出什么招，大概就胜券在握了。
　　“站在对方立场来考虑”的人心透视法，说得更明白一点，就是在不使对方洞察你的意图的情况下，让对方在不知不觉中自己去体会、认识。这其间的技巧，就在于从旁策动，使对方以为自己原来就打算这样做，丝毫也没有发觉自己正为他人所左右着！
　　实际上，你应该很明白，通过换位思考，你就可以做到“知己知彼，百战不殆”。
　　如果你不想造成尴尬局面和被动局面，那么最好的办法是站在对方的立场去观察，这样就能拉近双方的距离，弥合双方的矛盾。成大事者深知此理，因此也都是运用此理的高手。
　　由此可见，具有换位思考的能力对于你做人是非常重要的，切不可大意，漠视这个做人原则。
　　心中有数就会占得主动
　　善为事者，时时心中有数，绝不在没有算计的情况下，随意出手，否则就叫乱出手。当然，一个人善于抓住时机，见机而进，固然是英雄本色，但激流勇退，能见好就收，适可而止，也是智者之举，这一切都取决于心中之数。胸中有数方可攻守
　　在竞争事业中，要时刻注意和自身利益相统一的数量界限，绝不过度，绝不使事情发展到反面。同样，为人处世都有一个保持质的数量界限，也就是度。超过或者不及，都会使事物的性质发生变化。度的存在，要求我们无论做何种事情，都应有个数量分析，做到“胸中有数”，方可攻守转换。
　　大军事家曹操深知适可而止之道，《三国演义》讲到，曹操攻下张鲁的老巢——南郑，取得重大军事胜利。这时，谋士们纷纷进言，劝曹操乘胜进军，直取益州。主簿司马懿认为，刘备刚刚灭了刘璋的力量，但全蜀上下并未归心。益州一胜，乘势进兵，刘备之军势必瓦解。如此天赐良机，不可失去。谋士刘晔也认为，一旦错过战机，刘备安定蜀民，据守关隘，恐怕难以消灭。
　　但曹操不以为然。他认为夺取益州的时机还不成熟，应适可而止，“按兵不动”。因为刘备虽然刚刚夺取成都，但军力旺盛，士气很高。另外，尽管孙刘两家矛盾不断激化，但一旦曹操的拳头伸得过长，后方空虚，那么，坐山观虎斗的孙权绝不会袖手旁观，他们很可能乘此良机绕过荆州直袭许昌。为此，不能头脑发热，图一时痛快，如果一时昏了头脑，对战争发展的最佳结局心中无数，盲目坚持率军长驱直入，终会被人家一把火烧得大败而归。所以应该审时度势，见好就收。后来事态的发展，也确实如此。正是因为曹操的正确预见和决策，才没有吃亏上当，从而使战争得到一个较好的结局。
　　逞强当然也有胜利的可能，但如果失败，会元气大伤，不要说取得最后的胜利，有时甚至会连东山再起的力气都没有。所以，实力不足时要避免硬拼，因为硬拼有可能让你毁灭。你必须保存实力，等待最有利的时机。
 



第5章 “知”经——知己知彼，立于不败（5）


　　不打无把握之仗
　　有位退休的将军说，他从不打没有把握的仗！这话有些似是而非，因为“有把握”并不一定就能取胜，时局瞬息万变，一个“有把握”的人所下的判断并不一定就是对的，如果“有把握”就一定打胜仗，那么历史上就不会有战死的将军了！不过所谓的“有把握”并不是一厢情愿的“有把握”，它是建立在几个基础上面的。比如对对方的了解：包括对方实力大小、对方的性格、状况……对自己实力的了解。
　　在知己和知彼后，不知如何去面对，也没有信心，那不能算是“有把握”，当然，都了解了也不一定就能打胜仗，但打胜仗的几率却比一切都不了解高；尤其“有把握”也是一种信心，这种精神上的武装对打胜仗也是大有助益的。
　　“不打没有把握的仗”这个做法也可用在处事上面。
　　孟通夫妻两地分居多年，一直得不到解决。听说今年有几个指标，孟通于是找到主管此事的领导说明情况，这已经是第5次提出申请了。主管领导好好劝慰了一番，说：“我们一定按照程序办理。”孟通从去年就听说有些指标给了其他企业走后门了，他决定今年采取不等不靠的方针，主动出击。从前送礼的方法已经试过了，效果并不明显，经过痛定思痛后，他决定放下架子，再试一下。
　　每个星期总有三次，孟通准时到领导家坐一坐，向领导诉说自己的为难之处。从自己的妻子开始，到自己的孩子，到自己的父母，再说明如果再不解决将会面临的困难等。后来领导出于厌倦只好到点准时出走，但是孟通还是在其家中向其妻子等诉说。最终，为了获得一丝安宁，领导同意了孟通的请求。
　　孟通通过软磨硬泡终于如愿以偿，达到了自己的目的。
　　做事“有把握”也是要建立在几个基础上的：对你要做的“事”的了解。遇到领导办事推托时，首先了解情况，如果确实没有指标，你就可能被安上无理取闹的罪名。了解到情况，领导确实有鬼，不敢放肆，只得解决。就像你要做生意，你就要了解这行生意的市场如何，要投资多少，要去说服一个人，就要了解这个人的个性、好恶与他的交往；要打半场球，就要了解对手的实力、主将、打法、教练等。
　　以做生意来说，你要了解自己的个性、人际关系和专业知识如何，财力又是如何；以说服一个人来说，你要了解你的口才如何，地位如何，权威如何。
　　在“知彼知己”之后，你要知道你该怎么做，怎么去进行投资，怎么去说服对方，怎么去打那场球！如果认为有胜算，那么就去做，如果认为没有胜算，那么就不要勉强！
　　“有把握”之后，也要有信心，因为信心可以产生积极的力量，使你所做的一切发挥更大的效果。
　　当然，你做了这些评估之后，并不能保证去做就一定会成功，但没经过了解的事，失败的几率会更高。
　　所以做任何事，尤其成败对你关系重大的事，一定要先做好“知彼知己”的功夫，有胜算才去做；这样做可能会让你失去意外的胜仗，但却可避免必然的败仗。更为关键的是，这种事先评估了解的做法，对你日后做事的周详、稳健也大有帮助。
　　看清自己究竟该做什么
　　你在做事之前，一定要看清自己究竟能做什么和不能做什么，千万不能硬往里钻，更不能明明知道钻不进去还要逞强。凡不清醒者，只能做更多的糊涂事。因此，成功总属于清醒之人，只有把不清醒变成清醒，把小清醒变成大清醒，才能胜过任何对手。越清醒越不易犯错误
　　一般说来，一个聪明人除了和对手较量时要足智多谋，善于变化外，在日常状态下，他也是思维清楚，看事准确，也就是平常人们所说的，心明眼亮：看得清分得明，不受挑拨，不被迷惑。
　　东汉章帝时，班超投笔从戎，出使西域，可谓功劳显赫。功高易遭人妒忌，遭受人妒忌容易栽筋斗，这现象虽于理不合，但世事常常如此。
　　当班超受命为将兵长史时，章帝派卫侯李邑护送乌孙国使回国。李邑到了于阗，正碰上龟兹攻疏勒。李邑害怕打仗，不敢前进，于是上书章帝，说西域是搞不好的，班超这个人也不过是利用西域“拥娇妻，抱爱子，安心在国外享乐，没有眷念朝廷之心”。班超听说有人诬告他也吓坏了，赶紧叫跟随自己出关的妻子儿子离开他。
　　对班超的忠心与能力，章帝心里一清二楚——分明是李邑无能办事，嫉妒他人成功。他严厉斥责李邑：“既然班超拥娇妻、抱爱子，但思念故乡的军士有1000多人，怎么能与班超同心共事呢！”章帝硬是命令李邑前去受班超指挥，让他自惭形秽。班超面临的一场撤职查办的灾祸，因章帝明察，反倒变成了好事。
　　章帝在对班超这桩事情上可谓头脑清醒、知人善任。不过从事情的结局上考虑，真正做到心明眼亮不失误，并不是谁都能做到的。如果经常观看比赛，你就会发现一个现象，那些开始占有优势的一方，反倒后来会失去优势而成为败家。这种情况在比赛场上如此，在其他场合也并不少见。例如有人做生意，先是大赚，然后大赔，终于宣告倒闭；有人一辈子得意，却在老年落魄……这些都是先赢后输的典型例子。他们并没有取得最后的胜利，虽然他们曾经辉煌过。
 



第6章 “知”经——知己知彼，立于不败（6）


　　人性丛林里的生存竞争也如同竞技场上的比赛一样，唯有最后的胜利才是真正的胜利。
　　很多人的通病是，打完胜仗后便洋洋自得、掉以轻心，很容易在外界的引诱及雄心壮志之下，再度投入战场。当然，这样做不是没有可能再打胜仗，但在再次投入战争之前，必须好好谋划，因为一旦失败，那么先前的战果将会丧失殆尽。
　　人生的最后胜利是由许多阶段性的胜利组成的，失败半生，到老了才去争取最后的胜利，说老实话，这是不太可能的，因为到那时你可能已经力不从心。所以，对保住战果这件事，要好好思量，毕竟没有战果的胜利根本不算是胜利。为了达成这样一个清晰的目标，你应该：
　　第一，不要太看重一时的胜利。如果能取胜，当然不要放弃，因为胜利可以增强你的信心，鼓舞你的士气。但是，如果这个胜利意义不大，跟取得最后的胜利没有太大的关系，且又多花力气，那么建议你可以放弃这种胜利。
　　第二，分清战场的空间和时间。也就是说，你要清楚地知道，这一场仗我要打多久，战场有多大，想要得到什么样的战果。这是有计划的战争，也是有限战争、局部战争。如果你没弄清楚这一点，胡乱扩大战场，拉长作战时间，以为可以以此扩大战果，但结果可能适得其反，以胜为败。
　　如果你能真正意识到最后的胜利才是真正的胜利，那么你在人性丛林里所遭遇的一切，包括屈辱、压迫，也就能视若平常，处之泰然了。
　　知己可为则为之
　　知己知彼，才能打赢胜局。凡不知己者，一定不能知彼。对成败来说，何以预知呢？
　　知己亦知彼，自己与对手的情况都明白了，设谋必然合理，行动必定成功。对于智谋而言，只有建立在知己知彼的基础上，才真正有效。
　　知己知彼，引导行为取舍，该怎么解释呢？
　　孙子在《谋攻》中有过明确的回答：凡是能认清形势，知道可以打或不可以打的，就能胜利；懂得兵多的用法，也懂兵少的用法，就能胜利；官兵有共同的愿望，上下一心，就能够夺取胜利；以自己有准备来对付粗心大意，甚至毫无准备的敌人，必能胜利；将帅有指挥才能，即使不加以控制，也必能夺取胜利。因此知可为之事为之，知不可为之事不为之，是战胜对手的硬道理。
　　孙子说的是战争双方中的知己知彼，方可百战百胜，其实这道理用在其他行业与地方也一样。行军打仗是人的事情，市场竞争，官场角逐，乃至情场争风吃醋，当然也是人事。既然都是人事，必有相通的人情人理。
　　怎样把握知己知彼的各个方面呢？
　　首要是客观、现实。客观地对待自己，实事求是地对待对手与环境。
　　赵括兵败长平，是因为他对战争双方形势全无了解。李信被楚将项燕打败，在于他忽视敌人庞大兵团的作用。而王翦反败为胜，是因为他让项燕放松戒备，最后一举取胜。客观、实际，能避短，方能扬长，先战胜自己的不足，然后才可破对手的优势。
　　其次是依据常理判别不正常的人事，预见未来成败。对反常的人事，必须思考他们的目的。管仲病危时，曾告诫齐桓公，要他提防他的三位亲信：竖刁、易牙、卫开方。
　　竖刁本不是宦官，为了接近齐桓公，自愿受宫刑。易牙是一位高级厨师，齐桓公曾对他说“我什么肉都吃过了，就是没吃过人肉”。当天晚餐，齐桓公就吃了一盘鲜美的蒸肉，易牙说这是他三岁儿子的肉。卫开方是贵族，跟随齐桓公15年都没回家。对这三人的满脸忠贞，齐桓公感动不已，也倍加信任。
　　管仲分析说，正常的人爱自己超过别人。如果忍心伤害自己的身体，对别人岂不更歹毒！爱惜子女，人人都一样，如果能对自己幼小的儿子动刀子，他对谁下不了毒手呢？15年不回家看看父母，谁又在他心中有长久的位置呢？
　　齐桓公不信，反问管仲以前为什么不说。
　　管仲说，国君的私生活应是自由的，只要它不干扰国家大事，何况我还可以提防他们。我死之后，只怕他们就像洪灾一样来害你。
　　果然，管仲死后两年，齐桓公也重病不起。三人发现继续效忠没有好处，便另找主子，还在齐桓公住处周围筑起围墙，让一代霸主活活饿死。管仲的预见应验了。他正因为对对方情况有深入理解，由此推断齐桓公信任三者行为的非理性，应为“不可为”，有危险。
　　了解自己，态度客观就可以了。在商业乃至政界领域，这对于对手来说就不够了，还须通过调查和派遣间谍等方式深入，特别是间谍刺探的情报对了解对方尤其重要。为了胜利，为了客观地了解彼此，人们的智谋竞争又进入了一个更加复杂与隐蔽的领域。
 



第7章 “知”经——知己知彼，立于不败（7）


　　看清对手再斗智
　　任何事情都存在明暗两道，“明”即可以看见的事理；“暗”即摸不着的“东西”。仅知“明”，容易被人控制；仅知“暗”，容易被人击垮。但你要做大事，必须相信“君子之明”的道理，看清对手后再斗智。善于摸清对方脾性
　　在单位里，一般说来，大多数的人对于在运气、性格和气质方面被超过并不太介意，但是却没有一个人（尤其是领导）喜欢下属在智力上超过自己。因为智力是人格特征之王，冒犯了它无异于犯下弥天大罪。当领导的总是要显示出比其他人高明，处处为上的姿态。下盘棋有胜有负，你认为是小事，无关大局，其实是大错特错，因为你在智力上让他丢了面子，这比其他方面更为严重。对于这种尴尬身份，做下属的该如何应对呢？
　　赵公是某市的市长。有年初夏，赵公去省里参加科技方面的一个会议，他决定要带个懂科学的技术人员一同前往。于是学土木工程的大学毕业生，当时在科委当干事的钱是愚便得到了这个美差。
　　开会期间，白天宴席上喝不掉的酒有人代喝了；会议中的科技名词有同声翻译传到耳中；晚上看文件，觉得口渴，一杯热茶已放在手边；身上觉得热时，定了向的摇头电扇及时地送来徐徐的凉风。他扭头一看，对自己体贴入微的小钱正在看书，头上、脸上满是细汗珠子。
　　开会回来之后不久，钱是愚便成了赵公的秘书。
　　小钱当了秘书后，发现赵公爱下象棋。于是他参加了a市象棋大赛，并赢得了冠军，却谦虚地说只是随便下下。
　　a市棋坛不乏高手，冠军岂是随便下下就可以得来的？从那以后，闲暇无事，赵公便叫小钱陪他下几盘棋。
　　其实，小钱是位家世渊源的棋手。但小钱知道，根据赵公的脾气，既不能胜他，以免背上骄傲自满的罪名，也不能轻易让他取胜，让他认为自己没有本事。于是，赵公和小钱下棋，表面上看是赵公赢了，实际上每次都是小钱暗中故意输给对方的，但对于赵公来说，与小钱下棋竟成了一种乐趣。每次和人说起他的秘书，老赵总说：“人聪明，但不骄傲，难得。”接着，钱是愚被提升为市委办公室主任。
　　第二年春天，小钱正要报名参加a市象棋大赛。赵公叫他也给自己捎带报个名。赵公虽爱下棋，却从未参加过本市大赛，他怕输了，脸上不光彩，但经过与小钱这个上届冠军经常对抗，颇增了几分自信，他觉得应向全市人民显示一下自己的棋艺和智慧，于是决定参加比赛。
　　文化宫孙主任深知赵公的棋风。当年他在文化局当干事，就是因为和老赵下棋发生了争执，从此长期得不到提拔。小钱以孙主任过去的遭遇为鉴，决赛开始了，他不动声色地暗中让棋。经过三个多小时的拼搏，赵公最终获胜，周围一片溢美之辞。
　　钱是愚的良苦用心，蒙住了a市棋迷们，但没有瞒过孙主任的眼睛。小钱替他出了个主意：借此机会请求成立象棋协会，拉赵公做了名誉主席，也好解决文化宫的经费问题。
　　“如果今天我胜了，这好事恐怕也就办不成了。”小钱一语道破天机，而且说得诙谐得体。
　　不久，赵公退居二线时，极力推荐小钱接替他的工作，他在给省委的报告中强调，钱是愚不仅符合提拔干部的标准，而且具有谦虚、谨慎、好学的品质。
　　不久a市的象棋大赛又开始了。最后，争夺冠军的决赛在老赵和新任市长钱是愚之间进行。这次钱市长开局后，便一反常态步步紧逼，中局后不久，赵公便看清自己败局已定，哈哈笑着说：“到底是年轻人，脑子好，小钱这棋，进步好快呀！”说这话时，赵公脸都红了。
　　让对方表演下去再顺理成章出手
　　机灵的钱是愚摸清了市长的脾性，并处处配合，从而使自己的仕途一片光明。
　　李宗吾的《厚黑学》讲做人处事之道时，讲到一种“补锅法”，意思是说，办事情早办不一定好，你不妨等事情比较严重时再办，这样在别人眼里你的成就比较大。就像补锅一样，锅底的裂纹还不明显时不要急着去补，你干脆再使劲敲一下，使它裂得更厉害，然后再补。
　　春秋时期，郑庄公的弟弟共叔段为非作歹，还想争王位。初始，郑庄公睁一只眼闭一只眼，让弟弟继续闹下去，等到闹得人神共愤的时候，他才出兵一举铲除，看看他是如何除掉对方的：
　　郑庄公懂得，人的行为欲望如同任意疯长的野草，滋长蔓延，蔓延了就很难解决，就像蔓草不能除得干净一样。遵循这个道理，郑庄公心里早已有了对付共叔段的方略。但庄公感到自己力量还不强大，共叔段又有其母后的支持，要除掉共叔段还比较困难，不如先让他尽力表演，等到其罪恶昭著后，再进行讨伐，一举除之。
　　果如郑庄公所料，共叔段的势力逐渐扩大，还把郑国的西部和北部的一些地方据为己有。之后，共叔段又将他的地盘向东北扩展到与卫国接壤的边缘。这时，有人劝庄公说：“应该除掉共叔段了，让他再扩大土地，就要得到民心了。”庄公说：“他多行不义，人民不会拥护他。土地虽然扩大了，但一定不会长久。到时我不用除他，他自己就要遭祸的。”
　　共叔段见庄公屡屡退让，以为庄公怕他，便更加有恃无恐。庄公对共叔段的一举一动早已看在眼里，并提早防备。当当地的人民起来反抗共叔段，时局一片混乱后，庄公便引兵攻打共叔段。最后，共叔段兵败逃亡。
　　郑庄公运用“将欲擒之，先予纵之”的谋略，很轻松地除掉了王位竞争对手。他考虑到共叔段毕竟是自己的弟弟，如果一开始就对共叔段大加讨伐，别人会说他不讲亲情，在道义上他会失分。所以他先让共叔段坏下去，让大家都看清楚了，才顺理成章地出兵。
　　正如古人所说：“自有宇宙以来，只争明暗二字而已。混沌暗而开辟明，乱世暗而治朝明，小人暗而君子明。水不明则腐，镜不明则锢，人不明则堕于云雾……故夫暗者之未然，皆明者之己事；暗者之梦景，皆明者之醒心；暗者之歧途，皆明者之定局。”
 



第8章 “知”经——知己知彼，立于不败（8）


　　投其所好，抓住对方要害
　　生活中的许多日常用品、用具都安有把柄，方便使用。每个人都有弱点，这些弱点利用好了便是很好的把柄。俗话说：“打蛇打七寸。”“点”就是把柄，抓住对手的“七寸”予以攻击，从而一举取得优势。抓住对方要害
　　现代围棋讲究“打蛇打七寸”的狠和准，像精确炸弹一样直扑对手要害，不打则已，打起来就顾不上战线在哪里。双方的“部队”可以无数分割，包围与被包围，直到摧毁对手一切反击的可能性。
　　在人情关系学中，寻找把柄、制造把柄主要用于控制他人，使其为我所用、听我调遣。
　　性格急躁者可用激将法，连他的趣味、喜好也可以被用作打开其欲望之门的钥匙。只要拿他最喜欢或忌讳的东西去诱惑或打击他，他就必定上钩无疑，授你把柄。他人的隐私如绯闻、受贿、罪行等也可以使其受制于我。在谈判、竞选、纠纷中也常被使用，效力巨大无比。
　　另外，有些把柄是随机出现的，如辩论之中的口误，应该及时抓住，穷追猛打。如果对手把柄难寻或没有漏洞，也可以发挥创造性制造或挖掘把柄，再安插到他身上。
　　现实生活中，有时并不只是攻击对手才去找对手的要害；相反，有时有求于人时，也应找到对方的“要害”。
　　梁冀是东汉以外戚入掌朝政的著名权臣。梁氏家族在东汉后期可谓显赫无比，梁冀一生历仕四帝，其中有三个皇帝是由他一手操纵扶上台的，还有一个被他毒死。他身为大将军，执掌权柄达二十余年，虽无帝王之名，但行的却是帝王之权。
　　梁冀虽然权势熏天，却极怕老婆。他长相很丑，却讨了一个极漂亮的老婆，这老婆叫孙寿，此女子天性嫉妒，对梁冀管束得特别严格。别看梁冀在外面作威作福，凶残无比，见了孙寿却连大气也不敢出。
　　巴结梁冀之人如过江之鲫，多不胜数，有一个叫宰宣的人却别出心裁。他看出梁冀的权势已达极限，无可再讨好，便从孙寿身上打起了主意，只要能讨得孙寿的喜欢，梁冀还能不赏识自己吗？于是便上书朝廷，说大将军有周公之功，所有儿子都蒙封赏，其妻孙寿也应该受封。皇帝本来是个傀儡，奏书落到了梁冀手中，他便以皇帝的名义发布了一道诏书，封孙寿为襄城君，每年收入五千万，其地位相当于长公主（皇帝之妹）及藩王。
　　这个马屁拍得正是地方，宰宣自然也捞到了不少好处。宰宣抓住了梁冀怕老婆的这个“要害”，从而使自己受益匪浅。他们的做法虽然不为人齿，但是如果把这种抓要害的方法运用到正道上，也会带来很大的好处。
　　要操纵自如，占据主动，许多时候要多种技巧并用，可谓人际情场上的“立体战争”，而善于抓住对方要害正是极为重要的一点。人都想掩盖自己的弱点和丑处，更有些心智狡猾的人城府很深，很难让人抓住把柄。可是“道高一尺，魔高一丈”，再狡猾的狐狸也会露出尾巴，你只要能做到善于抓住对方要害，那在为人处世时将会无往而不利。投其所好争来公道
　　无论你的对手是谁，有时候投其所好永远是一条不错的战略决策。
　　曾经有一位精明能干的老太太，有一次她到某大洗染公司里去干洗一件衣服。到了约定时间她去取衣服时，发现洗好的衣服上有一个明显的焦痕。这当然是洗时不慎而造成的，并且发现正是干洗的时候烫焦的。
　　这位太太无比生气，因为这是一件她原本称心的衣服，这样一来穿在身上就不大好看了，所以她决定向公司索赔。但是那家公司的洗衣单上注明，在洗染时衣服质料受损公司不负责任，争吵多时双方仍然各执一端，无法达成协议，她于是要求面见经理，要跟经理当面交涉。
　　那位太太气愤至极，她竟直闯进了经理室。经理正在房间办公，她在进门时除了愤怒脸色外，还立即郑重道：“经理先生，我来不是为了别的，我的衣服被你的职员弄焦了，我要求贵公司赔偿，这套衣服我做的时候花了12美金。”
　　“对不起，这件事我也知道，但那单上不是明写着不负责任吗？”太太顿时哑口无言。
　　可是当她抬头时，蓦地看见墙上挂着一根高尔夫球杆，立即灵机一动，换了一种柔和的语气对经理说道：“经理先生，你是不是很喜欢高尔夫球？”
　　“是的，这是我生平最喜欢的东西！你一定也喜欢吧？”那位经理一听到关于高尔夫球的问话，立刻来了兴致，因为他十分钟爱这项运动。
　　“我也喜欢！”这位太太索性以球杆为话题来应付他：“我近来正在想怎样握球杆才好，经理，你是喜欢哪种握杆方法呢？”
　　“我吗？对这两种握法都不喜欢，我现在正在研究一种新的握杆方法，那真是好极了！”“哦，经理先生，你可以告诉我吗？——不过今天我没有空，我是为我受损的衣服来的，既然你不予赔偿，我只好回家了。至于握球杆的方法还是……”“没关系，我们可以多谈一会儿的，不就是一件衣服吗？哦，太太，你的衣服是12美金吗？我开一张支票给你……”说完，经理按门铃叫人进来，开了一张支票给那位太太，并对她说：“对于衣服的事不要多讲了，现在还是让我来教你握球杆的方法吧，我可以先示范给你看，喏，就是这样，我深信你若按这种方法学起来，你的球艺一定会大有长进。”
　　结果，这位老太太不仅获得了赔偿，还从公司经理那里学到了球艺。其根本的原因是这位老太太猜透了经理先生的爱好与性格，并以此为要害点切入，从而达到了自己的目的。
　　因人制宜，相机行事
　　知己知彼的目的，在于胜彼，战胜竞争对手。为此，在知己知彼的基础上，就要根据对手的特点，因势利导，相机行事，即因人制宜。因人制宜灵活应对
　　历代兵家对因人制宜的研究最为到家。兵家所说，“怒而挠之”“亲而离之”“卑而骄之”就是一个证明：“怒而挠之”，如果敌将性格暴躁，就故意挑逗、辱骂使之发怒，使之情绪受到扰乱不能理智地分析问题，盲目用兵，暴露破绽，进而相机歼灭；“亲而离之”，如果敌军上下亲密无间，情同手足，团结一心，那么，就要利用或制造矛盾，进行离间，使之离心离德，分崩离析，从组织上削弱敌人；“卑而骄之”，如果敌将力量强大，且不骄傲轻敌，可以用恭维的言辞和丰厚的礼物示敌以弱，助长其骄傲情绪，等其弱点暴露以后，再出其不意地攻打他。
　　兵家的因人制宜之术，在其他社会竞争领域未必是全部适用的，但其冷静理智的处事精神还是普遍通用的。无论在哪一个竞争领域，都应该依据竞争对手的心理特点，相机行事。
 



第9章 “知”经——知己知彼，立于不败（9）


　　我们经常会碰到各种形形色色的“敌人”。他们有的高高在上，目中无人，似乎对你充满敌意；有的成天牢骚满腹，怨天尤人；有的对你的工作吹毛求疵，百般挑剔；有的浅薄无聊，充满低级趣味……如果和这些人只是偶然相处倒也罢了，问题是有时你会被迫长时间地和他们交往、相处和共事，在这种情况下，你的烦恼是可想而知的，如何对付这些“敌人”的确可称得上是一门艺术了。
　　事实上，我们的生活与工作中其实并没有真正的“敌人”，而更多的是合作伙伴或同事。如果你感觉有的话，只是因为你处世的功夫还不够高。那么，工作中该如何灵活应对各种合作者呢？
　　第一种是口蜜腹剑的合作者。
　　如果这种人是你的同级同事，合作关系又不太深、不太广的话，最简单的应付方式是故作陌生。不给他任何接近的机会，能不和他合作的话，尽量敬而远之，万一真的无法避开这种合作关系的话，你就一定要小心谨慎，谈话只围绕着工作展开，不说不做任何与工作无关的事情。
　　如果他比你高一级，比如是你所在部门的负责人，你要假装糊涂，他让你做任何事情，你都唯唯诺诺满口答应下来。他客气，你要比他更客气。他笑着和你商量事情，你便笑着猛点头，万一你感觉到他要你做的事情太绝，你也不要当面拒绝和当场翻脸，委蛇推诿是上策。
　　第二种是吹牛拍马的合作者。
　　如果他是你的上一级的同事，他吹牛拍马对你没有什么危险，纵然你心里瞧不起他，也不宜表露，可适当地与他搞好关系。如果他与你同级，你就要多加小心，谨防得罪他，平时见面笑脸相迎，和和气气，你好我好大家好。如果你有意孤立他，或者找他的麻烦，他就很有可能不择手段地置你于死地。
　　倘若他是你的部下，你一定要冷静地对待他的故意逢迎，搞清他的真正意图。
　　第三种为尖酸刻薄的合作者。
　　尖酸刻薄的人得理不让人，无事生非，如果这类人是高你一级的合作者，你最好走为上策，但在事情还没有眉目之前，千万别让他知道，否则，他会予以打击。如果你们两个是同级合作者的话，最好的办法是和他保持距离，不要惹火上身、万一吃了亏，听到一两句刺激的话或闲言碎语，就装聋作哑，切不可轻易动怒，否则会搞得很惨。
　　若他是你的部下，你得稍微多花点时间和他聊聊天，讲些人生的积极的一面，告诉他做人厚道仁义自有其好处。或许你付出的爱心和教诲，有时会有份意想不到的收获。
　　第四种为雄才大略的合作者。
　　这类同事胸怀大志，眼界广阔，不会斤斤计较。他们在工作时，时刻不忘充实自己并广结善缘。如果他是你的主管，你应该庆幸自己是跟对了人。要虚心地向他学习，搞好关系，否则到最后别人都受益匪浅而你却两手空空。若是同级，利益一致的话，大可共创一番轰轰烈烈的事业，若其有自己的打算，也不勉强。大可各自发展，各得其所。
　　若以上都行不通的话，你可以尽力帮助他，自己将来多少也留下识才的美名。
　　若他是你的部下，你应有自知之明，要知道日后他一定会超过你。你应该虚心地接纳他，给他实质性的帮助及肯定。这也是一种投资，到时候是一定有利的。
　　还有一种为事事依赖他人的合作者。这种人好哭穷，爱推责任，能不干的绝对要人帮忙。对待这类合作者，你别中了他的计，他这一切只不过是“作戏而已”，对待他的请求你应该委婉地拒绝，因为这种帮助是毫无止境的，你应该对他说：“对不起，我也很忙。”当然语气要自然而坦诚，他碰了一次“软钉子”后自然会知趣地走开。找出根源对症下药
　　世上之人形形色色，人的性格各异。一个人的性格，并非一朝一夕形成的，有的人已经形成为生活方式，很难改变。不管性格形成的根源是什么，我们要与不同性格、不同身份的人进行成功的交往，重要的是必须了解原因，以便采用合适的措施。
　　任何人都难免有自己的弱点，在人际交往中，一些人自恃知识广博，阅历丰富，因而目空一切，压根儿就瞧不起别人，表现出一股不可一世的姿态。对付这种傲气者只要巧妙地设置一个难题，就可打击其傲气。但应注意，所设置的难易一定要能抓住对方的弱点，使他无法回答。如果设置的问题并没有切中对方的弱项，这样不但不会挫其傲气，相反的更会助长其傲气，从而使自己处于更难堪的境地。
　　一些有傲气的人，别人越理睬他，他的傲气就越足。因而对这种傲气者采取不予理睬的态度，有意冷落地，使其孤立，这样就可削弱甚至打掉其傲气。
　　某单位调来了一名技术员。这位中年人有着过硬的技术，因此十分瞧不起别人。他经常不是教训这个人，就是批评那个人，弄得大家都不愉快。于是大家对他采取不予理睬的态度，有些人见他来了转身就走。久而久之，他自觉无趣，于是改变了自己的态度，主动与大家接近，探讨技术问题，大家见他有所收敛，诚恳有加，也就又恢复了与他的正常交往。
　　在运用这种方法时，一定要抓准傲气者的痛处，而且傲气者的这种痛处必须是客观存在，而又是有相当一部分人知道的。只有这样，才能动摇其傲气的根基，而使其反思自己的行为，从而收敛自己的傲气。
　　采取上述方法对付傲气者，其目的是为了找到他的病源之后，使其改变影响人脉资源的不正常因素，促使其与他人正常交往。
　　任何人都要同形形色色性格各异的人交往，任何人都在社会中扮演一定的角色。应该说，在社会中谋到一份称心如意的工作的人是幸运儿，但如果你不幸在一位爱挑剔下属的上司手下工作，也是件让人难受的事，但你又不能不做，因为不做本身就足以让上司挑剔了，怎么办？你必须掌握一些与之相处的技巧，方能保自己平安无事。
　　碰到爱挑剔的上司是最令人头痛的事。由于他的存在，你常常会处于不自信的状态之中，因为他老是打击你的情绪。
　　这样的上司之所以如此挑剔下属是有一定原因的，我们必须了解使上司吹毛求疵的原因，才能做到对症下药。大多数吹毛求疵的上司总是习惯于挑剔和指责下属，他们之所以如此求全责备，其原因主要有以下几点：
　　也许这类上司自身的水平较高。他认为你应该把他交代的一切干好，因为他总是拿自己的水平要求下属。
　　其次，上司对下属过于挑剔，很可能是因为他们在某些方面嫉妒自己的下属。他们以为如果找不出下属的毛病，就显示不出自己的水平高。
　　不管怎么说，碰到爱挑剔的上司，对下属而言，总是不利的。那么，该怎么办呢？以下几种方法不妨一试：
　　弄清上司的意图。当上司交给你一项任务时，你应该问清楚他的要求、工作性质、最后完成的期限等等，避免彼此发生误解，应尽量符合他的要求。
　　小王的老板是个非常挑剔的人，但他对小王却不像对其他人那样百般挑剔。许多人向小王请教内在的秘诀，小王告诉同事说，让老板自己亲自指导。原来，每当老板给小王交代任务时，小王就拖住老板不放，问个不停，一直到把什么事情都问个清清楚楚才罢休。结果老板当然没什么可挑剔的了。
　　设法获取上司的信任。你应该尽自己最大的努力使他安心，让他明白你是一个忠心的下属。
　　正视问题。不要回避问题，尊重自己的人格，不卑不亢。正视问题，尝试与你的上司相处，针对事情而不是针对个人。
　　最后是别太计较。不要对上司的挑剔或刁难太计较，能过去就过去。
　　把话说到对方心坎上
　　商业谈判成败与计谋运用优劣有关。在商业经营中，大部分客户都很难缠，但又无法回避与客户对手或顾客之间的关系。交易是与对方之间的交流，话说得再多，说不到点子上也是徒劳。常言道，说话要说到对方心里去，这样就牢牢抓住了客户最关心的问题。把话说到对方心里去
　　商业谈判始终贯穿很多生活细节，如果你了解并从中透视对方兴趣，把话说到对方心里去，交易也就成功了一大半。
　　秘书把客户亚当森做了简单的介绍后，便退了出去。这时，亚当森没有与伊斯曼老板谈生意，而是说：“伊斯曼先生，在我等您的时候，我仔细地观察了您这间办公室。我本人长期从事室内的木工装修，但从来没见过装修得这么精致的办公室。”
　　伊斯曼回答说：“哎呀！您提醒了我差不多忘记了的事情，这间办公室是我亲自设计的，当初刚建好的时候，我喜欢极了，但是后来一忙，一连几个星期我都没有机会仔细欣赏一下这个房间。”
　　亚当森走到墙边，用手在木板上一擦，说：“我想这是英国橡木，是不是？意大利的橡木质地不是这样的。”
　　“是的，”伊斯曼高兴得站起身来回答说，“那是从英国进口的橡木，是我的一位专门研究室内橡木的朋友专程去英国为我订的货。”
　　伊斯曼心情极好，便带着亚当森仔细地参观起办公室来了。
　　他把办公室内所有的装饰一件件向亚当森做了介绍，从木质谈到比例，又从比例谈到颜色，从手艺谈到价格，然后又详细介绍了他设计的经过。此时，亚当森微笑着聆听，饶有兴致。两人谈着谈着，伊斯曼说到动情处便向他讲述了自己苦难的青少年时代的生活，母子俩如何在贫困中挣扎的情景，自己发明柯达相机的经过，以及自己打算为社会所做的巨额的捐赠……
　　亚当森由衷地赞扬他的功德心。
　　本来秘书已提醒过亚当森，谈话不要超过5分钟。结果，亚当森和伊斯曼谈了一个小时又一个小时，一直谈到中午。
　　最后伊斯曼对亚当森说：“上次我在日本买了几张椅子，打算由我自己把它们重新油好。您有兴趣看看我的油漆表演吗？好了，到我家里和我一起吃午饭，再看看我的手艺。”
　　午饭以后，伊斯曼便动手把椅子一一漆好，并深感自豪。
　　直到亚当森告别的时候，两人都未谈及生意。但是最后，亚当森不但得到了大批的订单，而且和伊斯曼结下了终生的友谊。
　　为什么伊斯曼把这笔大生意给了亚当森，而没给别人？如果他一进办公室就谈生意，十有八九要被赶出来。
　　亚当森成功的“绝”窍就在于他了解谈判对象，他从伊斯曼的办公室入手，以几句人情话巧妙地赞扬了伊斯曼的成就，使伊斯曼的自尊心得到了极大的满足，把他视为知己，这笔生意当然非亚当森莫属了。先入为主套牢对方
　　在商业谈判中，如能了解对方所能忍受的极限，而且自己所提的条件又尽量靠近对方所能接受的极限，“在最痒处的旁边搔痒”，则对方就会沉默思量，这时再加强说服，动摇对方的想法和决心，以最好的价格成交，岂不是为自己争得了最大利益吗？
　　商业中常用的“软性套牢法”，也是应对难缠客户的常用方法，就是先入为主，在时机成熟时，对方已经跑不掉了。
　　杀头的买卖有人干，赔钱的生意没人做，在商战中，谁不想尽可能多地去挣钱呢？
　　一个房地产商出售房子，每套标价1000万元。同行都说要价太高了，肯定不好出售，他什么都不说，只是笑了笑。当买主来论价时，这位卖主很爽直地对买主高谈阔论：“现在利率降低了，国家和银行放款额度提高，信用融资简易。人民币在黑市上已降了许多，整个消费动荡起来了。经济行市也看涨了，物价也可能要涨起来——这是中央某部门经济头头透露的……”
　　买主根本对这些一无了解，所以也就听得云里雾里，但有一点他可是听明白了，那就是物价要涨，房地产也要涨，于是买主就有些心慌。他原在心里拟定的价格为800万元，经过卖主的一番“形势分析”，他犹犹豫豫地从嘴里蹦出了言不由衷的价：“880万元，如何？”
　　房地产商心里一阵痛快，但他既没有表现出来，也丝毫不留情：“当然不行。”
　　卖主坚定的语气是对买主心理的再度打击，使他已失去了对原价位的信心，并且觉得自己开出的价一定太不合理了，于是他又言不由衷提高自己的价：“950万，怎么样，够意思就成交？”
　　房产商心里痛快极了，他知道机不可失，也没有废话：“好吧，就这样，我看老兄也是一个爽快的人。”
　　所以，买卖交易非仅限于价格，感觉起着很大的作用。而商人撒谎所产生的效果也就在于影响你的感觉。谁也不笨，在不知道底细的情况下，谁的感觉也不稳。
　　在买方的心里已经形成了卖主确实是真心实意地想卖的看法，并且也想到这也许是卖方提出的最低价，一般的情况下，卖方不可能再加价了。这就是让买方有了先入为主的心理作用。
　　这位地产商人是很精明的，他利用自己知道底价的优势，装出一副诚心诚意的样子，很微妙地影响了买主的心理，他慢慢地加价，慢慢地引诱买主，最后买主身不由己言不由衷，只好投降了。
　　当然，卖主也没有亏本，他之所以最后愿意卖，因为他也想早点把握时机，看出买主有买的意思后，马上就用言语把他拴住。
　　卖主经过由相处、交谈，进而使买主滋生满足感，那么生意成交的可能性就大了。
　　计谋有阴谋和阳谋之分。阴谋施行的前提是向对手行骗施诈，事先不能让对方摸清真正用意，也就是贬义上的阴谋诡计。此种计谋多半用于对敌斗争中；而阳谋的特点则是光明正大的智慧和巧妙方法，这种计谋更适合于处理非敌对矛盾关系。
　　在商业经营中，你会觉得大部分客户都很难缠，但你又无法回避与客户之间的关系。这种关系非敌对关系，但也不完全是“同志”关系，因此阴谋、阳谋都有用武之地。
 


第10章 “藏”经——深藏若虚，智者之举（1）


　　古今智者都善于隐藏自己的锋芒，不过分暴露自己，藏才隐志，养精蓄锐，以拙示人，以静制动，故他们能赢得他人信任，在时机来临时一飞冲天，一鸣惊人。
　　大智若愚，大巧若拙
　　愚与拙只是一种策略，而不是真正的愚笨。在“若愚”的背后，隐含的是真正的大智慧、大聪明、大学问。而只要是真正具有大智慧大聪明大学问的人，往往给人的印象总是显得有点愚钝。因此，中国才有了“大智若愚”这个含有深刻哲理意义的成语。智者往往貌似愚钝
　　大智能与小聪明的最大区别就在于前者总是大智若愚，有真本领却不往外显露，有的时候还显得很愚钝，于是可能会被无知的人所取笑；而后者总是处处卖弄，唯恐别人不了解他，不知道他的才能有多高，于是就会咄咄逼人，高谈阔论，甚至盛气凌人。
　　晋朝时，有个叫王湛的人，他平时不言不语，从不表现自己，在别人眼里，王湛是个大傻瓜。别人有对不起他的地方，他也从不去计较，因此，很多人都轻视他，连他的侄儿王济也瞧不起他。吃饭的时候，桌子上明明有许多好菜，王济也不让这位叔叔吃。王湛吃不到好鱼好肉，就叫王济给他点蔬菜吃，可王济又当着他的面把蔬菜也吃了，但王湛并不因此而生气。
　　有一天，王济偶然到叔叔的房子里去玩，见到王湛的床头有一本《周易》，这是一本很古老又难读懂的书，在王济眼里，这位“傻”叔叔怎么可能读懂这样一部书呢？于是就问：“叔叔把这本书放在床头干什么呢？”王湛回答说：“身体不好的时候，坐在床头随便看看。”
　　王济怀疑叔叔读《周易》不过是做做样子而已，便有意请王湛说说书中的一些意思。王湛分析其中深奥的道理，深入浅出，非常中肯，讲得精炼而有趣味，这是王济从来没有听到过的。
　　于是，他留在叔叔的住处，接连好几天都不愿回去。经过接触和了解，他深深感到，自己的知识和学问比起叔叔简直差了一大截。他惭愧地叹息说：“我家里有这样一位博学的人，可我30年还不知道，这是我的一个大错啊！”几天后，他要回家了，王湛又很客气地把他送到大门口。
　　通过这样一些事情，王济从内心深处佩服叔叔的学识和才能。他回家以后，就对父亲说：“我有这样一位好叔叔，比我强多了，可我以前一点也不知道，还经常轻视他，太不应该了。”
　　晋武帝平时也认为王湛是个呆子。有一天，他见到王济，就又像往常一样开他的玩笑，说：“你屋里傻叔叔死了没有？”
　　要是在过去，王济会无话可答，可这一次，王济大声回答说：“我叔叔根本不傻！”接着，他就把王湛的才能学识一五一十地讲出来，武帝相信了，后来，王湛还当了汝南内史。
　　像王湛这样，平时只管发展和提高自己，而不去追求表现和虚荣，是一种深层次的人生智慧，因为是金子总会发光的。
　　凡是大智若愚者，都会对自己所处的环境了如指掌，他们虚怀若谷，胸怀坦荡，明白事理，专心坚守自己的事业和目标，不为鸡毛蒜皮的小事而分心，也不会斤斤计较。拙能制巧
　　老子有“巧为拙之奴”“拙能制巧”的说法。并不是任何时候都是巧胜于拙，很多时候，“拙”是一种质朴，一种真诚，而质朴和真诚是最能打动别人的。
　　做人是一门大学问。“拙”人自有“拙”福。汉宣帝在位时，任命毛遂自荐的张敞为京兆尹（首都行政长官）。张敞为官秉直公正，他的做法得罪了皇亲国戚、高官显爵，他们就上书皇帝，诬告张敞“风流、轻浮”。原来张敞深爱妻子，有时夫人早晨端坐梳妆时，张敞亲自为她描眉。汉宣帝向张敞查问是否有此事，张敞义正辞严，对曰：“臣闻闺房之内，夫妇之私，有过于画眉者。”汉宣帝见他说得在理，又知他治理长安很有成绩，便笑笑了事。
　　故事中的张敞没有因为汉宣帝的探询而手足无措，而是实话实说，并无隐瞒。也不怕因此而被人说是沉溺于女色。看似笨，但实际上汉宣帝此问，自然心中有数，如若已然心存不满，张敞再不承认，或者支支吾吾，就会加剧汉宣帝的不满。在这个时候，老实地回答，无疑显示了张敞的胸襟坦荡，彰显了他人格的魅力。
　　如果说做人处事还是本分一些好的话，那么“不弄技巧，以拙为进”也是一种策略。这样就不是笨了，而是一种大智大慧。
　　北宋大文学家晏殊才华横溢，因此有很多人暗中嫉妒他。一天，宋仁宗召集群臣，说：“今天，朕要告诉你们一件事。朕要选晏殊做太子的老师。”并且说：“朕知道，晏卿家常常闭门读书，不参加各种宴会。这样忠厚谨慎、不喜欢游乐嬉戏的人放在太子身边非常合适。众卿家以为如何？”
　　得到了皇上的赞誉，晏殊不但面无得色，反而对仁宗说：“陛下只知其一，不知其二。臣晏殊并非不愿游玩，也并非不愿意参加宴会，只是因为臣家贫，无力游宴。”
　　“噢？”仁宗一怔，旋即笑了，“如此诚实不欺，实在难得。这样的人放在太子身边，那就更合适了。”
　　晏殊到了庆历年间官至宰相。
　　晏殊的故事，初看起来有点愚，但正是因为“愚”，晏殊才受到皇帝的赏识，并且被破格录用为翰林。
　　忠厚拙实之人也许在短期内吃点小亏，但是天长日久，就会“扭亏为盈”。因为在群体中受欢迎的，永远都是那些给人感觉无害的“老实人”。大智若愚，大巧若拙无疑是人生的一个大智慧。要成就一番不平常的事业，有时就需要几分“笨功夫”。
　　把装傻作为一种智取手段
　　“难得糊涂”历来被推崇为高明的处世之道。只要你懂得装傻，你就并非是傻瓜，而是大智若愚。与人交往最重要的技巧就是恰如其分地“装傻”。装傻可以为人遮羞，自找台阶；可以故做不知，迷惑对手。但是装傻的前提是你必须要有一个高超的演技，才能假得可爱，“傻”得恰到好处。“装傻”可迷惑对手
　　“装傻”，就是故意装糊涂，其实不是傻，而是为了迷惑对手，在必要的时候可以作为一种自保的手段。
　　一天深夜，一个犹太人带了一笔钱快步走在回家的路上。在经过一段没有路灯的小巷子时，从墙角处突然闪出一个蒙面大汉，用手枪顶住犹太人的前额，穷凶极恶地说：“把身上所有的钱都交出来。”
　　犹太人看着黑洞洞的枪口，装做浑身发抖的样子，战战兢兢地说：“我是有点钱，可全是上司的，帮个小忙吧，在我帽子上打两枪，我回去好交待。”
　　蒙面大汉没有说话，但把他的帽子接了过去，“砰砰”地打了两枪。
　　犹太人又央求再朝他的裤脚打两枪，“这样就更逼真，主人不会不相信了。”
　　蒙面大汉不耐烦地拉起裤脚打了几枪。
　　犹太人又说：“请再朝衣襟上打几个洞吧。”
　　蒙面大汉骂道：“你这个胆小鬼，他妈的……”
　　蒙面大汉扣着扳机，但不见枪响。犹太人一看，知道子弹没了，便飞也似的跑了。
　　生活中我们难免会遭遇这样或那样的危险，只要你保持镇定，控制好情绪，从容面对，就有可能化险为夷。明知故犯，一语双关
　　张作霖是民国时期的大军阀，但他强烈主张抵御日本侵略，这一点深得人心。
　　有一次张作霖出席名流集会。席间，有几位日本浪人突然声称，久闻张大帅文武双全，请即席赏幅字画。张作霖明知这是故意刁难，但在大庭广众之中，“盛情”难却，就满口答应，吩咐笔墨侍候。他潇洒地踱到桌案前，在满幅宣纸上，大笔一挥写就了一个“虎”字，然后得意地写上落款“张作霖手黑”，钤上朱印，踌躇满志地掷笔而起。那几个日本浪人面对题字，一时像丈二和尚一样，摸不着头脑，面面相觑。
　　机敏的随侍秘书一眼发现了纰漏，“手墨”怎么成了“手黑”？他连忙贴近张作霖身边低语道：“大帅，您写的‘墨’字下面少了一个‘土’，‘手墨’变成了‘手黑’。”张作霖一瞧，不由得一愣，怎么把“墨”字写成“黑”了。如果当众更正，岂不大丢面子？
　　张作霖眉梢一动，故意装傻大声地呵斥秘书道：“我还不晓得这‘墨’字下面有个‘土’？因为这是日本人索要的东西，就是不能带‘土’。这就叫做‘寸土不让’嘛！”语音刚落，满堂喝彩。那几个日本浪人这才领悟到张作霖不好惹，他们越想越没趣，只好悻悻退场了。
　　张作霖这样做是一种大智，是一种能给自己一个假面，又不怕丢失自己的艺术。张作霖在自己写错字的情况下，并没有乱了阵脚，而是将错就错，巧妙地暗示大家他把“墨”写成“黑”，不是因为自己不会写，而是因为对于日本的侵略寸土不让。这样一来，本来已经出错的张作霖揣着明白装傻，明知故犯，一语双关，不但避免了尴尬，反而表现出了他的民族气节。
　　在人与人的接触中不免产生矛盾，有了矛盾平心静气地坐下来交换意见，予以解决固然是上策，但有时事情不那么简单，有时装傻也可能收到意想不到的效果。
　　一次，一位男士请一个女士跳舞，那位小姐傲慢地说：“我不能和一个小孩子一起跳舞。”这位先生灵机一动，微笑着说：“对不起，亲爱的小姐，我不知你正怀着孩子。”说完，他很有礼貌地鞠躬后离开了她。那位高傲的小姐在众目睽睽之下无言以对，满脸绯红。
　　这位先生遭到那位高傲小姐的拒绝，在交际场合是一件非常难堪的事情，可是这位先生却十分聪明，假装不明白小姐说话的内涵，以为她有了孩子，还表示对她十分尊重，这是一个多么大的讽刺！它不仅使那位小姐丢了面子，而且保住了自己的尊严，如果这位先生直接与那位小姐辩理或争吵，不仅不能挽回面子，还会有失他的风度。
　　所谓装糊涂，是在他人面前做出一个不明白的假象，用以迷惑对方，其实心如明镜，假装没有发现对方的本意，故意把它理解错，用于讽刺对方，给自己个台阶下。如果谁不识个中真相，谁就会被愚弄；谁能不领会大智若愚的神韵，谁就成了真正的傻瓜了。
　　匍匐前进，深藏不露
　　在战争上，敌人的炮火总是先对准暴露的目标，因此当敌方扔下炸弹时或当敌方打炮时，战士们都要迅速卧倒。如果要躲过敌方的攻击，保全自己的方法就是匍匐前进。炮弹总是射向暴露的目标
　　在职场上，你工作出色，业绩卓著；在商场上，你生意红火，财兴人旺；在仕途上，你平步青云，春风得意……这自然是你得天独厚的优势。然而，这种优势也容易成为众矢之的。正如在战场上，敌人的炮火总是先对准暴露的目标。
　　凡事更多地暴露自己，就会更多地经受世间的风吹雨打。相对于隐蔽处的椽子来说，“出头的椽子先烂”，这是一句老话，这在客观世界中是不争的事实。
　　庄子说：“山上的树木长大了，自然用来做燃料；肉桂能食，所以遭到砍伐；胶漆有益，所以受到割取；人们都知道有用的作用，而不知道无用的作用。”他还总结说，河蚌因珍珠珍贵稀少而受伤害，狐狸因皮毛珍贵而被猎取。
　　一个人在社会上，如果不合时宜过分张扬、卖弄，那么不管多么优秀，都难免会遭到明枪暗箭的打击和攻讦。清末一代权臣曾国藩年轻时曾锋芒太露，因此处处遭人忌妒，受人暗算，连咸丰皇帝也不信任他，也因此招来了种种指责与非议。南宋民族英雄岳飞，忠心可鉴，却惨遭杀害。细究之，岳飞面对的是一个无能的皇帝，秦桧又是个卖国宰相，人家一门心思求和自保，岳飞却要“直捣黄龙”，却要“还我河山”，却要“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血”，如此锋芒毕露，又怎能躲过“风波亭”之劫？
　　锋芒，既然使那么多的人身败名裂，家破人亡，那么如何才能既保有自己的优势，又避免成为攻击的目标，就需要一套特别的处世谋略。匍匐前进是一门斗争艺术
　　在战争题材的影片中，我们看到当敌机扔下炸弹时，或者当敌人打炮时，战士们都要迅速卧倒，如果不及时卧倒，便很容易成为敌人射击的目标。
　　该匍匐时且匍匐，并不是无原则或者是没骨气，而是识时务的理智之举。匍匐前进是一门斗争艺术，可以在对手未曾警觉之前悄然抵达目标。
　　有许多时候，动物是人类的老师。比如说，人类通过观察老虎捕猎的动作，体会到进攻时要注意隐藏，或装出病态，显示出无能力进攻的样子，来蒙蔽对方。尔后在对方毫无警觉和防范之时，突然出击，致敌于死地。这不止在动物界，就是在人类社会也是最厉害的一招狠棋。
　　现实生活中也有“乱石穿空，惊涛拍岸”的时候，比如说“流言蜚语”“栽赃陷害”“打击报复”等等，都足以毁人声誉、致人死地。在这种情况下，我们不妨学学“匍匐前行”和“卧倒避难”的战斗艺术。
　　藏才隐志，明哲保身
　　做人宁可装得笨拙一点，不可显得太聪明；宁可收敛一点，不可锋芒毕露；宁可随和一点，不可自命清高；宁可退缩一点，不可太积极前进。这才是立身处世最有用的救命法宝，这才是智者的明哲保身之道。切忌聪明反被聪明误
　　从人性趋利避害的角度看，一般人都愿意与单纯的人交往，过于聪明、机灵的人会被人们加以防范，与你交往时就特别小心、谨慎，害怕被欺骗、被愚弄，如果你装出一副什么都不懂、傻乎乎的样子，虽然精明却大智若愚，给人以傻乎乎的假象，人们对你就放松了警惕。在与对手交往中，对手由于不知其中的真相往往被愚弄。由此，你便轻松地战胜了对手。
 



第11章 “藏”经——深藏若虚，智者之举（2）


　　明代大政治家吕坤以他丰富的阅历和对历史人生的深刻洞察，写出了《吟呻语》这一千古处世奇书。书中说了一段十分精辟的话：“精明也要十分，只须藏在浑厚里作用。古今得祸，精明者十居其九，未有浑厚而得祸者。今人之唯恐精明不至，乃所以为愚也。”
　　“人皆养子望聪明，我被聪明误一生。惟愿孩儿愚且鲁，无灾无难到公卿。”
　　这是宋代大诗人苏轼写的一首劝世诗。
　　苏东坡才华横溢，却一生多灾多难，经历了官场的大起大落，对聪明与愚钝有着深刻的体会。聪明是一种天赋，但是“愚钝”一点能使人保持心胸坦然、精神愉快，还可以消除心理上的痛苦和疲惫。一个人如果真的能够做到淡泊明志，那么，他的人生也将会是一帆风顺。
　　聪明是一笔财富，关键在于使用。财富可以使人过得很好，也可以把人毁掉。凡事总有两面，好的和坏的，有利的和不利的。真正聪明的人会使用自己的聪明，那主要是深藏不露，或者不到刀刃上、不到火候时不要轻易使用，一定要貌似浑厚，让人家不眼红你。一味耍小聪明，其实是笨蛋，因为那往往是招灾惹祸的根源。无论是从政、经商，做学问、还是治家务农，都不能耍小聪明。
　　西方有这样一种说法，法兰西人的聪明藏在内，西班牙人的聪明露在外。前者是真聪明，后者则是假聪明。培根认为，不论这两国人是否真的如此，但这两种情况是值得深思的。
　　实际上，生活中有许多人徒然具有一副聪明的外貌，却并没有聪明的实质——小聪明、大糊涂，冷眼看这种人怎样机关算尽，竟办出一件件蠢事，简直是令人好笑。道理就是这么简单，一个机关算尽的人最终会被算到自己身上。俗语云：“搬起石头砸自己的脚”，正好是“聪明反被聪明误”的绝好写照。有才莫显有志莫露
　　《阴符经》说：“性有巧拙，可以伏藏。”它告诉我们，善于伏藏是智者制胜的关键。一个不懂得伏藏的人，即使能力再强、智商再高也难以战胜对手，甚至还会招来杀身之祸。
　　一个人在世上，气焰是不能过于张扬的。三国时期的名士祢衡，年少轻狂，自诩天下名士，自以为怀才不遇，自认为胸怀有治国安邦之策，经天纬地之才。但他骨子里更多地是鄙视他人，孤高自傲。
　　祢衡先是大骂曹操，后又对被视为上宾、对待之大礼的黄祖出言不逊，恶语相伤。而当时群雄逐鹿，龙争虎斗大浪淘沙，正值用人之际，以祢衡之才，而不被见用于曹操、刘表，反而身死名丧，这就是因为他不懂得收敛锋芒。做人切忌恃才放旷，恃才自傲，不知饶人。锋芒太露容易遭人嫉恨，更容易树敌。功高震主不知给多少人招来杀身大祸。
　　常言“满瓶水不响、半瓶水响叮当”，一个有真才实学的人绝不会自诩夸耀，一个具有才华的人，最好是能保持深藏不露的态度。
　　中国旧时的店铺，在店面上是不陈列贵重货物的，店主总是把它们收藏起来。只有遇到有钱又识货的人，才告诉他们好东西在里面。倘若随便将上等商品摆放在明面上，岂有贼不惦记之理？不仅是商品，人的才能也是如此。俗话说“满招损，谦受益”，才华出众而又喜欢自我炫耀的人，必然会招致别人的反感，吃大亏而不自知。所以，无论才能有多高，都要善于隐匿，即达到“似无实有”的境界。
　　李白有一句耐人寻味的诗，叫“大贤虎变愚不测，当年颇似寻常人”，揭示了另一种意义上的保藏用晦的处世法。这是指在一些特殊的场合中，人要有猛虎伏林、蛟龙沉潭那样的伸屈变化之胸怀，让他人难以预测，而自己则可在此期间从容行事。生活中常见到这种深藏不露者，他们对任何事情都不会做出明确的表示，对任何人的态度都是大致相同的，这就叫做有城府。城府深的人不愿意叫别人知道自己的心思，并且通过各种各样的方式来保护自己，人们管这种人也叫做深藏不露的人。
　　洪应明《菜根谭》：“藏巧于拙，用晦而明，寓清于浊，以屈为伸，真涉世之一壶，藏身之三窟也。”
　　一个人要想拥有足以藏身的三窟，作为自己处世的安全之道，第一除了要藏巧于拙锋芒不露之外，第二还要有韬光养晦不使人知道自己才华的修养功夫。善于在心灵深处修炼之人都会严格要求自己心性的提高，说话做事皆合乎道与义，不自夸其智，不露其才，不妄加评论他人之长短，凡事忍让，不骄不馁，这是一种远远高出世人的处世境界。
　　学会藏锋，立于不败
　　锋芒太露易遭嫉恨，更容易树敌。功高震主不知给多少下属巨子招致杀身之祸。人际交往中，学会藏锋，才能在诡谲的职业生涯中立于不败之地。不随意显山露水
　　如果你想证明什么，别让任何人知道，要不留痕迹，很有技巧地去做，你要是比别人聪明，不必张扬，时间会证明一切的。这个道理适用于交友、职场、商场等任何人际交往的领域。
　　聪明的人平时在与合作者共事时，都会留一手。深藏不露并不是说不真心待人，这样想就大错特错了。留一手是为了明哲保身。在职场上，你如果把你在单位中的“靠山”，你与领导的关系清楚地暴露出来，不但会引起同事的非议，纵然你是靠真才实学获得晋升，与你朝夕相处的合作者也会误认为还是因为关系的作用，而且会招致嫉妒，如果嫉妒者也想出人头地，就有可能算计你。
　　所以，作为一个堂堂正正的人，你不可嫉妒别人，对你的合作者在竞争中取得的胜利要表示由衷的称赞，并努力通过正常的竞争手段赶超他，当你脱颖而出时，你务必要防止招人嫉妒。
　　害人之心不可有，你占据优势时，一定不要显得志高意满，不可一世，更不可在合作者面前显示出你高他一等的样子，否则，你招人嫉妒的命运就会在所难免，你取得的成就很可能会丧失。
　　收敛锐气让对方放心
　　职场中，如果你的能力确实超过上司，就有必要藏匿锋芒，不让领导感到不如你。多数领导都希望下属之于自己而言处于劣势，然而事实却经常与他开玩笑，工作中他会时时发现下属在某些方面有杰出表现，甚至超过自己。为了不伤领导的面子，明智的下属应该尽力收敛锋芒，尽力不刺激领导那固执的自尊。
　　因为上司多半是有疑心病的——在他们漫长的职业生涯中，难免有一些人会背叛他，或是得了他的好处却不知报答，久而久之，他们对别人都不太敢推心置腹了。这种人觉得属下就应该永远比自己差一截，这样他们才会有成就感。因此，他们只会提拔能力比自己低的属下。一旦发现属下的能力可能高于自己时，立刻会显得坐立不安，还会对属下施加压力。因此，当你的才能高于上司时，不可过于锋芒毕露，以免引发上司的猜忌之心。
　　张强应聘到公司任职时，部门经理对他有戒心，因为张强各方面明显比他强，部门经理是自学成才的“土八路”，张强是海外归来的“洋博士”。张强一上班，部门经理就拍拍他的肩膀说“老弟，我随时准备交班”，眉宇间透露出一丝悲凉。可张强知道自己的身份，部门经理是上司，他是经理的助理，他们之间是上下级的关系，而且张强也没有想“抢班夺权”的念头。
　　于是张强在大智若愚上大做文章，以消除上司对他的戒心，因为如果张强稍有张扬，他的才气就会喷涌勃发，立刻会反衬出上司捉襟见肘的尴尬。在业务会上，张强对自己的真知灼见、远见卓识有意打下埋伏，留下思维的空间给经理作总结。平常张强尽量表现“俗”一点，收起他的锋芒，经常向经理请示汇报，不擅自做主，特别是一些决策性的工作，张强都等经理表态。有一次，经理出差不在家，有一笔生意其实张强看得很准，肯定能赚大钱的，他还是向远在千里之外的经理请示，说自己吃不准，请经理定夺，把“功劳”让给经理。经过一段时间的相处，经理对张强消除了戒心，他把好多重大的决策权都主动下放给张强，使张强能纵横驰骋地发挥自己的才华，没有后顾之忧。
　　有弘世之心的人，应该隐藏起意愿而不刻意彰显，把有形隐藏到无形之中，把自有隐藏到虚无之中。
　　明代有个官员叫张干，四朝元老，人称不倒翁，有人向他请教，怎样平息诽谤，答曰：无怨。怎样制止怨恨？答曰：不争。再问如何明哲保身？答曰：去锋。藏锋的确是一个很好的自保之术。那么在功劳面前，藏锋的另一好处在哪里呢？如果你的上司显得出类拔萃，那么你也会显得出色；如果你的上司混得很惨，你也脸上无光，如果上司“成仙”，你也会平步青云；如果你的顶头上司原地踏步，你也大致升迁无望。
　　立了功，其实是很危险的事情。自以为有功便忘了上司，总是讨人嫌的，特别容易招惹上司和别人嫉恨。自己表白自己的功劳虽说合理，但却不合人情，而且是很危险的事情。把功劳让给上司，是明智的捧场，稳妥的自保。
　　有时作为下属的你取得了上司得不到的某种利益及好处时，会使上司受到冷落，面子挂不住。这时就需要你有舍得分享功劳的勇气，给上司某种心理补偿，让他得到平衡，如听得最多的莫过于“在××的指导下，我取得了成功”云云，来点谦虚和韬晦。也许，你会觉得尽藏锋芒很痛苦，但我们应清楚，上司提拔你可能要费点力，可消灭你却是举手之劳，上司给你安个“居功自傲”的罪名把你灭了，其实很得了嫉妒你的同事的心。你不了解这种孤立无援的后果是不能自保的。因此要懂得先保护自己，收敛锐气，减少中途夭折的危险。关键时刻露一手
　　一般来说，上司都不太喜欢平庸无能的部下。所以让你的上司知道你的工作能力，真才实学就显得非常重要。除非在某些可有可无的官僚机构，否则仅有心地善良、态度认真、唯命是从等“特长”是不会受到上司器重的，而必须要有“真本事”才行。
　　尤其在商界，这是个讲求效率的世界，如果你做事慢吞吞，谨小慎微，无法提高效率，那么无论你心地如何好，工作态度如何认真，上司也不会看重你。
　　所以我们在工作中，对于上司交给的任务，不仅要一丝不苟地对待，更要干脆果断地圆满完成。如果你被上司认定是工作不紧不慢、萎靡不振、爱发牢骚或只会说恭维话的人，那么你作为这位上司的部下，就永远难以翻身。
　　“事实胜于雄辩”，只有你干出真实的成绩，才能让上司认为你是一个了不起的人。
　　安德烈是美国宾夕法尼亚州一座停车场的电信技工。一天早上，调车场的线路因为偶发的事故，陷于混乱。
　　此时，他的上司还没上班，该怎么办？他并没有“当列车的通行受到阻碍时，应立即处理引起的混乱”这种权力。如果他胆大包天地发出命令，轻则可能卷铺盖走人，重则可能锒铛入狱。
　　一般人可能说：“这并不干我的事，何必自惹麻烦？”可是安德烈并不是平平之才，他并未畏缩旁观！
　　他私自下了一道命令，在文件上签了上司的名字。当上司来到办公室时，线路已经整理得同从来没有发生过事故一般。这个见机行事的青年，因为露了漂亮的这一手，大受上司的称赞。
　　公司总裁听了报告，立即调他到总公司，升他数级，并委以重任。从此以后，他就扶摇直上，谁也挡不住了。
　　时机未到，要善于藏身
　　当遇到不利的情况或者对自己可能造成伤害的情况时，万万不能凭一时冲动办事，而应毫不犹豫地将自己隐蔽起来。时机未到，才华须隐
　　古语曰：“木秀于林，风必摧之；堆高于岸，水必湍之。”所以，不可以裸露，而应含蓄。含蓄不仅仅是一种美，更是一种处世学问。智者深知含蓄之道可以保身、可以成事的奥秘，并且能够发挥的淋漓尽致。
　　所谓的“深不可识”，就是说要深藏不露。庄子说，“钝刀易割”，意思是钝刀容易割手，因为它的锋芒是看不见的，容易被忽略，所以看似没有锋芒，当你陷入它的机锋，它就会锋芒毕露。这就是隐者掩藏起来，不为人知的高妙之所在。
　　而很多人却不懂得这个道理。西汉文学家贾谊，年少时即有才名，被汉文帝赏识。每次朝堂议事，诸老生都不能回答，只有贾谊侃侃而谈。于是汉文帝很高兴，越级提拔了他，一年之内连升几级。
　　在这种情况下，贾谊真是少年得志，春风得意，随后提出了一系列的改革主张，却没有想到，这种目无旁人的做法，遭到了当时的大臣灌婴、周勃等人的嫉恨。他们常常在文帝面前中伤贾谊。于是，文帝渐渐地疏远了贾谊，不再采纳他的建议。后来，贾谊被贬谪为长沙太傅，最后因为怀才不遇，壮志难酬，33岁时郁郁而死。其实贾谊的悲剧人生就在于他年轻不懂得隐藏自己的锋芒。不等到时机成熟就把自己的志向和本领暴露出来，从而招来他人的打击。
　　《易经》说，道路闭塞不通，是因为行为不正的奸佞当道，道德高尚、坚守正道的人是吃不开的。这种时刻，做什么事情都会是失去的多，得到的少。所以，在错综复杂的社会里，时机未成熟或环境不利于自己时，刻意或者是无心地炫耀才能不仅会招致旁人的嫉恨，并且会被认为是轻浮。所谓的“才华须隐”不仅仅是一种生存方式，也是一种竞争的方式。韬光养晦，相时而动
　　韬光养晦，不是无所作为，而是有所为，有所不为，而核心是有所为，是高明的为和巧妙的为，有选择的为。
　　汉末动乱时一代枭雄刘秀就深谙“韬光养晦”的道理。
 



第12章 “藏”经——深藏若虚，智者之举（3）


　　刘秀在不得志的时候，也有着不得不逃亡的经历，但他知晓如何在充满险象的环境中求生存并积蓄力量的韬略，最后，成为一代开国名主。
　　西汉末年，政局混乱，整个社会面临着一场震荡的考验，所谓“乱世出英雄”，当时河南南阳的刘秀认为这就是重建汉室的好机会。于是，征得大哥刘縯的支持，便纠集了一起农民起义队伍。
　　刘秀指挥的昆阳大战一下子把王莽官军的主力消灭殆尽，按理说刘氏兄弟改变了战争的被动局面理应受到重用，可是，刘玄和几位农民领袖竟把刘縯给杀了。
　　面对突如其来的噩耗，刘秀表现得极其冷静。他知道，这时他的命运还操纵在人家手里，还不是报仇的时候。所以当他回到宛城后，在刘玄面前连称自己有罪，说是自己没有劝导哥哥，以致犯下死罪。其他农民起义的一班将领本来估计刘秀会来报仇，想趁机把他也杀了，没想到他前来请罪，便不再说什么。别人来劝慰刘秀时，他也口口声声只说自己有罪，丝毫不提起他在昆阳大战中立下的战功。
　　刘秀简单地料理了刘縯的丧事，言谈、举止和平时一样。大丈夫相时而动，机会终于来了。刘玄想派一个有能力的大将去河北扩充势力，宗亲刘赐建议让刘秀去。本来刘玄等人对此并不放心，但经刘赐的鼎力说服，刘秀被同意派往河北。
　　刘秀一到河北一带，如鱼得水。他每到一地，都以汉朝重建者的身份广揽人心，同时广泛搜罗大小官吏，任用贤士，释放囚犯，因而大得人心，从而展开了中兴汉室的宏图大业。
　　如果刘秀不顾力量大小鲁莽复仇，则仇未报而身先死。他正是凭着韬光养晦术，坚忍等待时机，最终不但报了仇还成就了大业。
　　可见，韬光养晦可以躲避敌人的加害，是一种保全自己的策略。只有懂得隐藏锋芒，韬光养晦，才能明哲保身，在恰当的时机一飞冲天。
　　作为现代社会的人，同样应该领悟和感觉到究竟什么是通往成功之门的终南捷径。韬光养晦实际上就为这一成功捷径。其精髓是：在对手面前，尽量收敛自己的锋芒，表面上百依百顺，装出一副为奴为婢的谦恭，使对方不起疑心，而一旦时机成熟，即一举闪电般地把对手消灭。这就是一种韬光养晦的藏身之术，也是一种做人的大智慧。
　　藏锋敛迹，在暗中使劲
　　在一个群体或团队中，人人都希望自己首先“迈出众人行列”，成为脱颖而出的佼佼者。但社会竞争又暗藏着一个法则：如果一个羽翼未丰的人积贮的能量尚不够，是万不可轻易崭露头角、过早卷入残酷的社会竞争的。在这种时候，做事不需要尽在明处用劲，需要“暗功夫”。在暗中修炼自己
　　社会越是发展，竞争就越是激烈。而这竞争一方面靠本事，一方面也靠做人的姿态；没本事固然难以赢得竞争，光有本事而没有合适的姿态，也可能导致“出师未捷身先死”的悲剧。
　　不妨看看许多成功者，成功前默默奋斗了几十年，他们的秘诀是：在暗中修炼自己，做人不张扬。不张扬地做人，往往无人打搅你，你尽可以静心地做你想做的事。
　　她是从一个不被关注的职位上成长起来的，20年前她的工作是洗厕所。有人认为马桶脏，马桶中的水是不可以喝的；但她认为马桶不脏，只要仔细清洗，马桶里的水照常可以喝，也就是说，只有马桶中的水达到可以喝的洁净程度，才算是把马桶抹洗得“光洁如新”了。
　　“就算一生洗厕所，也要做一名最出色的洗厕人！”
　　这是她的誓言，正是由于这样的信念，她的工作质量也达到了前所未有的高水平，当然她也多次喝过厕水。从此，她很漂亮地迈好了人生第一步；从此，她踏了成功之路，开始了不断走向成功的人生历程。
　　几十年光阴一瞬而过，如今她已是日本一家著名商社的董事长。她的名字叫家田惠子。
　　在这里，她受到了锻炼，也经受了考验，正是在这个卑微的位置上，她长成了参天大树。
　　在不被人关注的岗位上工作，很少与别人发生矛盾，你的秘密也不容易被人知晓，你可以节省许多宝贵的时间——用来应付不必要烦恼的时间，来静心地做自己的事，而不会有人来妨碍你。
　　有些大作家、大学者怕的就是经常有人来打扰他，有时不得不挂上“谢绝来访”的牌子，才能免去那些被骚扰的烦恼。
　　历史上的苏秦、张良、诸葛亮大都是在这样的环境中修炼成旷世之才的。所以我们要干一项事业，在实力和规模还不足以搏击长空的时候，就不能与人家硬拼，而应该在不显山不露水中悄然发展。
　　因此，无论我们是身在职场上，还是商场上，有时老板和上司会将我们安排到不被人关注的地方，千万不要认为这是对自己的贬谪或惩罚，殊不知这恰好为我们提供了一个打造意志、养精蓄锐的契机，谁说这不是一种福分呢？
　　瞒天过海在暗地里做文章
　　“三十六计”之中有“瞒天过海”之计。“瞒天过海”之谋略决不可以与“欺上瞒下”“掩耳盗铃”之类等同，也决不是谋略之士所不应当做的事情。虽然，在某种程度上都含有欺骗性在内，但其动机、性质、目的是不相同的，自是不可以混为一谈。
　　在兵法上是说秘计往往隐藏于公开的事物里，而不在公开事物的对立面上。这一计的兵法运用，常常是着眼于人们在观察处理世事中，由于对某些事情的习见不疑而自觉不自觉地产生了疏漏和松懈，故能乘虚而示假隐真，掩盖某种军事行动，把握时机，出奇制胜。
　　在企业经营管理中，精明的领导者，一方面要善于制造假象、隐蔽自己的经营意图，以麻痹竞争对手；另一方面要审时度势、周密筹划、看准时机，在对方没有发现自己的意图之前争得主动，占领市场。
　　重庆一家广告商曾在一家电影院做过一次有趣的实验。在电影放映过程中，它们使用一种叫做“连续训练器”的设备，在银幕旁连续闪出广告词：“饿了请吃爆米花，渴了请饮可乐。”这两句广告词以1\/3000秒的速度闪现；每隔5秒重复一次，由于闪现时间短暂，这些广告丝毫没有干扰人们看电影，直到电影结束，观众中没有一个人意识到自己已经看到了广告词。然而奇怪的是，电影散场后，人们却一窝蜂地来到影院食品部购买爆米花和可乐。在6周中，影院食品部爆米花销售量比平时增加了57%，可乐的销售增加了18%。原来，这是人们的潜意识在作怪。对于潜意识，别人无法观察到，本人也意识不到，但对人们的行为却产生了巨大的影响。
　　沈阳的广告费十分昂贵，新开业的保险公司想扩大知名度，但在电影院里播放一次广告要花费千元。经理苦思冥想，终于想出了一条“瞒天过海”的妙计。他每天晚上派人到卖座好的电影院去做“寻人启事”。把“保险公司某某人，门外有人找”打在银幕旁边，每次费用仅2元钱。结果，很多人都知道本市有了这样一家保险公司。
　　在暗中摸对手底牌
　　在暗中摸底等于别人在明处，你在暗处，别人不容易观察你，你却容易观察到别人，根据条件变化制定自己的行动计划。
　　在暗中摸底观察对手，无论在官场、商场还是政治军事斗争中都是一种看似平淡，实则高深的处世谋略。
　　如果玩过扑克牌或看过电影上有关赌博的场面，你会为主角手上的底牌是什么、是否足以制胜而紧张。
　　其实在现实生活中，很多情况也很类似，别人也希望知道你手中的底牌是什么。这就是为什么身居高位的人，最忌别人一看他的脸色，一听他的言辞就知阴晴寒暑、雨雪风霜的内在原因。
　　无论领导一个公司、团体或是带兵打仗，最需要的是让人们摸不透自己的心思，如兵法云：兵不厌诈，虚则实之，实则虚之，能而示之不能，战而示之不战。如果你不能推行诡道，不懂得心藏九天玄机，你就难以做到含而不露。如此，便会显现两大弊端：一是你的部属可洞悉你的心灵，使其可施展反操纵术，把你操纵于股掌之间；二是你的观点、主张、决策很容易被敌手掌握，那样，你的命运就只能受敌手摆布了。
　　要做到喜怒不形于色，关键是要含而不露，其优势在于，让敌手充分暴露，并且让他无法搞清自己的意图。政治家胸怀九天，往往城府重重，深不可测，做到这一点必须使自己喜怒形色含而不露。
　　喜怒不形于色的要点是：一是在你欣喜、愤怒时，让别人看不出来，喜怒哀乐不露于形；二是做到你的形色或许是内心的反面表现，或许是你内心的真情流露，但都要能达到你想达到的目的，都要能为你的最终目的服务。
　　喜怒不形于色、含而不露必须把握住迷惑对手的度，如果把握不好，就会过犹不及。在适当的时候也不妨“虚则虚之，实则实之”，以搅乱对方的判断思维。当然这种手段是必须以不使自己受到严重损害为前提的；喜怒不形于色、含而不露还应控制在让手下人能明白你的真实意图的度之中，否则，也会贻误事机。
　　故意示弱好处多
　　在特定的情况下公开承认自己的短处，有意暴露自己某些方面的弱点，可以说是一种高明的交际策略。能而示之以不能
　　《孙子兵法》中说：兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。
　　两军对垒，聪明的将领常以假象造成对方之错觉，能而示敌以不能，使敌人松懈戒心，而自身却在积极准备，伺机制敌。本来能攻则守，有战斗力，却故意佯装不能攻、不能守、没有战斗力的样子，只是为了最后一举成功。
　　古时有“扮猪吃虎”的计谋，以此计施于强劲的敌手，在其面前尽量把自己的锋芒收敛，“若愚”到像猪一样，表面上百依百顺，装出一副为奴为婢的卑恭，使对方不起疑心，一旦时机成熟，即一举把对手消灭了。
　　能而示之以不能，是相互关联，互为条件的。有能示不能，不能是假，能是本质，是基础。这样才能在敌方麻痹时伺机攻击，战而胜之。运用这一大智若愚术，是建立在对战争全局的全面把握基础之上的，不是消极的，而是积极主动的。在现实生活中，为了达到“制敌而不制于敌”的目的，也常采用这种方法。
　　日本的著名拳击手轮岛功一曾经有过这么一段事。由于前次的不幸失败而失去拳王宝座的他，决心在下回比赛中夺回冠军，于是宣布要向上届冠军挑战。但是不巧得很，在比赛前夕召开的记者招待会上，这名拳击手居然全身裹着厚重的大衣，还戴着口罩，频频咳嗽，精神显得异常憔悴，使在场的记者十分不安。他们想，在此重大比赛的前夕，这位老兄的身体竟然是这般状况，真是太不幸了。
　　相反，功一的拳击对手，身强体壮，一副自信的样子，人们都一致认定这场比赛的胜者非他莫属。然而比赛的结果竟然出乎大家预料，拳王宝座竟然被功一成功夺回。这到底是怎么回事？原来，在比赛的记者招待会上，功一不过是在“做戏”而已，其目的是要松懈对手的戒心。
　　由此可见，生活中无论何种挑战，其道理是一样的。如果要松懈对手的警戒心理，就要善于运用“能而示之以不能”的大智若愚术。纵使自己具备了十分有利的条件，也万不可轻易地将它显示出来。如是，则凡事胜算大增。
　　示弱自有好运来
　　人们常说，不是人才不遭妒。生活中的优秀者、幸运儿，被人嫉妒是难免的，在一时还无法消除这种社会心理之前，用适当的示弱方式可以将其消极作用减少到最低程度。
　　示弱可以减少乃至消除不满或嫉妒，生活中的智者一般都是善于示弱者。
　　小陈和小张一起进了公司。小陈是农村孩子，辛辛苦苦考上了上海的大学。据说他第一次坐火车上学时，是他爸爸骑自行车把他送到车站的；小张是上海小囡，学习优秀，技能多样，一看就是精干的样子。两人进了一个部门，遇到的是同一个部门经理，待遇却大相径庭。
　　经理觉得小陈实在是不容易，所以不忍心打击这个艰难长大的孩子，小陈效率低，因为他不熟悉上海；小陈业绩差，因为他在上海没有根基。而小陈谦虚、诚恳，看见部门经理立刻把她当成了大人物，态度恭敬，为人热情。这些都在安慰着部门经理在职场上已经沧桑的心。
　　小张很敬业，工作上手很快，成绩斐然，可是经理觉得这是应该的，遇到小张犯了一点错误，经理会说：“小张，这种错误你也会犯？聪明面孔白长了？”小张有点娇气，且大二就开始在大公司实习的她见过不少大人物，一个小小的部门经理还不在她崇拜的名单上，所以遇到经理批评她时，脸色就有点难看。她的脸色难看，经理的脸色自然也好看不了。
　　于是经理每次派给小陈的活总比小张的简单，因为他能力有限。工作业绩评估的时候，小张听见的赞扬也没有小陈多，因为小陈的态度好，主观能动性强。小张很有点不甘心。其实小张应该看开一点。看《射雕英雄传》细心者会发现，郭靖之所以成为郭靖，并不只是因为黄蓉，而是他的傻与弱。在他成功的道路上，有无数的善良人心甘情愿地为他当铺路石，黄蓉只是最大的那一块而已。
 



第13章 “藏”经——深藏若虚，智者之举（4）


　　想想吧，他四肢发达，头脑简单，所有的聪明人都把他当成弱者，忙不迭地为他出谋划策，江南七怪为他贡献了下半辈子，全真派老道守着内功心法不肯指点梅超风，可是却不惜千里到他身边手把手地教他；九阴真经、降龙十八掌是人人都想要的，却无一例外落到他的手上。而黄蓉的资质多好，洪七公硬是没有把降龙十八掌传给她，到了《神雕侠侣》的时候，还差点儿成了一个坏人，她不是比小张还冤？
　　人们常说：傻人有傻福。为什么？因为无论是聪明人还是傻人，都喜欢关照示弱者。
　　看似精明的人成功起来的确会难一些，因为你还未开口，别人已经把你当成了假想敌，和防备着你的人合作总会有点难。或者周围的人觉得你有不错的资质，对你的期望过高也是一种阻力，因此你让他们失望的概率会更高。
　　如是看来，人还是表现弱一点好，表现不够弱的话，就装弱吧。
　　示弱，看似愚笨，实则聪明。人立身处事，不矜功自夸，自然就会很好地保护自己。大强示弱则更强
　　示弱有时要表现在行动上。自己在事业已处于有利地位，获得了一定的成功，在小的方面，即使完全有条件和别人竞争，也要尽量回避退让。也就是说，平时小名小利应淡薄些，疏远些，因为你的成功已经成了某些人嫉妒的目标，不可以再为一点微名小利惹火烧身，应当分出一部分名利给那些暂时处于弱势中的人。
　　示弱能使处境不如自己的人保持心理平衡，有利于交际。交际中，必须善于选择示弱的内容。地位高的人在地位低的人的面前不妨展示自己的学历，表明自己实在是个平凡的人。成功者在别人面前多说自己失败的纪录，现实的烦恼、困难，让对方感到“他家也有一本难念的经”。某些专业上有一技之长的人，最好宣布自己对其他领域一窍不通，袒露自己日常生活中如何闹过笑话、受过窘等。至于那些完全因客观条件或偶然机遇侥幸获得名利的人，更应该直言不讳地承认自己是“瞎猫碰上死老鼠”。
　　示弱可以是个别接触时推心置腹的交谈，幽默的自嘲，也可以是在大庭广众之下，有意以己之短，补人之长。
　　有时要使别人对你放松警惕，造成亲近之感，只要你很巧妙地、不露痕迹地在他人面前暴露某些无关痛痒的缺点，出点小洋相，表明自己并不是一个高高在上、十全十美的人物，这样就会使人在与你交往时松一口气，不以你为敌。
　　曾有一位记者去拜访一位政治家，目的是获得有关他的一些丑闻资料。然而，还来不及寒暄，这位政治家就对想质问的记者说：“时间还长得很，我们可以慢慢谈。”记者对政治家这种从容不迫的态度大感意外。
　　不多时，仆人将咖啡端上桌来，这位政治家端起咖啡喝了一口，立即大嚷道：“哦！好烫！”咖啡杯随之滚落在地。等仆人收拾好后，政治家又把香烟倒着插入嘴中，从过滤嘴处点火。这时记者赶忙提醒：“先生，你将香烟拿倒了。”政治家听到这话之后，慌忙将香烟拿正，不料却将烟灰缸碰翻在地。
　　平时趾高气扬的政治家出了一连串洋相，使记者大感意外，不知不觉中，原来的那种挑战情绪消失了，甚至对对方怀有一种亲近感。
　　这整个的过程，其实是政治家一手安排的。当人们发现杰出的权威人物也有许多弱点时，过去对他抱有的恐惧感就会消失，而且由于受同情心的驱使，还会对对方产生某种程度的亲密感。
　　沉默守拙，保全之道
　　沉默是一种高贵的品德。古往今来，凡是成大事者无不是知道什么话什么时候当说，什么时候不当说的人，他们都深刻地懂得沉默是金、雄辩是银的道理。沉默有时不仅能保全自己，更是取信于他人，展示自我良好道德修养的一个必要手段。沉默是金
　　大多数时候，话说的多了，人就会智穷辞穷，莫不如守住心中的想法什么也不说更有力量，因为沉默能让人觉得充满暗示。
　　《红楼梦》中的女主角之一薛宝钗，她的沉默就让她博得了贾府上上下下一致的喜爱，人多谓黛玉所不及，而且宝钗行为豁达，随份从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故比黛玉大得下人之心。便是那些小丫头们，亦多喜与宝钗去玩。在最后为宝玉选妻的时候，这一点也成为两人分高下、论条件的一个内容。
　　沉默可以让人进退自如。因为沉默能够全面正确地观察和洞悉周围的一切；能够远离你死我活的龙争虎斗旋涡；能够不得罪任何人，不给自己树敌；能够修炼自己的心性，成就人生美德；能够让对手摸不清自己的实力；能够在主动出击时让敌人措手不及……
　　沉默为金。只有懂得沉默，适时地保持沉默，才能平安地在诡谲的社会中生存下去，实现自己理想的人生目标。
　　多言致祸
　　综观历史长河，我们会发现，那厚重的史书是用鲜血写就的。多言的结果往往就是一个字“死”。通常一个人把别人说赢了，并没有什么巨大的意义，却会把对方逼急了，做出暴力行为。很多人讲话滔滔不绝，好像天下公理都被他说尽了，殊不知他在最得意的时候往往会遭到迎头一击。
　　三国时期的著名才子杨修，思维敏捷，才华过人。但是有一个最大的毛病——恃才放旷，不懂得沉默是福、寡言保身的道理，最终招致杀身之祸。
　　在曹刘两军在汉水一带对峙，曹操进退两难的时候，适逢庖官送来鸡汤。看到碗底有鸡肋，曹操有感于怀，正在沉吟间，夏侯惇入帐询问夜间号令。
　　曹操随口说：“鸡肋！鸡肋！”
　　时任行军主簿的杨修听到口令后，就叫随行军士收拾行装，准备归程。夏侯惇大惊忙前去询问。杨修解释说：“鸡肋者，食之无肉，弃之有味，今进不能胜，退恐人笑，在此无益，来日魏王必班师矣。”
　　夏侯惇很是信服，于是营中诸将纷纷打点行李。曹操知道后，勃然大怒以扰乱军心之罪，把杨修斩了。
　　当然，杨修的死不仅仅是因为这一件事，他屡次猜中曹操的心思，犯了人臣之大忌。杨修之死，给后人留下了重要的启示。那就是越有才华就越要沉默守拙，尤其是面对领导时，就更要小心翼翼，永远不要让领导觉得你处处在他上面，他处处不如你。当然，还有一点启示，即无论在什么场合，只有你一个人看明白的事情，最好不要点破。有很多事情都是知道的越少越好。
　　在大智者看来，杨修其实只是小聪明。大智者虽心里明白而不随便表露出来，绝不是表现比别人聪明。
　　自古以来，无知者无罪，很多时候，正是因为知道得太多，又不懂得藏拙，才招致祸患的。
　　我们都知道沉默是金，但是很多人却往往做不到这一点，而酿成无法弥补的错误。老子说“多言数穷”，一个“穷”字道出了话多之人的窘迫——话越多，就越窘迫。那又何必逼自己窘迫呢？所以大多数时候多言是不必要的，多言必多心，多言必多事，多言必多祸。
　　斗智，隐蔽制胜
　　隐蔽是一种智慧。怎样才能隐蔽自身而又巧妙地达到目的，在某种程度上讲，双方就是在试比斗智，如同棋手一样，每一盘棋总有胜负。隐蔽智慧是一种致胜方法，但是操作起来需要别有心计。外愚内智才是真正的大智慧
　　一个人再聪明也不宜锋芒毕露，不妨装得笨拙一点；即使非常清楚明白也不宜过于表现，宁可用谦虚来收敛自己，再有能力也不宜过于激进，宁可以退为进。如果能够做到表面笨拙内心精明，外表含糊内心清楚，遇事以退为进，那他就掌握了处事保身的法宝。
　　明朝时，况钟最初以小吏的低微身份追随尚书吕震左右。况钟虽是小吏，但头脑精明，办事忠诚。吕震十分欣赏他的才能，推荐他当主管，升郎中，最后出任苏州知府。
　　初到苏州，况钟假装对政务一窍不通，凡事问这问那。府里的小吏们怀抱公文，个个围着况钟转悠，请他批示。况钟佯装不知，瞻前顾后地询问小吏，小吏说可行就批准，不行就不批准，一切听从下属的安排。这样一来，许多官吏乐得手舞足蹈，各个眉开眼笑，说况钟是个大笨蛋。过了三天，况钟召集全府上下官员，一改往日温柔愚笨之态，大声责骂道：“你们这些人中，有许多奸佞之徒，某某事可行，他却阻止我去办；某某事不可行，他则怂恿我，以为我是个糊涂虫，耍弄我，实在太可恶了！”况钟下令，将其中的几个小吏捆绑起来一顿狠揍，鞭挞后扔到街上。
　　此举使余下的几个下属胆战心惊，原来知府大人心里明亮着呢！各个一改拖拉、懒散之风，积极地工作，从此苏州得到大治，百姓安居乐业。
　　况钟用外愚蒙蔽了对手，待到时机成熟，内智喷薄而出，好似伪装成不会武功的叫花子，探明了对手的虚实后拔剑而出，一招制敌，干净利落。
　　还有这样一段地方志记载：古时候在我国北方边陲，两个部落之间发生争战，结果一个部落被打败，胜利者决定杀死被打败部落里的十岁以上的所有男人，但有一个14岁男孩却幸免于难。
　　当一个首领将矛刺向卧伏在草丛中的这个男孩的时候，却被另一个头目制止住了，原因是这个大男孩看起来很愚钝，当矛刺向他的时候，他仍然傻乎乎地看热闹，也不知求饶，更不知反抗和逃跑。于是，这个男孩侥幸活命，他与其他十岁以下的男童，被当做未来的奴隶留了下来。
　　但事实上，那个14岁的男孩非但不傻，而且智慧超群，他的名字叫关山，在他29岁的时候，他率领本族人最终杀败了他的仇敌，报了血海深仇。当初若不是他装出很呆滞、很柔弱的样子，早就死于非命了。可见，在处境不利于自己生存和发展的时候，让自己不引人注意或者不使人关注就能保全自己的有生力量，以图东山再起，另谋大计。
　　所以说做人不必过于暴露锋芒，要善于守拙。以守为攻，以退为进，同样能够把主动权掌握在手中，胜券在握。以愚示人，守拙处世，才是真正的大智慧。善用隐蔽诈佯术来寻求生机
　　也许你会说，“诈佯术”即装死诈败，非勇者所为也。但问题是，如果真的死了败了，自认为勇者或被人称赞为勇者，又有什么意义呢？
　　其实，神秘莫测、包罗万象的大自然早就给了我们许多有益的启示：在自然界中，我们可以发现一种瓢虫，当你用手去碰它时，它就停止不动，连脚也缩了起来，不管你怎么拨弄它，它就是一副死样子，可是过一段时间之后，它又开始走了！
　　这就是动物界中的诈死！
　　在自然界中，还有许多“诈死装败”的实例。有一种鸟，在它孵卵的时期，若有外敌入侵，它会先佯装与其搏斗，翅膀扑了几回后，便假装受伤，跌跌撞撞地败走，外敌受到这个动作的吸引，会过去追逐这只败鸟，等外敌远离鸟巢，败鸟立刻高速逃走，于是巢中的卵便获得保全。这就是装败！
　　从动物的这些生存本事上，我们人类也能有所启发。细想一下，它们为何如此，其目的只有一个，即首先保存自己。人不也需要这样吗？
　　人类对诈死与装败法则的运用最令人叹为观止，尤其是两军对峙时，较弱的一方有时就不得不诈死或装败，以寻求生机；而实力较强的一方，有时也会为了尽快打败对方而采用诈死或装败的策略。
　　诈死装败看上去让人感觉有失志气、不大体面，但如果诈得像，装得真，同样可以产生一些意想不到的效果。在大自然，善用植物“拟态”和“保护色”的动物也能给我们以启示。对某些动物来说，“拟态”和“保护色”是很重要的生存法宝。“拟态”是说动物或昆虫的形状和周围的环境很相似，让人分辨不出来。“拟态”和“保护色”的本能是生物演进的结果，弱者有，强者也有。弱者是为了自身安全，强者是为了不让弱者发觉。大自然的奇妙，其实也一样存在于人性丛林之中，需要我们好好体会。
　　竞争对手间动刀动枪的战争不常有，但在人性丛林里，人性的战争却天天上演，有时候你是强者，但在某些状况之下，你却又是个弱者。当你是弱者时，苦斗无益，徒费心神而已，因此与其苦斗，不如智斗，并以诈死、装败来寻求生机。要诈死、装败不难，难在使对方相信，如果不能做到让对方百分之百相信，至少也要做到不让对方怀疑，他一怀疑，对你就不利了。因此要装得像，诈得真，必须要有一些败像，好作为对方相信你的根据。因此与人相争，你力有不敌，在采用诈死装败的策略时，一下子就偃旗息鼓是不太恰当的，这样并不能松弛对方的戒心，因为对方会认为你还在“备战”，有时候他反而会攻得更猛，这就得不偿失了。
 



第14章 “曲”经——行事宜曲，以迂为直（1）


　　人生之路曲折不平，处事做人也应当求“委蛇”而行之法。综观古今中外处事圆融通达者，无不是“行事宜曲”的身体力行者。“曲”是一种艺术，一种谋略，更是一种处世智慧。学会绕行是智举，为人宜直，行事宜曲，当曲则曲，曲中前进。
　　切忌一味直言直语
　　在待人处世中，直言直语是一种典型的“斗力”，直言直语除了伤人伤己外，过分表露自己的见解还会招致他人的嫉恨。会为人处世的人，必然是避其锋芒，即便觉得别人做得不好，也不会直言相对。有时候，善意的谎言也许会更容易让人接受。直言直语惹人嫌
　　有这么一个故事：王员外家添了个孙子，在喝满月酒的那天，来了许多庆贺的宾客，大家一边看着孩子一边有意无意地闲谈。
　　李秀才说：“令孙将来一定福寿双全，飞黄腾达，富贵荣华，光宗耀祖！”
　　罗秀才说：“大都是一样的，这孩子将来也会长大、变老、死去！”
　　李秀才受到热烈欢迎，被奉为上宾，而罗秀才则受到客人的鄙视，主人的嫉恨与冷遇。
　　难道罗秀才说的不是真话吗？当然是真话，可是真话是不中听的，相反，李秀才说的太夸张了点，一个人“福寿双全”是很难的，但这样说讨得了主人的欢心，因为主人正是这么期望的。
　　其实“直言直语”是人性中一种很可爱、很值得大家珍惜的特质，因为也唯有这种直言直语的人，才能让是非得以分明，让正义邪恶得以分明，让美和丑得以分明，让人的优缺点得以分明。
　　但是，在人性丛林里，“直言直语”也是为人处世方面的致命伤，因为：大凡“直言直语”的人说话时常只看到现象或问题，也常只考虑到自己的“不吐不快”，而不去考虑旁人的立场、观念、性格。他的话有可能是一派胡言，但也有可能鞭辟入里。一派胡言的“直言直语”对方明知，却又不好发作，只好闷在心里；鞭辟入里的直言直语因为直指核心，让当事人不得不激活自卫系统，若招架不住，恐怕就怀恨在心了。长此以往，直言直语者人际关系也就可想而知了。
　　某甲是一公司的中级职员，他的心地是公认的“好”，可却一直升不了职，而和他同年龄、同时进公司的同事不是外调独当一面，就是成了他的顶头上司。另外，别人虽然都称赞他“好”，但他的朋友并不多，不但下了班没有应酬，在公司里也常独来独往，好像不太受欢迎的样子……
　　其实某甲能力并不差，也有相当好的观察、分析能力，问题是，他说话太直，总是直言直语，一味直来直去，不加修饰，于是直接、间接地影响了他的人际关系。
　　一般直言直语者性格都耿直爽快，这种性格的人一般都具有“正义倾向”，言语的爆发力及杀伤力也很强。从直言效果看，直言直语不论是对人或对事，都会让人受不了，于是人际关系就出现了阻碍，别人宁可离你远远的，免得一不小心就要承受你的直言直语；不能离你远远的，那就想办法把你赶得远远的，眼不见为净，耳不听为静，这岂不成了讨人嫌？
　　可见，直言直语是一把伤人又伤己的双面利刃。有这种直言直语个性的人应深思，以下两点供直言者参考。
　　在对人方面，少直言指陈他人处事的不当，或纠正他人性格上的弱点。这不是“爱之深，责之切”，而是和他过不去；而且，你的直言直语也不会产生多少效用，因为每个人都有一个内心堡垒，“自我”便缩藏在里面，你的直言直语恰好把他的堡垒攻破，把他从堡垒里揪出来，他当然不会高兴！因此，能不讲就不要讲，要讲就迂回地讲，点到为止地讲。至于对方接受多少，与你讲的方法方式不无关系。
　　对事方面，少去批评其中的不当。事是人计划的、人做的，因此批评事也就等于批评了人，所谓对事不对人，这只是说说而已。除非你力量大、地位高，否则直言直语只会替自己带来麻烦！如果能改变事实，则这麻烦倒还值得，如果不能，还是闭上嘴巴吧！如果非讲不可，还是最好拐个弯，迂回地讲，而不是依靠蛮力，死钻牛角尖。
　　须知，人性是自私的，人们宁可听大话、套话、空话，也不愿听难听的实话，即便大话空话里有水分，人听了心里并不一定不高兴。这就涉及到社交礼仪了。从另一角度上看，直言直语者缺乏处世方面的技巧。善意的谎言比直言更易达到圆满
　　生活离不开谎言，有些时候，你不能不说谎；在一些非常时候，甚至只有说谎，才会更加圆满。
　　《最后一片叶子》是美国作家欧·亨利的一篇短篇小说，它的故事是这样的：
　　在某医院的一个病房里，身患重病的病人房间外有一棵树，树叶被秋风一刮，一片一片地掉落下来，病人想着落叶萧萧、凄风苦雨，身体也随之每况愈下，一天不如一天，她想：当树叶全部掉完时，我也就要死了，一位老画家得知后，被这种悲泣深深打动了，他用画的树叶装饰树枝，使那位濒临死亡的女病人坚强地活了下来。
　　在医疗方面，谎言必不可少，尤其对病人来说，适当的谎言也会对对方产生积极的影响。
　　在我们的生活中，也不乏这样的事例，作为医生，面对一个生命垂危的重症患者，经常会宽慰他，对病人说：“只要配合治疗，很快就会康复。”
　　几乎没有一个医生会对病人说：“你根本没有希望了，很快就会死。”同样，作为病人亲友的人，在去探望病人时，即使知道他活不了几天了，也要与医生配合，把谎撒下去，让病人满怀信心地接受治疗。因为生命本身有时是会创造奇迹的，即使没有奇迹出现，让病人充满希望地多活两天也是一种人道精神的表现。这个时候，你不撒谎，还能怎么办？
　　“撇开道德的标准，谎言就是一种智慧。”真理和事实是客观的，说与不说一个样，只有谎言才能体现些“人文色彩”。
　　切忌莽直，学会绕弯
　　我们在对别人提出批评意见的时候切忌莽直，要尽量采用别人可以接受的方法，如果能达到让别人改过，使事业、工作能进一步发展的目的，为什么非要吵得面红耳赤，最后犹如仇人一般呢？批评别人要学点“弯弯绕”
　　人无论处在何种地位，也无论是在哪种情况下，都喜欢听好话，喜欢受到别人的赞扬。这就给生性油滑、善于见风使舵的人提供了机会，他们会阿谀奉承，拍拍马屁。那些忠直的人，此时也许要实话实说，这就让人觉得你太过莽直了。太过莽直容易导致自己的失败，无法达到事业的成功，更有甚者，不仅因此失去了政治前途，还累及身家性命。因此，要含而不露，对他人不可过于耿直地指责和批评。
　　孙叔敖在做楚国令尹前是一个穷人，一直在他的家乡湖北梦泽读书、务农。由于他的学问大，人品好，所以在当地也是一位很有影响的隐士。当时在楚国执政的楚庄王是一个很有作为的国君，他为了富国强兵，争霸诸侯，到处收揽治国治军的人才，梦泽的地方官就把孙叔敖推荐给他。楚庄王和孙叔敖一见如故，非常投机，当下就任命他为楚国的令尹。
　　自从有了孙叔敖这样一个好令尹，楚庄王真是如鱼得水，痛快得不得了。可是，没有多久，孙叔敖就在繁忙的政务中积劳成疾，一病不起了。楚庄王召集了楚国最有名的医生为他治疗，也没有见效。
　　孙叔敖临去世时，把他的儿子孙安叫到床前，嘱咐说：“我知道你没有治理国家的才能，我死以后，你千万不要再做官了，还是回老家去务农吧！如果大王一定要封给你一块土地的话，千万不要争好地方，就把那块没人要的寝丘要下就可以了。我已写好了给大王的奏章，我死了以后，你把它递上去。”孙叔敖去世后，孙安就按父亲的嘱咐，把那卷奏章送给了楚庄王。
　　于是，孙安坚持遵照父亲的遗嘱，要回家乡去，楚庄王拗不过他，只好答应了。也许是楚庄王觉得孙叔敖当了多年的令尹，家里的生活不会成问题，也许是他过分悲痛，把孙安今后如何生活的事忘记了。反正是他答应了孙安回乡的要求后，再也没有提起过如何安排令尹一家人今后生活的事。
　　楚庄王身边有一位聪明的艺人叫优孟。有一次，优孟看到孙安衣服破破烂烂，肩上挑着柴担，腰里别着斧头，一副穷愁困顿的样子，十分吃惊，跑到跟前一问，才知道孙安回乡后，生活艰难，只好靠打柴养家。优孟看到这种情况，心里很难受。他想孙叔敖为楚国办了那么多好事，死后家族却一贫如洗，而那些整天不干正经事的大官们却富如王侯；他想起令尹死时，楚庄王是那样悲痛欲绝，死后也整天叨念他的好处，可是令尹家属怎么生活却从来也不过问。优孟越想越不服气，一路上琢磨着想个什么办法提醒楚庄王，帮一帮孙安。他回到家里，做了一身孙叔敖在世时常常穿戴的衣帽，每天一没人，就装扮起来，回忆孙叔敖的举止言行，进行模仿练习。没多久，他已经学得很像了。
　　过了一段时间，楚庄王在宫里宴请文武大臣时，又想起了孙叔敖，心里悲悲切切地高兴不起来。大臣们就让优孟出来说个笑话为楚王开心。优孟一看机会来了，于是，优孟就化妆扮演成孙叔敖，因为演得惟妙惟肖，最后竟把大臣们都看呆了，楚庄王也流下了酸楚的眼泪。在泪眼模糊中竟然以为是孙叔敖从后台走出来了，他赶快使劲擦了擦眼睛，仔细盯住台上。“就是他，一点也不差！”楚庄王什么也不顾了，三步并两步跑到台上，死死拉住假孙叔敖的袖子不放。优孟却无动于衷地说：“大王，我是假的，我是优孟。”楚庄王这才明白过来，可是他仍然十分激动地说：“不管是真是假，我都要请你做大夫。”优孟又一本正经地说：“我可当不了令尹那样的清官，我要干，就当个贪官。”楚王愣了一下，忙问为什么？只见优孟不慌不忙地唱道：
　　当个贪官真叫好，
　　刮民脂，食民膏。
　　身前身后都荣耀。
　　当个清官可不妙，
　　讲廉洁，受辛苦，
　　活着下场未必好，
　　死了子孙没依靠。
　　请看令尹孙叔敖：
　　身前名声何其高，
　　死后家境何萧条。
　　劝君莫去做清官，
　　还是当个贪官好。
　　楚庄王和宴会上的大臣听了优孟的唱词后，都惭愧得低下了头。
　　楚王感慨万端，连连致歉，并马上传令，寻找孙叔敖的儿子。将寝丘之地封赏给他，以后十代都不收回。
　　优孟如此劝谏，真是别出心裁！
　　正面直言地批评人，态度过于刚硬，显得鲁莽和偏激，也让人无法接受。忍住刚直的脾气，换个方式同样能达到进谏的目的，不也很好吗？在楚王心情极为不愉快的时候，优孟如果强言直上，那不仅帮不了孙叔敖的儿子，可能还会惹祸上身。
　　自古以来忠直之士为人敬佩，为人赞扬。他们往往以自己的忠直之谏，不惜身家性命去为民请命，如果只从个人利益而言，他们完全可以忍耐住自己的个性，图个高官厚禄，但是为社稷江山，为黎民百姓，他们不仅不能坐视不管，相反，他们忠言劝上，直言犯上。他们也知道必死无疑，但是如果只为苟延残喘于世，这些忠义之士是绝对不肯干的，可是反过来一想，他们拼却性命地去直言进谏，难道就是最好的办法吗？不可能人人都如魏征，得遇圣明的君王，而昏聩的王侯多不胜数，所以直言当看对谁，可以直言的当然要去尽自己的职责，但是不值得你去进忠言的，你还硬碰南墙，这无疑是过于迂腐、愚忠了。这时候你就不要冲动地直言相劝，首先保护好自我，再以图发展。
　　奖赏比惩罚更有效
　　世界著名的心理学家斯金纳通过一项实验发现：在训练动物时，奖赏要比惩罚更能使动物熟练新的动作技巧并能记住它所学的，在以后的研究中，他把人作为研究对象，他发现奖赏能让人少犯错误，而指责和惩罚只能招致怨恨和不和。
　　在别人有错误的时候责怪他没有什么用，只是徒然招致怨恨而已。因为错误已经犯下了，责怪不仅于事无补，反而会使人产生抵触情绪，并拼命辩解自己的“错误”是“正确”的。同时，责怪也是危险的，因为它更直接地伤害了一个人的自尊，严重挫伤了他的面子。
　　从人性自私的角度看，没有人在犯了错误以后会责备自己，他总是找各种理由加以辩解，那辩解的言词能把自己说服。当别人指责他的时候，他会情不自禁地辩解，辩解不成功时，就会带着怨气和怒火对待别人。
　　很多人就是不明白这样一个道理：有人犯了不管多大的错，100次有99次他都不愿意责怪自己。所以面对别人的错误，你可以恼怒，也可以不愉快，但你应该想想，这对你处理问题有什么帮助？你不妨平心静气地帮他分析，帮他解决，并给他以勇气和信心，无论是在物质上，还是精神上，你都可以帮助他。
　　约翰·史达尔是俄荷拉马州一家建筑公司的安全检查员，他的任务是督促工人们注意安全事项。可是史达尔却发现不少人违反规定，在施工时不戴安全帽，每次他遇到这个情况，他都会走近劝说一番，可是等他一转身，那些工人们又解下安全帽。
　　这使史达尔非常恼火，他想找几个工人大骂一通，可是转念一想，责怪他们又有什么用？可能当面他们会勉强听从，可是事后他们还会恢复原样。
　　史达尔想了个办法，当他再发现工人违反规定不戴安全帽时，他就走过去问是不是安全帽戴着不合适，如果不合适，他会通知安全保卫部加以完善。
　　然后他用轻松的语调向工人们讲解了施工时戴安全帽的必要性，并且还建议工人不要摘下安全帽，那样可能会因一点点小的事故而造成头部的伤害。
 



第15章 “曲”经——行事宜曲，以迂为直（2）


　　史达尔没有说一句责备的话，可是这次工人们都听从了，因为他们觉得史达尔没有居高临下地进行说教，而是在真心诚意地替他们着想，所以他们都心悦诚服。
　　行事宜曲，以迂为直
　　无论做什么事，都要讲究方式方法，尤其是做人的说服工作，更需要知己知彼、圆融通达。只有曲中有直，直中有曲，迂回做工作，才有可能达到效果。声东击西，以曲为直
　　解决难题如果只知道直来直去，往往无法取得理想的效果，如果动动脑筋，就会拨开云雾见青天。
　　下围棋讲究策略。棋艺高绝者从不走正中敌手下怀的棋子，如何使敌人迷惑，摸不清你所走的路线，才是棋高一着。你的对手总是时时刻刻都在看着你，你的一举一动可能都在他们的监视之中，因此你务必多几个心眼儿，这样才可能取胜。棋艺高的人是绝对尽量避免下对手预料中的棋子，更不会让对手牵着鼻子下棋。
　　如果你想向外发展，那就先故意和对手在内部拼杀；如果你想做实一块棋，那最好故意在另一块棋中挑起争端。先把对手的注意力吸引过去，然后再趁机实现你的策略，这才是高明的围棋之道。此计就是“声东击西”。
　　声东击西的目的就是让对手摸不着头脑，要牵着对手的鼻子走，而不是被对方所钳制。声东击西的要点所在是将自己的目的和意图深藏起来，使对方无法发现而麻痹大意；或者用假幌子使对方无从辨认，信以为真。然后，我们便有了条件和时机，从容完成原定计划。
　　人生是一个不断博弈的过程，人生处处充满博弈，经常需要设计让对方上当，也要防止上对方的当。陷阱设计得越简单，越易被识破！
　　秦末，刘邦和项羽为了争天下而互不相让，刘邦这边有张良、陈平这些贤人，而项羽身边也有范增这个能臣。两边的实力相当，所以斗争也很激烈。
　　可是，刘邦和项羽最大的不同在于刘邦用人比较得当，做事小心谨慎，也比较能够听从属下的意见；而项羽则行事鲁莽，喜欢感情用事，还一意孤行。
　　范增是一个有智谋的人，他知道刘邦很有野心，就劝项羽说：“一定要小心刘邦，要牵制他留在此地，绝不能让他有一丝可乘之机。”
　　项羽依据范增的话去做，果然使刘邦动弹不得。刘邦虽然已被项羽封为汉中王，但他却一点儿实权都没有，还处处受到项羽的牵制。他明白，项羽是在用拖延战术，企图磨掉他的斗志和锐气。
　　刘邦的谋臣张良深知项羽只是一个粗人，脑袋非常笨。于是便和陈平一起商量了一条计策。
　　先用调虎离山之计把范增打发到郴州。当然，范增不好违背项羽的命令，只好前往郴州。但是临行前，他一再地叮咛项羽：“千万不能让刘邦借机离开此地，否则会对大王不利。另外，也要好好守住首都咸阳。”
　　几天后，张良上朝见项羽说：“首都咸阳是名闻天下的大都市，外国使节每年都会来进贡朝奉。为了夸耀国威，为什么不将国家最富有的人都集中在咸阳呢？这样一定会使咸阳更加繁荣昌盛。”
　　项羽觉得张良说的话有理，马上颁了一道命令，让家财万贯的富翁都迁到咸阳来，这其中就包括了刘邦父母一家人。
　　接着，陈平又对项羽说：“大王知道吗？其实留刘邦在您的身边是很危险的一件事，也许他正处心积虑地要算计大王呢！”
　　张良也故意添油加醋地说：“是啊，刘邦整天和大王如影相随，他是早有密谋的，何况连刘邦的父亲也迁到咸阳来了，这不就证明刘邦在暗中搞鬼吗？”
　　项羽被陈平和张良两个人说得有点儿动摇，可是他想起范增的话，立刻打住说：“刘邦绝对不会使诈，我想他没有这个胆量！”
　　张良又说：“所谓‘知人知面不知心，画虎画皮难画骨’。大王您不如趁现在早早把刘邦调走，免得让事情愈加严重。”
　　陈平又接着说：“前天我看到刘邦不断地去他父亲家中，而且还搬运大批兵器、粮食，看来似乎有谋反的嫌疑！”
　　项羽一听这些话，立刻紧张起来，继而大发雷霆。
　　张良说：“大王稍安勿躁，这件事不宜打草惊蛇，不如您就派他去汉中，先让他断绝背叛的念头，以后再想办法收拾他！”
　　项羽果然就将刘邦派往汉中了。
　　刘邦为了不使项羽起疑心，还在晋见项羽的时候故意说：“如今您命我回汉中，我已无话可说，只是我舍不得双亲，希望大王好好地照料我的家人，我在汉中就放心了！”
　　刘邦离开咸阳后，开始积蓄力量，最终建立了汉王朝。
　　刘邦的几个谋士，用声东击西的办法迷惑了项羽，使项羽上当受骗还没有发觉。
　　声东击西最关键的在于掩饰自己的真实意图和目的，不能让人发现，更不能让人预见，要假装瞄准一个目标煞有介事地攻击一番，其实暗自瞅准别人不留心的靶子，然后伺机施以致命打击。有时似乎在不经意间流露出自己的心思，实际上是在骗取他人的注意和信赖，迷惑别人，声东击西，虚虚实实。项羽鲁莽行事，被刘邦的声东击西之计所蒙蔽，这是他最终失败的原因之一，也是对手克敌制胜常用的方法。
　　在战场和商场上，声东击西非常重要。一旦让对方沿着自己的思路走下去，就会顺利地达到自己的目的，对方走错了，自己就有了获胜的机会。此计也可适用于正常的人际交往。
　　人们都是怀着一定的目的展开交际活动的，或者为了寻求友谊，加深感情；或者为了交流切磋，互通信息；或者为了寻求合作，获得利益；或者为了求得帮助，摆脱困境。一般情况，交际双方有了明确的交际目的，便于双方的互惠互动。但有时，交际目的过于显露，反而会有碍合作，不利于交际目的实现。这就需要隐蔽自己的交际目的，采取声东击西的策略便不失为一个好办法。尤其在对抗和竞争之中，双方都会干扰对方的计划，滞阻对方的行动，拖延对方的时间，降低对方的效率。因此，竞争者不要幻想走径直的路，在迂直问题上要努力做到：曲中有直，直中有曲。
　　直径近，曲路远；近途快，远路慢，这是一般的结论。但是如果和个人的努力程度相结合，和环境的虚实、优劣相叠加和实现长远目标相联系，就应该具体地进行分析。在有些情况下，近，成了真正的远；远，却变为实际的近。
　　在长期的经营实践中，古代商贾和现代商家，都总结出不少以迂为直的经验和智慧。比如，“与人分利，于己得利”“薄利招客，暴利逐客”“三分利吃利，七分利吃本”“占了顾客便宜，坑了整个生意”等商谚，都从正面或反面反映了“行事宜曲”的辩证哲理。
　　做事情更应当如此，综观中国古代，大肆盛行的“枕头风”“请客送礼风”都是“行事宜曲”的体现，尽管不值得提倡，但其基本思想还是值得肯定的。
　　现代的经营之路依然是一条曲直平凹的路，它的前面既有鲜花、阳光、幸运和成功，又有荆棘、阴云、挫折和失败。现代商业竞争者只有善解迂直之理，才能增加自己的战略眼光，提高自己的意志力，从而做到长远地看待问题，正确地预见未来，勇敢地对待困难，清醒地对待成绩。既做顺境中的好汉，在大好形势下莫陶醉；又做逆境中的英雄，在压力危机下不动摇。高明的商家不仅要曲中见直，直中见曲，善解迂直之理，而且要登堂入室，能够以迂为直，以患为利，丰富自己的经营本领。迂回行术，曲线诱导
　　在市场竞争日益激烈的情况下，聪明的智者善于运用曲术造成假象迷惑对方，使之放松警惕，然后出其不意，攻其不备，进而取得胜利。
　　在商业谈判时，避开对方正常的心理期待，从一个对方认为不可能的地方进行突击，这就非常可能让对方的思维、判断脱离预定轨道，等到对方的心理逐渐适应你的思维逻辑，再转而实施正面突击，常常会出现“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”的奇迹。
　　广东玻璃厂率代表团与美国欧文斯公司就引进先进的浮法玻璃生产线一事进行谈判。双方在部分引进还是全部引进的问题上陷入分歧，我方部分引进的方案美方无法接受。这时，我方首席代表虽然心急如焚，但还是冷静地分析了形势，聪明地将直接讨论变为迂回说服。
　　“全世界都知道，欧文斯公司的技术是第一流的，设备是第一流的，产品也是第一流的。”我方首席代表转换了话题，先用三个“第一流”诚挚而又中肯地称赞了对方。
　　“如果欧文斯公司能帮助我厂跃居中国的第一流，那么中国人民都会感谢你们。”
　　刚离开的话题，此时似乎又转了回来，由于前面的迂回已解除了对方心理上的对抗，所以对方听到这些话时，显得顺耳多了。
　　“美国方面当然知道，现在意大利、荷兰等几个国家的代表团，正在同我国北方省份的玻璃厂进行引进生产线的谈判，如果我们这个谈判因一点小事而归于失败，那么，不但是我们广东玻璃厂，更重要的是欧文斯公司将蒙受巨大的损失，这损失不仅是生意，更多的是声誉。”
　　这里我方代表没有直接提到谈判中的敏感问题，也没有指责对方缺乏诚意，只是用“一点小事”来轻描淡写，目的是冲淡对方对分歧的过度关注；同时，指出万一谈判破裂将给美方造成巨大损失，替对方考虑，这一点，对方无论如何是不能断然拒绝的。
　　“目前，我们的确因资金有困难，不能全部引进，这点务必请美国同行理解和原谅，并且希望在我们困难的时候，美国同行们能伸出援助之手，为我们将来的合作奠定一个良好的基础。”
　　经我方代表的迂回说服，据理力争，僵局打开了，协议签订了，为我国节省了几百万美元的外汇。
　　谈判中的迂回和曲线诱导，并不是信口开河，而是有的放矢，无论怎么迂回，都离不开讨论的主题，而且要持之有据，言之成理，诱导中所提及的各种理由，估计是对方没有考虑过的，或至少是考虑不周全的，为了让说出来的话有“信息量”，引起对方的注意，态度要始终充满自信，当谈判双方在某个问题上争执不下时，自信加技巧，是胜利的因素。迂回进攻时还应随时抓住那转瞬即逝的战机。在将对方引入一个左右为难的处境之后，主动出击，这样才能增强战斗力。为了增强说服力，始终围绕对方关心的话题展开，以对方的利益迂回诱导，可达到立竿见影效果。
　　采用欲擒故纵间接法
　　凡事都以用智为上，那些只凭蛮力斗狠之人，只能是个失败者，以致败都不知败在何处。高明者不直接与对手硬对，而是善用间接方法：先给对手一点甜头，然后再制服。欲擒故纵，促成合作
　　在单位里，我们都知道要保持良好的同事关系并不容易，在实际工作中，我们有时还会遇到一些根本不愿意与我们合作的同事。我们这里说的不合作的同事并不是指那些主观上故意与你作对的同事，而是指那些躲避困难和责任而不愿意与你共同完成某项任务的同事。
　　遇到不愿意与你合作的同事，有时即使你苦口婆心地劝告和说服也起不了太大作用。这时你不妨寻找其不合作的原因。当然，不愿意与你合作有主观、客观上的许多原因，但不论何种原因，他们只是不愿与你共同完成某项工作或任务而已，绝对不是有意与你过不去。但对方的不合作会大大影响你的工作效率，让你的某项工作或任务因他的不合作而受到耽搁，有时甚至还会带来非常严重的损失。对这种人，这时你可以采取一种比较间接，但却十分有效的方法与之相处，那就是欲擒故纵法。其本义是指为了要捉住对方，故意先放开他，使其放松戒备。比如为了更好地控制，故意放松一步。那么我们将如何用它来应对那些不愿合作的同事呢？
　　要点是在理解的基础上欲擒故纵，引导对方合作，巧妙地消除这些因素。实践证明，以理解和同情来消除不合作因素，用欲擒故纵的方法来争取合作，可以说是很高明的。
　　我们在实际工作中也应当学习这种欲擒故纵的方法，并且把它巧妙地运用到工作中，相信这种方法会给你的工作、你的同事关系带来许多意想不到的效果。先施与后制服
　　围棋中“扑”的目的是“失少得多”。围棋是全盘的较量，以一子一地的失，换取更多的子、更多的地，绝对是划算的。我们在处世的时候也要学会“扑”。先给对手一点小甜头，以获取更大的成功。将欲取之，必先予之，有所舍方能有所得，先施与，后制服，这是一种高明的处世之道。
　　某电视台的主播章进跟经理的对立，是愈来愈尖锐了。他甚至连徐副台长也不放在眼里。
　　徐副台长儿子毕业典礼，记者去做了采访，新闻送到章进的“主播台”上，硬是被章进扔了出来。相反地，经理要“淡化”处理的新闻，章进都可能大做文章，硬是炒成焦点新闻。
　　因为观众是章进的后盾，全市最高收视率王牌主播的头衔，使章进虽然只具有“记者的职能”却敢向老板挑战。
　　“把他开除！”副台长终于忍不住了，火爆地对新闻部主管说。
　　“我不敢！只怕前一天他走路，后一天我也得滚。”主管直摇头，“他现在太红了，每天单单观众来信，就一大摞。”
　　“你说他现在太红，倒提醒了我，给他升官，行了吧？”
　　于是公司新成立一个部门，由章进担任经理。消息传出，每个人都怔住了。
　　“副台长能不计前嫌，以德报怨，真令人佩服！”
　　章进更是意气风发，虽然不再报新闻，但是目前职位高、薪水高，而且负责企划一个更大的新闻性节目，谁能说不是海阔天空任翱翔呢？不久，由电视台推荐并资助全部旅费，送章进出国做3个月的考察。章进回国了，满怀激情欲在国内大展鸿图。
 



第16章 “曲”经——行事宜曲，以迂为直（3）


　　只是被重新安排做新闻性节目，总得向新闻部借调影片，一到新闻部，东西就卡住了。首先是资金问题，由于章进作为独立部门，财务要独立核算。再次是新闻不能再“演”一次，过去的资料片找不到，别家电视台更不愿借，章进怎么做呢？加上怕侵犯著作权，章进连从书上拍一张图片，都得付不少钱。章进虽英雄，也徒唤奈何？
　　部门成立一年，节目筹划8个月，居然还拿不出来，而钱已经不知花下多少。
　　章进为资金的事找电视台新闻部主管，对方借口不给，接着副台长又把球踢过去。
　　年终会上，台长沉着脸色道：“好的记者，不一定能做好的主管！只见花钱、出国，不见成绩！搞什么名堂？”
　　徐副台长终于不得不把章进叫去：
　　“你还是回新闻部吧！”
　　“我希望回去报新闻！”章进说，“那是我的专长。”
　　徐副台长故意说：“恐怕暂时不行，新的主播表现不错，观众的反应不比你当年差，你还是先做内勤，慢慢来，看编导给不给你机会。”
　　无奈之下，章进辞职了，他知道新闻部经理不会给他机会。做过了经理，他也拉不下面子，回去做个职员。
　　章进离开，毕竟有负上司器重，做事不能成功而离职，不是什么光彩的事。
　　不战而屈人之兵，是最高明的战法。徐副台长下的这盘棋，就是不战而对付了章进。甚至可以说，他逆向操作，每一步棋都是退让，都是仁厚，连离开，章进都无法骂徐副台长，甚至还得感谢徐副台长给他那样好的机会。
　　首先在人脉关系上，章进一路晋升，自然会被同僚嫉妒，造成他潜在的孤立因素。
　　当章进出国考察，使他的人脉更为别人切断。当章进独当一面，也代表着他必须为成败负全责。当章进离开“主播台”，使他失去了群众的资源、离开自己长项的地方。
　　从表面上看，章进黯然离去，很难获得别人同情，因为他不是被挤下去，是自己干不下去了。
　　章进实际上被副台长“明升暗降”，在战场上，一个军队的统帅，可以派他最不满意的将领，去打一场九死一生的仗。打死了，正好除去眼中钉。打赢了，则是统帅用人成功。
　　一个公司的老板，可以派他的眼中钉，出去经营分公司，或连锁单位。表面看，那是升官，不去，就是不知好歹和抗命。去，则是远离权力中心和拼命，拼死拼活都是老板赢。
　　章进被“降温”还有一个社会公众心理趋势，当一个刑事案件，被新闻炒热，成为民众的注意焦点时，法官往往不得不顺应舆论而“重判”或“轻刑”。徐副台长深知这点，他利用了新闻热度过去，到时候人们已经淡忘，反应自然不会太激烈的计谋。姜还是老的辣！老子云：“将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲去之，必姑举之；将欲夺之，必固予之。”
　　这段话的意思是说，你想收敛它，就必须暂且扩张它；你想削弱它，就必须加强它；你想废弃它，就必须暂且支持它；你想夺取它，就必须暂时给予它。总之，你若是想从别人那里得到什么，就得先给点什么。这就像农民种庄稼一样，要想收获，就须先给地里施肥。
　　以上故事，可见对方其中用智的一个侧面，职场爬滚之人，不可不引以为戒。
　　旁敲侧攻，以巧取胜
　　任何事情总有解决的方法，现实生活中，我们在求人办事或给别人提建议的时候，也应该尽量避免直来直去，应该善于用智。真正的高手较量都不是硬碰，而是侧攻，学会说旁敲侧击的场面话，这样才能达到事半功倍的目的。攻击不是硬撞
　　真正的高手较量都不是硬碰，而是灵巧侧攻。
　　春秋时期，晋灵公为了贪图个人享受，耗费国家大量的人力、财力，胁迫大批的老百姓来为他建造高达九层的琼台。他怕臣子们阻挡，便事先下了道任何人都不得晋见及规劝的命令。荀息得知此事，便跑来见晋灵公。灵公怕他是前来劝阻的，便命人拉起弓箭，等着他的到来，只要他一开口提起此事，就将他射死。
　　荀息一到，见到灵公已布置好了弓箭，知道情势已经十分紧张了。但他还是用轻松的语气和晋灵公说话：“我今天来拜见大王不为别的，只是为了能够让大王高兴，我要表演一个小技艺：我能将九个棋子堆起来，上面再加上十二个鸡蛋。”
　　灵公一听荀息是来表演的，立刻来了兴致，命人撤了弓箭。荀息深吸了一口气，平静了一下心绪，开始认真地堆棋子，然后又将鸡蛋一个一个地叠上去。别人担心鸡蛋掉下来，都屏气凝神地观看，灵公也惊慌地连声高喊：“危险！危险！”
　　到了这个时候，荀息才慢条斯理地解释说：“这点儿危险不算什么，还有比这更危险的事情！为了建造九层琼台，3年的时间里，国内上下已弄得男不耕、女不织了。同时，国库早已经告罄，邻邦又要侵略我们，我们的国家随时都会灭亡了，难道不是一件更危险的事吗？不知道大王是如何打算的呢？”
　　这个时候，晋灵公如梦方醒，立刻下令停止造台工程。
　　在古代，由于封建皇帝的专制统治，臣子们多是不敢直言相谏的。但是一些正直的臣子还是会想出一些办法来，使自己的主张能够清晰地让皇帝了解并接受。运用一些灵活的手段来达到良好的目的，荀息做得非常出色。如果他直言相谏，可能就会遭受被射杀的厄运。于是他用了以此类推的诡辩。
　　“智”与“诡”的关系，非常玄妙，但你不可不知，更不能不善于运用。“智”即谋，“诡”即变。智诡相合，皆可游刃有余。其好处在于：避免大伤害，而求以巧取胜，以巧克人。这种道理，只有你在灵活运用时，才可更觉其妙。看透未必就要说透
　　有些事情明知不对，不得不说，却又碍于情面不好说得太过明白，这就要花点心思，讲些技巧，拐个弯说，会让事情得以更加圆满地解决。中国人讲究面子，所以，有些时候宁可自己吃亏也不愿得罪人。其实对于错误的事情，用点技巧来批评是不会得罪人的。
　　一次在酒店里，一位外宾吃完最后一道菜，顺手把制作精美的景泰蓝食筷插入自己的口袋。
　　这时，服务小姐看到了，但她没有当场给他难堪，而是不露声色地迎上前去双手捧着一只装有景泰蓝食筷的绸面小匣，说：“先生，我发现您在用餐时，对景泰蓝食筷颇有点爱不释手。非常感谢您对这种工艺品的赏识，为了表达我们的感激之情，经经理同意，我们把这双图案最精美的景泰蓝食筷赠送给您，并按最优惠的价格记在您的账上，您看好吗？”
　　外宾自然明白这些话的弦外之音，在表示谢意之后，他借口多喝了两杯，误将食筷插入口袋，从而下了台阶。
　　中国的景泰蓝工艺堪称世界一绝，外宾爱不释手，并想顺手牵羊，据为己有，也情有可原。但如果听之任之，就会遭受损失。因此，制止是必要的，但不能直言不讳地指责，那样会置对方于难堪的境地。于是，服务小姐用夸赞的方式感谢外宾对这种工艺品的赏识，并用赠一双景泰蓝食筷的方式提醒对方，从而收到了良好的效果。
　　事情可以看透，但是考虑到别人的情面问题，所以还是要厚道一些，看透了也未必要说透，而是巧妙点出来，给别人留点回旋的余地。其实，这就是牵着对方的鼻子走。明知对方不愿意，但是迫使对方不得不按照自己说的去做。但切记，使用这种方法只可点到即止，因为正如俗话所说：“看透别说透，还是好朋友。”不然就会伤了对方的面子，伤了面子就会得罪人，那样于人于己都不好。拖延下去让别人去领悟
　　有一位社交专家说：应酬的最高效果，是你绝不使用任何强制手段而让对方照着你的意思去做，完全出于自愿，比你要别人怎么做的效果要好得多。
　　有一位英国商人是某大公司经理，这家公司下面有很多代理商，他们常常写信向他投诉种种有关代理商与代理商之间的待遇不公平的事，要求公司方面解释，他的应付方法是把信塞进一个写着“待办”字样的文件柜去。他说：“应该立刻予以答复，但我想起，如果答复就等于和他争辩，或等于否定对方说‘你错了’，这样不如索性暂时不理。”
　　事情的最后结果如何？他笑答：“我每隔一段时间把这些‘待办’的信拿出来看，又放回文件柜去，其中大部分的信在我第二次拿出来看看，信里所谈的问题都已成为过去或已无需答辩了。”
　　这让我们认识到，在许多时候，逼别人认错是种不会做人的做法，因为这样做无疑要伤了别人的面子，对于自己也是有百害而无一利。
　　因为乐意认错的人如此之少，我们在日常生活中就少和别人争辩，因为争辩的目的常常是想显出别人是错的。英国前首相撒切尔夫人的办法，是把一种面临争辩的事情暂且搁下。你不要小看这拖延的措施，它可以产生一种意想不到的功效，那就是让别人有机会去反省自己的错误。大多数人在感觉事情未能解决时，总要自己花点时间来想一想，如果错误确属自己，那么下一次就要有所纠正，即使他口头没有承认错误。但这是不需要的，因为我们不一定要听见别人念念有词地说：“我错了，我错了。”
　　处理问题要用三分留七分，让别人去想透，去自己领悟，也就是不要直接逼对方认错。有人直接会提出抗议说：“我不是有意向别人施压，而是对方实在是个蠢材，如果不清楚讲明要怎么怎么，对方就不会明白，只有直接指出。”
　　请注意，这正是你做人的弱点，而不是长处，应该马上改变行事的风格。在人际交往中，必须记住这一条：不要逼对方认错，必须学会设身处地为对方想一下，别由着自己的性子和习惯，学会换一种面孔做人，这样才能和和气气，皆大欢喜。
　　用点巧劲把问题推出去
　　为人应以厚道为本，做事就要以精明为上，因此棘手的问题或自己不好亲自出面的事情，就要巧妙地推出去，推给别人让别人去伤脑细胞吧！遇麻烦事用招“太极推手”
　　太极推手是太极拳中的一种招式，他可以把外力推掉，引申出来的意思就是善于推掉麻烦。在处世中有许多事情是自己不好出面的，这时可以学点“太极推手”，让一个合适的人帮你出面，自己不好说的话可以找个人帮你说；遇到麻烦难缠的事情，可以推给别人解决。
　　战国时，有一次齐国派大军进攻虞丘。赵国派孔青率领敢死队前来救援，将齐军打败。在打扫战场时，宁越望着堆得像小山似的齐军尸体，对孔青说道：“将齐军的3万具尸体留在这里，只是一堆烂肉，不如将这些尸体送还齐国，让齐国将所积蓄的钱财都消耗在为他们办丧事上。”孔青说：“如果齐国不接受这些尸体怎么办呢？”宁越说：“出兵打仗却不能取胜，这是第一条大忌；领兵出征却不能把他们活着带回来，这是第二条大忌；送还尸体而不肯接受，这是第三条大忌。现在齐国已经犯了前两条大忌，若再犯第三条大忌，齐国的百姓肯定会怨恨国君不仁而与他离心离德，这就叫做连续出击。”
　　这些尸体让宁越处理，会费时费力，所以他就推给齐国国君。
　　如果齐君接受他们战死将士的尸体，齐国就会因为厚殓这些尸体而耗尽钱财；如果齐君不接受这些尸体，百姓就会怨恨他不仁。总之，无论如何这都是对齐国的再一次打击。
　　有时候，自己觉得棘手的事，或者不好出面的事，也可以推给第三者，让他来处理。这件事中宁越就玩了一招“太极推手”，将问题推给了别人，免却了自身的苦恼。化解难题用点巧劲
　　我们有时会遇到这样的事情，上司托你办事，是一件违反原则的事，若是给办了，以后出了问题是你兜着，你若是给顶回去，则上司肯定不满，那日后少不得就会有“小鞋”穿，这时候最好的办法就是化解此事，用点巧劲，把“球”踢回去。当然这不是叫人学会“官僚”，扯皮，而是要学会化解问题的方法。
　　冯某是某教育局的人事科长，经常处于矛盾的包围之中，上级的话他不得不听，违心的事也要办，下边的事不敢应，一应就是一大串，他的官做的苦不堪言。
　　在他极其苦恼时，一位智者提醒他，面对矛盾，你何不用个“推”字诀，用最省事的办法，把事情推出去，这能使你得到解脱。这使冯科长茅塞顿开，连叹自己以前太笨，以致得罪了一些上级。掌握了这一处理矛盾的秘诀，冯科长坦然多了。
 



第17章 “曲”经——行事宜曲，以迂为直（4）


　　一次，刘副局长让他想办法将其自费毕业的侄子安插到某中学去。这不符合教育政策，让冯科长很为难，因为一旦出现问题，承担责任的是他，而非刘副局长。这时他想起了“四两拨千斤”这一成语，他想何不用不直接对抗的退让之法，便小试牛刀。
　　冯科长对刘副局长说：“好，我会尽心为您办这件事的，你让你的侄子把他的毕业证、档案材料给我送过来。”于是，刘副局长就让侄子把档案材料寄给了冯科长。
　　一晃，两个月过去了，刘副局长打电话问冯科长：“事情办得怎么样了？”没想到冯科长说：“这事已转到了区教育局，你去问教育局人事科吧！”
　　冯科长讲完，还一再装作吃惊的样子，他对刘副局长说：“档案材料我早已备好，相关证明也呈报了教育局人事科，这事不是已办好了，怎么直到现在还没批下来？”后面的结果不用说，刘副局长侄儿的档案材料上级教育部门肯定不会同意接受，更不会安排。冯科长轻轻将“球”踢给了上级教育局人事科，问题解决与否与他无关。这样也不会得罪刘副局长，卖了乖又当了好人。显然办事精明又老练多了，这也是巧妙化解问题的智慧所在。
　　要成为职场生存高手，不仅需要悟性，还要熬得起时间、人事的考验。职场“武功”中的最高境界就是“太极拳”，推来推去，不留痕迹。
　　顺着别人成全自己
　　有些事情是我们想做而是别人不太同意做的，这该怎么做呢？来“硬”的来“横”的都可能会使事情更糟，所以这时就该先顺着别人的意思，再巧妙地把我们的意图通过他们来实现，以成全我们自己。顺着别人的意图来
　　没有谁愿意被人强迫去做事情，或把别人的意愿强加给自己，因此想办成某事就要先顺着别人，然后再把本是自己的意图通过他人来实现。顺着别人的意图来，首先是促成与对方合作的一个前提和推动力量，但更主要的，这样做可以更顺利地达到自己的目的。
　　威尔森是专门为一家设计花样的画室推销草图的推销员，对象是服装设计师和纺织品制造商。一连3个月，他每个礼拜都去拜访纽约一位著名的服装设计师。“他从来不会拒绝我，每次接见我都很热情，”他说，“但是他也从来不买我推销的那些图纸，他总是很有礼貌地跟我谈话，还很仔细地看我带去的东西。可到了最后总是那句话，威尔森，我看我们是做不成这笔生意的。”
　　经过了无数次的失败，威尔森总结了经验，他太遵循那老一套的推销方法，一见面就拿出自己的图纸，滔滔不绝地讲它的构思、创意新奇在何处，该用到什么地方，客户都听得烦了，是出于礼貌才让他说完的。威尔森认识到这种方法已太落后，需要改进。
　　过了不久，他想出了对付那位服装设计师的方法。他了解到那位服装设计师比较自负，别人设计的东西他大多看不上眼，他抓起几张尚未完成的设计草图来到买主的办公室。“鲍勃先生，如果你愿意的话，能否帮我一个小忙？”他对服装设计师说，“这里有几张我们尚未完成的草图，能否请你告诉我，我们应该如何把它们完成，才能对你更有用处呢？”那位买主仔细地看了看图纸，发现设计人的初衷很有创意，就说：“威尔森，你把这些图纸留在这里让我看看吧。”
　　几天过去了，威尔森再次来到办公室，服装设计师对这几张图纸提出了一些建议。威尔森用笔记下来，然后回去按照他的意思很快就把草图完成了。结果使服装设计师大为满意，全部接受了。
　　从那之后，威尔森总是去问买主的意见，然后根据买主的意见制图纸。买主订购了许多图纸，都非常满意，因为这相当于他自己设计的。威尔森从中赚了不少的佣金。他现在才明白，那么多天过去了，为什么他和客户间总是不能做成买卖。威尔森以前总是催促客户快来买，还告诉客户这是应该买的，买了对客户很有用，而对方却不以为然，认为这里不合适，那里不新颖。而现在他按对方的意思去做，让客户觉得是他自己创造的，实际上还有别人的功劳。这样就满足了客户内心中那种渴望——自己的优越感和表现欲，客户再也不能拒绝“他自己的”东西了。这就变成了客户要而不是自己推销，工作起来就容易多了。
　　在这个故事中，威尔森改变了工作方法，顺着对方的意图，这样就使客户自觉地回到他设计的“圈套”里来了。所以说，这其实是一种高明的策划手段，既达到目的，又不露痕迹。先扬后抑巧劝谏
　　生活中自以为是或自高自大的人往往自我陶醉。要驳倒他，不妨从他竭力夸耀之处入手。先肯定他赞美他，使他沾沾自喜，这样既可助长其自大的恶性膨胀，又可麻痹其思想，使其放松戒备，在不知不觉中接受你的主张。
　　战国时期，并无多大能耐却又不行仁政的齐宣王，自比为当年称霸一方的齐桓公，自己以为自己将要统一天下。有一天，他召见孟子，问道：“怎样才能统一天下呢？像我这样的人能够办到吗？”这个刚愎自用、专横跋扈却又自称仁义的暴君，居然也想统一天下，孟子觉得实在可笑。但他没有予以否定，相反却是反过来予以肯定：“能。”齐宣王听后大喜。
　　孟子接着说：“像大王这样有着恻隐仁爱之心的人，怎么能不统一天下呢。”齐宣王问道：“此话怎讲？”孟子回答说：“我听说，有一年新钟铸成后，准备杀一头牛来祭祀，但你看到这么好好的一头牛无罪被杀，感到不忍心而不让杀，有这么回事吗？”齐宣王高兴地回答说：“有，有这么回事。”孟子接着说：“大王啊，这就是你的恻隐仁爱之心呀！凭着您这种恻隐仁爱之心，怎么能不会统一天下呢？”齐宣王听了后更加乐不可支：“请详细说一下。”孟子就接着陈述了齐宣王“行王道统一天下，只是不肯干，而不是不能干”的问题，使得齐宣王终于大悟，承认错误，并开始虚心听取孟子的教诲。
　　孟子在齐宣王问话时没有直接说出他的缺点，而是对他进行一番赞赏，使得齐宣王觉得自己确实能干，接下来就是如何干的问题，通过层层深入，达到了自己的目的。
　　自以为是的人，他们并不知道自己的深浅，自认为水平很高，往往在众人面前显示自己的才能，而隐瞒自己的短处。如果采用直接批评法，不仅收不到好的效果，有的还会招惹麻烦，激化矛盾。
　　向人提出意见也是一样，直接的指正只会使对方产生厌烦情绪，“什么样的事情还需要你来替我操心，难道我还不如你？”针对这种人的特点，可以先从赞美开始，逐层深入，剖析事理，达到规劝的目的；随后通过请教的方式，适时提出自己的意见，对方会欣然接受的。如果对方体察到你的良苦用心，对你也会感激有加。委曲求全，将目光放在远处
　　在做事遇到麻烦时，不要固执己见，而是要先顺着别人，让别人高兴，表现出我们的真诚，然后再把我们的意图巧妙地通过他们来实现，这样才能顺利地实现自己的意图。
　　《老子》第二十二章里有一段话：“曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。”意思是：委曲反而能保全，屈就反而能伸直，低洼反而能充盈，破旧反而能生新，少取反而能多得，贪多反而迷惑。
　　“曲则全，枉则直”，在人生的战场上，尤其是在生意场上，可以说，每一个立志有为的人都需要有这种能屈能伸的气概。“商场如战场”，在这无硝烟的战斗中，每一位生意人不仅需要智慧，而且还应有涵养和风度，要深谙“商场”技巧。
　　常言道：“没有不挑剔的顾客。”这对于企业、公司、商店都是个挑战，精明的经营者对此都深信不疑。然而，“道高一尺，魔高一丈”“一把钥匙开一把锁”。
　　作为生意人，不仅要为顾客提供优质的产品和上乘的服务，更重要的是通过自己的产品和服务使顾客获得某种程度的满足。但是往往事非人愿，并不一定所有的顾客都对产品和服务心满意足，被那些不满足的顾客抱怨和指责是经常会发生的，也是不可避免的。所以，一个具有远见卓识的经营者不但在经营方面有其奇招和怪招，而且在处理投诉方面更要懂得“委曲求全”的道理。
　　有一个生产系列美容品的工厂，一天，一位不速之客怒气冲冲跑进工厂，指手画脚地对张厂长说：“你们的美容霜干脆叫毁容霜算了！我18岁的女儿用了你们厂的‘美容霜’后，面容受到严重的破坏，现在她连门都不敢出。我要控告你们，你们要负起经济责任，要赔偿我们所受的损失！”
　　张厂长听完，稍加思索，心里明白了几分，但他仍诚恳地道歉：“是吗？竟发生这样严重之事，实在对不起您，对不起您的女儿。不过，现在当务之急是马上送您的女儿到医院治疗，其他的事我们以后慢慢再说。”
　　那位不速之客本想臭骂对方一顿出口窝囊气，万万没想到厂长不但认真，而且还挺负责的。想到这里，他的气消了一些，于是在张厂长的亲自陪同下，带他的女儿去医院皮肤科检查。
　　检查的结果是：女孩子的皮肤有一种遗传性的过敏症，并非由于美容霜有毒所致。医生开了处方，并安慰她，说不久便会痊愈，不会有可怕的后遗症。
　　这时，父女俩的心才放下来，他们对张厂长既感激又敬佩。张厂长又说：“虽然我们的护肤霜并没有任何有毒成分，但小姐的不幸，我们还是有一定责任的。因为虽然我们产品的说明书上写着‘有皮肤过敏症的人不适宜用本产品’，但小姐来购买时，售货员肯定忘记问她是否有皮肤过敏症，也没有向顾客叮嘱一句注意事项，致使小姐遭此麻烦。我为厂里职员的失职向小姐道歉，并希望得到原谅。”
　　小姐听到此语，再拿起美容霜仔细一看，果然包装盒上有明确说明哪几种人不能用，只怪自己没详细问清或看清就买来用了，心中不禁有些懊丧。同时也为自己对厂里的误会深感惭愧。张厂长见此情景便安慰她：“请放心，我们曾请皮肤科专家认真研究过关于患有过敏症顾客的护肤问题，并且还开发设计出好几种新产品，效果都很好。等你治愈后，我再派人给你送两瓶试用一下，保证以后不再出现过敏反应，也算我们对今天这件事的补偿。不知你们意见如何？”
　　结果自然是向好的方面发展了。
　　经商者，总是少不了要面对客户投诉，是据理力争得罪客户，还是委曲求全给客户留足面子？精明的商家总是能把握客户心理，使合作继续。
　　经商，离不开生意洽淡，在业务洽淡中，与客户或者消费者遇到僵局是难免的。如果双方固执己见，相持不下，都有“宁为玉碎，不为瓦全”的思想，其结局可想而知。作为一位精明的生意洽谈人应努力保持镇静，设法缓和洽谈气氛或者改变问题，找到问题的突破口。要打破僵局并非举手之劳，这就需要掌握业务洽淡技巧。委曲求全是为了更好地前进，想方设法与对方建立心理相容关系，缩小或消除双方在心理上的“沟壑”。
 



第18章 “变”经——智无常局，以变为贵（1）


　　千年流客，万世流水，万事万物无时无刻不在发生变化。变是绝对，以不变应万变实为静变。智无常局，以变为贵；善求变者，处处为路。穷则思变，变则通，通则达。变是智者制胜的法宝。
　　审时度势，以变应变
　　一切在变，以变应变是获胜根本。顺情顺势，敌变我变；精明智者善于审时度势，以计制敌。善用变者，处处为出路，不求变者，只有一条死路。不守一术，以变制胜
　　一切在变，以变应变是人们生存发展的需要。“敌变我变”是人们适应形势开展，不断调整自己思想与行为的基本思想。
　　所谓“敌”不一定是敌人，不过是泛言对手、环境而已，比如对于个人而存在的环境，对于生意人的行情，对于企业、厂家的同行等等。因为大家都在求生存、求发展，都在想新招、出新点子。如此，时移则势易，势易则情变，情变则法不同，顺理成章。
　　对手的情况在变，形势在变，环境也无时无日不在变。因此，敌变我变不能只靠一种战术或一种办法去求胜利，而要不断变换战术，要多管齐下。
　　法国19世纪的伟大战神拿破仑在这一点上尤其果决。1813年底，他在莱比锡战役中失败，反法联军以23万之众的优势兵力向巴黎压来。当时拿破仑身边的部队仅8万多人，他主动寻找战机，连连获胜。但联军的来势太猛，小胜利不足以阻止联军对巴黎的合围之势。2月1日，拿破仑又一次战败，形势危急，经过两个夜晚的思索，拿破仑决定向敌人让步求和，这是2月8日的事。
　　9日早晨一起床，拿破仑敏锐地发现乘胜进军的联军在部署上犯了错误，立即改主意拒绝求和，准备再战。原来联军为了行军和供应军需的方便，实行梯次进军，分三路逼进巴黎。
　　拿破仑利用敌人分兵的弱点，果断下令，以一部分兵力利用有利地势，阻遏、抑制敌军中的两路，自己则亲率主力，猛扑敌军最强的一路。三天之内三战三捷。
　　拿破仑在这里的胜利，关键在于他不守一术，不失时机地出击，转败为胜。而考察拿破仑在欧洲叱咤风云的历史，就会发现此人不只是一位只知打仗的武夫，他在外交上精明无比，在政治上睿智无比，正是他在这些地方多路出击，又能随机应变，所以才有可靠的基础建立起他的欧洲帝国。只是当他成为侵略者，人民不再支持他时，他的军事才能，他的内政外交手腕才不灵验了。
　　不守一术，以变制胜，在战争和政治的角逐中是一条普遍的原则，同样也适用于现代的经济竞争。
　　现今企业的内外环境，是处在不断的变化之中的，因而“永远变化”是现今企业面临的一条永不变的规律。
　　从市场的需求来看，随着社会生活和文化艺术的发展，这种需求在不断地产生、变化和发展。一种需求满足了，另一种新的需求又会出现。同时，这种需求还要受多种因素的影响。更有甚者，对于同一个市场需求，众多的竞争者都趋之若鹜。因此，现代市场形势真是险象丛生，瞬息万变。现代商家应该谨记：没有普遍适用的经营策略，没有久畅不滞的走红产品。要使自己在多变的市场中立于不败之地，就必须掌握不断变化的需求动态，了解不同市场的不同特点，注意竞争对手的策略招数，不断采取正确的对策变于人先。如果经营思想陈腐守旧，产品面孔多年照旧，行销方式消极呆板，销售渠道狭小不变，就一定会被竞争的压力所挤垮，被市场的波澜所淹没。
　　先变必须先知。一个出色的企业管理者，在环境“欲变未变”之时，见微波而知必有暗流，在顺逆境中驾着企业的大舟机动灵活地绕过暗礁险滩，驶向胜利的彼岸。但是变的基础是实力，只有积累了一定的实力，才能在风云变幻的商场上把握商机，立于不败之地。
　　善变者敢于以计制计
　　善谋者推崇一个“计”字，因为计策是世界上最值钱的东西，它可以把不可能变为可能，把可能变得更好。没有大小计策，有些问题是难以解决的。自古以来，计策是成大事的基础，特别是对于精明善变者，更是什么时候都以擅长计策为强项。
　　三国时的诸葛亮与司马懿可谓是沙场老对手了，双方都知道对方兵法娴熟，足智多谋，不好对付。所以战前各自都做了周密部署，严阵以待。大战初在经过两次规模不大的交锋，双方互有胜负之后，魏军便深沟高垒，坚守不出。
　　由于蜀军劳师远来，粮草供应颇为困难，因而利于速战；而魏军以逸待劳，利于坚守。因而诸葛亮的主要策略目标，就是要诱敌出战，调虎离山，速战速决。然而司马懿老谋深算，素以沉着、谨慎、稳重著称，加上有魏明帝临行手诏，也不必担心那些急于求功的部将鼓噪攻讦。
　　在这种情况下，要调动司马懿这只“老虎”离山，谈何容易！然而再狡猾的狐狸也斗不过好猎手。司马懿这只擅长谋略，经验丰富的“深山之虎”终究被诸葛亮调出来了，还险些丢了性命。那么，诸葛亮究竟使了什么样的奇招，使司马懿这只老狐狸也难免上当呢？
　　诸葛亮深知，己方最根本的弱点是远离后方，粮草供应困难；同时他也深知司马懿正是看准了自己这一弱点，并利用这点做文章，期待并设法使蜀军断粮，从而将蜀军困死或逼蜀军撤退，然后乘机取胜。
　　于是诸葛亮便将计就计，也在粮草供给问题上做文章、设诱饵，以此引司马懿这只“虎”离山。措施之一是分兵屯田，以供军需，摆去一副打持久战的架势。这就等于宣示司马懿：你不急，我也不急；若是我不急，看你还急不急。果然司马懿的长子司马师沉不住气了，司马懿口头上虽说“我奉旨坚守，不可轻动”，心里其实也很着急。
　　诸葛亮的另一个措施，是自绘图样，令工匠造木牛流马，长途运粮，这样，蜀营粮草由木牛流马源源不断从剑阁运抵祁山大寨。
　　司马懿闻报大惊。
　　诸葛亮看出了司马懿急于破坏蜀军屯田、运粮、屯粮计划的心情，于是进一步利用这一点引他上钩。而诸葛亮自己则离开大营，引一支军马在上方谷附近安营，以引诱司马懿亲领精兵来上方谷烧粮。
　　而司马懿呢？他虽烧粮心切，却又极为谨慎小心，深恐中了诸葛亮调虎离山的诡计。于是便也使了个声东击西、调虎离山计来应战。他亲领魏兵去劫蜀兵祁山大营，却一反过去每战必让主攻部队走在前面的惯例，让手下的部将冲锋在前，直扑蜀营，自己反而在后引援军接应。然而，司马懿的这个调虎离山计，却未能跳出“如来佛的手心”。
　　诸葛亮早料到司马懿这一招。因而当魏军直扑蜀军大营时，诸葛亮只是事先安排蜀军四处奔走呐喊，虚张声势，装作各路兵马都齐来援救的态势，而诸葛亮却趁司马懿这只“虎”已离山之机，另派一支精兵去夺了渭水南岸的魏营，自己却在上方谷等待司马懿来“烧粮”，以便“瓮中捉鳖”。司马懿果然中计。他见四处蜀军都急急忙忙奔回大营救援，便趁机率领一支亲兵杀奔上方谷来。接着又被蜀将魏延依诸葛亮的安排，用诈败的方法诱进谷中，截断谷口。一时山谷两旁火箭齐发，地雷突起，草房内干柴全都着火，烈焰冲天。司马氏父子眼看就将葬身火海。亏得突来一场倾盆大雨，才救了司马氏父子三人及少数亲兵的性命。
　　司马懿这只“虎”原本拿定了深沟高垒，坚守不出，决不离山的主意，结果却仍被诸葛亮调下了山；他原想用“调虎离山”计烧掉蜀军的粮草，想不到却反而中了诸葛亮的“调虎离山”计。真是计外有计，天外有天，军机难测。由此可见，变计之重要。
　　从上可知，不管怎样，精明善变者敢于以计制计，在各种计策中较量胆识和经验。我们知道，计有大小之分。善于用计者，总是以大变之计制小变之计，从而获得胜局。
　　通权达变，见风使舵
　　所谓通权达变，就是人们在社会活动中进退取舍、对敌应变所采取的权宜办法。有时主动地遵循常规，有时反其理而行之，也会收到良好效果，人性丛林里没有强与弱，如果你碰到的是实力强硬的强者，你不必为了争面子与他争强，不妨见风使舵，保全自己。见风使舵，以智应对
　　有句老话：秀才遇见兵，有理说不清。为什么说不清呢？因为兵不跟秀才耍嘴皮子，两人用的不是一个路子。举个例子：
　　三国时候，由于刘备讨伐黄巾起义有功，被任为安喜县尉。刚刚上任几个月，代表郡守督察下属各县官吏的督邮就来到安喜。这位督邮大人贪赃成性，每到一处，便大肆收受贿赂，否则，便参上一本，让没有送礼的人吃不了兜着走。刘备因为初来乍到，加之为官清廉，于是没给他送礼，督邮因此拒绝见他。刘备憋了一肚子气，决定辞官不干，就带上关羽、张飞，拿着县尉的大印，到督邮的住处去了。
　　督邮以为刘备送礼来了，很高兴地出来见他。结果看到刘备两手空空，脸色当时就变了，轻蔑地问他：“你是什么出身？”刘备毫不含糊地说：“我是汉朝宗室，中山靖王后代，因为平定黄巾有攻被任为安喜县尉。”督邮大怒，说：“刘备，你敢冒称宗室，冒领战功！我这次就是受朝廷之命来查处你这种人的！”刘备还待分辩，张飞早已忍不住了，一下子冲上去，不由分说地揪住督邮就打。刘备也没有阻拦，直到看打得差不多了，才让住手。随即他把大印往督邮脖子上一挂，便骑上马，一溜烟地逃了。
　　其实对于这种人，和他理论是没有用的，正所谓“欲加之罪，何患无辞”，这时候张飞这个莽夫倒派上了用场，二话不说，揪住就打，大快人心。
　　如果你碰到的是蛮不讲理的对手，那么就要显露你比他强的一面，当然这并不是为了让他来顺从你，或满足自己的虚荣心、优越感。须知对方也有一种心态，不甘愿一直做弱者，因此他会在周围寻找对手，以证明他也是一个强者，你若在蛮不讲理者面前示弱，正好引来对方的杀机，徒增不必要的麻烦与损失。示强则可使对手望而生畏，知难而退。
　　在现实生活中，如果我们善于用“兵”，说不定会达到意想不到的效果。这里的示强是一种自我防卫性的，而不是教你去侵犯他人。人际交往中，有若干种层次、类型，因此交际时的言行举止、方式方法都不尽相同，应因地、因时、因人而异。
　　孔子周游列国时，马跑脱后吃了庄稼，庄稼的主人很生气，把马拴住了。孔子弟子子贡能言善辩，自愿前去说情，可是他费尽了口舌，马也未放回来，因为他的话不对庄稼汉的路子啊。听了子贡的汇报，孔子说：“你净说些大道理，人家哪听得懂？我看还是让我的马夫去试试吧。”
　　于是马夫前往，对庄稼人说：“我说伙计，你不在东海种地，我不往西海旅行，我的马哪能一点也碰你的庄稼呢？我们还要赶路，把牲口还给我们，成不？”庄稼人见马夫这么说话，便接上了茬，两人谈开了，并高高兴兴地把马还给了他。
　　所谓见什么人说什么话，马夫见风使舵，“以愚应愚”不失为好策略。子贡虽贤，“对牛谈琴”，结果大跌眼镜。孔子圣明，通晓人情，能够人尽其用，使马夫也可以做到别人难以做到的事。有时“以愚困智”运用得当，也会产生很好的效果。历史上就曾发生过宋太阻巧选陪伴使的有趣故事。
　　南唐三徐在江东颇有名气，皆以知识渊博见知于宋朝，其中尤以散骑常侍徐铉知名度更高，时值南唐派徐铉到宋朝来谈判朝贡之事，宋朝派差官做陪同。当朝大臣都担心差官辞令不及徐铉，很是为难，宰相也找不到合适人选。太祖见群臣不知计将安出，便屏退大臣们而独自思考。不一会儿，传出太祖旨意：“命将殿侍当中不识字者录名十人，进呈。”下面照办，持名簿于太祖，太祖大笔一挥道：“此人便可。”文武大臣都愕然，但见太祖意思已定，不敢再谏。
　　殿侍接旨，不知所以，只好硬着头皮前往南唐迎使。及来宋渡江，开始徐铉口若悬河，使旁观者惊讶不已，殿侍无法应对，只是哼哈地答应着，徐铉不知对方“葫芦里卖的是什么药”，还是絮絮叨叨地说个没完，试图从差官口中得到点什么。可是，几天过去了，差官只是“守口如瓶”，徐铉无奈，也只好哑口无言了。
　　事实上，太祖在位期间，朝廷上有陶彀、窦仪等能辩之鸿儒为官，若派他们去，想必是可以与徐铉一搏的，但是太祖考虑得更加深远：南唐新降，须安抚稳定，若与之舌战，易导致不安定因素出现，勿若不争。这才显出大国雅量。“不战而屈人之兵”，是《孙子兵法》中的上上战略。太祖深谙兵法，并用之于政治，可谓大智大勇矣。一句话，就是：以不聪明的人对付聪明的人，以愚人困惑智人。这种做法可谓为人处世的绝妙手段。
　　“以愚困愚”的意思是：如果你碰到的是个实力强硬的对手，而且他的实力明显高过于你，那么你不必为了面子或意气而与他争强，因为一旦硬碰，固然也有可能折损对方，但更有可能毁了自己，因此不妨示愚。
　　以智欺愚，胜之不武，大部分的智者是不会这么去做的。但也有一些具有侵犯性格的智者具有欺负愚者的习惯，因此示愚也有让对方摸不清你虚实、降低对方攻击有效性的作用，一旦他攻击失败，便有可能收手，而你便获得了生存的空间。
　　以愚应愚，容易沟通；以愚应智，智者无计可施；相反，以智应愚，愚人不知理会；以智困智，两败俱伤。人要想一下子改变自身条件的愚或智，这是不大可能的，但可以通过示智或示愚的方式，为自己争取有利的位置，或改变自己的不利之势。
　　人性丛林里没有绝对的愚与智，只有相对的愚与智，也没有永远的愚与智，只有暂时的愚与智。人类固然也有先天的愚与智以及后天的愚与智，但是因为人类具有动植物无法比拟的自身智慧，可以通过学习及经验的累积，在人性丛林里巧妙地获得生存的机会，并进而为自己争取应得的利益。
 



第19章 “变”经——智无常局，以变为贵（2）


　　通权达变，反经行权
　　人是具有能动性的。人们在社会生活实践中，总是不断地积累各方面的经验，并且将这些经验一代一代地传下去，从而形成社会生活中的许多常规定理。一般来说，从社会实践中总结积累常规定理，为人们在社会活动中进退取舍、对答应变提供着方法和指导。主动地遵循常规定理，就可以顺利地应付各种事变，取得成功。然而，有时我们反常规定理而用之，采取灵活机动的权宜办法，也会应变得体，收到良好的效果。
　　反经行权和通权达变虽然都是灵活机动的应变术，但在运用上是有区别的。通权达变是不受既定方针或成规定理所约束，而反经行权则是反常规而用之。反经行权就是所谓“正话反说”。
　　相传楚庄王争得中原霸主地位后，沉溺于声色犬马之中，一日，心爱的马死了，庄王沮丧不已，决定为马发丧，欲以棺椁埋之，以大夫礼葬之。大臣们苦苦相谏，但庄王一点也听不进去。正在这时，突然殿门外传来号啕大哭的声音。庄王为之一惊，问是谁在哭，左右告诉说，是侍臣优孟。于是庄王传令见优孟，问他为什么哭。优孟一边擦着脸上的眼泪，一边说：“堂堂楚国，何求不得？王所爱马，葬如大夫，薄也！请以人君礼葬之，雕玉为棺，文梓为椁，老弱负土，邻国陪泣。”优孟还没说完，群臣已鼎沸。庄王一听，沉吟良久，终于收回了成命。优孟巧妙地把要表达的真意隐含于热烈的赞词中，以“反语”道出，使庄王思而得之，受到震动。
　　反经行权之策运用成功与否，重要在于以主、客观因素要有充分的、正确的认识。从这个意义上说，反经行权并没有真正违反常规，仍是顺应事物发展变化的客观规律而动。
　　在传统的文化心态中，是“家丑不可外扬”，商品经营活动中更是“卖瓜的不说瓜苦”。然而，瑞士一家钟表店反经行权，外扬家丑，在促销中收到了巨大的成功。有段时间，这家表店门庭冷落，生意很不景气。一天，店主人贴了一张广告，说是本店有一批手表，走时不太准确，24小时慢24秒，望各位顾客看准了再选择购买。同时说明该表是按质定价的。广告贴出后，吸引了许多购买者，表店生意兴隆，很快就销售完了库存积压的手表。这家店主采用反经行权的策略，家丑外扬，体现了他的坦诚和顾客是上帝的经营思想，因而能赢得顾客的信任。这实际上反映了商品经营的规律。因此，反经行权绝不是完全背离事物的客观规律。对某一方面的常规的违反，正是以对另一方面的规律的遵循做补充的。完全违背事物发展规律的应变，是会碰钉子的。
　　用变术去应对周围的变化，是一种取胜之道。反过来讲，死守一点，就可能遭到致命的打击。
　　静观其变，不变为变
　　在面临变化之前，最厉害的一招是“静观其变”，以不变应万变，临危不乱的好处是能知对方心思，就可以沉着应付，处置得益，以防不测。以静制动，临危不乱
　　临危不乱，就是在局变前，坚守原则，把握大方向是根本特点，然后以稳定心理，以静制动，灵活应变。三国时蜀国姜维斗阵破邓艾即是。
　　当时，司马昭之心路人皆知，魏朝不稳，姜维再度北伐。当他兵出祁山，在谷口扎下左中右三座营寨时，姜维没有料到，邓艾早已料到蜀军扎寨的地脉，事先挖好地道，直通蜀军左营。
　　邓艾见姜维中计，十分高兴，立即命令部将邓忠、师纂各引兵一万，左右冲击，又叫副将郑伦带500军士进入地道，从蜀军左营地下拥出，和邓忠、师纂来个里应外合。
　　蜀军左寨将领是王含、蒋斌，当夜本有提防，忽听军中大乱，各操了兵器上马，邓忠等已杀到。王、蒋抵抗不住，弃寨而走。姜维看得明白，料定是内应外合，便跳上马，立于中军帐前，传令说：“如有妄动者斩！便有敌兵到营边，休要问他，只管放箭！”一面又传令右营也不要妄动。果然，魏兵十余次冲击都被射退，一直到天亮魏军都只敢乱喊。邓艾兵收回寨，只得叹服说：“姜维深得孔明之法，兵在夜而不惊，将闻变而不乱，真将才也！”
　　第二天姜维便同邓艾斗阵，邓艾不是对手，差点儿全军覆没。
　　人生临危不乱亦如用兵，自己慌乱，则必导致失败；以静制动，动乱自然平息。这就是镇定自若，专注而又不顾此失彼。不变可以挡万变
　　天下最厉害的一招是“不变之变”。大家知道，以不变应万变，是一种做人处世之道，这样做的好处是你只要静观其变，就能知对方之心思，可以临事不乱，沉着应对，处置得宜，以防不测。凡是成大事者，均有以不变应万变的功夫。
　　唐朝末年，黄巢起义军声势浩大，不久便入据长安，唐朝政权岌岌可危。李克用奉命带兵讨伐叛逆者，以救东路诸侯。正当李克用整装待发之时，朱全忠与杨彦洪共同谋变，倒戈攻击李克用。李克用措手不及，没与其硬战，便仓惶逃去。朱全忠很狡诈，眼看李克用逃去，谋杀不成，便灵机一动，将杨彦洪射杀，掩人耳目，隐藏自己叛变的真面目。但李克用并没有改变看法，他边逃边咒骂朱全忠，发誓要亲手杀了此人。
　　李克用部下有人逃回，禀报李克用妻子刘氏夫人。李克用的夫人刘氏是一位有智有谋的巾帼英雄，不是等闲之辈。刘夫人听了心里很是震惊，但她表面上却很镇静，神色不动，若无其事，并下令将那报告朱全忠叛变的人立即斩杀。她想，让更多的人知道此事，府内肯定乱作一团，说不定还会有人响应举兵叛变。那样，情况更槽，局面就没法收拾了。所以，自己不能惊慌，不能失去信心和自制，同时要封锁消息，要保持府中原有的安静，报信的人是信息源，当然应该将他们斩杀。
　　不久，李克用怒发冲冠地回来了。刘夫人仍保持镇静。李克用发誓再集中兵力，讨伐朱全忠，以解心恨。可是，刘夫人却不同意，她说：“你此次带兵伐叛是为国讨贼，以救东路诸侯之急，并不是为了你个人的怨仇。现在，汴州人朱全忠叛变要谋害你，你当然很气愤，我也十分生气。我也觉得他该伐该杀。可是，如果你真的带兵去攻伐他，你的任务就完成不了，而且也改变了事情的性质，变国家大事为个人怨仇小事。我认为，朱全忠叛变的事，你应该上诉朝廷。由朝廷兴兵讨伐他。岂不是更好？”
　　李克用听了夫人这番话，茅塞顿开，怒火顿消，便听从了夫人的意见，不再结兵攻朱全忠了。但他还是给朱全忠写了封信，责备他谋反，大逆不道。可朱全忠回信把自己的责任推得一干二净。
　　后来，李克用在朝廷重用下，引军渡河打败了黄巢军。之后便长期割据河东，与占据汴州（今河南开封市）的朱全忠（后梁的创立者）对峙，连年征战。死后，其子李存勖建后唐，尊他为太祖。可以说，李克用的成功，得力于他夫人刘氏的帮助。
　　刘氏夫人对这件事的处理是很有分寸的，有理有节。以大局为重，果断应变，沉着不慌。倘若李克用不听刘氏夫人的话，或者刘氏夫人不贤惠，怂恿李克用发兵讨伐朱全忠，其结果如何，谁胜谁负、谁是谁非也就很难说了。
　　所谓善处者，即遇非常之事要善于冷静处理，权衡利弊不能感情用事，以免招致被动。在处理事情时，以不变之变去面对它，不失为一种巧智。特别在某些万般复杂的情况下，须用此计静观其变，以求应对。
　　抓住时机，及时应变
　　生活中，难题和问题并不多，关键在于能否根据现状判断，抓住时机，果断决策；当机立断，一变则通。及时应变是万事成败的关键，这一点至关重要。当机立断，一变则通
　　当遇到“障碍”时，不可行则变是硬道理，因为如果你不变，则会遭受更大的打击和挫折，变则可以柳暗花明，找到冲破障碍的突破点。处事应当机立断，有时一变则通。
　　清朝雍正皇帝是一个善于在变局中操纵时局的高手，他有几句座右铭：不可行则变；因时而定；因人而定；因事而定。
　　常言说：“只有大乱才能大治。”雍正上台后朝政混乱，人心浮动，一些野心者纷纷拉帮结派。局势表明，必须拿出措施改变这种不利局势。因此，他极需要从中揪出一两个反面典型，杀一儆百，惩前毖后。当时在朝廷中权势熏天的只有年羹尧与隆科多两权臣。雍正打算在除去心腹大患的同时，警示大臣们要有所收敛，不要固步自封、无法无天了。
　　然而，要想尽快扳倒自己亲手树立起来的模范典型，使之威风扫地、永不翻身却非易事，加之年羹尧久居重位，根深蒂固，党羽颇多，所以要将他打倒确实需要花费一些心计。如果除掉两人过于草率，非但难以服众，反而会招致祸端。对此，雍正大帝的做法是：联络众大臣造就声势，暗示年羹尧的部下挺身而出，予以检举揭发，引蛇出洞，使其势力逐步削弱，而后将其慢慢地引向自己设计的陷阱之中。
　　怎样才能真正地孤立年羹尧？经过深思熟虑后雍正使了一个杀手锏，就是保护甚至是提拔年所弹劾的官员，使其为我所用，进而让他们倒戈年羹尧，使年陷于四面楚歌的不利境地。
　　为了找到打击年羹尧的证据，雍正可谓煞费苦心，他常常抓住一点不放，小题大做，将一区区小事上线上纲，使年羹尧陷入进退两难的尴尬境地。这就使得年羹尧哑巴吃黄连，有苦说不清了。
　　为了防止年羹尧拥兵叛乱，雍正采用了拆散其党羽的做法，全面更换川陕官员，同时还私下暗查年的属下，决心将年的同党一网打尽。这一招果然厉害，雍正就是用这种刚柔并济的手法迫使一些官员与年羹尧分庭抗礼。
　　做一件事情一旦时机成熟，就应该抓住机遇，当断则断，切不可犹疑不决，以致错过了大好时机。看准整治年羹尧的火候已到，雍正便迅速下诏命年交出大将军印，调虎离山，以防后患。
　　雍正对年的整治到了收尾阶段后，便开始号召官员们揭发年羹尧的罪名。墙倒众人推，一时间揭发年的材料满天飞，雍正还将这些材料示与年羹尧，还伤口撒盐地让其看后回奏，从而彻底地摧垮了年羹尧的心理防线。
　　将年羹尧的罪名搜集齐全后，雍正大帝并没有马上对他施以打击，而是先从他的亲信和党羽的身上作为突破口。
　　第一个被雍正开刀的是年羹尧的儿子。接着，与年羹尧有牵连的也一个个被揪出来打击惩治，年的党羽被雍正撒下的网一一捕获。附庸在年羹尧这棵树上的猕猴都纷纷散去了，只留下了这棵摇摇欲倒的大树。
　　时机已经成熟，雍正大帝即刻快刀斩乱麻。他先是让众臣表态如何处置年羹尧，然后以群臣请求的名义逮捕年羹尧。为了置年羹尧于死地，雍正念年平定青海有功，遂施恩令其自裁。可见，不可行则变，是雍正琢磨再三的天机。
　　雍正凭自己的智慧，善于抓住时机，当机立断，一变则通，从而把大难题变为了小问题，这是他的果敢之处。
　　其实，在生活中，难题和问题并不多，关键在于你要有“不可行则变”的果敢性，并一定要落实到行动中去。抓住机遇，一举成功
　　适时抓住机会是成功的关键。
　　有句俗话说：机不可失，时不再来。一位伟大的革命家在谈到革命时机时说，只有当被统治者不愿再继续被统治，而统治者也不能再继续统治下去的时候，革命才会爆发。
　　所谓选择时机，就在于能看准这几个因素的契合点。中国历史上的历次农民起义便证明了这句话的正确性。
　　中国历史上著名的农民起义领袖陈胜，实在是一位很具战略眼光的人物，陈胜所能掀起那么一场轩然大波，正因为他看准了几种因素的交汇点。从大势上说，“天下苦秦久矣”，秦王朝早已民心丧尽了，统治阶级已不能继续统治下去了。
　　从具体的时机上说，“失期，法当斩”，于是，他们“斩木为兵，揭竿为旗”，撼动了经过几代君臣百余年苦心经营而建立的秦王朝，不可一世的秦始皇帝怎么也不会料到庞大的秦王朝被几双握锄把的大手沉重一击而摇摇欲坠。
　　历史上几次大的皇权的易姓，如唐之取隋，明之取元，清之取明，都是选择准了这种时机。也有因时机选择不准而失败的，北宋初年王小波、李顺所领导的起义便是如此，虽然他们提出“等宝贵，均贫贱”的口号也颇能吸引人，可那时宋朝立国还不到50年，也没什么大的政策失误，国势还处在上升时期，统治阶级还能继续统治下去。他们的失败便是不可避免的了。
　　以上事例给我们的启示：一旦时机到来，便应一把抓住。机遇如草间兔，花上露，稍纵即逝。能把握住宝贵机遇的人，必有所获。没眼力的人只会看到眼前有一团乱麻，有眼力的人则能从乱麻中看到规律。机会是规律的必然体现，因此能看到规律就能找到机会。
　　我们在现实生活中做任何事情的时候，也要把握住机会，当时机成熟的时候，我们应该当机立断，一举成功。机遇是成功的资本——智者总是在机遇面前反应过人，因为他们绝不愿意浪费任何一次机遇。历史上心中有霸业者，他们的成功无不得益于当初的果敢决断，在一定程度上，就是争得了机遇，便争得了一切。
　　三国时期的刘备起事前蛰居乡里28年，这其中也曾外出发展，也只是交友而已，并没有做出什么事来。刘备蛰伏乡间，静观时局的变化，正所谓“潜龙勿用”也。一般来说，外面的机会要大于家里，但也不尽然。
　　在家里等机会往往比在外面找机会更有希望，这是因为在家里，人是静态的，容易捕捉信息，况且又占地利。信息是活的，外面的信息很快就会传到家乡来，所以有时我们像刘备一样干脆守株待兔也是一法。
　　《周易》上说：“云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。”风云不起，龙虎难有作为。当然龙虎毕竟是龙虎，别人看到的是天空，英雄看到的是风云。英雄会眯眼看势，掌握天时。天下英雄，莫不如此！
 



第20章 “变”经——智无常局，以变为贵（3）


　　机会果然来了，黄巾军一时蜂起，起义反抗汉王朝，朝廷派人镇压，地方官急着征兵，这就为刘备施展抱负提供了可能。
　　刘备熟读兵法与史书，他知道：汉王朝行将灭亡，这次黄巾军起义一定会闹大。朝廷与黄巾军必有场好斗，这正是他这样的英雄之辈崛起的良机。
　　刘备要做天子，天子要会看天，一直积极寻找出人头地的机会。他本是汉王室的子孙，正好是汉王朝的衰落为他提供了机遇。刘备看准了这次机会，不再犹豫，果断地应时而起，终于踏踏实实地开始了事业的第一步。
　　这就是说，抓住机会是需要条件的。而所有的条件，都是你进行充分准备的结果。所以，有一句话说，机会是给有准备的人预备的。要想抓住机会，我们只能把精力放在准备上。去准备抓住机会需要的一切条件。这样你才能抓住机会。既然抓住机会需要准备，那么，是否要等准备好了再干呢？
　　机遇不等人，只要你知道机遇的各项特性（瞬时性、善变、罕有等），就会明白这个道理。你怎能要求，在瞬息万变的形势中，机遇停下来，等你做妥一切准备呢？这样做只会造成拖延，错过良机。
　　我们说，不要等准备好了再干，要立即开始。你有哪个方面的知识，就去抓哪个方面的机会。在干的过程中，你的知识会逐渐丰富，你会逐渐成熟。你是在干的过程中，做着抓住更大机会的准备的，而这样的准备往往更有效。
　　善于根据现状判断，抓住机遇，果敢决策，是万事成败的关键。这一点至关重要！在我们面临猛然而来、势不可当的机遇时，应抓紧将其转变为滚滚鸿运。在机遇发生的过程中，我们还应做出适当的反应，从而生出更好的运气。
　　突破常规，出奇制胜
　　兵法中有“攻其不备，出其不意”，核心在一个“奇”字，关键是“创”字。它要利用对方惯性思维的弱点，攻击对手意想不到的薄弱环节，突破人们思维的常规、常法和常识，反常用兵，出奇制胜。突破常规思维定势
　　在我们所生存的社会里，到处都充满着拼搏和竞争，很多人在工作压力、不利环境、人际冲突困惑面前感到事事不如意，内心充满疲倦、愤慨、内疚、无奈，甚至有厌恶生活的感觉。其中的原因便是陷入了局限性信念所控制的行为模式之中，也就是日常挂在口边的“思维定势”。
　　若想人生有更好效果出现，必须先改变这种思维定势的束缚。最妨碍我们在今天充满挑战的环境中的3个“思维定势”是：应该如此、没有更好的办法、常理都是这样。难道果真如此吗？
　　举个例子。大家一提起“古绵纯”酒，时不时地会学一句带着川味的吆喝：“来一瓶古绵纯！”我们才相信广告公司又创作了一条好广告。
　　这条“古绵纯”电视广告的创意看来很简单。几幅古色古香的图画描绘着与四川百年老窑“古绵纯”有关的几个片断：酿酒、出窑、运输、酒楼小景和品酒的文人雅士。画外配合现场音和地道的四川方言。仅仅几幅画、几句话，却产生这么大的魔力，我们从中可以发现广告创作的一些秘密。但最根本的就是：“突破常规的创意是广告的灵魂。”
　　因为从理论上说，电视广告比平面广告而言，优势在于它是一种动态的视觉语言。而“古绵纯”广告却逆其道而行之，打破常规，反而用静止的国画来表达。这在常人眼里是难以接受的。其实这条广告创意是一位四川姑娘小心翼翼地提出的，没料到效果却这样出人意外。
　　人生是一个不断求新求变的历程，如果你想有所突破，改变旧传统、旧思想、旧行为模式是第一步。
　　中国古代道家代表人物老子，他在两千多年前就提出了“道可道，非常道；名可名，非常名”的理论。前句大致可理解为，行得通的最好的捷径、出路，一定是非同寻常的办法。举一个例子：
　　有一匹闲逛的马，有一次不小心闯进了沙漠腹地。当它发现自己在沙漠中迷失方向时，心里很焦急。怎么办呢？这时候马面临着三个选择：
　　一是继续向前走，以最快速度找到出路。但是沙漠很大，环境又恶劣，马的体力又有限，这种办法的求生率只有1%。
　　二是及时刹车，向回转，凭着马蹄印寻回来时的路，但有一种可能，部分马蹄印已被风沙掩埋，恐怕还会迷路，这种方法的求生率达50%。
　　三是马暂时停下来做一次休整，找点能吃的沙漠植被，补充恢复好身体能量后向四周及时找过路的搭伴。实际上，既然你迷路陷入困境之中，想必也有同类一不小心处于与你一样的窘境，谁都有犯错迷糊的时候。生命的支撑力是很强的，只要马坚信有同样处境的伙伴路过此地，一定就有求生的希望。这种方法的求生率达90%以上。
　　马采取了第三种方法，终于，从不远处传来了沙漠之舟——骆驼的铃铛声。马终于在一队骆驼的带领下走出了沙漠。
　　马能走出沙漠，走的不是马道，而是骆驼道。这就是突破了常规出路，寻找新的同伴走新的路线。万物归宗，人也是如此，当你陷入困境中，请问问自己：我求变、求新、求异了吗？
　　改变是成功的第一步，求异是成功的第二步，创新是成功的第三步。善出奇制胜者胜
　　历代兵家都把“攻其不备，出其不意”视为珍宝，推崇备至并加以运用于实践。“攻其不备，出其不意”的核心在“奇”字。
　　电视剧《大染坊》中的主人公陈寿亭是近代的民族工业家。在中国近代染布业一轮又一轮的激烈商战中，他处变不惊，以其奇妙的智慧一次次击败对手。纵观陈寿亭的全套商战谋略，其思路不外乎出奇制胜。
　　陈寿亭的出奇制胜，首先表现在他的沉着冷静上。他在被动地参与恶性竞争时，总是能顺应对手的竞争思路，将计就计，诱敌深入，使对手疏于防范，最后来个釜底抽薪，一下子使他们陷入困境。
　　元亨印染厂老板孙明祖利用美人计诱使陈寿亭的东家卢家驹承诺送给他们染布的秘方，陈寿亭迫于无奈，只好原样照送，但它故意漏掉了染布的温度，致使元亨厂的布在上市六天后就开始褪色，损失惨重。当日本商人藤井以种种方式胁迫陈寿亭把大华染厂卖给他时，陈寿亭也是毫不含糊，先是制造出一个德国人要购买大华的新闻，人为地抬高价格，后来又在钱到手的情况下，给藤井留下一座空厂。上海的林祥荣为了做中国印染界的老大，将花布不断地降价，挤垮了天津的老牌企业开埠染厂，陈寿亭的宏巨染厂也被逼得无路可走。陈寿亭忍无可忍，以一分钱五尺的价格贱卖了林家的品牌“虞美人”花布，并向市人声称，此布不太结实，只能做尿布。一下子将一个有上百年历史的中国名牌打翻在地。
　　“模范”染厂在日本人的支持下想以低于成本的价格一举击垮山东的印染业，陈寿亭出其不意，把“模范”牌花布买下，去冲击日本人的青岛市场，并准备通过“走私”去冲击日本人在中国东北的市场，使藤井遭受了巨大损失，被迫撤出了济南，最后再也不敢打山东印染业的主意了。后来“模范”染厂破坏了行规，准备以招标的方式恶性压低坯布的价格。这一行为将给中国的整个印染业带来灾难。而陈寿亭不动声色，派部下装扮成日本的大商人，把附上了胶的坯布卖给了“模范”染厂，致使“模范”厂的印花布一撕就裂，“模范”染厂顷刻间破产、倒闭，还把他的合作伙伴劝业银行也捎带了进去。
　　陈寿亭的商战接二连三地取得了成功，都是他顺着对手的竞争思路，在不知不觉中让对手搬起石头砸自己的脚。
　　在生活的战场搏杀需要人付出足够的勇气去面对，商场无情，人生也无情，不会考虑你的过去，你的现在，他只承认“胜者王侯败者贼寇”的道理。所以，在生存的丛林中，在你追我赶的游戏中，常常需要火眼金睛，才能看清纷繁浮躁背后的玄机，才能因时而动，出奇制胜。
　　对别人的反应要灵敏
　　智者不是只求争，而不求巧，求争是为了取胜，求巧是为了争胜。因此，如何学会以最快的速度求巧、求争，是一门大学问。事到临头灵活应变
　　有时你面对一个突发事件或一个刁钻的问题，不知所措固然不行，这时最好面不改色心不跳，同时迅速做出反应，以简单而又能避其锋芒的语言化解。
　　一次江苏电视台招聘节目主持人，评委向一位女选手提出这样一个活题目：“假如你向观众介绍主要演员时，头脑里一时记不起这位演员的名字了，怎么办？”这位女选手机灵地说：“如果这位演员很出名，在观众中已有影响，我就对观众说：‘你们大家都知道他（她）的大名吧？’观众中很可能有脱口而出的。我正好顺着报出来；如果这位演员不太出名，我就把话筒递给这位演员，偷巧地说：‘请你向观众做个自我介绍吧。’用这样的变通办法逃出一时的尴尬境地。”评委及现场观众对她的灵活应变能力表示赞赏。
　　现在无论是面试还是考试都是“考无定法”，“考无定势”。这就要求每个求职者都要有随机应变的能力。比如上例中的节目主持人的招聘，就需要考查应试者的灵活应变能力。
　　灵活应变表现在处理大事时要清楚而且能够决断，处理难事时学会变通而不死板。
　　楚汉争霸时期，项羽抓住了刘邦的父亲，想以此威胁刘邦，于是扬言说要烹煮刘邦的父亲。刘邦说：“我们曾结拜为兄弟，我的父亲，就是你的父亲，如果你一定要烹了你父亲，也分我一杯肉汤吧！”正是因为刘邦表面上的毫不在乎，他的父亲因此才能得以安全返回，这也可以算是孤注一掷吧。
　　可见，顺着对方的意思，采取灵活的态度，是做事成功的重要方法。
　　在漫长的生命历程中，谁也无法预料未来会出现什么事情。在谈判过程中往往会遇到一些意想不到的尴尬事情，要求谈判者具有灵活的语言应变能力，与应急手段相联系，巧妙地摆脱困境。当遇到对手逼你立即作出选择时，你若是说“让我想一想”之类的语言，会被对方认为缺乏主见，从而在心理上处于劣势。此时你可以看看表，然后有礼貌地告诉对方：“真对不起，我得与一个约定的朋友通电话，请稍等五分钟。”于是，你便很得体地赢得了五分钟的时间。
　　现实中，每个人都会经常遇到一些无法料到的困境，譬如说失言、恶意谣言、被冒犯等等。
　　1972年5月，在维也纳一次记者招待会上，《纽约时报》记者马克斯·弗兰克尔向基辛格提出美苏会谈的“程序性问题”。
　　“到时，你是打算点点滴滴地宣布呢，还是来个倾盆大雨，成批地发表协定呢？”
　　基辛格回答：“我打算点点滴滴地发表成批协定。”全场顿时哄然大笑。
　　那位记者发问的方式是选择提问，如果基辛格照他提问选择其中一个来回答的话，都不算是妥当的。基辛格巧妙地使用模糊语言，机智地摆脱了尴尬的困境。
　　变，攻敌之必救，务求掌控战局的主动权。当然，人毕竟是活动变化的，不是一截死木头，所以出手的时候还要掌握好时机，要懂得灵活应变，否则再完美的招数也没有用处。危急时刻，机敏善变
　　在人的一生中，大多数时候是按部就班地从事着自己的工作，没有什么太大的事故，可是遇到危险、紧急的情况是难以避免的。在这个时候，一个人的行事如何，就反映出了他的作风、品质的高低。面对危难，急迫的事件骤然来临，我们应该怎么办呢？
　　危急情况发生时，因为人们大多没有心理准备，所以往往会表现出一定程度的吃惊、恐慌。在危急之中，能做到沉着冷静，是可以化险为夷的必要条件。沉着、镇定、果敢、自信，不为危难所吓倒，泰山崩于前面不改色，这样才能使他人不因你的紧张而更加恐慌和慌乱。
　　中国历史上，多数英雄豪杰都敢于在危急之中，大胆地面对，排除危险和急难。
　　“谋董卓曹操献刀”是《三国演义》中一个十分动人的谋略故事。在这里，曹操就体现了一种审时度势，随机应变，化险为夷的能力。
　　汉灵帝死后，董卓专断朝政，引起了满朝文武的愤恨。当时任骁骑校尉的曹操，见义勇为，从司徒王允那里借来一把宝刀，前去刺杀董草。当曹操身佩宝刀来到相府时，见董卓坐在床上，吕布站在一旁侍卫。不一会儿，吕布出去了，曹操感觉时机已到，可又想董卓力大，正面刺杀不易得手，于是曹操没有轻举妄动。无奈董卓身宽体胖，不能久坐，便躺在床上，并转身朝着墙壁。曹操见机不可失，急掣宝刀在手，正待要刺，不想董卓仰面看到衣镜中照见曹操在后面拔刀，急忙回身问道：“你要干什么？”这时吕布已经牵马至屋外，曹操见大势不妙，急中生智，持刀跪下说：“我有一口宝刀，想献给丞相。”献刀之后，曹操就出门逃之夭夭。
　　对突如其来的危机，各种意外的情况，都需要顷刻间做出抉择，改变原来的意图和行动方向，这确实难度很大。在这种情形下，只有顺情变意，急中生智，才可能化险为夷，转危为安。
　　随机应变，首先是随机，包含了借题发挥、顺水推舟、将计就计之意。曹操持刀行刺，顺势改变跪地“献刀”，这是借物随机。随机应变，其奥妙就在于顺从自然，因时、因势、因情、因敌意而灵活变通。随机应变是一种突发性的思维方式，事先毫无准备，事中却能自动地做出快速反应。这种“变”虽然是偶然的，但同样必须借助于日常养成的习惯。这是一种素养，是权诈之术。
　　同时我们应该看到，当危难已经临头，势态紧急，只有沉着还不够，忍耐住、控制住自己的吃惊和着慌仅仅是第一步，事情危急的时候，如果以权变灵活的方法处理，便会绝处逢生或得到胜利，并引导着事态向有利于自己的方向发展。
 



第21章 “变”经——智无常局，以变为贵（4）


　　宋徽宗赵佶是一位多才多艺的风流皇帝。有一年元宵，他在文武百官簇拥下来到市中心端门。“万寿无疆”的欢呼如雷贯耳，灯会达到高潮。皇帝一时兴致上来，宣旨要给观灯的人们喝酒。人们潮涌一般地涌了过来，挤在最前面的人幸运地喝到了御酒。
　　有个女子因为喝到了皇上赐的御酒，欣喜若狂，心想这是千载难逢的机遇，应当留下点什么才好，既有御赐金杯在手，为什么还要放过它呢？这金杯将来不仅价值连城，还能作为留传万代的珍贵之物……想着想着，手一闪就将这金杯揣入怀中。既揣了金杯，就不可在这里久留，她心里十分紧张，表面故作镇静，左顾右盼，想伺机挤出重围，但人山人海，一时挤不出来。正在这关键时刻，一个精明的侍卫突然发现少了个金杯，见这位女子正往外挤，便拨开众人，一把抓了她的衣袖。又一个高大的卫士上来，两人一起呵斥着，把这女子挟持到宋徽宗面前。
　　可怜这位天真的女子，此时跪倒在地，心里茫然，不知怎样是好。既已落网，另无他法，能否再生一计？她在心中暗暗紧张盘算。
　　幸好这女子聪明伶俐，且平时跟着父兄学得做诗填词，颇有文采。转眼时间，眉头一皱，计上心来，马上编了一则故事，抬起头来，面对皇上，从容不迫地诵了一首小令《鹧鸪天》：
　　月满蓬壶灿烂灯，与郎携手至端门。
　　贪看鹤降笙歌举，不觉鸳鸯失却群。
　　天渐晓，感皇恩，传宣赐酒饮杯巡。
　　归家恐被翁姑责，窃取金杯做照凭。
　　这真可谓情急生智，故事编得十分切时，切地、切人，表达得如此有文采和韵味，一下子就征服了高高在上的皇帝。徽宗原本就喜文墨，这一来听了此女的诗，心中更是高兴，便信以为真，拈须大笑，表示十分理解此女的处境。并称赞她才思敏捷，写得一手好词章不说，临变不惧，巧言相辩，当即宣旨：赐给这位才女一个御金杯，并派4名卫士送她回家。
　　成败皆在一瞬，你能把握得住，你就能涉险过关，反之则败。所以机敏善变当为要务。
　　处变不惊是处世应变术
　　苏东坡有一句名言：“泰山崩于前而心不惊，麋鹿兴于左而目不瞬。”这是一种功能，也是处世应变术的基本要术。愈惊险，愈从容
　　一般说来，所谓“成功”的人，就是在惊险时刻能够表现“准确”“正确”和有“力度”的人。
　　晋朝的庾亮，晋孝武帝时是太尉。一次被对手打败，带领手下10多个人坐小船逃跑，混乱的士兵互相用刀砍杀，用箭射击，不小心射中了开船的人，驾船人随着弓声倒下了，全船的人脸色大变，纷纷逃窜。庾亮脸色一点不改变，慢条斯里地说：“这种好箭法能够射中敌人。”大家的心才安定下来。人能够在这样危险的情况下，神情脸色却未改变，这种人真是英雄豪杰。
　　面对惊险，除了沉着应对，不慌乱从事，更为重要的是善于处理，随机应变。
　　明太祖朱元璋有一天召见画工周玄素，命令他在宫殿的墙壁上画一幅“天下江山图”。身处宫廷并且深知“伴君如伴虎”的周玄素马上感到这个问题的“严肃性”，心想绝对不能强出风头，如果把皇帝的“江山”增一分、减一分，画砸了，恐怕就会招来杀身之祸。
　　机灵的他马上向朱元璋禀奏说：“微臣未曾走遍九州河山，实在不改随便下笔，是不是可以请陛下先画一张草图，微臣再进行修饰润色，这样可能比较好。”
　　朱无璋听完后，觉得有道理，马上拿起笔勾画起来，不一会儿工夫就画好了轮廓，于是，就让周玄素进行修饰润色。
　　这时候，周玄素立即毫不犹豫地接口说道：“陛下的山河已定，难道还能改动吗？”这番话听得朱元璋心花怒放，龙颜大悦，作画之事也就不了了之。
　　历史上记载，明太祖朱元璋是一个猜疑心重、喜怒无常的人，他掌握着生杀大权，属下如果表现不得体，就难免有杀身之祸。
　　周玄素身处薄冰之地，恐怕早就练就一身应对保命之道，所以能够从容应付过关，又能博取朱元璋的欢心，实在是不简单。想要在人生的路途上有所作为或有所收获的人，这一点就不能不加以注意。关键时刻，处变不惊
　　处变若惊，可能使对手看出破绽，也可能使下属惊慌失措。处变若惊是耐力不强的表现，是底气不足的表现，更是不通应变术的表现。大凡成功的政治家都是气度从容的人物。
　　吕端是宋太宗年间的宰相。此人文人出身，肚子里有不少墨水。虽经历了五代末期的天下战乱，人情艰苦历练不少，但仍是满身读书人的呆气，处事上常让人不可理喻，但在关键时候吕端令人刮目，他是“小事不讲究，大事讲原则”。尤其在太宗病危与去世那个节骨眼上，吕端表现得特别机敏、果决。
　　宋太宗生病时，王继恩等大臣妒忌太子英明，密谋废太子，另立楚王为太子。一次吕端去看望宋太宗，太宗快不行了，太子却不在身旁，吕端便觉得有鬼，便在手掌上写了“大渐”（意思是皇上病危）二字，他随从的官员会意，赶紧请太子入宫侍候。到太宗咽气，王继恩便请皇后召见吕端，商量立谁为皇帝。吕端心里早明白，他就叫王继恩到书房去拿太宗临终前赐给他的亲笔命令，王继恩不知是计，一进书房便被吕端锁在房中。这时，吕端便飞快来到宫中。
　　皇后说：“皇上去世，长子继位才合情理，现在怎么办？”
　　吕端针锋相对说：“先帝立太子，正是为了今天，哪能有别的议论呢？”皇后说不出话来，心里只有认了。
　　太子即位，吕端在殿下站着不拜，请求把帘子挂起来，自己上殿看清楚，认出是原先的太子，才走下台阶，率领大臣们高呼万岁。
　　事情缓急，应对紧急事件往往能考验一个人的谋算和能力。吕端遇大事处变不惊，他事先能明察阴谋，有所防范；事中能出奇策，击破奸主；事后又以眼见为实，不被现象为惑，不仅明智，实在是功夫老到，其成功也就必然了。当然，做到处变不惊这一点也决非易事。必须对事情的前因后果、来龙去脉都了然于心。事情发展到哪一阶段，最好可能到达什么程度，最坏可能是什么样子，最好不消说，最坏时自己是否能承担后果。把握事情的尺度，灵活应对，才能进退有节，游刃有余。
　　处变不惊至少可以带来三个方面的好处，一是迷惑敌人，稳定军心；二是理清思绪、镇静处事，防止偏差；三是临阵不慌，必有刀枪。心慌而致乱，心惊多失策。处变不惊至少可使人们用面不改色心不惊的气度涵盖众多的人与事，这种处世变术，是需要智者尽力掌握的。
　　巧妙应对，机巧做事
　　古人云“巧胜之智是为大智”，就是说，最聪明的人在人际关系这个圈中，总能发现自己身处何位，知道左右存在什么利害，然后巧妙应对，既不伤害自己，也不伤害别人。机巧做事是一种应变本领
　　曾有这样一句歇后语，叫作：崔永元主持节目——实话实说。其实，别看人们总是教育孩子要做诚实的人，但一个人在生活中，如果真的全部实话实说的话，肯定到处碰壁，到哪里也行不通。所以在老实做人的前提下，还要机巧做事。
　　巧妙应对一切，在古代“智多星”诸葛亮的身上可以说活灵活现，但是生活中又有几个诸葛亮呢，大多都是臭皮匠！所谓“三个臭皮匠顶一个诸葛亮”，只是给智商不高的人一种说法罢了，对于那些睿智的人来说，巧妙应对则是小菜一碟。试看下面一事例：
　　公司里新招了一批职员，老板抽时间与大家见个面，点名认识一下新员工。
　　“黄烨（hua）。”
　　全场一片静寂，没有人应答。
　　老板又念了一遍。
　　一个员工站起来，摇头晃脑地指着另一位员工说：“他叫黄烨（ye），不叫黄烨（hua）。”人群中发出一阵低低的笑声，老板的脸色有些不自然。
　　“报告老板，我是打字员，是我把字打错了。”一个精干的小伙子站起来说道。
　　“太马虎了，下次注意！”老板挥挥手，接着念了下去。
　　没多久，打字员被提升为公关部经理，很有“学问”的那个员工则被解雇了。
　　为什么会出如此大的反差呢？很明显，领导不喜欢这种“太明白”的人。虽然从表面上看，这个领导没什么水平，打字员在拍马屁。实则每个人都有自己的知识缺口，犯错误有时也在所难免，而如何巧妙地让别人从尴尬中走出来，却是一门很高超的学问，是一种随机应变的本领和技巧。
　　因此在厚道做人的同时，也要学会机巧做事，这样才能在处世中游刃有余、圆滑自如。利用矛盾巧获利
　　作为下级，有时候会碰上左右为难的事情，尤其是遇到那些对下级吃拿卡要的领导，不给，办不了事情，给吧，本来就是一件小事，却让人破费良多。这类的领导是最令人痛恨的。
　　杨晨将崭新的三枪自行车停在了人事处黄处长的楼下车棚中，带着自行车钥匙上了楼。前两天来了几个招工名额，杨晨希望能得到一个，于是，买了一辆崭新的三枪自行车想送给黄处长。杨晨刚说明来意，黄处长就说：“小杨，不行啊，一共就5个名额，没有你。”“看看，黄处长，我早就知道应该有我，于是将家里的东西都卖了，就剩下三枪自行车一辆，没有人骑，只好给你了。”黄处长嘿嘿一笑，给小杨签了一个字。
　　可是，当杨晨将黄处长的签署意见给就业部的李科长时，李科长说：“黄处长已经签了12个人了，一共就有5个名额。”杨晨眼看着事情就要办成了，结果泡汤了。当杨晨垂头丧气地走过车棚时，发现他的那辆三枪自行车还在，于是摸出旧钥匙，将自行车骑走，送给了李科长。于是，事情就办好了。
　　杨晨面对的是两个把守不同关口的领导，不给哪一个也不行，怎么办，只好采用小人的手段，礼送两头，让他们自己斗去吧。
　　最聪明的人总能在复杂的人际关系圈中，衡量自己身在何处，存在什么利害，然后巧妙应对，这样既少花力气，又捞到实惠，可谓一举两得。
　　一言为智，巧言善辩
　　古人认为“语皆非智”，讲的是能言善辩者并不一定有智慧，智者之语往往能点中要害，而做到“一言以为智”。用口才赢得自己的成功机会，却不是一件可有可无的小事情，而是你是否找到有效赢得对手的一种资本。巧言善道是智者
　　说话是人们每天生活的主要内容，从早晨睁开眼睛开始，一天中的每件事都必须用语言来推动。因此语言在人们生活中是最简单，最平凡也是最重要的事。正因语言与人们息息相关，所以说话的技巧就显得尤其重要。
　　唐太宗有次问魏征：“在你的进谏我没有听取，再同你说话时，你为什么不应答呢？”魏征回答说：“我认为一件事不可以三番五次反复劝谏。如果陛下不听从，而臣子让步了，那么你还将照样做，所以我不敢应答。”李世民说：“应答了再劝谏也没有关系呀！”魏征说道：“从前舜告诫群臣‘你们不要当面听从，背后议论’。臣内心知道不对，却满口应承，这难道是臣子应持的态度吗？”
　　说话是一门艺术，说话并非韩信点兵，多多益善。在某种情况下，不说比说更好，这时，选择不言便是最佳谋略。即所谓“此时无声胜有声，”有时反而会起到事半功倍的效果。所以正确把握说话技巧是非常重要的。
　　智者认为，高明的辩士往往不是随意而出语，而是盯住要害，不停地用嘴巴攻击。古往今来，不知有多少人，凭着三寸不烂之舌，改变了自己平凡的命运。
　　清代著名学者纪晓岚快捷灵巧，机智过人。有一次，乾隆想开个玩笑为难纪晓岚，便问他：“纪卿，忠孝怎么解释？”
　　纪晓岚答：“君要臣死，臣不得不死，为忠。”
　　乾隆立即说：“我以君的身份命你现在去死！”
　　“这……”纪晓岚没料到他竟然会这么说，“臣领旨！”
　　“你打算怎样死？”
　　“跳河。”
　　“好，去吧！”
　　但纪晓岚走了一会儿，又跑回来了。
　　乾隆问：“纪卿，你怎么没死？”
　　纪晓岚答：“碰到了屈原，他不让我死。”
　　“此话怎讲？”
　　“我到河边，正要往下跳时，屈大夫从水里出来，拍着我的肩膀说：‘晓岚，这就不对了，想当初楚王是昏君，我不得不死。你应该先问问当今皇上是不是昏君，如果皇上说是，你再死不迟啊！’”
　　就凭这一句，不仅抑制了皇帝的“圣旨”，也得到了皇帝的欢心。
　　总之，巧妙应对是为人处世时绝对不能少的手段，不可视之为可有可无。有些事情之成败，全在于你应对的灵敏度。巧用幽默，摆脱尴尬
　　三国时期，有一年天旱少雨，虽为天府之国的蜀地，也是粮食告急。所以先主刘备下令禁止民间百姓私下酿酒。当时，有个官吏在民家搜到酿酒的工具，便认定他们不顾禁令私自酿酒了，于是准备定罪处罚。有一天，简雍和刘备出游，看见一对男女走在路上，于是简雍对刘备说：“主公你看，他们定是准备通奸，为什么不拘押起来呢！”
　　刘备笑道：“胡说，你怎么知道他们会如此？”简雍回答：“他们各有可以通奸的器官，与要酿酒人的情况一样，所以我才这么说。”
　　刘备听了哈哈大笑，觉得有理，就释放了因有酿具而被捕的人。
　　幽默体现说话者的智慧，它有时是摆脱尴尬，远离纷争的一剂良药。所以，在生活中遇到尴尬处境时，与其剑拔弩张，不如“幽它一默”。
　　生活中的竞争有时是严酷的，不留情面的。忧郁、悲伤、痛苦、烦恼、尴尬常常会不时向你袭来，围困着你，使你感到人生的艰难和生命的困惑，然而当你解不开、想不通的时候，为什么不换一种思维来面对它呢？
 



第22章 “守”经——先保护好自己，才能打击对手（1）


　　行走社会，待人以诚是做人最起码的要求。但世事纷扰，如何处事才不致于失手于人？答案是一个“守”字。守，不是保守，而是一种生存智慧。人生在世，既要敢于争取，也要善于自保，这是一种以智自强的进退处世哲学。
　　弱肉强食，彼强自保
　　常言道：“人善受人欺，马善被人骑。”人性丛林的生存游戏规则与动物界一样，也是弱肉强食，强者为王。为了生存，不是你灭我，便是我吃掉你。要想不灭人又不被人灭是不可能的。面对生存竞争，我们只有加强自保，为自保奋力自强。弱肉强食的斗争无处不在
　　在过去，一般人养狗不是供家人玩赏，而是用来看家，防御外人破门而入的。一条不咬人的狗对一位主人来说毫无用处。可是，中国的狗并没有经过专门训练。它应该袭击谁，应该让谁进屋，全凭它的本能来定。
　　信不信由你，最有灵性的狗懂得看主人脸色行事，除此之外，更多的凭其敏锐的本能去判断来访者。比如，如果来访者既衣衫褴褛，又垂头丧气，便毫不犹豫地扑上去。这是一次唾手可得的胜利，而且不带丝毫风险。
　　反之，倘若来访者衣冠楚楚、穿着考究、情绪高昂、信心十足，狗便会摇着尾巴，向他迎上去。
　　在为生存斗争的动物王国，狮子惯于在一群数以千计的大羚羊中挑选出生病的或者垂头丧气的那只作为腹中餐。我们人类也将自己的内心状态披露给别人。一旦别人觉察出我们的胆怯和怯懦，我们旋即便会成为他们攻击的目标。这种猎手的本能完全出于直觉。
　　竞争异常惨烈的商业界中，尤其在如今商战兼并大潮中，大鱼吞小鱼现象非常普遍，那些坐在董事会会议上聆听他们讨论如何吞取其他公司的商场胜利者，他们总是把目光放在实力较弱的公司上。同样，留心观察小学生在操场游玩时，你会发现较大的孩子常常瞅准较小的孩子捉弄他们。没人教他们，孩子们直觉上也懂得运用这一原则，因为这是一种天生的自然本能。
　　上面描写的行为是放之四海而皆准的真理。那些天生狡诈、残忍的人们，总是占那些心地善良、信任他人的人便宜。小到个人，大到国家与国家之间，弱肉强食的生存规则无时无处不在。只有自强才能自保
　　清末，中国面临内忧外患、风雨飘摇的困境。清朝统治者不思进取，不图自强，一味地屈膝求和，割地赔款，这使得侵略者更加有恃无恐，气焰嚣张，公然在中国的大地上烧杀抢掠，无恶不作。清朝政权摇摇晃晃，国力日衰，朝夕不保。
　　甲午战争失败后，光绪帝主持的“戊戌变法”运动应运而生，一些有识之士渴求通过变法改革来增强国力，改变困境，然而，基于一些历史原因，戊戌变法运动最终被慈禧等人镇压，宣告失败。
　　至1901年，清政府设立督办政务处，李鸿章等6人为督理大臣，清末“新政”正式拉开序幕。
　　这是一场更具现代化性质的改革，但是，基于清朝政权的弊端，这场改革也未得长命，不久宣告失败，中国进入了一个更加内外交困的境地。
　　戊戌变法和清末“新政”虽然均以失败告终，但它们也在特定的历史下起到了积极的作用，这也从反面说明，如果一个国家不图自强，国家自封，那在弱肉强食的规则下只能是自身难保，自取灭亡。
　　古语云：自强者胜，自胜者强。做成人生事，必须敢于以智自强，否则，就会被对方打倒，永远也站不起来。
　　所以，如果做不到自强，一切皆虚。人生如战场，自古成者为王，败者为寇。无论是国家还是个人，唯有自强才能自保，才能发展，才有将来，否则便会陷入被动挨打的惨局。
　　唯不争，天下莫能与之争
　　中国的大智者老子说：“夫唯不争，故无尤。”这句话的意思是，正因为不与人相争，所以普天下没人能与他相争。老子主张无为而为，无为即是有为，有为反而不如无为。在这个物欲横流的社会，争名夺利司空见惯，最明智的做法是，迅速远离它！明智者为不争为妙
　　才在于内，用在于外；贤在于内，做在于外；有在于内，无在于外。这就是以虚为大实，以无为大有，以不用为大用的道理。人们取实，我独取虚；人们取有，我独取无；人们都争上，我独争下；人们都争有用，我独争无用。这是道家处世的妙理。争取的是小得、小有、小用，不争的才是大得、大有、大用。
　　可惜的是，真正能省悟和运用这句话的人很少。在名利权位面前，人们忘乎所以，一个个像乌眼鸡似的，恨不得你吃了我，我吃了你。可到头来，这些争得你死我活的精明人，大都落得个遍体鳞伤、两手空空，有的甚至身败名裂、命赴黄泉。
　　某部门部长退休在即，围绕这个即将空出的部长“宝座”，部门里斗得乌烟瘴气。资历老一点的以资历为卖点，学历高一点的以学历为骄傲……各自表功，又互拆台面。于是乎一时闹得鸡飞狗跳，一片狼藉。最后，组织上任命没有参与这场争斗的老王为代部长，半年后，老王正式成为部长。此事似乎在大家的意料之外，细细推敲，却是情理之中。争权夺利的人无怪乎看重的就是名与利，争的目的就是为了得到好处，说穿了终究逃不脱一个“私”字，这种人上台后会为大家着想，大公无私吗？与其这样还不如推举一个一心为公，不争名逐利者。
　　有道是人不为己，天诛地灭，因此在社会的每一个角落里，争名夺利的事情每天都在发生，有人为的圈套，也有自然的陷阱，它们如同一个巨大的旋涡，把无数人都卷了进去。
　　但是，明智者的做法是，迅速远离它！
　　——因为，在横渡江河时，只有远离旋涡的人，才会最先登上彼岸。无为才有可能大有作为
　　老子曾说过：“无为而无不为。”意思是说，只有不做，才能无所不做，唯有不为，才能无所不为。
　　为了论证这个道理，老子进行了哲学的思辨：许多辐条集中到车毂，有了毂中间的空洞，才有车的作用；揉捏陶泥作器皿，有了器皿中间的空虚，才有器皿的作用；开凿门窗造房屋，有了门窗中间的空隙，才有房屋的作用。所以，“有”所给人的便利，完全靠着“无”起作用。
　　就是说，“无”比“有”更加重要。不仅客观世界的情况如此，人的行为也如此。人的“无为”比“有为”更有用，更能给人带来益处。一味地争强好胜，刀兵相见，横征暴敛，“有为”过盛，最终只能落得个身败名裂的下场。
　　美国的一位前任总统吉米·卡特清醒地意识到自己肩负的责任重大，但又深感力不从心，往往被要事弄得晕头转向，苦不堪言。美国人民却根本不肯体谅这位总统的苦恼，反而认为这是无能的表现，以绝大多数的选票把这位可怜的总统吉米·卡特撵下了台。卡特准确无误地意识到了国家面临的困难，可谓洞察力敏锐，一眼中的，但他也让公众跟他一样，觉得惶恐不安，毫无安全感可言，结果造成绝望感，从而将他推下了台。
　　不能说卡特没有才能，也不可谓其不够聪慧，而终于落得如丧家犬被赶下台的可怜下场却正是因为他的积极有为，敏锐的洞察力和有限的才能产生了矛盾，反而走向了失败。另一位美国总统里根却以无为代有为，洞悉为职之道。这位美国前总统每次即兴演说，凡是复杂的主题，便暴露出令人吃惊的无知。可以说他似无所为，但并非毫无所为，有时，即使对所涉及的问题一无所知，却也能依然果断干练地进行处置，而愈是如此，愈令美国百姓感到他神秘，以为他的才能是不可测的，他的简明扼要反使美国人民感到信心百倍。多年的国内社会动荡和对外蒙耻受辱曾一度使美国人萎靡不振，美国人经过这段经历后，开始重新振作。由此，这位无为的罗纳德·里根总统取得了美国人的信任，作为美国近代史最受欢迎的总统之一，走完了自己的任期历程。
　　老子主张无为而为，无为即是有为，有为反而不如无为。以上美国两位前总统可说是一反一正两方面事例，分别从正反两方面证明了无为的道理，卡特有为被人民一脚踢开，里根无为貌似糊里糊涂，却受信于民众，万人敬仰。这也正是老子讲的无为而为的道理。
　　当然，老子贬“有为”扬“无为”的做法，并非完全正确。就社会生活而言，积极奋斗、努力争取、勇敢拼搏、坚持不懈的行为，其价值和意义无疑是值得肯定的。就此而言，老子的思想不尽合理。实际上，“有为”，才能建功立业。绝对地“无为”（不作为）是什么事情也做不成的。当然了，有为、无为只是相对而言的。于个人来说，过度的作为，只会伤精劳神，于国家来说，过度的作为，其反面只会劳民伤财。
　　只有做到了“无为”，才有可能会大有作为。因为，只有在“无为”的时候，人的头脑才是最清醒的，不会受到任何条条框框的束缚，创造力才能充分有效地发挥出来。
　　虚而不争，保全自身
　　虚——天地之大，以无为心；圣人虽大，以虚为主。有道是虚己待人就能接受人，虚己接物就能容纳万物，虚己用世就能圆融于世。虚而不实、不争，才不致受外物迷惑引诱，才能坚守内心的真我，保持本色的风格。虚己能随时培养自己的机息，处处保留回旋的余地，任凭纷争无限，皆可全身而存。只有虚己才能化解百怨
　　虚己是处世求存的良策之一，人能虚己无我，就能与人无争、与物无争，而不争反能亲近于人抚育万物。如水润万物，不争而全得，“虚”能不骄不馁，接受万事万物的挑战，从中领受有益的养分以滋养自身，充盈自我。虚怀若谷，就是不自负，不自满，不粘不滞，不武断，学习他人之长，反省自己之短，如此则他人才会乐意助你，也就是说成功已不远矣。
　　棋诀有云：“持重而廉者多得，轻易而贪者多丧。不争而自保者多胜。”
　　意思是：自重不贪者，常会有意外收获；轻薄好讨人便宜的则会遭到损失。不主动发起战斗，仔细衡量之后才下决定的人经常会赢，贪多多半会失败。
　　仔细研究败因的才会进步，一旦战胜即自满、不知惕励的人只会退步。一心只想取胜，就要付出很高的代价，结果往往弊大于利。有时候明明你的成功条件还不成熟，但是因为欲望太强，你费尽心机，结果还是得不到。而你没想得到的，因为你一点点地积累，在你不知道的时候它的条件却已经成熟。
　　从道家的观念看来，他们处世，贵在“以虚无为根本，以柔弱为实用。随着时间的推移，因顺万物的变化”。
　　虚，就能容纳万事万物，无就能生长，就能变化；柔就不刚而能圆融，弱就不争胜而可持守。随同时间的推移，能不断地变化而自省，顺应万物，和谐相宜。虚己待人就能接受他人，虚己接物就能容纳万物，虚己用世就能转圆于世，虚己用天下就能包容天下。
　　只有先虚己，才能承受百实，化解百怨。虚己的能量，大的方面足以容纳世界，小的方面也能保全自身。虚戒极、戒盈，极而能虚就不会倾斜，盈而能虚就不会外溢。
　　身处高位而倚仗权势，足以引来杀身之祸。历史上的胡惟庸、石亨就是这样。有士才而不谦虚，足以引来杀身之祸，卢柟、徐渭就是这样。积财而不散，足以招杀身之祸，沈季、徐百万就是这样。恃才妄为，足以招杀身之祸，林章、陆成秀就是这样。异端横议，足以招杀身之祸，李贽、达观就是这样。反之，就能免除祸殃。这些人的后果都是不能虚己造成的。
　　能够虚己的人，自然能随时培养自己的机息，处处保留回旋的余地，不仅能保全身，而且还可以培养自己的度量。
　　虚己处世，求功不可占尽，求名不可享尽，求利不可得尽，求事不可做尽。如果自己感觉到处处不如人，便要处处谦下揖让；自己感觉到处处不自足，便要处处恬退无争。
　　鲲鹏歇息6个月后，振翅高飞，能扶摇直上九万里。所以说知足不会受辱，知止没有危险。贵极征贱，贱极征贵，凡事都是如此。到了最极端而不可再增加，势必反轻。居在局内的人，应经常保留回旋的余地。伸缩进退自如，就是处世的好方法。不受名利诱惑，坚守内心真我
　　在生命的短短几十年里，有人一招不慎，满盘皆输。而这一步的失误很有可能就是名利使然，面对大千世界的种种诱惑，必须努力抑制自己的欲望，这实际上是对人的一种心理考验。
　　现实中，审视一下我们自己，也许就会发现，因为放不下到手的职务、待遇，有些人整天东奔西跑，荒废了正当的工作；因为放不下诱人的钱财，有人费尽心思。让本来属于自己的可以享受天伦之乐的时间、应该花在所钟爱的事业上的时间，用在了为名利的终日忙碌、四处奔波上。
　　不要为名利所累，先哲有言：毁或无妨，誉则可怕。
　　“我的上帝，我此后的生活又将怎样呢？”这是当时年仅31岁的李政道获悉自己荣获诺贝尔奖时发出的一声感叹。他当时的心情并不如一般人所想象的那样，全是被欢欣与高兴所充斥，而是更长远地考虑到了自己获奖之后的人生道路该怎样走。有一位诺贝尔奖获得者曾这样回忆说：“我得奖的那一年真糟糕，得奖当然是好极了，但一年内我什么工作也没做。”
　　对于名利，稳重、隐忍是成功的根本，妄动就会丧失主宰权。越是持重，越有机会成为胜利者。
　　在现实生活中，每每会见到一些名人尤其是名演员、名歌星、球星受到人群的围观骚扰，连散步、购物之类的基本行动自由都难以保证。至于因名声引来各种各样千奇百怪的麻烦事乃至灾祸，在报刊上也时有所见。
 



第23章 “守”经——先保护好自己，才能打击对手（2）


　　如果不能正确对待名和利，那么已有的名利其反面效应也是相当危险的，尤其是对于那些人生观确立不太牢靠，在事业上浅尝辄止的人而言，很容易被捧杀，造成了他的事业与人生的昙花一现。
　　因此，在名利场上，我们要视名利为烟云，当名利场中的过客，万不能因名利而高人一等。这主要包括三个方面：首先，对于不属于自己应得的名和利，绝不可要，否则就会成为一个沽名钓誉者，即使能暂时获得某些大红大紫的得意和快意，日后真相大白时，也必有无穷无尽的烦恼接踵而来；其次，对于那些勉强可以得到的名和利，要有一种谦让的精神。再次，即使是自己应得的名和利，也要善于将其化为前进的动力，绝不能使之成为人生的负累、前进的阻力，更不能把名利当做炫耀的资本。
　　《菜根谭》说：世人只知道拥有名声地位是令人快乐的事，却不知道没有名声地位的快乐才是真正的快乐；世人知道挨饿受冻是令人忧虑的事情，却不知道不愁吃不愁穿但精神上有某种痛苦才是真正的痛苦。尽管《菜根谭》中的观点有些明哲保身的消极思想，但其中也包含着不可忽视的真知灼见。
　　做人还是低调为好
　　“人往高处走，水往低处流。”这是人世常态。从做人角度看，只有放下身段，低调做人才意味着“高”。低是高的前提，所谓低调就是不喧闹、不矫揉、不造作、不故作呻吟、不假惺惺、不卷进是非、不招人嫌、不招人嫉，这才使低调拥有了特殊的魅力。人微言轻少开口
　　“人微言轻”的意思是：身份不够的人，说话没有分量。所谓“没有分量”不是指所说的话没有见地、没有价值，而是你资历不够，当然没有人重视，也就没有你讲话的机会！
　　首先要说明所谓“人微”——身份不够。
　　怎样才是身份够、身份不够？
　　身份够不够没有标准，它完全是相对的，也就是说，在同一水平线上，别人的职位比你高，资历比你深，专业素养比你深厚，那么你就是“人微”了。但若换另一个场合，其他人都不如你，或至少和你差不多，那你的身份就不一样了！那么，为何“人微”就会“言轻”？
　　其实并不是人微就会言轻，原因在于：从人情常理上说，人们总是喜欢倚老卖老，认为他经验丰富，他的看法才对；你若经验浅短，再好的看法也会被反驳。
　　社会公众迷信权威。权威不一定正确，但人们却又需要权威，因为权威可以让大家有安全感、有所依循，你若权威不够，当然所说的话就没有分量了！
　　从社会地位上看，如果你的身份和他们相差悬殊，他们连让你在现场都觉得没面子，你还说话，他们不是更没面子吗？所以他们根本不会重视你的话。
　　从个人私心角度上看，在某些场合，有些人就算意见相左，但基本上仍是利益共同体的一员，他们怎么可能让你这身份不够的人一两句话就影响他们？
　　总之，传统思维定势作用，认为身份不够的人所说的话就没有分量，所以没人听。
　　正因为这样，所以人微言轻，这是自然的人性现象，没什么好奇怪的，倒是处在这种人性丛林中，我们有必要了解一些法则：
　　既然人微言轻，那就少开口！因为你没有机会开口，就算开了口，也不会有人重视，甚至还有被嫌恶的可能！比较好的方法是先以沉默的方式取得别人对你存在的认可，并慢慢地赋予你说话的权利。如果你的话有价值，自然就会产生力量。当然，若场合不对，有价值的话也会被当成一文不值，因此不如先以沉默应对。最忌讳的是不甘寂寞，企图以言语吸引别人的注意，以确立自己的地位，如果这么做，将会被驱离那个圈子，如果又言之无物，那么一次就够了，你再也没有翻身的机会。
　　如果你非说不可，姿态要很低，以免引起反感。如果你的话很有价值，有可能引起反响，但更有可能当场就受到驳斥，或在事后受到压制，哪怕你说的是真理！
　　不过也有一些人虽然人微，却不断出声：这需要相当的勇气与毅力，至于他的声音有没有人听到，听到后受不受重视，那就另当别论了。低调做人最有效
　　中国人讲含蓄，凡事低调处理，若表达一种意思，或者作为一种处世态度倒可以理解，但含蓄也容易过头，这便是使人虚伪，使阴谋得逞，使好人上当。
　　如三国时曹植、曹丕争太子位。他们的父亲曹操很注重接班人的选择。长子曹丕虽为太子，但次子曹植才华横溢，名满天下，众人敬服，曹操也对他另眼相看，内心暗暗打算把王位传给曹植。当曹植封侯的时候，曹丕在军中不过只混到郎官，比起曹植太不起眼了。当曹操要把太子之位欲传给曹植的消息传到曹丕耳中后，他十分恐慌，忙向他的贴身大臣贾诩讨教。贾诩说：“愿您有德行和度量，像个寒士一样做事，兢兢业业不要违背做儿子的礼数，这样就可以了。”曹丕深以为然。
　　一次，曹操带兵出征，曹丕、曹植都到路边送行。曹植称颂父王功德，出口成章，引人注目，曹操也大为高兴。而曹丕却伏地而泣，跪拜不起，一句话也说不出。曹操问他什么原因，曹丕便哽咽着说：“父王年事已高，还要挂帅亲征，作为儿子心里又担忧又难过，所以说不出话来。”
　　一言既出，满朝肃然，都为太子如此仁孝而感动。相反，大家倒觉得曹植只晓得为自己扬名，未免华而不实，有悖人子孝道，作为一国之君恐怕难以胜任。此时，曹植已稍处下风，曹植继续我行我素，不肯用心计，这样正中曹丕下怀。曹丕进一步玩弄他的低调权术，掩饰真情。于是王宫中的人及曹操身边的人都为他说话，说毕竟写文章不能代替道德和治国才能吧，结果还是“按既定方针办”，太子还是原来的太子。曹操死后，曹丕顺理成章地登上魏国皇帝的宝座。从此，曹植的日子，便一天天难过了。
　　其实刚开始时，曹丕是极不甘心自己的太子之位被弟弟夺走的，他想拼死一争，却又明知自己的才华远在曹植之下，胜数极微，一时竟束手无策。但他毕竟是个聪明人，经贾诩的点化，脑瓜顿时开窍，运用了“低调做人，以守为攻”的战术，我只需恪守太子的本分，让对方一个人尽情去表演吧，以短克长，以守对智。最后，这场兄弟夺嫡之争，以不争者胜而告终。
　　曹丕是利用低调而得帝位，当然也可说是阴谋诡计，并不值得提倡。而作为曹植这一边，则完全要引以为鉴：低调一点，是一种处世手段，夹紧尾巴做人也是一种生存智慧。
　　为人低调也就是夹紧尾巴做人，现在人也应当如此。下列几种人尤其要夹紧尾巴做人：
　　初出茅庐，年轻气盛者；
　　有一定才能者，切忌恃才傲物；
　　有一定地位者，不可倚势卖大，尤其不可倚势欺人；
　　勇力者不可逞强放肆；
　　性格刚强者，不可纵情任性；
　　有相当资财者，不可财大气粗；
　　平安顺利者，不要夸口如何如何。
　　为什么？因为这些人容易冲动，一冲动，疏忽、纰漏就出来了。不用说，也最容易正中对手之计。
　　综观人类本身的发展，人什么时候可以天真直露地说话、做事，很难说定！可以说，人们永远不需要虚伪，但很难说人不需要夹紧尾巴做人。因为有时候或大多数，低调做人最有效。
　　不战而胜好处多
　　只要有人的地方，就会有斗争。这不是新鲜事，人性丛林本就弱肉强食，和平相处才是怪事呢，因此你要有面对不怀善意的攻击的心理准备。你可以不去攻击对方，但一定要有保护自己的“防护网”，有一套防身之术，这就是：“人性之战，不战也胜。”用“疲”软化对手
　　凡为人性都有致命弱点，很多人吃软不吃硬，当然，欺软怕硬的人例外。对于吃软不吃硬者该如何应对呢？
　　在我国的闽南语中有这么一句话：“一疲天下无难事。”这里的“疲”意思是指某人不受外在力量支配，但也不明显表露自己意志的一种态度，这种人的外在表现是嬉皮笑脸，对什么事都不当一回事，甚至厚脸皮，对别人的冷嘲热讽无动于衷。你骂他，他让你骂，你欺负他，他也让你欺负！反正，让你拿他就是没办法，到最后，你已显得十分疲惫、意志崩溃，只好顺从他的意志了。
　　从人类生存智慧及人性角度来看，这个“疲”字可以给人们带来许多深刻的、丰富的、充满人性的启示。
　　从内涵上看，“疲”与柔相似，“柔能克刚”，与水相近，能顺应万物，“至善至柔为水”。疲具有一种很强的韧性，斩不断，扯不烂，拉长则长，搓圆则圆，捶扁则扁，而且它还有黏性，软软地粘住你，弄也弄不走，久了也就算了！有多少人受得了这种韧性和黏性呢？
　　疲是持续的。和对方比起来，你是以静制动，静则久，动则促，你因为处于一种静的位势，可以持续很久，对方却不可能一直动下去，他总要停下来，于是他一停下来你就获得了喘息的机会，对方若放弃攻击的意志，你便得到了胜利。
　　疲能够产生一种平和的、不伤人之力，因此对方无法在现实及情理上找到可以持续打击你的理由。若你真的被打击了，这反而还会给对方的良知造成负担，使他产生愧疚感，这对你是有利的。
　　疲是把自己摆在下位，这样可满足对方的上位感，因此对方不会对你产生戒心，谁会欺负一个甘拜下风之人呢！
　　疲不带攻击性，我们可以说它只是一种防守态势，因此很容易耗尽对方的攻击能量及意志，最终放弃对你的攻击。
　　一“疲”无敌于天下。在人类生存竞争领域，这是最平和、有效的一招。
　　由于人性丛林里的战争是一场智慧之战、时间之战、耐力之战，也是命运之战、人性之战，因此强者看来可以主宰一切，可是也不一定完全能打胜仗，而弱者似乎注定当个被主宰者，但在某些状况下也不一定被主宰。人性丛林里的争斗就是这么诡秘难测，因此碰到这种争斗，最好的态度则是：一个“疲”字！
　　为保自身不战为上策
　　自从地球上有了生物，有了人类社会，自然界无时不刻不在保持着一种生态的平衡。在人性丛林里，差不多也是这种情形，只不过不是那么明显而已。人与人之间也不断进行着各种形式的生存之战。
　　面对人与人之间的明争暗斗，你应该如何应对？
　　某机关有一个女孩子，平日只是默默工作，并不多话，和人聊天，总是微微笑着。有一天，机关里来了一个好斗的女孩子，很多同事在她主动发起的攻击之下，不是辞职就是请调。最后，矛头终于指向了这个女孩子。
　　某日，这位好斗的女孩子抓到了那位一贯沉默的女孩子的把柄，立刻点燃火药，噼里啪啦一阵，谁知那位女孩只是默默笑着，一句话也没说，只偶尔问一句：“啊？”最后，好斗的那个主动鸣金收兵，但也已气得满脸通红，一句话也说不出来。过了半年，这位好斗的女孩子也自请他调。
　　这个故事说明了一个事实：“沉默”的吸纳力量是何其的大，面对沉默，所有的语言力量都消失了！
　　不过，要沉默不战不容易，因此也要培养对他人的言语“入耳而不扰心”的功夫，否则心中一起波澜，要不起来回他一两句是很难的。
　　这里，奉劝你先记住一条法则——“如战要败，不战则胜”。
　　这句话表面上看来似乎有些矛盾，并且概念模糊，因为胜与败只有战才能见分晓，只有“不战而胜”，哪有“不战也胜”之理？而且只有战才有可能大败对方。其实，辩证细想，你不免会发现其中不无道理。
　　按常理来讲，只有战才知胜败，如竞技场上，不战怎知谁胜谁败？可是，人性丛林里的争斗和竞技场上的比赛不大一样，竞技场上的比赛有一定的比赛规则、一定的胜败标准、一定的场地、一定的比赛时间以及指定的裁判，可是人性丛林里的战争则不然，它复杂多了，并且无时无地不在进行。
　　所谓“不战”有两个层面的意义：一是针对强者，一是针对弱者。就强者来说，他战，是有胜的可能，但除非对手是绝对的弱，否则他势必也要付出代价，这是战的风险之一；另外，强者也不无败的可能，不管是自己大意或第三者介入，或是不可抗逆的意外，这种“败”的例子历史上不少，这是战的风险之二。战有可能使强者变成弱者，如若一再取胜，也会使强者因好战而耗损过多而转弱。
　　就弱者来说，保持自身的存在是其首要目标。除了可以不战而胜之外，也可避免自己成为别人的目标，也可避免自己去找人麻烦，所以不战是上策！因为不战，所以可以避免损失，可以避免失去存在，弱者尤应谨记此点。同时弱者也应有一个理解：只要保存自己，就有可能在一段时间之后成为强者，在态势上取得胜利！因此“人性之战，不战也胜”这句话对弱者尤其显得重要而有价值。
　　当然，现实生活中，你也许会碰到一些你想不战都不行的时候，因为对方逼着你挑战，这种情况下，你也要有应战的准备，而为了这随时可能出现的战争，你平常就要在知己知彼上下功夫了。
　　保存实力是竞争的根本
　　围棋第九诀“彼强自保”，是说当对方势力强大时，应先保全性命再说，别人永远搞不清楚你到底有多大实底，保存实力是竞争的根本，保存实力是一个人做事的根本，也就是说，人既应有泰山压顶不弯腰的骨气，又要有躲避狂风暴雨保存自己的机智。这也是成功者必备的一种智慧。
 



第24章 “守”经——先保护好自己，才能打击对手（3）


　　切忌硬着头皮向前冲
　　下围棋时，在对方强大的阵势面前，应优先考虑自己一块棋是否净活，防止注意力集中在攻击对方时，被对方出其不意给己方一块棋致命的一击，导致全军覆没。如果对方势强，就应巩固自身，将棋下厚，切勿靠近对方厚壁。避实就虚，这是一个基本常识，从政治斗争到小孩打架都无一例外。围棋起源于战争的游戏，与真实战争原理相同：在战场上，敌手强时，只能打游击战，不能打阵地战，打得赢就打，打不赢就走。切记宁可损兵，不可全军陷入泥沼。当自己军力薄弱时，求活即可。和民谚“识时务为俊杰”道理相同。留得青山在，不怕没柴烧。
　　元朝末年，各地农民起义军风起云涌。经过各地农民军，特别是北方红巾军的致命打击，元王朝气息奄奄，死日将近。这时，朱元璋已经羽翼丰满，并踌躇满志。但他的东西两面各有一支劲旅构成了巨大威胁。西面是张士诚，东面是陈友谅，陈友谅拥有江西、湖广之地，是当时疆土最广、军力最强的势力，他野心最大，早有吞并朱元璋之意。他还派人与张士诚联系，彼此联合，东西夹击朱元璋。朱元璋如何攻守呢？
　　关于攻守要诀，朱元璋的高参刘伯温在其《百战奇略》中将它运用于战争，是指导战争的一条重要方针。刘伯温认为：凡是作战中，所说的防守，是了解自己的结果。知道自己没有作战获胜的可能，那么我军就应该稳固防守，等待敌军出现破绽劣势的时候，再出击打败它，这样就没有不获胜的道理。兵法上说：知道作战不能获胜就应该全力防守。因此，刘伯温总结出知彼则攻，知己则守，是把《孙子兵法》又向纵深推进了一步，把攻守上升到知战的境界之上，充分表现出守战在战争中的重要地位。这种攻守思想对朱元璋夺取天下起了很大的作用。
　　朱元璋与群臣冷静地分析了竞争对手的情况，制定对策。他们认为：陈友谅傲气十足，张士诚气量狭小；傲气十足的人好生事，气量狭小的人没有远大抱负。假如先攻张士诚，那么，张军就会顽强坚守，东面的陈友谅必然倾全国之兵，围攻过来，处于腹背受敌的艰难境地。反之，先攻陈友谅，气量狭小、无大志向的张士诚肯定拥兵自保，静观其变。陈友谅孤立无援，必败无疑。陈友谅兵败，张士诚则成为囊中之物，伸手可得。
　　从这种分析出发，朱元璋首先与陈友谅在鄱阳湖摆开战场，张士诚果然袖手旁观。朱元璋以全力对付陈友谅，获得全胜。之后，朱元璋又发兵打败了张士诚，从此再也没有能与之抗衡的力量。朱元璋乘胜进军，向元统治中心大都进发，推翻元朝，建立明朝。
　　中外历史上那些懂得攻守之术的人们，一般都能够在强敌面前避其锋芒，保存实力。因为他们知道，对不可抗拒的力量只能顺从，否则一味较劲，对自己则是一无所益。
　　中国人常说“后生可畏”。这句话有年轻人前途无量和不可轻易得罪两层含义，所以在待人处事时，人们都习惯于首先衡量对方的实力和潜力，来确定与之交往的行为界限和方式。但也有一些不聪明的人常常无视别人的实力和未来的发展，很不明智地用恶意的言行来对待别人，这样的人既不为别人的未来考虑，也不为自己的未来考虑，最后常常发出“早知今日，何必当初”的悔叹。
　　“水往低处流，人往高处走”。当一个人实力薄弱、处境困难的时候，也就是最容易受到打击和欺侮的时候。在这种情况下，人们的抗争力最差，如果能避开大劫也算很幸运了。在此，应把握好以下行为界限：其一，目的应该是为了渡过难关，克服别人给你制造的麻烦，以免影响你的正事；其二，这种信念所针对的麻烦应是对抗性的矛盾和冲突，而不是那些鸡毛蒜皮的小事；其三，着眼于远大目标，致力于成就大事，而不能采取卑鄙的报复行为；其四，这种信念的价值就在于自保者在权势者的轻视、冷落中面向未来再图崛起，重建新功，让世人包括薄情于他的当权者重新认识到他的重要。
　　谋取胜局不是硬着头皮往前冲，而是要有以退为进、以守为攻的方法。当然，这是一种最高的智慧。它告诉人们：硬着头皮往前冲，只能自绝生路，被强大的对手打倒！积蓄实力时不必事事求胜
　　我们每个人都渴求胜利，渴望成为王者。可是现实生活中，胜利未来之前，往往会有失败挡道，最终能如愿以偿者寥寥。事实上，很多人过于求胜心切，而且事事求胜，这其实并不一定是好事。有时候，求胜反而是导致失败的征兆！
　　事事取胜，容易引起别人的嫉妒，有时反而会影响你追求更大胜利，必须谨记一条规则：你的胜利就是别人的失败。所以，人世生存之中，你大可不必事事求胜，该求胜就求胜，如果没必要求胜，哪怕求败也不一定是下策。不过，求败也要有一些技巧，如不可不战而败，那会引起对方的不满与怀疑，反而对你不利。你还必须假装拼命，然后再狼狈落败，否则想要求败都求不得！
　　从兵家知识来说，求败还有一个好处，那就是可以隐藏实力，别人永远搞不清楚你到底有多大实底。保存实力是竞争的根本。当你还没有绝对把握战胜对方时，你从策略上采取守势，甚至以小败来麻痹对方，既为自己积累了能量，也消磨了对方的意志，让对方心中滋生骄慢之气，然后一举歼灭之，这个时候，你一般会胜券在握了。因此，在积蓄力量时，小败对方，恰恰就是你在必要时求胜的最好本钱！你可以从小败中汲取教训，积累成功的经验，这种小败何尝不是大胜呢？宁可小败，不必事事求胜。
　　守中有攻，巧妙回击刁难者
　　守中有攻，这是使自己站稳脚跟的最佳办法。这种方法说白了就是先把拳头藏起来，等候时机，时机成熟了，看准了对方，再猛烈打过去。绵里藏针，一箭双雕
　　一般来说爱刁难的人说出的话和行为方式都咄咄逼人。这类人基本上都是有备而来，或是对自身条件估计得比较充分，非常自信能够战胜你。他们通常对你的要害部位实施猛烈攻击，使你十分被动而无招架之力。那么，对这类人究竟应该怎样应付呢？
　　爱刁难的人最大的特点是总想使别人难堪，以显得自己聪明、能干，假如对方的问话是你所必须回答的、不能推脱的，而又要对方跟着你的思路走时，你可以装作退却。待对方乘机逼过来，你把他带得远些，让他完全进入了圈套，然后再回过头来对他反击。守中有攻，巧妙回击
　　守中有攻有两种情况：一是等到对方不能自圆其说的时候，抓住机会反攻。我们知道这类人在一开始会咄咄逼人、锋芒毕露，也许你根本找不到他的破绽。但是你应该抱着这么一个信念，他的铁甲再厚实坚硬，也总有能下手的地方。只要你注意观察、瞅准时机，一旦其锋芒收敛，想作喘息、补充的时候，这就是个机会。
　　战国时，韩国的使者史疾来到楚国。
　　楚王问他：“贵客信奉何种方术？”史疾答道：“我研究列御寇的学说。”“您推崇什么道理呢？”“推崇正名。”
　　楚王问出兴趣来，继续问道：“正名能治国吗？”史疾说：“可以。”“用正名的方法如何防范强盗？”
　　楚王这样问倒有诡辩之嫌了。此时，恰巧有只喜鹊停在房顶，史疾便反问道：“请问楚国人把这种鸟叫做什么？”楚王回答：“叫做喜鹊。”“称作乌鸦，可以吗？”“不可以。”史疾便说：“如今大王的国家有相国、令尹、司马、典令等官出缺，在您选用、安置官吏的时候，一定选择廉洁奉公者担任其职。可是，如今楚境内贼盗公然横行，官吏却没能力制止，这就属于乌鸦不称作乌鸦、喜鹊不叫作喜鹊的事了。”
　　楚王无言以对。
　　也就是说当对方已是黔驴技穷的时候，这时对方已经把要进攻的炮弹全部发射完毕，而后发现他连你的“伤口”部位还没找到。这就是所谓的“黔驴技穷”。他技穷之时，也是你反攻之时。
　　二是当对方的问题很难回答或发问的角度很刁，你回答肯定、否定都可能出错时，那就不要回答，你可以把问题再还给对方，将对方一军。
　　比如，有一个国王故意问阿凡提：“人人都说你聪明，不知是真是假？如果你能数清天上有多少颗星星，我就认为你聪明。”阿凡提说：“如果你能告诉我，我骑的毛驴有多少根毛，我就告诉你天上有多少颗星星。”
　　这种技巧就是给予对方一个模棱两可的回答，看起来与对方的问题不相干，几乎没有回答他的追问，但实际把问题还给了他，使对方不能对你再进行无理的刁难。
　　以逸待劳，相时而动
　　辩证法认为，一个人的行为选择取决于主客观环境或敌我双方力量的对比。特别是在形势不利于己时，稍一动作，就有可能失手于人或被对方“吃掉”，为不至于陷入更加被动局面，明智者选择了“守”。可以拉长战线，可以以逸待劳，然后看准时机，反客为主。不妨把战线拉长
　　作战时，如果敌强我弱，敌众我寡，再怎么衡算都无取胜的可能时，明智的指挥官都会采取“拉长战线”的策略，以免太早投下主力而被歼灭。因为主力一被歼灭，胜负已定，就再也没有翻身的可能了。
　　所谓“拉长战线”就是“长期抗战”，这在军事上有几个作用：
　　可保存主力，维系士气；
　　可让对方“师老兵疲”；
　　可趁此壮大实力；
　　可借游击战累积小战果，以激励士气，训练战技；
　　等待（或主导）客观环境的改变，使之有利于我。
　　作战是你死我活，人生则没有这么“严重”，但性质和作战并没有什么不同。人生的路并不是一条笔直的大道，当对复杂多变的形势，人们不仅需要慷慨陈词，而且需要沉默不语；既需要穷追猛打，也需要退步自守。而守只是一种权宜之计、人生手段，待时机成熟，成功条件已到，便可由守转为攻，这就是中国古人所说的屈伸之术。
　　如果你和某人或某个团体有竞争的行为，但自己条件不够，那就把竞争的过程拉长，不要立刻有结果，而你则在拉长的时间中寻找获胜的契机。
　　“拉长战线”在人生中和在军事上的作用是完全一样的，有两点尤其重要。一是保存、壮大实力。这也要看你实际上的作为，如果你懈怠下来，那么拉长战线这件事对你毫无意义，徒费时间。因此，强化你自身的条件是很重要的。二是等待（或主导）客观环境的变化。天底下没有永远不变的事物，如果你能主导客观事物的变化则最好，如果不能，只要耐心等待，则客观环境绝对有转成有利于你的一天，那时再投下主力“对决”，获胜的几率便大为增加，甚至都有提早获胜的可能！
　　“拉长战线”是“长期抗战”，因此要沉得住气，不要妄动，而在主力对决之前，你可用“游击战”累积信心，磨炼战技，这才是最稳健的人生策略。以逸待劳与当机立断
　　在社会生活及商战中，若你与对手较量时机不成熟，可以以逸待劳，坐等饭熟；机会来临，则可当机立断，迅速扑向目标，狼吞虎咽，解决问题。各种竞争莫不如此。
　　以军事对垒为例，以逸待劳，一般是采用主力处于休养状态，让小股部队不断骚扰敌人，不断调动敌人的方法，使敌人疲于奔命；另外的办法是伪装软弱，深沟高垒不出战，让敌人在求战不得的躁动与焦急中消耗精力，进而产生骄傲与大意的心理，再突然出击，一举击败敌人。
　　秦始皇登位数年，秦国老将王翦击败楚将项燕，一举灭楚，基本上采用的就是第二种办法。
　　王翦领60万大军攻楚，楚国也倾全国兵力抵抗。
　　可王翦领兵到达前线，并没有急于进攻，只作防御的准备，挖战壕，垒营寨，筑城堡，绝不谈进攻，也不派兵挑战。楚军却不耐烦，一再挑战、叫骂，王翦全然不理。每天只命士兵休息、洗澡、打扫卫生、整理内务。王翦自己也和士兵们吃住在一起，还时常加菜，有酒有肉，大家一起快活，就像没有战事一样。
　　秦军这样一面防守，一面养精蓄锐，一段时间后，士兵们便闲不住了，有的练习投石，有的比赛跳远，一个个都精力过剩。王翦看在眼里，便说：“我的战士可以打败楚国了！”
　　楚军这边，天天到秦营前叫战，折腾了个把月，秦军毫无反应。项燕便认为秦军确实只是防备，不是攻打楚国的，就下令撤军。在撤军将撤未撤之际，王翦得到消息，一声令下：全线出击！
　　楚军挑战一个多月，搞得人人疲惫不堪，士气消沉，奉命东撤，以为不打仗了，更无防备。没有想到王翦突然发动进攻。秦军更是吃饱喝足睡够，精力饱满，早就想试试身手。一得到进攻的命令，个个犹如猛虎下山，楚兵哪能招架，乱作一团，互相践踏，死伤不计其数。王翦继续驱兵赶杀，一直追到安徽宿县。这一战，楚国名将项燕兵败自杀，楚国从此一蹶不振。第二年王翦乘胜进军，一举灭楚。
　　事实上，以逸待劳作为一种高效使用力量的方法，远不止用在军事上，同时也是人们日常交往、处事的一种方法与谋略。
　　人们做人处事，常常因性急把事情办砸了，并不是能力不行，办法不对，只是违背事情本来的要求，结果揠苗助长，适得其反。就办事而言，一事有一事的要求，一人有一人的特点，不可用自己的愿望去强求，否则必定吃亏。人事常如此，以逸待劳，让时间改变一切，常收到坐享其成之效。
　　所以，我们可以说，以逸待劳不仅是一种军事谋略，更是一种生存谋略，甚至是一种养生之道。
 



第25章 “争”经——狭路相逢，敢争者胜（1）


　　中国传统文化历来将退让视为一种美德，退让是智者所必须具备的品质，有时退让是必要的。不过当退让掺入了柔弱，变成了一种相安无事、与世无争的处世哲学，它就走向了反面，成了软弱。随着社会竞争的加剧，在纷繁复杂的局势面前，我们不得不重新审视“争”的利弊得失。
　　敢于针锋相对
　　现实生活中，各种斗争在所难免。有时也难免会遇到一些小人，即使你有心退让，他也会得寸进尺、步步紧逼，逼得你退无可退，这时你应该挺身而出，敢于针锋相对。所谓“狭路相逢勇者胜”，只有敢于硬碰硬，才能在气势上压倒对手。针锋相对，示敌以强
　　在一般情况下，退让可以作为坚忍不拔、忍辱负重的提炼概括，是成大气候的人必须具备常人所不能忍受的品德。所以，中国人历来将退让视作为一种美德。但一味退让并不是万全之策，有时也应该学会针锋相对。比如在下棋的时候，紧靠对方棋子的旁边下一子，叫“碰”。“碰”的意义在于硬碰硬，和对手针锋相对。围棋盘上锱铢必较、寸土必争，没有勇劲何来取胜？连公认的儒帅刘伯承不是也喊出过“狭路相逢勇者胜”吗？就连提倡中庸的孟子不是也有“虽万千人吾往矣”？在自己的战场上没有勇气发挥自己极致的潜能，根本就不能够取得辉煌，更不能得到人们的尊重！
　　有些人下棋保守，从不硬碰硬，可能会被认为是稳健，但是有时候保守和忍让就意味着投降。针锋相对，寸土必争，才是以其人之道还治其人之身的不二法门。
　　人需要自己的个性，需要自己的风格，如果一个人一味过分退让、不敢针锋相对，那么他就会变成一个窝窝囊囊的人，一个缺乏个性的人。对于那些退让到了家的人来说，他们缺乏鲜明的个性。这些人只是为退让而退让，将退让看做是一种目的，而不是一种手段。这种退让，是以牺牲自己的人格独立为代价的。过分退让，实际上是人对社会的一种消极适应方式，如果一个人一味地退让、不敢针锋相对，那么，他就容易变成守旧、毫无进取心的庸人。
　　在工作中，什么样的同事都有，难缠的也不在少数，靠诬陷谋生的更是不乏其人。在平日工作、生活、学习中，遇到诬陷这种伤人的“暗箭”时，大可不必惊慌失措，而应沉着应对，予以恰当的反击，以防范对自身乃至他人造成的伤害。
　　俗话说：“两军相逢勇者胜。”对待这些小人决不能姑息养奸。对这种诬陷者要针锋相对，必要时对其进行大胆揭露和坚决批驳。否则，示敌以弱则会让对方得逞。为避免受其陷害，你必须掌握具体的应对方法。
　　第一，要主动出击，把所发生事情的原委详细客观地公布给大家，使大家对此都有一定了解；
　　第二，你可以运用“当众对质”的方法，把事情的原委公之于众，而且当面辩论，诬陷成了公开材料，并且用事实与之对比，诬陷的影响便被大大限制了。
　　第三，当你被同事所陷害，而自己又无法把事实澄清时，你可以选择利用第三者解决的方法。利用第三者客观、中立的态度向领导说明事实的真相，可以轻而易举地揭穿诬陷者的谎言。
　　汉武帝的晚年，疑心病极重，以为周围的人都要害他。奸臣江充利用了这一点，经常打“小报告”，诬陷太子，在这种情况下，要当事人自己去辩解，已无可能。这时，有一个叫令狐茂的山西上党人上书汉武帝，指出太子无辜，江充奸诈，并举出历史上种种事例，希望武帝不要听信谗言。这样，才使汉武帝有所觉悟，江充的谗言最终被揭穿了。如果没有比较勇敢的旁观者介入，好人就永远被冤枉。
　　当然不给喜欢诬陷的同事留下把柄，是应对这类同事的根本途径，是防止诬陷者在其他人面前攻击陷害你的根本方法。
　　俗话说身正不怕影子歪，如果你在为人办事时都做到实事求是，襟怀坦荡、正直无私，即使有一些愿意诬陷的同事想诬陷你，也难以抓住把柄，因此，你也就避免了祸患的发生。
　　义正辞严，以正压邪
　　当今社会也有一些不知深浅的人，好在公众场合聚众闹事，一方面污辱人格，一方面寻衅滋事，对于这种人也要毫不客气，予以痛击。
　　在你洞明对方故意耍弄手腕欲寻衅挑事时，就可抓住要害，先发制人，开门见山，旗帜鲜明地亮出自己的观点。这不啻于给对方以“当头棒喝”，给他一个下马威，制服对方，从而避免冲撞的发生或升级。
　　当我们的人格和尊严受到侵犯时，不应该软弱，有些时候，有的人因为有某种权势或优势便居高临下，盛气凌人，甚至以某种邪恶的手段践踏人间公理和社会公德，对付这种事也一样要义正辞严，当堂断喝，因为不管坏人怎么坏，在公理和道德面前他们也会有所畏缩。这就叫邪不压正。
　　有些人说话嘴硬，但因为自己也知道事没做在理，说话自也气短，只是强词夺理而已，这时候只要你义正辞严、针锋相对，保准他退避三舍。当然，对那些不法分子，我们决不轻饶，应该拍案而起，给他们一点颜色瞧瞧，以维护自身的尊严。
　　总之，只要你站在正义的一方，大可不必怕这怕那不敢说话，而是应大胆地说清事实，摆明道理，让对手气短，让他理亏，最后让他服输认错。以其人之道还治其人之身
　　人与人在言语上的交锋，应考虑到人性的需要，能不争不辩最好，如非争非辩不可，则不宜过于尖锐，除非是辩论比赛，或牵涉到生死存亡之事，否则不必把对方逼到墙角，因为对方会为了不显得软弱而反扑。
　　在语言使用上，有人“欲擒故纵”，有人“点到为止”，有人“意在言外”，有人“欲言又止”，有人“以子之矛攻子之盾”，各有各的巧妙。
　　同事小赵是位新进公司不久的年轻人，工作经验不足，在一次和客户联系业务时发生口角，结果被公司经理狠狠批评了一顿。老张得知后阴阳怪气地说：“你这小伙子，我瞅你就不像那么回事儿，那么点儿小事都办不好。怪不得老板收拾你，你还太嫩呀！”
　　几句话气得小赵脸色都变了，没等到他反驳，老张接着转身对其他同事说：“大伙不知道吧，别看人家小赵工作上不怎么的，可人家搞对象倒挺有本事，昨天我还看见他搂着一个漂亮女孩逛大街、玩潇洒呢。哈哈……”
　　这时，坐在小赵对面的小夏实在是听不下去了。他站起来，倒了一杯水说道：“是啊，小赵是太嫩了，比不得您老张同志深谋远虑。可您也太幸灾乐祸了，取笑别人很舒服，是不是？您也不想想，从我一进公司您就在现在的位置呆着，我都进来五年了，您呢？还是原地踏步，您知道为什么吗？就因为您把时间都用在这张嘴‘练家子’身上了。大家都是同事，同事之间有必要嘴这么损吗？”
　　几句话说得老张哑口无言，灰溜溜地出去了。
　　像老张这种人在生活中比比皆是，他们把时间都花在揭别人短处上了，自己的工作又不好好做，是令人极为讨厌的对象。对于这种人，应该以其人之道还治其人之身，让他闭嘴。
　　人与人说话、争辩，常常并不是有所准备而发生的，更常见的是突然发生的。这就要急中生智，抓住对手把柄，发现对方强词夺理的地方，这样就能打蛇打七寸，说一句是一句，三言两语落到点子上，让对手理屈词穷。
　　勇于智斗窝里横者
　　在职场上，如果不幸遇到了动不动就发火的蛮横上司，你一定要时刻注意自己的言行，在言语行为上尊重他们，转移他们恃强凌弱的心理，小心慎重地与他们相处。如果碰到过分恶劣的欺压行为，也不必示弱，应据理反抗。适当反击不退让
　　恃强凌弱的上司绝非对谁都一视同仁，相反，越是这样的人越喜欢欺软怕硬。因为他地位高，力量强，在下属面前爱板起一副高高在上的面孔。对此你若不做反击、一味退让，那他欺负起你来是不会手软的。
　　小李是一位广告事务所的新部门主管，他打算按自己的想法处理一些客户的委托材料，因此在公司会议上谈到了这个打算，没想到他的老板竟勃然大怒，嚷着要小李立即打电话给顾客，承认自己对广告业务一窍不通，并保证不退回委托材料。
　　几个月过去了，小李渐渐观察到，老板实际上是个欺软怕硬的家伙，你越想避开他，越容易惹火上身。
　　恢复了这种自信，再加上对老板习性的进一步了解，他逐渐适应了老板的粗劣行为。“如果他提高声调对我说话，我也不示弱，同样提高我的声调。”果真，这位老板对他的态度开始有所收敛，尽管心底很不情愿。后来小李竟得到提拔。
　　虽然，对这种恃强欺弱的上司采取对着干的办法常能奏效，但弄不好也容易把事情搞僵。因此，我们不妨试试另一种与之迥然不同的对策。
　　在上司发火的时候，保持沉着、镇静。如果与上司发生了争执，也应尽可能地在私下了结，以免挫伤面子，待上司平息下来后，再和他论长短。你可以待上司筋疲力尽的时候，再这样回敬他：“我没听清你究竟说了些什么？你得把话说慢些才好。”
　　总之，对于恃强凌弱的上司尽管不应针锋相对，也大可不必一味退缩，要找准机会让他明白：不跟他一般见识绝不是软弱好欺。把握时机，积极争辩
　　有的上司天生脾气暴躁，他的情绪很容易失去控制。这样的上司经常会为了一点芝麻大的小事就对下属大发脾气，有时根本就不是下属的错误，他也会不分青红皂白地指责下属，甚至还会不分场合公开地斥责下属。如果出现了这种情况，作为下属的，你应该把握时机，积极辩护。
　　积极地辩护绝对不等于逃避责任。也不是那种为了逃避责任的狡辩，而是一种正当的自我保护行为，是应对脾气暴躁上司的一种有效方法。若不辩解，只能使上司对你的印象更加恶化，应积极地说明理由，沉默不语只能使问题更加复杂而难以化解矛盾。
　　与脾气太大的上司相处的确很难，而想要向他解释事实的真相应更难。很多人苦于找不到合适的时机和方法，不知道自己应该什么时候辩解，也不知道自己应该采取哪种方式加以辩解。
　　首先，一味盲从是懦弱无能的表现，被上司批评或指责，虽然应该诚恳而虚心地听取，但并非说你一定要忍气吞声，不管他说得对不对都要全盘接受，必要时应该勇于为自己辩护。
　　对于那些脾气太大的上司，你千万不要心存畏惧。其实，这根本就没有必要，他脾气再大也不会活活吃了你。
　　有一种脾气大的上司是外强中干。正因为他们内心里不自信，不踏实，没把握，才借大发雷霆找回一丝余威。所以，不管怎么样你都没必要惧怕他们。
　　其次要把握时机。如果上司错误地指责了你，那么你应该找一个最合适的时机加以积极地辩解，那么，什么样的时机才算合适恰当呢？这就要根据实际情况来判断。不过，经调查研究表明，向脾气太大的上司辩解应该越早越好。辩解得越早，则越容易采取补救措施。
　　你可约他私下谈一谈，你不妨站在上司的立场上理智地说明事实，也许能得到上司的理解和认可。一般来说，你的上司即使没有爽快接受，之后也会进行冷静思考的。
　　假如，他并没有认真考虑你的意见，以后仍当着你的下属斥责你时，你就可以打断他的话，然后说：“我们是不是去你的办公室谈一谈？”这样他就会记起你以前同他的谈话。
　　只有选择恰当的辩解技巧，把握合适的时机，你才能既不会冒犯领导，又能达到自己的目的。
　　敢于捍卫自己的权益
　　如果你在工作中受到了不公正待遇，你的付出与回报不成正比；如果因为诚实善良该得到的机会被人抢去，你会用什么办法解决呢？
　　该得到的决不要放弃，应该有勇气据理力争，敢于捍卫自己的权益。摆出理由巧争利
　　当自己的合法权益受到无理的侵害时，应该勇敢地站出来据理力争，维护自我的合法权益。
　　一天，某车间主任将几位年龄较大的女员工叫到自己的办公室，对她们说：“根据厂长办公会议的精神，员工需要年轻化原则，咱们车间要减几个人，我考虑你们几个年龄大了，打算让你们先退下来。”听了这话，几个女员工一时愣住了，这就是意味着下岗呀。李女士站出来说：“当初订立的合同不是这么说的吧，我们年龄相对大些这是事实，但我们工作效率高，技术水平高这也是事实，你凭什么要让我们退下来？”主任见她说得在理，又找出一条理由来说：“你们几个不是身体不好吗？这也是为你们着想啊。”李女士当仁不让：“是的，我们身体是不好，但我们并没有请求领导照顾，也没有耽误正常工作，更没有整天躺着白拿钱，我们哪点理亏了？现在不都兴竞争上岗吗？我们可以竞争上岗，就这么退下来，我不同意。”这时，其他几位也纷纷附和，车间主任只好收回成命。
　　某公司准备进行人事制度改革，首先将一些老员工裁掉了一部分。第二步方案出台后一片哗然，在调整编制中，没有一个领导者的子女或亲属被裁掉，而他们仅仅是临时合同工，且没有什么技术。唯一一个转换岗位的，只是从复印室转到了看守大门，而大门是不需要什么人来看守的。老员工闻此消息，联名上书……
　　在现实社会中，应该怎样做才能够维护自己的权益呢？
　　首先要自己明白所依靠的实据，如前事例中的依据是合同。其次，在自己的权益受到侵害时，要鼓起勇气去据理力争。
 


第26章 “争”经——狭路相逢，敢争者胜（2）


　　该得到的不要放弃
　　如果你在工作中受到了不公正待遇，你会用什么办法来解决呢？其实这里面的学问很大，本来一份很好的工作，如果是自己提条件的方式不对，可能会导致丢掉工作的结果，但话又说回来，如果真的是你的付出与回报不符，那你又怎么心甘呢？类似这种事如果处理不好，同事之间、上下级之间、朋友之间都有可能发生不愉快。所以，你应该多积累一些这方面的经验，多掌握一些提条件的技巧。
　　因此，我们不得不思考这样一个问题，怎样向老板提出自己的要求才会不遭到拒绝呢。
　　首先要分析老板是哪种类型的。其次是决定采用的方法，对于关心细节的老板，可以点到即止，老板的悟性是很高的。那样，不至于使老板认为你是故意地提出要求。对于那些应该由相关部门依照程序办妥的事情，应该主动提出，争取自己的权利。对于一些对工作一本正经的老板来说，提出适当的合理的要求，老板会给予考虑的。
　　老板的类型不同，员工得到的利益也就不同，获得的奖赏也不尽相同。作为前者的下属，你不必过多地考虑你的奖金、职位、培训，那是老板考虑的对象；而作为后者的下属，你就不得不适当地表现表现，以便使老板认识到你的才能。
　　某项目部门刚刚提拔一位主任工程师，文件已经下来了，劳资部门却迟迟未动，问时，回答说：“需要老板认可。”这位主任工程师向老板汇报工作时装作偶然提起：“我前天在劳资部门看到我的工资，好像还是那些钱，没有变化呀。”“是吗，按常理劳资部门接到任命文件就应当按照这一级别去执行，这事可能是由于我疏忽了，一会儿问一下。”
　　成功者之所以成功并不是用了什么特殊手段，只不过是他们比常人多想一点点，要想使你的付出与功劳成正比，就得向老板邀功，该得到的就不要放弃。这听起来有点玄，其实仔细想想，这并不过分。
　　向老板展示自己的成绩是无可非议的，但是要讲究方法，讲究策略。切记盲目地去邀功求赏，这样不但达不到自己的目的，还会使老板产生反感，“偷鸡不成蚀把米”。
　　不做他人的垫脚石
　　不论职位高低，所有的员工都是给老板打工。在工作中如果有人要抢你的功，如果有人要嫁祸于你，怎么办？忍气吞声固然是职场中人棱角磨圆的表现，但胆气却是职业成功不可或缺的要素。答案只有一个：决不做他人的垫脚石！不给抢功者以可乘之机
　　在公司里做事，无论职位大小，总会有自己的顶头上司，除非自己做老板。如果是初进公司，公司人事还不很通，学历又耀眼三分，还有比较突出的工作能力，这时，对于那些心胸豁达的同事，可能不会造成什么威胁，与之相反，小心眼的同事却对工作突出者耿耿于怀，怕这些毛头同事一不小心“功高盖主”，抢了自己的风头，阻碍了自己的仕途。小心眼同事的最大特征是将他人业绩揽到自己头上，还时不时使个绊子。
　　田青大学毕业后，在一家刚成立的咨询公司做客户代表。三个多月做下来，田青形容自己是巨石下的小草，拼命挺直身子，在公司里挣扎活命，可到头来还是在原地踏步。为什么？是她不够努力吗？当然不是，主要原因是自己做成的客户到主管那里都变成了他的业绩。主管原本是凭借骄人的工作经历被招进公司直接做客户总监，仅比田青早进公司两个多月。据说主管在田青进公司前，业绩平平；打从田青进公司后，才有了点起色。而老板完全不知道这其中田青的成绩。田青与朋友们说起这些事时总是满肚子委屈，最常用的一个词就是“郁闷”。如果不是就业形势不乐观，田青可能已经开始寻找下家公司了。可是现在，难道只有忍耐吗？
　　类似田青这种情况的人有很多，尤其是在那种管理还未踏上正轨的小公司打工，大多数人都是忍气吞声或是一跳了之。很少有人去和对自己不平等的遭遇做抗争，最后遂了“大尾巴狼”上司的愿，为他们的职业经历又加了一笔“财富”，自己却又风餐露宿继续找工作之苦。
　　放任抢你业绩的主管继续压榨后来人，或是在将来的公司你的上司又一贯抢你的业绩，你又能跳槽到何时呢？一味地忍耐意味着毫无休止地失去，意味着永无出头之日。其实最有效的办法就是不动声色地抗争，利用和老板直接对话的机会汇报自己的工作，多提对公司发展有价值的建议。所有的老板都希望员工忠诚于自己。只要在老板心目中确立良好的人格地位，你的“大尾巴狼”主管想抢你的业绩都难。决不替人背黑锅
　　嫁祸于人的人总爱把自己的过失转嫁到他人的头上，对于他来说，至关紧要的是要保住自己的职位。有些人利用职务之便，以权谋私，从事非法交易，最后出于自己的安全考虑以及能够逃避法律责任，就抓住某个人替他受过，成为他的牺牲品。
　　嫁祸于人的人自己犯下了错误，他是绝对不会站出来承认的，他可能预先或随时寻找机会，拿住一个好欺负的人做自己的替罪羊。他可能会把自己得来的不正当的利益分一部分给你，但当他的不当行为被发现之后，就会随时把你拿出去当替罪羊，所以应特别警惕。
　　周冲就碰到过这样一个人。他为顶头上司蒋经理背了一次黑锅，事后对方升为了总经理，而周冲却破产了，因为负债累累，只能东躲西藏。事实上，正是周冲的负债累累换得了蒋经理的高升。这就是人们所说的踩着他人的鲜血爬上去。
　　嫁祸于人的人经常在你还没有弄明白事情的真相时，便把你劈头盖脸地批评一顿。先给你一个下马威，让你一时不知从什么地方下手去争辩，同时混淆视听，转移大家的视线，给别人造成一种任何错误都是别人干出来的错觉。无疑，你成了无辜的受过者，而真正的过失者可能就是他本人。然而，不容你作争辩，他已经为你判了罪。
　　对嫁祸于人者，你要勇于申辩，千万不能做他的替罪羊。你要根据他所犯错误的大小，分以下两种情况加以应对：
　　首先，如果是一些十分严重的恶性事故，足以造成很大的经济损失或政治影响，不管怎样都应该据理为自己申辩，这里已经不存在情面与技巧的问题。
　　其次，在涉及触犯国家法律的事情时，也应该毫不留情又实事求是地进行有力的申辩。以有力的事实向人证明你的为人，并揭露那些心术不正者的种种诡计，否则你只能吃哑巴亏。在法律面前谁也不可能徇情保护你，千万不要寄希望于那些虚假的承诺。
　　当然，如果是无关宏旨、无足轻重的小问题，替人背一次黑锅也无妨，或许对方会找机会回报你呢。
　　用事实来证明实力
　　当工作中遇到困难时，争取机会，努力发挥自己的水平，用事实说话，就会被人刮目相看。用业绩说话
　　古语云：“不打不相识。”打可以打出平等，打出水平，当然还可以打出知心朋友。
　　在职场丛林中，有时仅仅靠温驯善良和勤劳有才是混不出什么名堂来的，此时就需要通过争论甚至过激的手段来解决问题，这对那些能力较强，但心高气傲的人还是很适用的。
　　赵元和蒋长江是同事，赵元的业务能力很强，但为人比较高傲，总以资格老自居。蒋长江比较聪明能干但资历较浅。平时赵元根本不把蒋长江看在眼里。一次，领导要求他们对本厂生产的臭氧发生器做一个促销方案，赵元为主，蒋长江协助。赵元按照传统的促销方法编制了一套方案，而方案参与人蒋长江不同意该种方案，在这个方案的审批过程中，蒋长江一反常态，坚持自己的意见，两个人发生了激烈的争吵。但方案最终以赵元获胜结束。蒋长江并没有因此而放弃，并在暗处与领导进行了交涉，领导通过反复深思，决定采用两种方案同时实行。
　　到了年终，领导宣布营业情况时，专门对促销的两个方案进行了比较，最后宣布，蒋长江的促销方案得到了较大的市场份额。
　　赵元当即红着脸对大家说，今天晚上我请客。在宴会上，赵元对蒋长江说：“初生牛犊不怕虎，咱们哥俩以后多商量，哥哥多向你请教。”而蒋长江连连说：“侥幸侥幸，您还是我的师傅。”
　　从此两个人打得火热，而他们部门的成绩也是芝麻开花节节高。
　　当然，打也要分人，也要分场合，不能盲目地无论何时、何地、何人都打，这样不但收不到好的效果，而且还会误入歧途，耽误自己的前程。
　　因此，不打不成交适用于光明磊落、心地忠厚之人，对于小人则不可使用。
　　不打不相识，并不是为了获得一种资本，也不是为了让某人在众人面前丢面子，而是一种展示自己的才能，赢得在众人心中的地位的一种方式。坚持用事实说话
　　现实生活中，若我们与对方就一件事情僵持不下、争执不休时，最好想办法让自己的意见之于事情产生的效果暴于众目之下，当效果优于对方时，对方自然不打自招，不战而改，这也就是我们常说的，用事实证明实力，用事实说话。
　　第二次世界大战时期，美国有位海军上尉叫史密斯，他发现他的队长用来打靶的新方法很好，用来训练炮手一定能收到极好的效果，且能节省不少炮弹。于是，他写了一封信申请上司采用，但他的上司对于这个意见丝毫不感兴趣，未予批准。没办法，他便又大着胆子写信给更高的长官，但他的提议仍被驳回，这样他依次申请上去直到海军部长，仍是到处碰壁，不得要领。最后，他索性冒着极大的危险，直接写信给老罗斯福总统了。
　　因为依当时的军法，一切下级军官的公文，均须申交直属的上级，然后由那位上级再依次转交上去。现在史密斯竟一炮轰到海军部长那里，甚至轰到总统手里，其实他早已犯了严重的藐视上级罪了。
　　但这一次，他很幸运，罗斯福总统郑重地考虑了史密斯的意见。他立刻把那位上尉召来，给他一个机会，当场试验他的意见对或不对。
　　他们在沿海某处圈定了一个目标，先令军舰上的炮手，沿用老法开炮打靶，结果白白耗费了五个钟头的时间和大批的炮弹，却一次也没有击中。而采用新方法效果却截然不同，这就证明了史密斯的主张毫无错误。罗斯福因此对他大加赞勉。
　　史密斯对于自己的意见存着充分的自信，虽屡次碰壁，却依然坚持，甚至最后的“以身试法”，直接投书罗斯福总统。幸运的是，他的意见最终得到了总统的肯定，因为有无懈可击的事实证明：史密斯的主张毫无错误。
　　用事实说话，才能有力驳倒对方，使其心悦诚服。
　　找一位对手来跟
　　同行间的竞争越来越激烈，竞争好比一场马拉松长跑比赛，长跑选手在进行比赛时都会在半途跟住某位对手，跟住某位对手就是为了在适当时机超越对方。唇亡齿也寒
　　同行的竞争随着竞争局面的加剧也越来越激烈，一般行业的生存规则是：只有击败你的竞争对手，你才会取得胜利，这似乎已成了一条企业生存准则。可“击败”不等于“击垮”，如果你击败了你众多的竞争对手，而还给他们留有生存空间，说明你是取得了真正的胜利。但如果你击垮了你的竞争对手，结果往往是自己也失去了生存空间。有时给竞争对手生存空间，自己才会有生存空间。对个体来说，如果生存空间只有一个人，这个人肯定会寂寞而死，因为这违背了万物相生相克的生存法则。
　　天津河西区有一条主干线，车水马龙，人流络绎不绝，十字相交有一条不起眼的小马路，那年所在地街道办事处发展第三产业，临街盖了一大溜平房，李鑫抢先进驻干起酒楼，且规模较大。不少人纷纷跟进，一时间小马路上餐馆林立，自发形成了“饭馆一条街”。各家招牌、布幔、灯箱各异，招徕了不少主干线上往来的人流，生意普遍说得过去。渐渐地不少人慕名而来，经营上李鑫的酒楼稍占上风。
　　这种共同繁荣的局面没维持太久，李鑫就挑起了事端，既然客流量相对恒定，大家心照不宣地竞争，李鑫就要“消灭”对手。
　　李鑫十分留心地将小马路各家餐馆的拿手菜列了明细，他是大厨出身，这难不住他，略加改良便抢了别人不少生意，酒楼更火了。
　　老百姓图实惠，价格上有优势。他采购原料精打细算，别的餐馆在市场上进牛羊肉，价格贵质量又无保证，他到北辰天穆村从屠户那里直接进，因为量大总有优惠。别的餐馆都在市场上进河鱼，他的酒楼自有十位八位钓鱼迷送鱼，送货比别人贱一半。在小马路上他的菜肴价格最低，店堂最大，外装饰灯光最抢眼，总是爆棚，这人也怪，越热闹越凑热闹。
　　在李鑫的挤兑下，小马路上其他餐馆的生意都不好做，但还是上一些座，微利维持。
　　李鑫的酒楼火，他们的餐馆不温不凉，小马路上因为饭店多才人流不断，李鑫是“君”，他们是“臣”，李鑫赚钱多，他们赚钱少，但毕竟赚钱，大家共同培养着小马路这个餐馆市场，都是受益一方。
　　李鑫还在不断地采用各种方法排挤竞争对手，让他们无利可图。伴随着街道办事处向上提高房屋租金的消息出台，部分餐馆终于从小马路消失了。望着新开张的花店、租书店、电脑房，李鑫的心里充满胜利者的喜悦。
　　福倚祸兮，餐馆少了，“饭馆一条街”渐渐变味了，专门来溜街吃饭的人也日渐减少，李鑫的酒楼上座率较以前不但没增加，反而下降了。更让他尴尬的是相邻两家饭店，一家改成了加工铝合金门窗的企业，整天电锯轰鸣；另一家转让给了一家寿衣店，晚上卖寿衣的灯箱在主干线上都能一眼看到。酒楼四周这种环境，试问哪位食客还有登楼就餐的雅兴？李鑫真后悔……
　　没有对手很寂寞，唇亡了，齿也就寒了。商业竞争遵循一个“争”字，有利才有“争”，没“争”就无利。
 



第27章 “争”经——狭路相逢，敢争者胜（3）


　　找一位对手来鞭促自己
　　人有时是不比不知道，一比吓一跳。因为有了比较对象，也就有了可比的参照物。
　　有比才有进步。人生就像一场长跑比赛，如何让自己有危机感呢？找一位对手来鞭促自己。长跑选手在进行比赛时都会在半途跟住某位对手，为什么要这么做呢？
　　长跑，尤其是马拉松比赛，是体力与意志力的比赛，而意志力尤其胜过体力，有人就因为意志力不足，在体力还够时退出比赛；也有人本来领先，却在不知不觉间慢了下来，被后面的选手赶上，跟住某位对手就是为了避免这种情形的产生，主要是借对手来激励自己，鞭促自己勇往直前。让自己在恰当的时机再超越他；然后再跟住另一位对手，再在恰当的时机超越他！
　　我们人的一生其实也是一段“长跑”！
　　既是“长跑”，那么也可学习长跑选手的做法，跟住某一个人，把他当成你追上并超越的目标。
　　找“对手”是有条件的，而不是胡乱找的。
　　你应以你周围的人为目标：当然你要找的目标至少目前他无论是成就或能力都比你好，换句话说，是“跑”在你前面的人！但也不能找跑太前面的人，因为你不一定追得上，就算能追上，也要花很长的时间和很多的力气，这会让你跑得很辛苦，而且充满挫折感。
　　“对手”找到之后，你要进行分析，看他的本事到底在哪里，他的成就是怎么得来的，平常做事的方法，包括人际关系能力的增进等等，都要有所了解。你可以学他的方法，也可以用自己的方法下功夫，相信很快就有成绩出现——你慢慢地和他并驾齐驱，然后超越他！
　　等超越了你的“对手”，你可以再跟住另一个“对手”，并且再超越他！
　　说起来好像很容易——其实，只要你有决心，要跟住一个对手并超越他并不难；如果你没有决心，就算对方放慢了脚步，你还是跟不上去！
　　在长跑时，跟住一个对手，并不一定就可以超越他，可能你才跟上了他，他两个大步，又把你甩在后头了！做事也是如此，好不容易接近了对手，他又把你抛在后面了。不过，请别灰心，因为这种事难免会碰到，碰到这种情形，如果能跟上去，当然是要跟上去，如果跟不上去呢？那是个人条件的问题，勉强跟上去，只会提早耗尽体力罢了。那么，不是白跟了吗？并没有白跟！因为你“跟住对手”的决心和努力，已经让你在这“跟”的过程中激发出了潜能和热力，比无对手可跟的时候进步得更多、更快！而经过这一段“跟”的操演，你的意志受到了磨炼，也验证了成果，这种经验将是你一辈子受用的本钱！
　　当然也有可能你找到了对手，但就是一直跟不上去，甚至还被后面的人一个个超越过去，这实在令人难堪。碰到这种情形，就要讲求运动精神了，跑完比名次更重要；人生也是如此，尽力比成就更重要！只要你尽力了，不愧对自己，那就可以了！就怕半途退出，失去奋勇向前的意志，这是人最悲哀的一件事！
　　永远跑在竞争对手前面
　　在当今社会的市场竞争或个人竞争中，如果胜者只有一个，你要想脱颖而出成为一个“争气”的胜出者，没有别的选择，只有永远跑在竞争对手前面，才会甩掉其他竞争者。这是一个凭实力说话的时代
　　在自然界与人类社会，竞争时刻存在，竞争绝对不可避免。
　　每天，当太阳升起来的时候，非洲大草原上的动物们就开始奔跑了。
　　狮子妈妈在教育自己的孩子：“孩子，你必须跑得再快一点，再快一点，你要是跑不过最慢的羚羊，你就会活活地饿死。”
　　在另外一个场地上，羚羊妈妈也在教育自己的孩子：“孩子，你必须跑得再快一点、再快一点，如果你不能比跑得最快的狮子还要快，那你就肯定会被他们吃掉。”
　　对羚羊的天敌——狮子来说，一只狮子每次只吃一只羚羊就足够了，因此狮子追逐羚羊群时，羚羊间就展开了一场“末位淘汰”的竞争，跑得最慢的那只就是狮子的晚餐。
　　这就是竞争，这就叫做优胜劣汰，这就是自然界和人类社会的生存法则。生存就是这样的残酷——非胜即败，你死我活。
　　你要想生存，就要永远比你的对手跑得快；你要想不被吃掉，你自身就得足够强大。比如，大鱼与小鱼，生活在大海里，在大部分的时间，他们可以和平共处，互不相干，这就是为什么小鱼也能够生存，能够继续繁殖发展的原因。
　　但是，当大鱼肚子饿了的时候，沙丁鱼必定要吃小鱼，鲸鱼必定要吃沙丁鱼。因为，鲸鱼不吃沙丁鱼，就找不到食物了，没有食物，鲸鱼就活不下去；沙丁鱼不吃小鱼，沙丁鱼就会饿死，就会绝种。最大的鱼，必定要吃中等大小的鱼，中等大小的鱼，必定要吃比它体积小了很多的小鱼，只要嘴巴大过小鱼，大鱼就必定要吃小鱼。这就是生物界弱肉强食的生存法则。
　　生存是一场没有终点的比赛。在竞争中，生存就是成功。当人们抬头仰望翱翔在高空中的雄鹰时，可曾想到它为这一切付出了多少努力吗？任何一种动物，为了得到食物，它必须面对猎物们的垂死挣扎，即使是一只弱小的野兔也要跟其他动物争夺食物，竞争整整伴随任何一种动物的一生。
　　实际上，不同物种之间要竞争，同一种群之间也要竞争，即使兄弟姐妹也要竞争。没有竞争能力就不能生存。
　　同类相残的现象在动物界中普遍存在。在一个鸡群中，如果有一只鸡受伤，其他的鸡就会一同围上来猛啄它的伤口。如果没有人阻止，它们有可能就这样一直啄下去，直到把它们的伙伴啄死为止。这就是“围啄”这个词的最初含义。
　　由于食物和其他生存资源的有限，同一种群的动物们不得不展开激烈的竞争。比如，每只雌鹰每年大概要生育四五只幼鹰，但即使雌鹰再努力地寻找食物，它也只能养活其中的两三只，所以食物并不是被平均分配给每只幼鹰，而是争抢食物最凶狠的那一个得到食物最多。如果把食物平均分配给每一个幼仔，那它们都会因为得不到足够的食物而饿死。抢得最凶的那一个，在兄弟姐妹中，它的生存能力是最强的。老是抢不到食物的那一两只，只能因饥饿而死。生存资源的有限，注定了一部分生命要在生存竞争中被淘汰。
　　一位牧马人观察到这样一个趣事：在一片广袤草原的土坡上，所有的马都具有一种竞争的欲望。谁当头领，完全凭实力说话。所以在相当长的时间里马群分分合合，难分胜负。最终，更年轻的挑战者胜出，统领起大马群，失败者则流落到全由公马组成的“单身汉群体”中去了。
　　一旦有机会，失败者就会向马群头领发起攻击。它们不惧怕失败，寻找一切机会锻炼自己的本领，以便再次回来寻找机会挑战头马。
　　强者为王是动物界的法则，在不断的优胜劣汰中，身体强壮的马始终会占主导地位，这也有利于马群的繁衍和种群的良性发展。从进化论的角度和观点出发，竞争是不可避免的事，“物竞天择，适者生存”。竞争的这种优胜劣汰的根本属性，使得它既是一种激励机制，又是一种淘汰机制。
　　从生物界到植物界，从动物界到人类社会，到处都存在着竞争。竞争，是生物成长壮大的动力；竞争，是生存的保障。竞争也是人类社会存在的根本状态。而竞争的结果就是实力较量的结果，实力强大者才是竞争中的胜利者！绝不能对对手心慈手软
　　在围棋对弈中，即使是再和平的较量，也免不了对杀，只要有对杀，就免不了有死子。下围棋最要不得的就是哪个子都舍不得弃，哪个子都想救，结果当然是解不开困局，大家死成一团。
　　对自己的棋子不能有妇人之仁，而应有壮士断腕的决心，当断不断，只能反受其乱。对对手那就更不可“存慈悲之心而用缓手”了。在棋盘上是充满杀戮的，你因为慈悲之心而放弃了吃对方棋子的机会，在他占上风时，他却不会因为你的仁慈而放过吃你的机会。
　　你的对手每时每刻都在期盼着你厄运临头，他们最高兴的莫过于消灭你。如果你在与他们的争斗过程中，出于仁慈或是希望和解而半途缩手，不仅会使你功亏一篑，反而会让你的对手更加坚定，更加愤恨，他们总有一天会报复你。或许目前他们会表现得极为友善，然而这只是因为你击败他们了，他们别无选择，这只是他们为了等待时机而暂时采取的招数。只有通过杀戮才能够胜利，这是围棋胜利的必要条件。每个人都必须遵守这个游戏规则，不能心慈手软。
　　心慈手软对政治家、军事家来说，应该算是致命的弱点，是他们失败的一个重要原因。因为他们面对的是你死我活、你上我下的斗争，对敌人的仁慈就是对自己的残忍，这个道理是显而易见的。比如楚汉之争，本来是你死我活的事情，项羽在关键时刻，却来个“妇人之仁”，放刘邦一马，结果是纵虎归山，项羽最后只能“霸王别姬”。
　　上世纪二三十年代，在旧天津的商埠上，有两家老字号的药店。他们同处一条街上，一个名字叫济世堂药店，另一个名字叫万寿堂药店。本来他们相互之间井水不犯河水，各做各的买卖，倒也相安无事。
　　后来，万寿堂药店的老板，心狠手辣地向自己的多年伙伴“济世堂”展开各方面的攻击，使“济世堂”处于劣势之下，从表面上看好像“穷寇”已逃，然而在对手被打倒之后，万寿堂却心慈面软，没有紧紧地跟踪追击，从而埋下隐患，终于又使万寿堂处于济世堂的层层包围之中。自从“济世堂”恢复之后，买卖热闹非凡，十分红火，顾客络绎不绝，加上分号的销售，每年盈利丰厚。而“万寿堂”的生意则清淡了许多。
　　生意场上就是这样，对于竞争对手不能留下机会，因为他的机会就是你的坟墓。对于已经被“赶走”的竞争对手，并不应放任不管，也不应放虎归山，而应该紧紧地尾随其后，稍松一些，不过分紧逼罢了。而不紧逼的目的是为了“累其气力，消其斗志”，进而减退其势，达到最后消灭的目的。如果你对已经被“赶走”的竞争对手不能跟随其后，就等于放虎归山，后果将不堪设想，往往等对手喘过气之后就会反咬你一口，而这反咬的一口，很可能就是致命伤。
　　最佳的解决方案就是：不要手下留情，彻底歼灭你的敌人，就像他们对付你的方式一样，你唯一能够期盼从敌人身上得到的和平与安全的途径，就是消灭他们。不让你的敌人有选择余地，消灭他们，他们的一切就成了你的囊中之物。
　　当然，在和平时期更多的是同行之间的竞争，要想战胜竞争对手，在激烈的竞争中就来不得半点心慈手软，否则只能成为别人的手下败将。
 



第28章 “借”经——借力打力，智取之道（1）


　　他山之石，可以攻玉。借他人之力来补充自己的实力，是生存竞争第一法则。有些人虽然出力不大，却能成事，有些人费尽力气，却收效甚微。道理何在？恐莫过于借力与出力之别。世上事，令人费解正在于此。面对这个“借”字，你有所思忖吗？
　　四两拨千斤，要善于借众人之力
　　借力是一种本领。四两拨千斤，聪明的人总会利用别人的力量获得成功。凡事亲历亲为，此人不可能成大事。事必躬亲的人其结果是事事无成。我们应该学会善于借助他人的力量，唯有善于借助他人的力量，自己才有更多的时间和精力处理更重要的事情。善于借助他人之力
　　孔子有个学生叫宓子贱，被任命为亶父这个地方的行政长官。
　　宓子贱上任后寻访了一些能人才子，把所有的政务都交给他们去做，自己则每天在家里弹琴、玩乐。3年的时间都不到，亶父就被治理得比从前还好，人们路不拾遗，很少有犯罪的事情发生。等到宓子贱五年任期满了的时候，鲁国人都对他称赞不已。
　　宓子贱任期满后回到国都任职，他的师弟巫马期接替他治理亶父。巫马期也很有才华，并且很能干。他与宓子贱不同，喜欢事事身体力行。到了亶父以后，巫马期早出晚归，废寝忘食，事事亲历亲为，轻易不肯交给下属去做。结果，亶父也被治理得有模有样、井井有条。但是不到3年，巫马期就因为操劳过度而累倒了，不得不回到国都去休养一段时期。
　　回到国教后，巫马期拜会了宓子贱。他好奇地问师兄：“您和我先后都治理过亶父，虽然取得的成绩都不错，但是你并没有费太大的精力，而我却费尽心血，结果自己都病倒了。请问，这究竟是怎么回事呢？我实在搞不明白。”
　　宓子贱听完巫马期的话后，说：“我做官的方法是以‘使用智谋’为主，而你治理地方的做法是‘使用力气’。使用力气的人当然辛苦非常，而使用智谋的人自然会轻松自在！你只靠自己的力量办事，所以十分辛苦；而我却是借助别人的力量来完成任务。”
　　从那以后，巫马期也像宓子贱一样开始重视人才、使用人才，他自己果然轻松了不少，而且取得的成绩比从前还要好。
　　现代企业中的有些领导人，喜欢把一切事揽在身上，事必躬亲，管这管那，从来不放心把一件事交给手下人去做，这样，使得他整天忙忙碌碌不说，还会被公司的大小事务搞得焦头烂额。
　　其实，一个聪明的领导人，应该学习宓子贱，正确地利用部属的力量，发挥团队协作精神。很多时候，工作都是要靠群体的力量才能够完成。一个合格的领导应该是重视人才、相信人才、会使用人才的。领导事事亲历亲为，能够显示出领导的勤奋和努力，但是对于工作却未必能起到显著的作用。很多时候，善于用人要比领导亲自动手做事更加重要。如果重用贤人，就算领导不在，下面的人一样会把工作做好。反之，如果不懂得重视人才，事事都要依靠领导，局面就会变得很僵化，如果有一天领导不在，工作就会完全停止。
　　在公司的管理方面，要相信少就是多的道理：你抓得少些，反而收获就多了。管理者，要管头管脚（指人和资源），但不能从头管到脚。如果真地学诸葛亮那样事必躬亲，那么最后的结果只能是“鞠躬尽瘁，死而后已”了。
　　可见，一个优秀的管理人员，不在于多么会做具体的事务，因为一个人的力量毕竟是有限的，只有调动集体的力量才能战无不胜，攻无不克。管理人员尤其要注重加强培养自己驾驭人才的能力，知人善任，了解什么时候什么力量是自己可以利用以助自己取得成功的。四两拨千斤，聪明的人总会利用别人的力量获得成功。不妨请别人代劳
　　凡事不假手他人，在很多人的心里早已根深蒂固，变成了一个传统。
　　我们常常看到很多人，整天就是在忙一些怎么也忙不完的琐事，例如割草、漆油漆、修车等，结果害得自己连休闲的时间都没有。这些人绝对请得起别人来帮忙，可是由于吝啬或吹毛求疵的毛病，他们也绝不会请别人来帮忙。
　　凡事不喜欢假手他人的人，常常有3个特征：
　　一是对工作有不由自主的控制欲。
　　二是自视甚高，总是对自己说：“我自己来！”
　　三是不相信别人能把事情处理好。
　　所以麻烦的事情总是会找上他们，他们的工作就会越积越多，他们通常是a型人格，独立自主而难以驾驭，而且常常是最没有生活品质可言的一群人。
　　确实，如果你要完成某件事情，或是把某件事情做好，自己去做往往是最好的办法。当然，也有很多人是真的请不起别人来帮忙，对于那些人，我们没有什么意见。
　　如果你懂得请别人帮忙、懂得请别人分劳，那么你就能有更多的时间去做更重要的事情，并因此提升自己的生活品质。有个朋友曾经打趣地说：能够让给别人做的事，千万不要自己做。
　　南宋嘉熙年间，江西一带山民起义，身为吉州万安县令的黄炳，调集了大批人马，严加守备。一天黎明前，探报来说，义军即将杀到。
　　黄炳立即派巡尉率兵迎击。巡尉说道：“士兵还没吃饭怎么打仗？”黄炳却胸有成竹地说：“你们尽管出发，早饭随后送到。”黄炳并没有开“空头支票”，他即令一些差役，抬着竹箩木桶，沿着街市挨家挨户叫道：“知县老爷买饭来啦！”时值城内居民做早饭，闻听知县亲自带人来买饭，争相将刚烧好的饭端出来。黄炳命手下付足饭钱，将热气腾腾的米饭装进木桶就走。这样，士兵们既吃饱了肚子，又不耽误进军，打了一个大胜仗。这个县令，没有亲自捋袖做饭，也没有兴师动众劳民伤财，只是借别人的锅，烧自己的饭。县令买饭之举，算不上高明，看来平淡无奇，甚至有些荒唐，却取得了很好的效果。
　　懂得请别人代劳者，总是能够在没有条件的时候，创造条件，在有条件的时候利用条件。善借力是一种本事。对于这些智者来说，做任何事情，都能巧借他人之力，缓解自己的燃眉之急。
　　借用别人的智慧来做事
　　人的智慧是有限的，为人处世不能以自己的智慧代替所有的人，充分借助他人的力量来协助自己开展工作，针对不同的人，用不同的方法加以借助，从而借人之力为己之力，这才是真正高明的处世之道。联智合力事半功倍
　　所谓联智合力，就是借助别人的智慧，借此寻找有用的社会资源，用巧力，联智合力事半功倍。
　　某杂志的主编有一个习惯，他平均三个月就会请一些朋友吃饭，要朋友给他的杂志提一点“意见”，朋友们一方面“吃人嘴软”，一方面也基于朋友情谊，无不踊跃提出“意见”，而他也不让朋友们失望，认真地把他们的意见反映在杂志的内容制作上。
　　现在这位朋友已从主编升总编辑升社长，管起业务来了，即使现在管业务，他仍然到处请教朋友的意见！
　　人的智慧虽然是无限的，但经过开发的部分却相当有限，而一个人的价值判断、社会历练、人生经验都因受到环境的影响而有不足之处；此外，人的专长也只有那么三种，当面对复杂的社会环境，人的这些基本条件便不够用了，因此只好“借用”别人的智慧了。
　　“借用”别人的智慧可弥补自己的智慧的不足。“借用别人的智慧来做事”最重要的目的还不只让事情做得快又好而已，也还可以使你避免主观、武断！主观、武断虽然可能做出大事，但失败的几率也相对的大，这也就是一些自认为强者，不听他人言的人最大的悲哀！
　　把别人的智慧转化成自己的智慧，也就是说，自己在“借用”别人的智慧的过程中，借着别人的智慧的启发而成长了，这正是一种学习！
　　其实，很多成功的人也都善于借用别人的智慧；像有些公司就有顾问，做重大决策之前必先开会讨论，遇有特殊事件，必找专家研究，因此也可以说，他们因为善于借用别人的智慧而得以成功，或是提早成功！
　　后魏时有一位叫陆俟的官员，他治理地方的方法与诸多官员不一样，但相当有效。他一到任，首先明察暗访，将州中那些德高望重、有权威、有影响的老者恭恭敬敬请到府上，待为上宾，虚心求教，征询他们对州政的意见，请他们就如何治理各抒己见。这些老人见多识广，对全州的大小事情、历史与现状都了如指掌。长者多智，本就有许多良谋妙计，又见陆俟礼贤下士、尊重民意，征询意见非常诚恳，都愿意助刺史一臂之力。双方一拍即合，老者们将心中的想法一一道出，毫无保留。如此，陆俟大有收获，不但对州中的方方面面了然于胸，而且集中了老者们的经验和智慧，如虎添翼，信心倍增。这些老者也就理所当然地成了他长期合作的智囊团。
　　清末的曾国藩也是一位善于“借群体智慧”的高人，他的幕府不仅规模恢宏，汇集各种人才，可称晚清幕府之大端，而且输送了一大批治国经邦之才，对晚清政治、军事、经济乃至文化的发展都具有深远的影响。另一显要人物李鸿章得到曾国藩真传，其幕府有过之而无不及。
　　上述人物都懂得“借智”威力。所谓“三个臭皮匠胜过一个诸葛亮”，“愚者千虑，必有一得”，平庸的人“借用”了别人的智慧，可使事情做得更周全，换句话说，只有六十分能力的人，会因为借用了别人的智慧而做出八十分以上的成绩。
　　还说那位陆俟吧，他治理地方最妙的一招更令时人叹服。他也是先调查了解，摸清底细，再挑选了各豪强之家的子弟百余人，将他们统统收为养子，殷勤招待，引导教化，并赏给衣物。然后让他们各归其家，并要求他们回去后老老实实生活，不能惹事生非，给刺史和官府找麻烦。同时让他们充当自己的助手，平时务必留心州中发生的大小事情，一旦有异，及时禀报，对恶人恶行尤要随时监视、举告。这些年轻人平日放纵，多有劣迹，为州人所鄙视，但刺史却并不轻辱，倍加关心，和善相待，严加教诲，他们岂能无动于衷，也不好再像过去那样公然作奸犯科，渐渐归入正途。这一百余人，一百余双眼睛、耳朵，使陆俟有了千里眼、顺风耳，州中事无巨细都难瞒过他。有些不法之徒刚刚作案得手，很快就被查得明明白白，抵赖不得。不论多复杂的案件，用不了多久就水落石出，该罚则罚，该判则判，快刀斩乱麻，都迅速有了公正的结果。
　　经过陆俟大力整治，全州很少再发生抢劫、偷盗之类的案件，风气大变，百姓安居乐业。这段奇闻轶事被人用文字记录了下来，后被人传为奇谈。
　　在我们的生活中，互相借助无所不在。如果你把两棵植物紧挨着栽种的话，它们的根部就会互相纠缠，从而改善土质，两棵植物都比单独栽种生长得更加粗壮。如果你把两根木头捆在一块，它们所能担负的重量要大大超过各自所能承担的重量之和。整体大于各部分之和，一加一等于三，甚至更多。物犹如此，何况人呢？所以用别人的智慧来做事，可以得到几十倍、几百倍的成功。
　　你的才智如何呢？
　　请别说你才高八斗，你虽有别人不能及之处，但也有不及人之处，那么，借用别人的智慧来做事吧，能这么做的人才是最聪明的人！借用他人成功模式
　　也许你会问：套用别人的成功模式就能成功吗？果真如此，那么要成功实在太容易了！
　　无法回答这个问题，因为每个人成功的方法都不一样，譬如说，有的人成功是因为背后有个“伟大”的爸爸，有的人是因为娶了一个能干或很有钱的老婆，有的人是因为有人提拔，但也有人是从基层，一步一步苦干实干地爬上来……一个人是否成功还受到个人条件、努力的程度和机遇等因素的影响，并不是套用别人的成功模式就可以成功，但至少成功模式是一种指引，让你有方向可循，这绝对比茫无头绪，不知何去何从好过千百倍！
　　面对未来，遥想“成功”二字，你是不是也有无从迈步的迷惑？如果有，不妨看看别人的成功，借用一下他们的“成功模式”！
　　那么，如何借到一套“成功模式”？
　　首先，你要找出一位你认为“成功”的目标人物，这个人可以是你的朋友，可以是你的亲戚、长辈、同事，也可以是有名望的社会人士，更可以是传记里的人物。你可以向他们请教他们的成功之道：一般来说，人好谈成功而忌谈失败，所以他们会不吝告诉你他们的经验，至于社会人士的成功之道则可以从报纸杂志得知，传记里的人物，传记里也会说得很清楚。
　　任何人的成功模式都借用在你自己身上，但有几种“模式”你必须排除，绝对不可“套用”。
　　第一种人因机遇而成功。因为他有机遇，你可不一定也有那么好的机遇，而且机遇是不可等待的，坐等机遇，绝无成功的可能。
　　第二种人因借用家族支持而成功。例如有一位“伟大”的父亲或庞大的产业。这种人的成功比一般人省力许多，你若无此条件，则这种人的成功是不值得学习的。
　　第三种人是借用了国家的政策一举成功。如20世纪80年代，改革开放初期，很多人凭借有利的政策环境，再加上个人的聪明才智，巧借政策之风，不费力气跑在了其他人前面。
　　以上三种人不一定是智者，从个人成功角度上看，只是幸运者。因此，借用别人的成功模式要具体情况具体分析，从中找到一个最适合自己借用的成功之道。
　　他山之石，可以攻玉
　　“他山之石，可以攻玉”，一个借字，妙用无穷。一个智者，总是善于把握生活中的有利因素，并随时加以利用，使之有助于自己。
 



第29章 “借”经——借力打力，智取之道（2）


　　善用奇谋巧借力
　　《三国演义》中有一段流传甚广的故事，这便是“孔明借箭”。当时周瑜为刁难诸葛亮，说“今军中正缺箭用，敢烦先生监造十万枝箭，以供应敌之用，十日之内可办完否？”周瑜同时又以“军中无戏言”为理由，要致孔明于死地。面对周瑜的挑难，诸葛亮巧妙地使用了巧借力的办法。
　　翌日，诸葛亮向鲁肃借“二十只船，每船派军士三十人，船上皆以青布为幔，各束草人千余，分布两边。”当夜五更时，船已驶近曹军水寨。孔明部署船只头西尾东，一字摆开，擂鼓呐喊。曹操果然如诸葛亮所料，传令曰：“重雾迷江，彼军忽至，必有埋伏，切不可轻动。可拨水军弓弩手乱箭射之。”又调旱寨弓弩军三千，火速到江边助战。旱寨弓弩手万余，万箭齐发，箭如雨点。诸葛亮令船掉头，逼近水寨受箭。待至日高雾散，诸葛亮令收船急回。二十只船两边所束草人上，排满箭支。这样诸葛亮不费吹灰之力，已得十万余支箭。不但使周瑜的如意算盘落空，更用自己的才能折服了江东众将。
　　“他山之石，可以攻玉”，一个“借”字，妙用无穷。但是它不仅仅属于智者，而是属于所有善于发现，善于思考的人。只有善于“借力”，才能成就由平凡到不平凡的转跃。
　　“借”字谋略，缓兵之计
　　还可以历史上的三国史例为证。在“借”字谋略上，诸葛亮智取对手多次，在夺取荆州一事上，与诸葛亮的“借”字形成鲜明对照人物的是关羽。
　　三国时期，荆州的归属，一直是吴蜀双方争执不休的问题。赤壁之战后，刘备占领了荆州。
　　照理说，赤壁之战是孙刘联合的胜利，荆州作为从曹操手中夺取的战果，归刘备所有，名正言顺。对于刘备说来，不能没有荆州，因为这是向西川发展的基地，失去荆州，就失去了三分天下、进而统一中国的条件。况且，刘备漂泊半生，连个立身之处都没有，占有荆州也没什么不可，完全可以讲出一些理直气壮的话来。
　　但是，荆州也是东吴的门户，要统一长江以南，发展自己，也必须夺取荆州。为此，赤壁大战后，孙权便派鲁肃前往索取荆州。诸葛亮对鲁肃说的却不是这样的话，而是提出暂“借”荆州。
　　作为权益之计，诸葛亮提出的这个“借”字，体现了诸葛亮办事适可而止、恰到好处的精神。当时的刘备，如和曹操、孙权比较，力量还很弱小，必须和孙权结盟，共拒曹操，方能立稳脚跟，发展壮大，以图大举。假如提出占领荆州，激化吴蜀的矛盾，就会破坏吴蜀联盟，打破既定的政治战备，造成全局被动。
　　而诸葛亮巧用一个“借”字，就避免了这一危险，就是说“借”荆州，既保证了刘备的可靠后方根据地，又维护了孙刘双方的同盟关系，不过不及，恰到好处。但关羽这个人却不能理解诸葛亮的这番苦心，结果使吴蜀关系不断激化，最后，东吴一个偷袭，使关羽地失人亡，悲惨至极。虽然，关羽的失败不能全部归结于他处理与东吴关系时的不谨慎，但至少他的过激行为，造成了吴蜀联盟的破裂，使东吴痛下决心，以武力收复荆州。
　　善用计谋者与不善用者，结果迥异。“借”，可以是一个地方，一个人物，甚至只是一个借口，就如1000多年前诸葛亮提出的权益之计。凡为能借之物，只要有利于问题的解决，何不“借”来一用？
　　巧妙借用第三者
　　有些事情自己不便出面直接解决，可以利用第三者的力量，巧妙地达到自己的目的。巧妙利用第三者
　　生活中有很多不便开口的事情，如何去解决呢？宋太祖赵匡胤通过使用“杯酒释兵权”的办法夺取了军权。但他仍不放心，他把那些大臣灌醉，事后，家丁来送各自主人回去前，宋太祖故意大声叮嘱家丁们说，他们的大人要向他进献钱财，以表忠心。第二天，大臣们酒醒后果然都乖乖地向朝廷捐献了财物。宋太祖利用酒醉机会，巧妙利用第三者“家丁”之口，向大臣们攫取了大批财物。虽然这样的手段不够光明正大，但是却很有实效，大臣们乖乖地交出了钱财，有些哑巴吃黄连，有苦说不出。我们不一定要学宋太祖采取的这种谋术，但是可以借鉴他分析问题、处理问题的这种方法。
　　善于运用这种手段的还有宋代的丁谓。
　　丁谓曾官居宰相，后来被贬崖州（今海南）。崖州在当时是偏远之地，他一心想着说服皇帝，改变自己的命运。当时他的家眷住在洛阳，他写了一封家书，派人送给洛阳太守刘烨，请刘烨代为转交。他还特别嘱咐奴仆：“一定要等到刘烨接见各位同僚的时候，再将这封信送交。”刘烨收到信后，不敢隐瞒，立即呈交宋仁宗。仁宗看到信中丁谓一再自责，回顾朝廷给他的厚重恩惠，训诫家人不要对朝廷心怀怨恨，于是动了恻隐之心，下令将丁谓转徙雷州。
　　丁谓的名声很不好，但是说到谋略，确实有胜人一筹的地方。他写这封家书的时候，已经准备好后续的行动，所以写作的内容是有预谋的，就是写给宋仁宗看的。如果直接上书仁宗，目的很可能被识破，也许会遭到更加严厉的惩罚。因此，最好的办法是借助第三者之手来呈交给皇帝，自然可以洗脱自己耍弄奸计的嫌疑，而且信件的说服力更强，不会引起仁宗的疑心。由于是通过第三者转呈，宋仁宗就很难发现这封家书的真实目的，丁谓的计谋果然马到功成。从丁谓的谋略中，我们可以学习和体会如何利用公共领域及公共运作程序来达到私人意图，这是一举两得的举措，我们应当善于运用。
　　当代的一些商业运作，也常常巧妙地利用第三者。比如某企业大打环保牌，宣称其产品符合“环保”，在这里，“环保”就是第三者；某企业宣称凡购买其产品，顾客就等于为“希望工程”献了爱心，在这里，“希望工程”或者说“爱心”就成了第三者；还有的企业在宣传时打出“一切为了孩子”的口号，在这里，“孩子”就成了第三者。
　　利用第三者，有时使事情迂回了一下，有时使事情模糊一些，有时使事情得到了美化，这里面的门道值得我们认真研究。借彼之力攻击对方
　　在一个组织单位中，有时候一项政策的推行，必然会遭遇各方面的反对，遇到阻力总不能不推行吧？办法还是有的。
　　东晋时期，北方少数民族氏族建立了一个国家——前秦。前秦的皇帝苻坚是一个雄才大略的人物，他当上国王以后，大胆启用汉族知识分子，使前秦很快强大起来。但是，在用人问题上，苻坚也碰到过一些麻烦。
　　苻坚手下有一位杰出的汉族政治家王猛，苻坚十分信任他，凡朝廷的重大决策几乎都要与他一起商量后再决定。王猛被重用，引起了氏族贵族势力的坚决反对，于是不少人诋毁他，攻击他。
　　当时有一个大将叫樊世，是氏族的大贵族，他在苻坚起兵立国中立过很大的功劳，是前秦的开国元老之一。但他常常居功自傲，把谁都不放在眼里，尤其对苻坚重用王猛等汉族知识分子极力表示反对。
　　有一次，他当着众人的面责问王猛坐享其成，王猛也毫不示弱，针锋相对。
　　樊世和王猛之间矛盾公开化，其实质是苻坚的用人政策与氏族保守势力及狭隘的民族偏见的激烈冲突。为了实现自己的宏图远志，他坚决以各种手段压制诽谤之人。
　　苻坚应该怎样来处理这一矛盾呢？当王猛把自己与樊世冲突的事件报告给苻坚以后，苻坚果断地回答说：“必须杀掉樊世，然后百官才会安定。”于是，他们便商量好了除掉樊世的计划。
　　这一天，樊世到苻坚那里去反映情况，苻坚故意对王猛说：“我想招杨璧做我的女婿，你看杨璧这个人怎么样呢？”樊世听到后，大发脾气地说：“杨璧是我的女婿，结婚都已经很长时间了，陛下怎么能够招他做女婿呢？”王猛就故意指责樊世说：“陛下拥有天下，你竟敢与他争女婿，这是对皇帝的不忠。”樊世怒不可遏，站起来，就要打王猛。左右的人都来制止，双方才没有打起来。樊世便破口大骂王猛。苻坚这时趁机大发雷霆，他下令把樊世推出去杀了。
　　在古代封建专制社会里，君王拥有至高无上的权力，他说的话就是法律，即使错了也要照办。正因为如此，樊世违抗了苻坚的意图，所以被杀，这在当时也是不奇怪的。
　　苻坚用这招是“杀一儆百”，借王猛与樊世之间的矛盾，给其他反对者以震慑。这件事在氏族贵族中引起了极大的反响，他们联合起来向苻坚告状，更加放肆地攻击王猛。结果，苻坚不仅不相信他们的话，反而坚决镇压攻击王猛的人。这样，才彻底消除了氏族中狭隘的民族偏见，王猛的地位得到了极大的巩固。
　　以后，他又任命王猛为中书令京兆尹，使王猛的政治才能得到了充分的发挥，社会也得到了较好的治理。苻坚借王猛之手斩杀樊世的故事，一方面表现了苻坚在政治生活中善于起用能人的胆略和智慧。同时也给人们以启示：学会借助他人之力去攻击对手，也不失为智者解决难题的策略。
　　善假他人之势
　　识时务者为俊杰，看清形势，顺应时势，方能成事。有些时候，自己出头会实力受损，或者是自己的力量不足以跟对方抗争时，精明的人就善于借助别人的力量来对付对方，从而使自己暗中获利。善借别人有利之势
　　识时务者为俊杰，智者能在复杂局势前，看清形势，顺应时势，善于借助别人之势，不出力而做出对自己有利的事情。
　　清乾隆二十年，督浙江学政窦光鼐到浙江上任的时候，见浙江各县府库亏空，官吏们胡作非为，多有不轨，对百姓横征暴敛，便于乾隆五十一年（1786）七月上书乾隆帝，奏明此事。乾隆准其奏，命人前往浙江调查。然而，调查的结果却与窦光鼐所奏的不符。乾隆宠臣和珅闻知此事，忙向乾隆帝进言：“浙江吏治腐败，前往调查的诸位大臣前往探察，方能知晓实情，臣以为惟军机大臣阿桂可堪此重任。阿桂此去，必能查清此案。”然后，和珅又请求乾隆帝派他的弟弟和琳同阿桂一起去浙江办案。
　　和珅的高明也即在此：他的弟弟和琳此时只是一个笔帖式，一向没有什么功劳，而凭他多年的为官经验，窦光鼐所参奏的浙江府库亏空绝不会有假，阿桂此去定能查个水落石出。和琳跟随阿桂，什么都不用做，回京即可获享一个大的功劳，可以借阿桂之实力，使和琳得以升官。因此，和琳临行之前，和珅向他面授机宜，他只要秉公办事，凡事不要事先出头，只要跟着阿桂的动向即可。
　　果然，阿桂调查浙江一案，虽然其中多有波折，阿桂也因办案不力，袒护下属被乾隆帝斥责，和琳却凭空捡了个大便宜。案件结束后，已升为户部侍郎的和珅党羽苏凌阿，便向乾隆帝为和琳邀功：“和琳虽官卑职小，但此次查案甚为公正，且颇干练，终使案情大白于天下，显圣上持政整肃清正，和琳实应嘉奖。”乾隆帝于是将杭州织造的肥缺赏给了和琳，后不久又升为湖广道御史，和琳从此飞黄腾达起来。
　　和珅对这一计策运用得炉火纯青，借此不断壮大自己的声威，最重大的一次是保荐福康安去平复台湾之乱。
　　福康安是乾隆一朝的名臣。他的姑母即是乾隆皇帝的孝贤皇后。福康安深得乾隆帝信任，一朝之中，大概除了年高德勋的阿桂，能和和珅抗衡的只有福康安了。和珅屡次想要排挤打击福康安，却终未成功，他们之间也因此交恶。
　　当时的台湾出现了很多动乱的秘密组织。天地会首领林爽文聚众滋事，大有愈演愈烈之势。军机处于是将台湾的复杂局势报告给乾隆皇帝。乾隆皇帝看罢，大为恼火，和珅立刻推荐自己的门生常青前去镇压，希望能够一举平定台湾，得以立功。谁知，常青是酒囊饭袋，按兵不动，不敢出击，使乾隆皇帝迁怒于和珅。
　　和珅思来想去，想到了福康安。他明白乾隆皇帝对福康安的器重，在这样的危急时刻，乾隆皇帝也一定想到了福康安，自己何不就保荐他去台湾镇压叛乱，如果福康安能够得胜回朝，自己可坐享举荐之功，即使他败了，也可利用这一机会挫一挫他的锋芒。况且，乾隆皇帝知道他与福康安平日不和，如果这一次他能不计前嫌举荐福康安是有百利而无一害的。
 



第30章 “借”经——借力打力，智取之道（3）


　　于是，和珅就向乾隆帝进言：“常青年老无能，当务之急是要派一位真正能征善战的将军，只有陕甘总督福康安是最适合的人选，他足智多谋，身经百战，相信除他之外再没有人足以当此重任了。”这一席话果然说中了乾隆帝的心思，人家和珅毕竟不同于一般的大臣，他能不计前嫌，心地宽广，实在是难能可贵呀！于是，当即准和珅所奏，命福康安征台。和珅进而又向乾隆帝进言，敌方不过是乌合之众，因此派去增援的军人在精而不在多。大军过多，所需粮饷势必也会猛增，更加会滋扰地方，造成民众不满之情。
　　乾隆对和珅的建议一一采纳，福康安接到这一命令，不免大为不安。台湾与大陆隔海相望，贼匪众多，地势不熟，实是一场恶仗，再加上增援的大军统共不过6000人，怎能指望平定叛乱？然而，君命难违，只好率军一战。福康安在台湾征战一年有余，终于在乾隆五十三年（1788）正月初捕获了林爽文，将他押解京师。三月初十，林爽文被判处以极刑，枭首示众，台湾之役才宣告结束。
　　因平定台湾有功，乾隆帝赐福康安黄腰带、紫缰、金黄辫、珊瑚朝珠。赐和珅紫缰，并封为“三等忠襄伯”。
　　虽然和珅并未亲临战阵，但乾隆帝还是感到和珅功不可没，因大军军饷全赖他一人筹措。特赐诗一首，以示嘉奖。
　　福康安此次大功也得来不易，他在台湾多次遇险，出生入死一年有余才得此嘉奖，而和珅只不过安居朝中，就被封为“三等忠襄伯”，实在是得益于他善于借助别人之势的本领。
　　世上有些事，令人费解也正在于此。但是你又不得不去面对。你能够面对这个“借”字，有所思忖吗？把别人捧到前台去
　　做人厚道是无可厚非的，但是不能缺少智慧，要学会保护自己，因此在自己出手会受到伤害时，不妨借助别人的力量来为我所用，既打击了对手，又能不伤自己的根本。
　　隋朝末年群雄并起，危险四伏，李渊把别人捧上前台，自己在幕后操纵，最终成为最大的收益者。
　　李渊从太原起兵后不久，便选中关中作为长远发展的基地。因此，他就借“前往长安，拥立代王”为名，率军西行。李渊西行入关，面临的困难和危险主要有三个：第一，长安的代王并不相信李渊会真心“尊隋”，于是派精兵予以坚决的阻击；第二，当时势力最大的瓦岗军半路杀出，纠缠不清；第三，瓦岗军还用一方面主力部队奔袭晋阳重镇，威胁着李渊的后方根据地。
　　这三大危险中，隋军的阻击虽已成为现实，但军队数量有限，且根据种种迹象判断，隋朝没有继续派遣大量迎击部队的征兆。但后两个危险却不可掉以轻心，瓦岗军的人数在李渊的10倍以上，第二种或者第三种危险中，任何一个危险的进一步演化，都将使李渊进军关中的行动夭折，甚至有可能由此一蹶不振，无东山再起的机会。
　　李渊急忙写信给瓦岗军首领军首领李密详细通报了自己的起兵情况，并表示了希望与瓦岗军友好相处的强烈愿望。
　　李密自恃兵多，欲为各路反隋大军的盟主，大有称孤道寡的野心。他劝说李渊应同意并听从他的领导，并要求他速做决定。
　　为了解除西进途中的后两种危险，同时化敌为友，借李密的大军把隋炀帝企图夺回长安的精兵主力截杀在河南境内，李渊对次子李世民说：“李密妄自尊大，绝非一纸书信使能招来为我效力的。我现在急于夺取关中，也不能立即与他断交，增加一个劲敌。”于是，李渊回信道：“当今能称皇为帝的只能是你李密，而我则年纪大了，无此愿望，只求到时能再封为唐公便心满意足，希望你能早登大位。因为附近尚须平定，所以暂行无法脱身前来会盟。”李密得书之后，十分高兴，对将佐们说：“唐公见推，天下可定矣！”
　　李渊投李密之好，把他当成台面人物，使得他不再对自己防范，不仅避免了李密争夺关中的危险，而且还为李渊西进牵制住了洛阳城中可能增援长安的隋军，从而达到了“乘虚入关”的目的。李密中了李渊之计，十分信任李渊，常给李渊通信息，更无攻伐行为，而是专心与隋朝主力决斗。之后几年中，李密消灭了隋王朝最精锐的部队，而自己也被打得只剩2万人马。而李渊则利用有利时机发展成为最有实力的人，不费吹灰之力便收降了李密余部。
　　李渊的这一招，把幕后操纵者演绎到了极点。他利用李密的弱点，吹捧一番，便把李密送上了热闹却危险的舞台，而自己则不露形迹，等到前台的戏一结束，他便出来收拾摊子，凭空坐享了大大的好处。
　　李渊不愧为一代枭雄，深悉借力打力之道，善于把人当枪使，这样既使别人洋洋自得、甘心被利用，又使自己毛发无伤而获利甚丰。
　　借力而行，借势发挥
　　善借才能善得。那么借什么呢？自然是借势发挥，成全自己。借势发挥是聪明人的谋胜之术。“智者，当顺势而行；赢者，需借力而行。”借人之势收拾战场
　　“万事俱备，只欠东风”，这句话的意思是指天时、地利，是指机会。在处事做人过程中，看准机会，抓住时机，借助于现有条件或现成的机会以达到目的的做法，就是“巧借东风”的妙用。
　　嘉庆四年（1799）正月初三日，一个预料中的事件终于发生了。太上皇乾隆终于走完了他的人生历程，以89岁高龄病逝于养心殿，从而结束了乾隆时代。一朝皇帝一朝臣。乾隆一死，他的宠臣和珅就倒霉了。接下来各省督抚联名向新皇帝弹劾和珅。
　　各省督抚中，从前与和珅关系密切者巴不得赶快与之脱去干系；看不惯和珅所为者更是随声而起讨伐，纷纷要求将和珅凌迟处死。如直隶总督胡季堂上奏说：“和珅丧失天良，非复人类，种种悖逆不臣，蠹国病民，几同川楚贼匪，贪黩放荡，真一无耻小人，丧心病狂，目无君上，请依大逆律凌迟处死。”虽对比不当，但处死和珅的建议却颇合嘉庆心意。几天后，和珅被赐令自尽。
　　在处事做人过程中，借助于现有的条件和现成的机会而一举成功，是很不费力气的事情。这些条件与机会就是一种“势”。“势”是一种资本，一种资源。只要在平时细心观察变化的事物，并且能够掌握彼此之间进退的尺度，在必要的时候借势发挥，平衡各方面的力量，就可有利于事情的发展。这种计谋就是借人之势，借力使力。
　　在现实生活中，“借人之势”一计普遍运用，其意是诱导同行或朋友之力战胜对方，以保存自己实力。这是“损下益上”求胜之法，即自己退避起来，借自己以外的人、事和物而达到自己的目的。如借“名人效应”及借助各式各样的机会来使自己有所作为。借势而起，说的就是借人之力来达到自己的目的，面对强大的对手，应该学会借人之势来镇住他，打掉他的张狂样儿。
　　借人之势有两个关键点：首先要抓住机会。机会是难得的，故此才有切勿坐失良机的劝世良言。像赤壁之战中的曹军，就是由于没抓住机会，再没有胜利的希望了。所以，要想不失去机会，就应当在机会失去之前，仔细观察分析，随时做好准备。
　　还要巧借东风，即知晓机会，随时巧妙地加以把握。一直想当元帅的拿破仑，发现借助约瑟芬的力量可以争得远征埃及的机会，他便紧紧地把握住了这一时机，此举为他日后建功立业乃至为法兰西帝国奠定了坚实的基础。一个人的力量总是有限的，要想取得事业的成功，就应该善于借助各种有利条件，为我所用。因势而变，顺水推舟
　　很多时候做事就好比是划船，逆水而上，既费力又没多少效率可言；顺流而下，哪怕轻轻一推，也可以一日千里。我们在做事时就要学习这种顺水推舟的手法，下面古人的做法值得我们借鉴。
　　明朝时，四川有个叫杨庵的人，中了状元为官，因执法无情，刚直不阿，得罪了不少人。他还屡次上书直谏，因而又得罪了皇帝。在奸臣的挑拨下，皇上非常震怒，准备对杨庵治罪，把他充军到玉门关外。杨庵知道皇帝和一帮奸臣欲置自己于死地，便于皇帝说：“臣之罪，罪该万死，皇上要将我充军，这是对微臣的宽恕，不过请陛下答应我一个小小的请求。”“你有什么请求？”皇帝问。“宁去关外三千里，不去云南碧鸡关。皇上有所不知，那碧鸡关蚊子四两重，跳蚤有半斤，您切莫把我充军到那里。”皇帝沉吟不语，挥手让杨庵赶快启程。他心想，哼！你不想去碧鸡关，我偏要你去，让你尝尝四两大的蚊子和半斤重的跳蚤咬人的滋味。于是，这边杨庵刚到家门，那边皇帝就传下圣旨，把他发配到云南充军。
　　杨庵知道皇上不会饶恕他，发配充军已不能幸免。一帮奸臣更是落井下石，欲置之死地而后快。如果从正面请求，其结果会完全相反，碧鸡关即现在昆明市，离杨庵的家乡很近，杨庵想回到离家乡较近的云南，他知道皇上和一帮奸臣会和他对着干，你请求向东，他偏让你向西，而自己又无法与之抗衡，于是杨庵就利用对方的逆反心理，提出与自己意愿相反的请求，结果歪打正着，遂了自己的心愿。
　　生活中办事因势而变，有些时候办事能利用对方的对立思想情绪，有意识地反过来说，反过来做，使对方与你唱反调，也能达到自己的预期目的。
　　其实这样的例子在历史上有很多，最著名的是明朝英宗年间的事。英宗亲征瓦剌，在土木被瓦剌所俘，这就是有名的土木之变。瓦剌首领也先挟持英宗，逼近北京，形势紧急。于谦就对也先的使者说：“依靠社稷神明保佑，我们已有皇帝了。”也先见明朝已经另立新君，并且做好了坚守京城的准备，没有办法，只得归还英宗。
　　生活中不少人希望以一己之力办事成功，殊不知这样做容易得不偿失，真正高明的人必然是顺风而行，乘势而行，并善于借力、借势去营造有利的氛围，许多看起来难办的大事，居然顺顺利利地办成了，就因为懂得乘势的缘故。
 


第31章 “借”经——借力打力，智取之道（4）


　　借敌矛盾，坐收渔利
　　有句成语叫“鹬蚌相争，渔翁得利”。从得利角度看，就是善于利用敌人之间的矛盾，我方坐收渔人之利。当然其中也需要下一定的功夫，否则便是守株待兔般的愚举了。借敌矛盾，不战而胜
　　“鹬蚌相争”是一个寓言，出自《战国策》。这是战国时期纵横家苏秦游说赵王时打的一个比方。
　　当时，赵国欲攻打燕国。燕王十分恐慌，急忙收罗说客去说服赵王，结果选中了苏秦。苏秦见到赵王后，说道：“我在来赵国见大王的途中，正在渡易水时，发现一只河蚌移到沙滩上，伸出内体的肉来晒太阳，突然有只鹤（即鹬）飞来，啄住了蚌的肉，蚌急忙关闭壳盖，顺势把鹤喙也夹住了，鹤说：‘你放开！否则，连续三天不下雨，就要把你晒死了！’然而，蚌也不示弱地回答：‘你放下！这样下去，你会倒霉的！’于是鹤蚌你一言我一语地展开争论，双方相持不下，谁也不肯先放过对方。就在这时，走过来一位渔翁，将鹤与蚌都收拾入篓了。现在赵国想攻打燕国，恐一时难以攻下，双方势必形成拉锯战。但若两国长期作战，弄得兵疲民弊，国力衰微，不就让秦这个‘渔人’占了‘鹬蚌相争’的便宜了吗？希望大王三思而后行！”
　　“啊！的确如此。”听完苏秦滔滔不绝、生动形象的劝诫，赵王便取消了伐燕的计划。
　　此计的关键在于借敌矛盾。如果在竞争的过程中，对方内部出现尖锐的矛盾和冲突，或者对方骄奢淫逸，腐败停滞等，都会使对方失利或失去竞争力，从而不战自垮。
　　因此，设法使对方内部瓦解，就成了不战而胜的关键手段之一。
　　二战后，以美国为首的北约组织和以前苏联为首的华约组织展开了激烈的竞争。美国及其盟国充分利用前苏联和华约组织各成员国的内部危机，运用各种手段，如开展舆论攻势，经济制裁，扶植华约组织各成员内部的反对派等，使华约组织分化瓦解，各成员国纷纷倒向西方，最后连前苏联本身也分崩离析，四分五裂。借人之手坐收渔利
　　据《战国策》记载，魏文侯想攻打中山国，请求赵国让魏军通过赵国领土，以便顺利前进。赵肃候思考后，不打算答应魏国的要求。
　　这时，赵刻进谏说：“这就不对了，如果魏无法攻下中山，魏军必定是疲惫不堪，魏国也必然衰落，国家衰落就会被他国轻视，魏被轻视则赵会更多地受到重视。假定魏能攻下中山，也无法越过赵国将中山带回，所以表面上魏国战胜了，但真正收到利益的是我国。所以，应允许魏军通过才是，但如果满脸喜色地答应魏的要求，必定使魏怀疑，以为王将获利；那么，魏军将会停止行动，为避免发生这种情形，大王应该表现出不太情愿，而又不能不答应的态度，这才最理想。”结果果然不出他所料。
　　在两国利益面前，赵刻善于审时度势，认为要不战而坐等对方送上门。于是处处采用“无为而无不为”的做法，坐收渔人之利，最终不费一兵一卒，轻松得到了利益。
　　从得利的角度，也是值得思考的。借人之手坐收渔人之利，当然其中也需要下一定的功夫，天下没有不劳而获的便宜事。所谓渔翁得利，也不是指消极地坐等利益的到来，而是积极地创造“得利”的机会反复权衡利益得失，否则，便是守株待免般的愚举了。
　　从对手那里也能借到力
　　成事的高手往往是借力的高手，这话一点不假。因为真正善借人之力成己之事者，其借力的形式不拘一格，常能出人意外，独创出一条借力新路。借对手之力即是其中之一。借敌手制服敌手
　　许多人之所以伟大，多半是由他们的敌人促成的。智者在敌人身上发现的用处比愚人在朋友身上发现的用处更多。
　　抗日战争时期，日寇和伪军为了达到长期统治的目的，他们相互勾结，为非作歹，到处捕杀革命者和无辜群众。为了狠狠打击敌人，我军除了组织部队多打胜仗外，还专门挑拨日寇和伪军之间的关系，让他们在一定的时候，互相狗咬狗，以致拼个你死我活，这实际上起到了以毒攻毒的好效果。
　　以毒攻毒原指用毒药治疗毒疮，后被引申到谋略领域，表示用不良事物本身的矛盾反对不良事物，或用恶毒手段来对付恶毒手段。《东周列国志》曾记述了晋文公以此谋免其祸害的故事。
　　东周时期，晋文公刚当上国君，晋怀公旧臣吕省等企图火焚宫室。这个阴谋被晋文公的仇人寺人披知道了。寺人披出于个人目的去见晋文公。晋文公因此有了准备，粉碎了吕省等的阴谋。但是，吕省等党徒甚多，吕省等被杀之后，他们惶惶不可终日，制造流言，危害晋国安危。
　　晋文公正为此事犯愁，有个名叫头须的小吏求见。此人也是文公仇人。他对文公说，任用他这个大罪人，百姓会说晋文公不念旧恶，人心就安定了。晋文公从之，便托言巡城，用头须为御。吕省等之党徒见头须也被文公录用，便放心了。之后，流言渐息，晋国也随之昌盛起来。
　　在人与人的较量中，以仇人去对付仇人，借仇人之手制服仇人，以卑劣的手段对付卑劣的手段，都是光明正大的“智斗”手段。击其“七寸”，借力不难
　　世界上就有这种事，作为对手，对方一定急切地盼望你的失败，盼望失败后一败不起，给他一个毫不留情地拒绝你的机会，然后心安理得地拿走本该属于你的利润。这是竞争常态，竞争对手之间一般就是你死我活的关系。但是当失败的阴影笼罩在希尔顿正在建造的一座饭店上时，他却审时度势，施展高明的强借术，硬是让对手掏钱帮他完成了工程。
　　希尔顿在建筑达拉斯尔顿饭店时，这个饭店的建筑费用要100万元，而他当时并没有这么多钱，所以开工后不久，就没有钱买材料和支付工钱了。
　　希尔顿想了一个奇招，他决定去拜访地产商杜德，也就是那个卖地皮给他的人。
　　希尔顿找到他后，开门见山地说：“杜德，我没有钱盖那房子了。”
　　“那就停工吧。”杜德漫不经意地说，“等有钱时再盖。”
　　“我的房子这样停工不建，损失的可不是我一个，”希尔顿故意顿了一下，才接着说，“事实上，你的损失将比我还要大。”
　　“什么？”杜德反问，“你这话是什么意思？”
　　“很简单，如果我的房子停工了，你附近地皮的价格一定会大受影响，如果我再宣扬一下，希尔顿饭店停工不盖，是想另选地址，你的地皮就更不值钱了。没有人知道我会没钱。”
　　杜德立刻说：“我会告诉他们的。”
　　“没有人会相信，我现在已拥有好几个饭店，规模虽都不算大，但声誉却不坏。相信我的人一定比你多。同时我做的生意交际广，认识的人也比你多。”
　　这番话使杜德动容了，说话的气势小多了：“咱们无怨无仇，你何苦跟我过不去。”
　　“为了希尔顿饭店的名誉，我不得不出此下策。”希尔顿的态度也变得很委婉，“我总不能让大家知道我穷得连盖房子的钱都没有吧。”
　　“可是，绝不能为了你自己把我也给害了。”
　　希尔顿故意皱着眉头，沉思一会儿后说：“我倒是有个两全其美的办法，不知道能不能行？”
　　“什么办法？”
　　“你出钱把饭店盖好，我再花钱买你的。”杜德张嘴欲言，希尔顿用手势止住他，接着说：“你别急，听我把话说完。你出钱盖房子，我当然不会亏待你，就等于是你盖房子卖，最主要的是，饭店的房子不停工，你附近那些地皮的价格就会上扬。我如果再想个办法宣传宣传，你的地皮不是价钱更好了吗？”
　　虽然这是希尔顿耍的手段，但实情也确是如此，无奈之下，杜德只好答应了他的条件。1925年8月间，达拉斯希尔顿饭店开张了。这是一家新型大饭店，也是希尔顿饭店进入现代化的一个起点。
　　希尔顿让地产商按照他的设想把房子盖好，然后又让地产商以分期付款的方式卖给他。
　　从对手那里也能借到力，这种事听起来似乎根本不可能，但事实上，只要抓住了对手的“七寸”，即使让他们干一些暂时牺牲自己利益的事，他们也会照办的。
 



第32章 “防”经——未雨绸缪，防患未然（1）


　　人心复杂，世事纷繁。生活中各种类型的人多如牛毛，有善者、有恶者。即使是自己的眼睛，有时也会欺骗自己。如果你未雨绸缪、谨言慎行、深谋远虑，就能防患于未然，一切奇诡都在攻防之中。
　　善见未萌，防患未然
　　高明的棋手总是在形势变化尚处在萌芽阶段、还没有显出来的时候就已经预料到了棋盘的走势，而平庸的棋手直到形势变化完全显现出来的时候还看不清楚全盘的局势。所以，在现实生活中，善于知微，有先见之明，才能防患于未然。善于知微，见于未萌
　　在围棋中，一个棋手的功底是否深厚固然重要，但与对手决胜高下时，正确的形势预测也异常重要，没有一个正确的形势预测，必将影响自己的战略，会茫然不知道自己下一步该干什么，或许还会导致“差之毫厘，失之千里”的结果。
　　这就是古人所言的：“智者见于未萌，愚者暗于成事。”
　　有一位客人去拜访朋友，看见朋友家的烟囱是笔直的，旁边又有一堆木柴，就对主人说：“要把烟囱弄弯，把木柴搬开，否则会引起火灾。”主人听了不做声，也不理这些事，没多久果然失火了。邻里的人好心的纷纷过来救火，终于把火扑灭。主人于是杀牛摆酒席，宴请帮忙救火的人。头发被烧、身上被火灼伤的人坐在最上位，其余依客人的功劳入座，但是却不去请建议弄弯烟囱的那位客人，试想如果主人当初听那位客人的话，根本不必浪费牛、酒，也不会有火灾发生。
　　汉朝宣武时，霍光家族生活奢侈糜烂，茂陵的徐福说：“霍家定败亡。在众人之上，而生活奢侈，这是败亡之所在。”于是上书皇帝，表示：“霍家生活奢靡，陛下即使疼惜他们，也该适时地加以抑制，不要使他们走上败亡之路。”
　　后来，霍家果然因谋反被除，董忠等人因为发现霍家谋反的行为而被封侯。
　　于是有人替徐先生上书：“现在茂陵的徐福几次上书，提醒霍家可能会有叛变的行为，应该加以防范、杜绝。要是先前依徐福的话去做，那么就不会有割地封爵的耗费了，并且国家一样安全平静。如今这件事情已结束，而徐福却得不到封赏，盼望陛下能明察徐福的建议，而让他居于高位。”
　　书信上奏，皇帝就派人赐徐福帛十匹，任命他为郎官。徐福因“见于未萌”而被封官。
　　事情结束之后，还处于愚昧状态是不可取的。那么，未雨绸缪其实该是我们要努力学习的。能够看清楚发展走向，不被一时成败所迷惑，这才是高手的风范。正如下棋，走一步看一步是臭棋，走一步看三步是好棋，能看五步是高手，就是这个道理。智者深谋远虑防患于未然
　　在现实生活中，有先见之明，这才是高明的处世之道。
　　范蠡侍奉越王勾践，辛勤劳苦，尽心尽力，为勾践深谋远虑二十多年，最终灭了吴国，洗刷了会稽耻辱，号令中原各国后，勾践称霸一方，范蠡也被封为上将军。
　　返回越国后，范蠡认为盛名之下，难以长居久安，而且勾践的为人可以跟他同患难，很难跟他同安乐，于是他写信告别勾践辞官。勾践说：“我将和你分享并拥有越国。不然，我就要惩罚你。”范蠡说：“君王根据法令行事，臣子依从志趣行事。”随后装上他的轻便珍宝珠玉，私自和他的家仆随从乘船飘海而去，最终也没有返回越国。
　　范蠡后来经商积聚财产累计达到万万，世称陶朱公。他颐养天年，老得善终。
　　而与范蠡曾同朝为官的文种却相反。
　　范蠡离开越国后，从齐国给大夫文种送去书信说：“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。越王的长相脖子很长，嘴尖得像鸟喙一样，可以跟其共患难，但不可以共欢乐。你为什么不离开呢？”文种看了书信，不加理会，认为范蠡说的没道理。后来，有人进谗言说文种将要作乱，越王于是赐给文种宝剑，说：“你教我七种讨伐吴国的计谋，我用了其中三样就打败了吴国，还有四种在你那里，为我到先王那里试用这些计谋吧。”文种于是自杀。
　　范蠡正是因为有先见之明，所以及早离开了“可以同患难，不可以同安乐”的越王勾践，一生逍遥自在；文种却不然，没有清醒地预料到即将出现的情况，最后落得性命不保。
　　即使是自己的眼睛，有时也会欺骗你。所以，很多时候，我们不仅要用眼睛，更要用心去看，用心去思考。事情往往就是这样，如果你仔细观察，会发现它的真相往往和表面上看到的完全相反。
　　俗话说：“人无远虑，必有近忧”。如果你不懂得“远虑”，那忧患离你也就不远了。因此，聪明的人总是十分注意保持高度警惕，“既胜若否”，以防万一。
　　“既胜若否”意为在竞争胜利者的身前身后，一定有人在睁大双眼，伺机取而代之。如果胜利者放松戒备，骄傲自满，稍有失足，便可能为人提供可乘之机，转胜为败，化强为弱。
　　武则天时，有一个负责传递消息的舍人叫元行冲，此人学问渊博，多才多艺，狄仁杰很器重他。元行冲数次规劝狄仁杰说：“凡是居家过日子，必须有所储备。肉干、酒是用来食用的。我暗想明公之门，山珍海味，无奇不有，一定多得不得了。但我元行冲恳请您一定要储备药物。”狄仁杰笑着说道：“我药笼中的药，怎么可以一天没有呢？”
　　这是一段暗语，“药物”，是指发病即遇到意外伤害时的应付措施，防患未然之法。当时，狄仁杰深得武则天的信任，可谓志得意满，但他获得这些并不是不可以失去的，应该防患于未然。
　　从长之计，体现了一个人对问题把握深度和全局性认识。有些人只看到眼前利益，而忽略长远打算，这是鼠目寸光的表现；有些人则能放开眼光，登高望远，不把一得一失视为要事，而是对人生做长远考虑，故为聪明之举。
　　谨于言而慎于行
　　中国人为人处事讲究含蓄，与人交往应注意喜怒不形于色。这正如古人所说的“谨于言而慎于行”，凡事要做到三思而后行，要多想一想行动的各种方案，多想一想每种行动所产生的后果。做人谨慎，重要的是把握分寸，留有余地，则自己进退自如。待人不可喜怒于色
　　中国人为人处世讲究含蓄，注意把握自己的情感好恶，认为量小者易怒，浅薄者易喜，因此不同于强调情感外露、喜怒溢于言表的欧洲人。从为人处事利害角度上说，与人交往应注意喜怒不形于色。因为大家不难发现轻喜易怒的人在为人处事时，往往偏重于情感好恶，极易造成判断上的失误，而且这种藏不住思想情感的表现，还极容易被别人觉察，被别有用心者所利用，之所以陷入圈套，教训之一也就在于他的城府不深。
　　待人不可轻为喜怒，此为待人的分寸感。为人处世不可把什么表情都急于流露出来，否则就会遭到麻烦。
　　唐朝著名大将郭子仪，平定“安史之乱”有功，虽“功高震主而不疑，名满天下而不忌”，得以善终，这与他平时待人谨慎是分不开的。曾经有一次，朝中一个地位比郭子仪低的人要来拜访郭子仪。这本来不是一件什么大事，但是为了迎接这个人，郭子仪事先做了周密的安排，他让所有的侍女都避开，不要露面。郭子仪的夫人对此感到不解，问他为什么这么做。郭子仪说，这个官僚是一个十足的小人，身高不足五尺，相貌奇丑，但是他非常忌讳别人说他丑，而且有仇必报。郭子仪担心家里侍女众多，侍女们见了这个人后会忍不住发笑，如果那样，这个大臣肯定会非常恼怒，日后必会伺机报复郭家。
　　果然，后来这个小人位居高职，就开始对朝中大臣进行疯狂的报复，把所有以前得罪过他的人都整治了一番，有的人甚至还丢了性命，但是他唯独对郭子仪比较尊重，没有动他一根毫毛。
　　接见下属这样一件小事，郭子仪都这样谨慎从事，那他能得以善终也就不足为奇了。
　　一个人学会控制自己，不把自己的狂喜、愤怒、挚爱和憎恨完全挂在嘴上、写在面上，胸中有城府，那么，大到对于个人培养起正确的人生观、顺利地走完人生的旅途，小到调整好日常的人际关系，都会有所帮助。
　　一个人要在人际交往中做到喜怒不形于色，心胸就需有包容乾坤的雅量，有足够情感喜怒回旋的心理空间，这并非很难做到。仅从交际的角度看，对新知旧好不轻作喜怒状，会有助于以理性控制情感，正确地看待别人、看待别人对待自己的评价。留有余地，把握分寸
　　凡事要“三思而后行”。一般来说，凡发生后悔的事，往往与一个人的选择失误和谋略不足有关。为了减少后悔现象，在做事之前一定要谨慎小心。还说郭子仪，郭子仪作为唐朝中兴的重臣，拥有强兵，虽然程元振、李辅国等专权的宦官曾对他用谗言百般诋毁诽谤，但是只要有一纸诏书征召，他没有一次不是当日启程的，由于这些，诽谤才失去了作用。
　　郭子仪以一身维系全国安危将近30年，他的功劳天下无人能比，但皇上不猜疑他；他的地位达到了顶峰，但大家不妒忌他；他穷极奢侈，尽情享受，但是人们不非难他。他在85岁时寿终。
　　郭子仪之所以能够善终的一个最重要的原因之一是郭子仪平时做事为人留有余地，把握分寸。他对相貌奇丑、地位比他低的小人做到了小心谨慎，把握分寸。因为他预料到此人得势后一定会猖狂，与其得罪，不如不得罪，日后也会给自己留个后路。
　　所谓处事前三思而行，就是要考虑好这样做究竟是利大于弊，还是弊大于利。多想一想自己想做这件事的方式在过去是不是有过，这样不致重蹈覆辙，避免犯相同的错误。
　　处事要三思而行，必得有一种小心翼翼的态度，这是必然的。但是做好却不容易。个性强的，容易动肝火、起意气，虽知谨慎，却容易忘记谨慎，终使言行变得冲动、冒失。而个性柔弱的人，又容易过份谦卑，言行显得懦弱、迟缓。而在强烈的功利吸引之下，无论强者与弱者，都容易一改本性，成为冒失鬼，自取失败。
　　所以，做到谨慎，重要的是把握分寸，留有余地。
　　评论一件事、一个人，当实事求是，多从好的方面看，同时也应看到坏的方面，切忌感情用事。喜欢起来，什么都好，讨厌起来，一无是处。如此，眼前不吃亏，将来必知祸从口出。把握好分寸，留有余地，则自己进退方便自如。
　　更重要的是行为因人而异，不是事事都须谨慎，但于人生，须时时处处把握好分寸，留有余地。
　　比如初入道经商的人，将本求利，能得大利，求其中利，留有余地，把握住这个分寸，就是谨慎。
　　其实，谨慎、留有余地、不说过头话、不做力所不能及的事，则随时可以应付意外的情况。因为于人本身，强中自有强中手，人不能自命老子天下第一。
　　做人不是事事当谨慎，是说谨慎到一定情况当换种形式，或叫果敢，或叫灵活。刘邦在鸿门宴上，被张良叫了出来，实际已离虎口。如果要逃走，又谨慎履行礼节，去向项羽、亚父告别，无异于送肉上砧板。这时，刘邦既已出门，就该撒腿就跑，而讲礼数去辞行就是愚蠢。所以樊哙说“大行不顾细谨，大礼不辞小让”也是为人处世的至理名言。凡事深谋远虑万不可草率
　　深谋远虑是成事的智慧。草率则偏离客观，失去公平原则。
　　三国时，魏国的高柔在魏明帝三代君王手下做法官，是当时曹魏王朝以执法公平而著称的高级官吏。魏明帝时，高柔是魏国的廷尉。
　　曹操在世时，由于连年战争，军队中常常有士兵逃亡，为此，曹操制定了极严酷的刑罚：凡是逃亡的士兵，政府就要拷打、刑讯他的妻子、儿女。尽管这样，仍然不能制止军队中的逃亡事件。曹操主张用更重的刑罚来解决这个问题。一次出征，军队中一个叫宋金的吹鼓手带头和几个士兵一起逃匿，以躲避打仗。宋金逃走后，官府就把他的母亲、妻子、儿女和两个弟弟都抓了起来。许多大臣都向曹操建议把宋金一家人全杀掉，以示惩戒。
　　法官高柔则极力反对这种做法，他认为这样做太草率，缺乏深谋远虑眼光。于是他对曹操说：“士兵们不断逃亡确实是个大问题，但是我也常常听说其中有不少后悔逃亡的人。由于过去士兵一逃就惩治他们的妻子和儿女，绝了他们返回之望，结果逃走的人就没有再回来的可能。依我的意见，应当宽大他们的家属，不去追究。这样，一来可以使逃亡的人不再相信煽动者的话，二来可以使很多反悔的人重新回到军队来。如果还是按过去的办法，甚至还要加重，恐怕军队中的士兵一人逃亡，其他人怕祸及于己，也要相继逃亡，他们家属也会由于惊恐，不问真假大量逃亡。这不是在制止逃亡，而是在促进逃亡。”
　　曹操听了以后，非常赞同高柔的见解，下令废除追究逃亡军士家属的法令。果然，命令传到军队以后，深受拥护，军心大振，逃亡大大减少了。
　　高柔没有简单地处理士兵逃兵的事，而是深谋远虑、全面地分析了士兵逃亡的原因，不受一面之辞的左右，向曹操进言，从而制止了士兵的大量逃亡。如果只是一味地指责士兵的逃亡，不去多方面地查找原因的话，军心是无法大振的。
　　任何行为都会产生一定的结果。凡事三思而后行，如果违背了这一条原则，出现亲疏有别，官民有分，那么一旦失去公平，偏护现象就在所难免。作为执法之人，更应注意克制偏袒之心。
　　遇事要睿智沉着
　　无论你多么有才干，多么自信，若想在人们心中享有较高的威望，获得人们对你的尊重，你必须小心维护自身的形象。无论遇到什么问题，都不要惊慌失措。睿智沉着是获胜的法宝
　　我们在与人交往的过程中，所遇到的对象并不都是很友善、讲道理的，反而经常会遇到一些恶言相向与颠倒是非黑白的人。
 


第33章 “防”经——未雨绸缪，防患未然（2）


　　这种人在不该大声叫的时候，却偏偏叫嚣不停，甚至还拍桌子百般威胁。不过，这一类的人通常若不是虚有其表的纸老虎，便是还不够成熟，只要你稳住阵脚，其实是不难应付。此外，有些人因自视过高，目中无人，不但对你提出无理的要求，甚至还强迫别人无条件地接受，事实上，这种人往往与前者一样，他们的能力并不如他自己所想象的那么高。
　　不可否认的是，当对方因过于自信而表现出一副盛气凌人的高傲姿态时，你切莫摆出与他同样高的姿态来，这样只会把局面僵持下去，而无好的结果。明智的做法应当是：沉着、冷静，想方设法挫败其锐气。让他明白自身能力的极限。
　　这从另一方面启示人们：一个人恃勇行事，往往会过高地估计自己，轻视困难，轻视对手，使自己处于不利之地。做事应该不骄不躁，量力而行，谨慎行事，给自己一个台阶，给他人留有余地，这样才能进退有序。
　　不逞一时之勇
　　俗话说，每临大事有静气，平生不履于险地。手忙脚乱对解决问题无济于事，只能破坏你在人们心中的形象。你要学会不逞一时之勇，面临大事有静气，泰山崩于前而不惊，从容面对一切挑战。
　　勇做为一种道德规范，本来是人类社会中带有共同性的传统美德。但是勇也是有层次的，古人依据勇的程度和性质的不同，把勇分为小人之勇与大智大勇。
　　小人之勇不是真正的勇，是我们应该克制和杜绝的，它轻则伤人伤己，重则对社会、对人民都有极大的危害。
　　不逞一时之勇就是有勇而不妄为。不逞勇要求的是一种相对谨慎、有智慧的人生态度。遇事不盲从，不草率决定，三思而后行，不因一时的意气行事，招致无端的麻烦。那些恃其勇而不怕死的人，孔子不赞成让他指挥军队。而遇事谨慎思考的人，孔子认为才是作为军队指挥官的适当人选。
　　一个善于用兵的人，他知道应该把勇武用在何处、何时。唐朝李靖曾经对唐太宗说：“善于用兵的人，以静来对待敌人的动，以强大的兵力对待弱小的敌人。所以老子说：用兵上的错误没有比轻视敌人更为严重了。这最终会也就是说不能逞一时之勇而轻举妄动。轻视敌人的后果，最终会导致自己失败。
　　一个人有勇无谋，只能是匹夫之勇，不仅做事容易急躁、冒险，而且常常是目无法纪，大胆妄为。这样的匹夫之勇不值得提倡，是人应该克制的情感。人遇到事一定要小心谨慎好好地谋划，因此而成功的人，才是真正的智者。
　　以上的例子告诉我们，真正有大智大勇的人才是智者。我们提倡的是大智大勇，摒弃的是匹夫之勇。一时的冲动，头脑不冷静，只能是轻举妄动，不是具有大智慧的人所为的事。不逞一时之勇就是遇事要沉着冷静，不慌忙下结论，不轻易地去与对方动手，而是仔细分析利弊再采取行动。
　　才高更要防人妒
　　俗话说：“不招人忌是庸才。”当一个人为自己取得一定成绩，为自己的争气而自鸣得意时，一定要注意“树大招风”。才高者往往心高气傲，这往往成为别人嫉妒的理由。防人之心不可无
　　才高者往往成为小心眼儿们嫉妒的对象，而才高者却往往疏于防范。要知道，心胸狭窄、喜欢嫉妒别人，对常人而言也算不上什么了不起的毛病，但是如果其妒火过盛，或掌握一定的资源，那你就必须小心了。
　　才能高的人往往情商较低，表现之一就是轻信，轻信同学、朋友、同事之间的友谊，不能分辨一个人的好坏而区别待之。因此在被人嫉妒、伤害的时候还不明就里。
　　战国时的韩非和李斯同是荀子的学生，韩非口吃，短于游说，而李斯却口若悬河，辩才超群。荀子曾考究二人的才学，对他们说：“李斯才露于外，韩非才藏于内，将来官位显贵者非李斯莫属了。”
　　李斯十分得意。私下里荀子却独对韩非说：“得我真学者，只有你了。论智论计，李斯绝不是你的对手，我不公开赞扬你，只是怕他对你心存嫉恨，日后对你不利。”
　　荀子劝韩非以后不要和李斯共事，韩非似信非信，含糊地答应下来。
　　李斯后来到秦国游说，果然以其出众的辩才为秦王赢政赏识，官至丞相。不久，韩非也到了秦地，眼见国富民安，一派万象更新、蒸蒸日上的景象，知道这是个英明国君统治下的国度，想到可以在此一展宏图，韩非为之振奋。在韩非来秦国前，秦王读过韩非的《内储》《外储》《五蠹》等文章，很是敬重和爱惜韩非，韩非一来秦王就把他留在秦国，想日后重用他。
　　“人择明主而仕”是人之常情。然而同行是冤家，竞争对手的强弱将直接关系到自己的命运。可惜当时韩非并不知晓这其中的奥妙。李斯在秦国位高权重，又深得秦王信赖。一山不容二虎，李斯与韩非就此结下矛盾。韩非并非等闲之辈，一旦得到秦王重用，李斯地位则岌岌可危。
　　刚开始李斯只想用计将韩非逼走，无奈韩非智高一筹，始终不入他的圈套，李斯把心一横，索性要对他直接加害。常言道：无毒不丈夫。李斯为除掉韩非，开始不择手段地加以迫害他。
　　李斯以先伐赵而缓伐韩等为借口，在秦王面前轮番诽谤谗陷韩非。日久，秦王渐渐对韩非心生疑窦。李斯见火候已到，不失时机地谏秦王道：“韩非身系韩国公子，终究是心向韩国，必不肯为秦国效力，这是人之常情。日后若放他归国，定然贻害不浅；不如寻他个过错，依法诛杀了事。”秦王既已对韩非产生疑心，便同意了李斯不放虎归山之议，将韩非拘捕入狱。韩非一入狱，就多方设法上书秦王，申辩其冤情。但李斯对此早有所料，预先已将牢狱各关节都堵住，使韩非哭诉无门。
　　李斯怕秦王日久会明了真相，重新起用韩非，于是急忙派人送毒药给韩非，催促他马上自杀。韩非举杯哀叹说：“先师之言，今日果然应验了。李斯这无耻小人，无计可施，便害我致死，却是非君子所能测度的了。”
　　韩非死后，嬴政果然心有悔意，可是已经晚了。面对韩非已死的事实，嬴政怅然若失，却无法改变。
　　除掉韩非，李斯一方面除掉一个心腹大患，巩固了自己的地位，另一方面又得以借韩非智慧，为我所用，一石二鸟。
　　我们无暇指责人性的丑恶，也无暇为才高八斗的韩非鸣冤叫屈，只是提醒才高者首要学会自我保护：为人不可全抛一片心，害人之心当然不可有，防人之心也绝对不可无。
　　才高者忌不识时务与人争锋
　　俗话说，“人怕出名猪怕壮”“木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之，行高于人，众必非之”。胜利和成绩虽然会带来荣誉和鲜花，但同时也会招致嫉妒和诽言。
　　那么，如何避免“树大招风”呢？
　　识时务者为俊杰。才高往往气也傲，能力强的人有两个致命的通病，一是常不自觉地表现出自信，这种自信在别人眼里就变成了傲气；二是既然能力强，比较容易出成绩并受到上司的器重和大家的尊敬，也常会得到一些别人得不到的实惠，在名利面前，才高者往往不能做到明智。当然，做到明智殊为不易，特别是有些本事，有些长处，取得过不少成绩的人做到识时务更难。这里，读书人尤为典型。
　　汉文帝时的贾谊、汉景帝时的晁错两位读书人，就是吃了不识时务的亏。
　　贾谊，十余岁时便名满洛阳。因给汉文帝上《治安策》讨论天下形势，提醒皇帝应该注意的事情，被汉文帝看重，认为是奇才。把贾谊从一个普通青年一下子提升为博士，一年内又升为太中大夫，相当于现在的副部级官员了。此时，贾谊可谓得意至极。他有才华有能力是事实，也确应大有作为，但贾谊这时只知做事，忘了做人。他没有想想环境，审度时世人心。文帝时，刘邦打天下时留下的老臣还不少，朝廷中本来人才济济。贾谊虽然冒尖儿，受皇帝赏识，但若没有朝廷其他重臣给予支持，他决不能得志。然而贾谊并没有结交重臣，于是，便有人说他的坏话，原来皇帝还想提拔他，这样一来不但没有提拔他，还把他下放为长沙王的太傅老师。贾谊倘能从失败的教训中看清世态人情，也不难东山再起。但自“一为迁客去长沙”，贾谊便觉得“长望长安不见家。”终日感叹、压抑，33岁便死去了，实在可惜！
　　晁错，对“文景之治”做出了极大的贡献。他提倡发展农业生产，削弱地方诸侯势力，但“削藩”也招来了吴楚七国叛乱。当此关节，晁错本应明于形势，挺身而出，带兵出征，但晁错这时却胆怯了，给景帝建议，让景帝带兵亲征，自己留守首都。仇人袁盎趁机在景帝面前说其一番坏话，景帝便决定抛弃晁错。祸从天降晁错尚不知，腰斩于东市，历史多了一桩冤案。虽然如此，晁错本人也该负一份责任。
　　从以上例子可以看出，成功之本还取决于人的心理素质、人生态度、才能资质等等，诸如贾谊、晁错，论其综合素质，心理素质、人生态度无疑输于才能资质。人有好的素质，临事又谨慎，败即可转胜；没有好的素质，光靠瞎猫碰上死老鼠的好运气，虽成犹败。
　　贾谊、晁错都犯了一个错误：未识时务，只知进，不知退。面对强手竟不识眉眼高低，硬着头皮与之争锋，显然缺乏识时务者做人的功夫。
　　做人处事切忌处处高调，这是寻求个人自我发展的大忌。但古今中外许多才高者不得此中精义，不识时务与人争锋，到头来只能是折戟沉沙，自讨苦吃。有傲骨但不可有傲气
　　人得意时易忘形，尤其有的人心比天高，说话做事傲气十足。傲，是努力给自己争面子的主观反映，但是客观上必然会给别人造成面子上的伤害。
　　李白是唐代著名大诗人，他才高八斗，文采斐然，但又孤傲清高、放荡不羁。一生恃才傲物、目空一切。所以，虽然他满怀报国热忱，唐玄宗也看重他的才华，但他却终未能在仕途上走下去，更不用说施展身手，大有作为了。原因就在于他自恃清高、傲气太盛，使得皇帝身边的关键人物受了侮辱，以致受到暗算而丢官。这两个关键人物一个是杨贵妃，一个是高力士。
　　杨贵妃深得皇帝的宠爱。在一次宫廷酒宴中，李白曾于酒酣耳热之际，作《清平调》三首，歌颂杨玉环的美貌。
　　李白的傲气表现在他在作这三首诗时要权臣杨国忠亲自为他研墨，还命皇帝宠信的太监高力士为他脱靴。太监的地位是卑贱的，但得宠的太监就不同了。高力士因此深以为耻，对李白怀恨在心。
　　一天，高力士又听到杨玉环在吟诵《清平调》，便以开玩笑的口吻说：“我本来以为您会因为这几首诗把李白恨入骨髓，没想到您竟喜欢到如此地步。”杨贵妃听后吃了一惊，不解地问道：“难道李翰林侮辱了我吗？”高力士说：“难道您没注意？他把您比做赵飞燕。赵飞燕是什么样的女人，怎么能同娘娘您相提并论？他这是把您看得同赵飞燕一样淫贱啊！”
　　在当时，杨玉环已是“后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身”，声势显赫。她唯一担心的便是自己的地位是否稳固。她绝不希望被人看做像赵飞燕那样淫贱的人，更害怕落到那样的下场。高力士摸透了杨玉环的心思，因此也就抓住了她的软肋，轻而易举地便把李白的诗同赵飞燕的下场嫁接起来，一下子激起了杨玉环的反感与憎恨。后来，唐玄宗曾三次想提拔李白，但都被杨玉环阻止了。高力士靠手段达到了报复脱靴之辱的目的。一次报复，就葬送了诗人的前程。
　　李白后来虽然被唐玄宗“赐”金放还，全身而退，但毕竟被彻底赶出了他梦想施展抱负的政治舞台。从此他借酒浇愁，赋诗抒怀，落魄于江湖。因一时气傲而耽误自己看重的大好前程，无论如何是不值得的。
　　李白才华横溢，但是同时也是傲气十足，居然让权臣杨国忠研墨，得宠的太监高力士给他脱靴，当时是赚足了面子，把诗人的清高演绎到了极致，但也正因此才被杨、高所不容，失去了报效国家，一展抱负的机会。
　　立世为人，可以有傲骨，但不可有傲气。有傲骨可以使自己不趋炎附势、不随波逐流，但是有傲气、盛气凌人，便容易惹火烧身。所以说，傲是自己给自己设置的拦路虎，更是死要面子的典型表现。要想去掉这只拦路虎，就得学会先换一种心气儿。这样做人做事的羁绊才能少一些。
　　做人有傲骨，有非常远大的志向，可以不趋炎附势，不屈从于时势，这是值得称道的；但是一旦有傲气出现，就会让别人不舒服，看着不顺眼。
　　在这个社会里，有些人清高也许是难以改变的；但如同各人有各人的习惯一样，你没有必要也没有理由借对你看不上眼的人的污辱来表现自己的“高尚品质”，从理论上讲，这叫蛮不讲理，这是没事找事，惹火烧身。真正聪明的人，就算骨子里再傲，也能够做到外表谦和，待人以礼。
　　把“防”一手记在心头
　　生活中各种人都有，虚伪的、真诚的、狡诈的、善的、恶的，这是社会的百态。人们总是对陌生人持有高度的戒心，因为出于自我保护，怕陌生人施行欺诈。为此，辨别欺人的各种丑恶之举便成为智者所必须要具备的能力。骗子总是棋高一招
　　没有人喜欢被蒙蔽、被欺骗，一个人一旦意识到自己上当受骗，大多咬牙切齿、痛心疾首，所以，人们对欺骗的防范已成为一种自主意识，尤其是生意往来和出门在外，人们对陌生人持有极高的戒心，不愿意轻易相信任何一个人，即使是好心提供帮助的人，这是人性的扭曲也是社会的最大悲哀。当今社会骗子无处不在，稍不留意受骗上当在所难免，因为骗人的人总是比防骗的人棋高一招，骗人的招术也可谓“争奇斗艳”。
 



第34章 “防”经——未雨绸缪，防患未然（3）


　　一位从德国回来的华侨，准备到一家非常有名气的字画大商店选购几张齐白石的画，他花了将近一万美元买了两幅齐白石先生的作品，老板赌咒发誓地说是真迹，而且还附着有关部门的证明。闲谈中，华侨留下了自己的名片和自己所住宾馆的名字。
　　华侨兴致勃勃地把画带回宾馆，请当地画院的画家朋友鉴赏，不料其中一位正是对齐白石先生的画技有过深入研究的老画家，他一眼看出画是赝品，华侨听了十分恼怒，决定第二天到那家画店去理论。
　　但还没到第二天，他便接到书画商店老板打来的电话，老板一再道歉，称自己当时匆忙中将两幅临摹的作品卖给了他，商店打烊后，他检查账务和收检书画时才发现，并请那位华侨明天一早去商店换回或退款。
　　华侨接到电话，感动不已。第二天，他卷着画去了画店，老板香茶相敬，再三就昨天的事道歉，并说如果华侨有意买，他可以将现存的两幅真迹以合适的价格出售，如果他不愿意买，也可以退款。接着，将两幅精心裱装的画从保险柜中取中。
　　看对方态度这么诚恳，那位华侨反倒不好意思起来，按昨天的原价买走了这两幅真迹。回到德国后，那位华侨突然有一天从一本艺术博物馆办的刊物上看到介绍自己买的这两幅画的文章，文中称，这两幅画现收藏于某艺术研究院内。华侨一下子就傻了。
　　用制造假象赢得信任，然后巧设更大的骗局，这就是说“谎”话时惯用的虚实相间、出其不意之术。
　　像这样的骗人术，就连被骗者在痛定思痛之后恐怕也不能不佩服其手段。高超的骗子就这样，他能抓住你怕骗的心理，一步一步地降服你。初次交往不要被表象所惑
　　在商业活动中，最令人气愤的就是欺骗行为，它不仅骗取你的钱财，同时也打击你在商业活动中的信心。
　　商场如战场，轻则受伤，重则致命。在商业活动中，要谨防骗子撒下来的大网罩住你的视线。那么，如何在商业活动中避免被骗呢？首先需要学会识别商业骗子。
　　某市建材公司的副总经理秦越与北京海天贸易公司总经理郑某洽谈钢材合同，建材公司坚持要先验货，海天贸易公司方面坚持先交款，结果双方争执不下，不欢而散。
　　秦越将这一“难题”告知总经理何某。何某不假思索地偕同秦越赶到海天公司，何某见该公司门庭若市，气派非凡，就感到海天公司有来头，买卖大，不会错，便派人立即去筹款。数日后即将36万元巨额汇款单交来。但结果付出了钱却不见货，方知受骗。
　　其实，被骗者是基于两点才敢大胆拍板交款的：一是熟人介绍的关系，对方有批件；二是一方要先看货，一方要先交款，总得有一方先让步才能做成生意。
　　从这一案件来看，开始一方坚持要先验货，一方坚持先交款，结果不欢而散。如果在这里，建材公司当即停止与其业务来往，即采取了不见兔子不撒鹰的方法，就不会受骗。事情就这么简单：如果对方真有货，验货又何妨？验货决不会将货验走，也不会造成任何损失。既然对方不让验货，可见对方有鬼。而这位何总经理却放弃验货的要求，轻易交了货款。其实，他们是既未见到货，又未看到批件，就轻率做出“退步”，即不见兔子就撒鹰的退步，而造成几十万元巨款的损失！
　　做生意就是要战胜对手，取得胜利。这其中，你除了要付出自己的努力之外，还必须运用一定的方法。正如美国著名成功学家特鲁西所说：“最聪明的人，总能以最好的方法做出最好的事情。”
　　初次打交道时不要被表象迷惑，一定要坚持不见货不付钱的原则；而在出售商品时，也应坚持没有把握不售货的方法，严防诈骗的犯罪分子施骗。
　　及时发现身边人就可少失算
　　工作生活中免不了要同同事、上司、客户等各种有工作关联的人打交道。常说：“人心叵测。”只身于职场，总是面临各种各样、令人意想不到人际关系冲突。若及时发现和预防就可少失算于人。回击挑拨离间者
　　在社会生活中，有许多人常常被那些爱挑拨离间的人所困扰，这种爱挑拨离间的人往往无中生有地挑起一些是非，以离间他人关系为目的。他们深知“鹬蚌相争，渔翁得利”的道理，所以费尽心机采用种种卑鄙的方法离间别人，挑起别人之间的矛盾，坐收利益。对付这种人，千万不可鲁莽行事，讲究策略是关键。
　　挑拨离间的行为通常是伴随着利益冲突而实施的，离间者往往是被离间者发生矛盾后的直接或间接受益者。
　　小张、小黄和小李同是某公司的职员，小张因为公司把项目分配给小黄和小李而十分不满，所以，他在小黄面前挑唆小黄和小李的关系，使小黄和小李不能同心合作，在小黄和小李吵翻后，小张终于拿到他一心想拿到的项目，达到了自己的目的。
　　一旦你与受挑拨离间的人在同一个办公室共处，那就得多加小心了。这样的人起祸心时给他人带来的杀伤力非常之大且迅速，只要一不注意或处理不当，便有可能使人际关系硝烟四起。应付这样的人，没有什么好的办法，只能防微杜渐，不让这类人靠近，或一经发现其诡异行为就予以坚决制止、迅速消除。否则后果将不堪设想。
　　与这类人共处时，稍有不慎就可能被卷入是非之争中，那时想全身而退已不可能，因此，尽量不要成为挑拨离间者的攻击目标。当然，这要求你掌握正确的应对技巧，以便从容应付这些爱挑拨离间者。防人之心不可无
　　当听到有人向别人告你的“密”或是有人向你告别人的“密”时，要努力控制自己的情绪，保持头脑冷静，并与“告密”者保持适当距离。
　　爱“告密”的人总是不动声色地穿梭于各种各样的人之间，今天向这个人告那个人的“秘密”，明天又到那个人面前造这个人的谣言。其实应对这种小人作风最好方法就是以静制动，与他保持适当距离。
　　其一，减少来往。“亲贤臣，远小人”是古代贤明君主治理国家的一个重要原则，它也可以成为我们处理人际关系的一条基本准则。对于那些爱挑拨离间的小人，我们平时就是要与其减少来往。
　　这些人一旦成为你的同事，在工作中他们往往会不厌其烦地把不利于你的是非辗转相告，这样会对你的情绪造成莫大的负面影响，以致影响你正常的工作，所以你应巧妙地拒绝和他们见面或不接他们的电话，此类人不宜过多交往。
　　其二，态度冷淡。对待爱“告密”的人千万不要热情，更不要对他们传播的“秘闻”或“消息”积极应对，对这类人的态度应该是冷淡、谨慎。
　　其三，保持冷静。当听到有人说自己坏话或是肆意贬低自己的消息时，人们难免会感到生气、愤怒，不管这些消息是否存在、是否准确，它们总会或多或少地影响自己的情绪。
　　在遇到此种情况时，尽管你听到关于自己的是非后感到愤慨，但表面上你还需努力控制自己的情绪，保持头脑冷静。你可以这样回答：“啊，是吗？让他们去说好了。”或者说：“谢谢你告诉我这个消息，请放心，我不会与他们一般见识的。”如此，对方会感到无空子可钻，就不会再来纠缠不休了。生活中爱告密者与爱传话者有些雷同，有些爱告密者就是爱传话者。
　　在一个集体里，有些人在有意无意中做了“扩音器”的角色，充当“扩音器”者一般都为了图口头上的快活，心里根本藏不住话，也许他们根本也没有什么恶意，但他们可能被某些人暗中利用，自己却毫不知情，最终结果只能是极大地破坏了自己与他人之间的关系。
　　比如，当某位“朋友”因忌妒你的才华或是其他什么原因要造成你和朋友之间的隔阂，就往往是利用“扩音器”来使用反间计。他会做出一副真心为你的样子，向你转述不知从哪里听来的朋友对你的诸多不满。你一听定会非常气愤，想起自己平时待他不薄，立刻会做出言语上的反映。你的做法恰恰落入对方的圈套，因为他可以拿着你气愤时所说的反击语向那个朋友转述。如此一来，你和那个朋友便成为真正的仇敌了，而充当扩音器者则会抱着隔岸观火的态度，看你的笑话。
　　人们对这种人，通常有两种态度。一是可以利用他们的嘴巴传播某些事情，他们尚未知道时就把他们当做有效的工具；二是担心他们胡说八道，惑乱人心，因而不会在他们面前讲什么知心话，特别是一些很需要保密的心里话。对于这种“扩音器”一定要心有戒备，防人之心不可无。警惕你的上司
　　在现实生活中，既有诚实的上司，也有虚伪的上司；既有大公无私的上司，也有自私自利的上司。作为下属既要看到值得尊敬的上司，又要警惕各种危险的上司。
　　能够跟上司套近乎打交道，在下属看来是一件很荣耀的事。精明的上司有时会故意做出某个举动，说些熟络的话，把自己降到普通人的地位，甚至通过语言的印象，使下属格外受到尊重，这时候，上司还会用很具亲和力的字眼来称呼下属，这时双方之间的情势也会扭转过来，使下属抱有优越感，对上司也会变得信赖、顺从、对其命令也容易失去戒备心。这是借着立场的逆转挑起对方的虚荣心。
　　对此下属要有清醒的认识，不能沉溺于上司的奉承之中。一旦出现这种情况，你就要提高警惕——是否又有难办的事交给你去做了。
　　当上司突然与你拉近乎、套关系时，你千万不要轻易答应上司，要先发制人改变话题。比如当上司说：“小李，我有件事想拜托你帮忙办一下。”你可以说：“哎呀！这恐怕不好，您上次吩咐的事，我正好处理了一半，一旦中断，恐怕又得从头干起了。”然后，你就与他谈你正在办的事情，并把他的注意力吸引到这件事上，这样，上司就会把注意力从那件难办的事上移开了。
　　如果上司与你套近乎，你也别昏了头，你可以在对方问题还没有提出之前，先提出你的问题，让他围绕你的问题思考。
　　相比之套近乎的上司，欺上瞒下的上司更是一种危险的上司。他们从来都是和颜悦色，从不威胁别人，但他们从来都是善于玩弄手段，隐藏事情真相，绝不会对你、对任何人讲真话。他嘱咐你做事，却不会把要你做此事的真正原因告诉你。他玩花招、耍手腕，真的认为他能在智力上战胜你。他并不是在帮助你，而是在利用你摆脱那些他自己惹出的麻烦。
　　欺上瞒下的上司比套近乎的上司有过之而无不及，他总会利用各种各样的下属，假装和你很亲密，以表示自己对下属的信任，而有些下属自以为碰上了信任自己的好上司而心怀感激，因此拼命收集情报向上级汇报。没想到上司竟用这种方法来诱骗下属互揭隐私，造成下属之间的各种矛盾，从而更有利于上司对下属的控制。
　　和这样的上司相处时要知道他的做法都是不道德、不合理的，采用的手段也是卑劣的。他如果让你帮忙做什么事的话，你要巧于应对，三思而后行。假如你不能做他要你做的事，你就要设法躲避，但同时又要避免触怒他，以防他日后伺机报复你。
　　即使他言而无信、出尔反尔，你也要始终保持冷静，处理相关的事要敏捷、老练。如果他搞阴谋诡计引起麻烦，那是他的问题，没有你的事。你要变被动为主动，让其阴谋不能得逞。
　　从以上两种上司的不同表现出发，便能够较为明确地采取相应的方法加以防范。
 



第35章 “忍”经——百忍成钢，以忍为智（1）


　　生活中离不开忍，那么，怎样去忍呢？答案是学会弯曲的做人艺术。忍是一种智能，小不忍则乱大谋，小处忍让，大处才能取胜。忍为用心智，斗勇不斗智是匹夫，斗智不斗勇是懦夫；能屈能伸，能进能退，等待时机，因时而动，方能龙行天下。
　　忍是一种弯曲的做人艺术
　　生活中许多矛盾、纠葛离不开忍。忍是一个人生存的第一能力，忍是一种弯曲的做人艺术。懂得弯曲，是为了不折断正直。有时候，适当的弯曲是一种理智。弯曲不是妥协而是战胜困难的一种理智的忍让。忍让是一种修养
　　生活中离不开忍，英雄等待出头之日，要忍，别人打你耳光需要忍，甚至连夫妻生活也需要忍。忍中具有道德、智能，忍中具有真善美。所以，忍是一个人生存的第一能力，生活中，我们都需要忍，都要学会忍。
　　那么，怎样去忍呢？答案就是学会弯曲的做人艺术。做人能懂得弯曲并敢于弯曲，是一种本领，更是一种境界。
　　现实生活本身并不全然是理性的，也充斥着很多无奈的逻辑。譬如，某些人的性格带有攻击性，这就意味着另一些人往往无端地遭到挑衅。如果对所有的“攻击”都施之以“反击”的话，那生活的环境将充满火药味，于己于人何益？
　　公共汽车上一个男青年往地上吐了一口痰，被售票员看到了，售票员随即礼貌地对他说：“同志，为了保持车内的清洁卫生，请不要随地吐痰。”
　　没想到那男青年听后不仅没有道歉，反而破口大骂，说出一些不堪入耳的脏话，然后又狠狠地向地上连吐三口痰。
　　那位售票员是个年轻的姑娘，此时气得面色通红，眼泪在眼圈里直转。车上的乘客议论纷纷，有为售票员抱不平的，有帮着那个男青年起哄的，也有挤过来看热闹的。大家都关心事态如何发展，有人悄悄说快告诉司机把车开到公安局去，免得一会儿在车上打起来。没想到那位女售票员定了定神，平静地看了看那位男青年，对大伙说：“没什么事，请大家回座位坐好，以免摔倒。”一面说，一面从衣袋里拿出手纸，弯腰将地上的痰迹擦掉，扔到了垃圾箱里，然后若无其事地继续卖票。
　　看到这个举动，大家愣住了。车上鸦雀无声，那位男青年的舌头突然短了半截，脸上也不自然起来，车到站没有停稳，就急忙跳下车，刚走了两步，又跑了回来，对售票员喊了一声：“大姐！我服你了。”车上的人都笑了，七嘴八舌地夸奖这位售票员不简单，真能忍，虽然骂不还口，却将那个浑小子制服了。
　　女售票员面对辱骂，如果忍不住与那位男青年争辩，只能扩大事态；与之对骂，又损了自己的形象；默不作声，又显得太亏了。她请大家回座位坐好，既对大伙儿表示了关心，又淡化了眼前这件事，缓解了紧张的空气；她弯腰若无其事地将痰迹擦掉，此时无声胜有声，比任何语言表达的道理都有说服力，不仅感动了那位男青年，也教育了大家。
　　忍让者，忍耐者，谦让也。在生活中，我们也难免会碰到一些蛮不讲理的人，甚至是心存恶意的人，有时还会无缘无故地遭到这种人的欺侮和辱骂。每当遇到这样的事，常让人觉得忍无可忍。可是，不忍就会正好成了对方的出气筒，也给自己带来了不必要的麻烦。一般说来，如果社交过程中产生了矛盾，双方都可能有责任，作为当事人应该主动“礼让三分”，从自己方面找原因。忍让，实际上也就是让时间、让事实来“表白”自己。
　　在社交中采取忍让的态度可以让很多事情“冷处理”，可以摆脱相互之间无原则的纠缠和不必要的争吵。从某种意义上说，它既可以为自己摆脱尴尬难堪的局面顺势下台，又能显出自己的心胸和气量。
　　忍让是一种美德。亲人的错怪，朋友的误解，讹传导致的轻信，流言制造的是非……当此时，生气无助雾散云消，恼怒不会春风化雨，而一时的忍让则能帮助恢复你平日的形象，得到公允的评价和赞美。
　　俗话说“不如意事常八九”。生活中的这些“不如意”，常常能检验一个的修养水平，有的泰然处之，从容对待，以真诚化干戈为玉帛；有的则怒形于色，耿耿于怀，因偏狭积小怨为仇端。学会忍让，这看似极简单的事儿，却有化解生活中各样烦恼的神力，而使人生充满阳光，充满希望。忍一时风平浪静
　　生活中，涉及大原则的事情不多，许多矛盾和纠葛，大多是生活小事，因此，我们更应该学会忍，学会谦让。忍不是表面的忍气吞声，忍是一种负责和担当。
　　中国有句格言：“忍一时风平浪静，退一步海阔天空。”在现实生活之中，有多少的口角、争斗与矛盾是失于忍而造成呢？
　　明朝年间，在江苏常州，有一位姓尤的老翁开了当铺有好多年了，生意一直不错，某年的年关将近，有一天尤公忽然听见铺堂上人声嘈杂，走过来一看，原来是站柜台的伙计同一个邻居吵了起来，伙计对尤公说：“这人前些日典当了些东西，今天空手来取典当之物，不给就破口大骂，一点道理都不讲。”那人见了尤翁，仍然骂骂咧咧，不认情面。尤翁却笑脸相迎，好言好语地对他说：“我晓得你的意思，不过是为了度过年关吗？街坊邻居，区区小事，还用得着争吵吗？”于是叫伙计找出他典当的东西，共有四五件。尤翁指着棉袄说：“这是过冬不可少的衣服。”又指着长袍说：“这件给你拜年用，其他东西现在不急用，不如暂放这里，棉袄、长袍先拿回去穿吧！”
　　那人拿了两件衣服，一声不响地走了。当天夜里，他竟突然死在另一人家里。为此，死者的亲属同那人打了一年多官司，害得那人花了不少冤枉钱。
　　原来这个闹事的人欠了人家很多债，无法偿还，走投无路，事先已经服毒，他知道尤家殷实，便想用死来敲诈一笔钱财，结果只得了两件衣服。他只好到另一家去扯皮，那家人不肯相让，结果就死在那里了。
　　后来有人问尤翁：“你怎么能有先见之明，向这种人低头呢？”尤翁回答说：“凡是横蛮无理来挑衅的人，他一定是有恃而来的。如果在小事上争强斗胜，那么灾祸就可能接踵而来。”人们听了这一席话，无不佩服尤翁的聪明。
　　遇到矛盾、起了磨擦，通常都要争执吵闹，诸如我踩你一脚，你回我一眼，而且出言不逊，接着双方就怒目相对，仿佛是不共戴天的仇敌；或是在排队时争相推抢，一有得失，便恶言恶语，甚至于当众出手……诸如此类的生活琐事，不胜枚举。其实这些小事，只要稍稍忍耐一下，便会烟消云散。
　　在生意场上也好，在与人交往场合也好，在人与人之间、集团之间，也不是一个劲“争”到底，忍让、妥协、牺牲有时也是很有必要的。故而在遇到事情时不与人争执为妙，适当的低一下头也是一种宝贵的智慧。忍让是一种智慧，适当地退步能够缓解矛盾，使人与人之间更加和谐相处。
　　忍是一种妥协，是一种策略，但并不是屈服和投降，它其实是一种非常务实、通权达变的智慧。
　　凡事循序渐进，勿操之过急
　　大家都熟知一个成语叫“水到渠成”，水到渠成比喻顺着自然趋势，条件成熟，事情自然会成功。这告诉我们，做事要循序渐进，不能急于求成。瓜熟，蒂才落。万事不可操之过急，急于事功而无坚忍，有可能事与愿违，适得其反。凡事循序渐进力戒浮躁
　　在一家动物园里曾发生过一起惊险事件，一位游客因不慎落入了虎山之中，情势十分危急。但这位落入者十分沉着冷静，他与老虎相视几眼，静坐一边，似乎什么也没有发生，其实此时他已吓得魂飞魄散，老虎见到一位陌生人，逡巡几次之后，便回头呼呼大睡去了，这时其他人找来管理员，齐心协力将游客救出。
　　遇事要泰然处之，操之过急，必自取其祸。试想一下，如果这位游客落入后大声惊呼，或者与老虎拼命搏斗，其结果不是自取灭亡吗？
　　做事戒急躁，人一急躁则必然心浮，心浮就无法深入到事物的内部中去仔细研究和探讨事物发展的规律，无法认清事物的本质。气躁心浮，办事不稳，差错自然会多。
　　明朝的赵豫在宣德和正统年间任松江知府，他对老百姓问寒问暖，关怀备至，深得松江老百姓的爱戴。
　　赵豫处理日常事务，有他自己的一套工作方式。每次他见到来打官司的，如果不是很急的事，他总是慢条斯理地说：“各位消消气，明日再来吧。”起先，大家对他的这套工作方法不以为然，甚至还暗地里编了一句“松江知府明日来”的顺口溜来讽刺他“明日来”。听到这个绰号，赵豫总是仁慈地笑笑，从不责备叫他绰号的人。
　　赵豫曾对人说起过“明日再来”的好处：“有很多的人来官府打官司，是乘着一时的忿激情绪，而经过冷静思考后，或者别人对他们加以劝解之后，气也就消了。气消而官司平息，这就少了很多的恩恩怨怨。”
　　凡事不能操之过急，应顺应其规律，循序渐进地去进行。动物园的饲兽员，经常与虎打交道，不仅没遇到危险，还彼此亲密无间，这让人们觉得不可思议。原因何在？就在于他摸透了老虎的习性。他不敢拿活的生物给老虎吃，因为老虎杀生时就发恼；同时也不敢拿大块的食物喂它，因为它撕裂时就会发威。所以养虎者，必须要熟悉它喜怒的习性。
　　老虎不同于人，却能驯服于饲养的人，那是因为养虎人顺着它的习性去做；老虎伤人，则是因为违背了它的习性。
　　即使是温顺和善的马也一样。爱马人用竹筒去接马粪，用大蚌去接马尿。但碰上有蚊虻成群地叮咬在马背上，如果养马者打蚊虻用力过重，马疼痛受惊，也会不领养马人的关爱之情，咬断嚼口，毁坏笼头，挣脱勒肚带，发泄一气。
　　养马人用心良苦，一失手便触怒了温顺的马。无论虎或马，你只有把握了它们的性情，才能将其驯服。虎如此，马如此，人也如此，尤其是对待残暴的人，我们更应先循序渐进地去摸清他们的性情，然后找到与之相处的方法。
　　不少人办事都想一蹴而就，遇事急躁，气浮心盛。应该知道，做什么事都是有一定规律、有一定步骤的，欲速则不达。忍躁不乱行事
　　处事不急不躁，才能理智地对待所发生的一切。
　　唐朝人皇甫嵩，字持正，是一个出了名的脾气急躁的人。有一天，他命儿子抄诗，儿子抄错了一个字，他就边骂边喊，叫人拿棍子来要打儿子。棍子还没送来，他就急不可待地狠咬儿子的胳膊，以至咬出了血。如此急躁的人，怎能宽容别人？这样教育后代，能教育得好才怪呢！后来他也意识到这样急躁，气性过大，对人对己都没有好处，便开始学习忍耐。
　　相反，忍躁不乱行事，于人于事有从容的风度，才能避免不必要的争执，忍一时的不冷静，对人对己都有好处。
　　中国文化的精要就在于以静制动，处安勿躁。浮躁会带来很多危害。想有所作为，而又不能马上成功，会产生急躁情绪；本以为把事情办得很好，谁知忽然节外生枝，一时又无法处理，必然生出急躁之心；因为他人的过错，给自己造成了一定的麻烦，倒不如以自己的容人雅量，从容对事，更为现实和有用。
　　在军事战争中，忍躁进能够克敌制胜。成吉思汗，名叫铁木真，他出身于蒙古贵族家庭。少年的铁木真经历坎坷，多次受到异族敌人的袭击和搜捕。后来他起兵统一蒙古各部落，经历了众多战争，征服了一个个对手，成为蒙古族的民族英雄。
　　南宋宁宗嘉泰年间，生活于蒙古西部的乃蛮部落实力越来越大，部落酋长不鲁欲罕非常嚣张，常常带兵骚扰边境，掠夺铁木真的部族。
　　嘉泰二年（1202年）春，乃蛮部落首领不鲁欲罕大举侵犯铁木真部，诸将无不惊恐。铁木真鼓励将士，奋勇杀敌。他率军以贺兰山何兰塞为壁垒，与对手开展大规模的殊死搏斗。这时天气骤变，狂风卷着鹅毛大雪，呼啸而来，两军无法交战。一会儿，风向直扑乃蛮阵地，乃蛮军欲战不能，拨马而逃。铁木真驱兵掩杀，大败乃蛮。乃蛮部急功近利，过于急躁，只想获胜，不考虑实际的可能性，倚仗自己势力强于对手，想一举消灭铁木真，结果大败。
　　在这里乃蛮部只知兵贵神速，却忘了躁兵必败的道理，想的是一鼓作气消灭对方，但实际上却是盲动。
　　相反，铁木真正是利用了对方急于求成，自恃力量强大的弱点，打败了对手。铁木真以静止动，不急于求成，以忍躁最终取胜。
　　无论是为人处事、军事斗争，忍躁才能理智地对待一切。同理，在商业竞争中，忍耐住急于致富的念头，冷静分析事态发展的进程和各方面的情况，选择适当的时机进行投资，采用沉稳的策略，不求暴富，而求发展，这才是正确的致富之路。
　　忍一时不遇之忍
　　如果你怀才不遇，要采取忍耐、克制的态度对待前进道路上的困难和问题，不屈不挠地向着自己的目标奋进。那时候什么委屈、不平、愤闷都不在话下，心中有的只是奋斗后成功的愉悦。与其抱怨不如忍耐或行动
　　在现实生活中，不少人由于心态不平衡而歇斯底里大发作。他们或因工作暂时受挫，埋怨生不逢时；或因不受领导赏识，哀叹怀才不遇；或因经济入不敷出，自愧囊中羞涩……积怨愈深，无名火愈大，到处发泄不满。
　　小有才气的孟迪大学毕业分到某单位，尽管他一直努力工作，但从未得到重用，便不免牢骚满腹。一些人乘机有意无意地在领导跟前打他的小报告，搞得领导对他心烦，他要调走，领导放他走，但却因为别的原因，别的单位又不要他了，所以至今仍在原单位里混，终日无所事事，人际关系一团糟。
 



第36章 “忍”经——百忍成钢，以忍为智（2）


　　确实，对于怀才不遇者来讲，容易产生一种不满、怨恨的心理，满腹经纶，却不遇明主，无法施展自己的才华，或是小人当道，无法实现自己的抱负，气不过之余就有可能口出怨言，牢骚满腹，这样势必会触怒某些人。所以怀才不遇尤其要忍，否则一时气盛，铤而走险，最后食恶果的还是自己，不忍耐怎么行呢？要忍所不遇，就要随遇而安，顺时而变，待价而沽。是真金不怕火炼，是千里马总会遇见伯乐。
　　如果你怀才不遇，不要抱怨，或者在本单位寻求施展才能的机会，或者换个环境，找到适合于自己的位置。发牢骚百害而无一益，毛泽东同志说，“牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量”。
　　生活的道路不会一帆风顺，途中艰难险阻无数，怀才不遇的人总是低估自己的能力和潜力，还没有和苦痛交手几个回合，就因为对未来不抱希望，而对自己失去信心，身不由己地退却和消沉了。既没有耐心坚强地奋斗，也没有毅力甘于寂寞，正是这种软弱的心理和行为，终使人们败下阵来，也使得怀才不遇者失去了无数珍贵的成功机会。生活同样需要用心去感受，坚韧磨砺，伺机待变。面对怀才不遇的境遇，其实完全可以放下，以忍求发展，求生存。即使你一辈子屈居人下，仍是你自己没有本事，没有让自己的才能发挥的本事，有什么抱怨的呢？当年诸葛亮在隆中亦耕亦读，关心天下大事，何尝有丝毫抱怨之心呢？只不过在静待时机而己。
　　忍耐不遇，就是积极主动地进取，改变自己的被动地位，不能唉声叹气，惧怕困难。当然这种奋斗是一个很艰苦、很漫长的过程。天生我材必有用
　　当你没有获得成功的时候，也许是上天没有给你一个良好的机会，或者也是运气不佳。对于人的不遇，或受冷遇，古人有形象的比喻：“五谷生于肥沃的土地上，不生在石头田里。”这句话的意思是人没有碰到机会的时候，就好比在石头上求谷，哪里会得到？等到运气来了，就好像在自家的园子里摘果实，随取随得。
　　遇与不遇，似乎只是运气的好坏，运气一来，就是在自家地里摘取果实，运气没有或是运气不佳，似乎就是在石头上种谷子，这不无道理。古人认为，穷困或通达在于时机，得或失在于命运；依附人则为邪，奉行道则为正。修身而上天不赐予机遇，这是命运；奉道而没人理解，这是天命。
　　在环境不利于自己的才能发挥的时候，理智者能够冷静地对待自己的不利处境，把它看成是对自己毅力、品德、品质的考验，这也是能够忍住不平之气的关键。
　　《名贤集》中有这样一句话：“无名草木年年发，不信男儿一世穷。”人的一生，很多事情都是难以预料的。人不可能总是得志，也不是一世都不能施展自己的抱负，关键是要把握住机会。中国历史上有许多享有盛名的政治家、军事家、谋略家，他们最初都是能够忍耐不遇的窘境，最终成就大事。
　　西汉时的颜驷，在汉文帝的时候任郎中，后来头发眉毛全白了。汉武帝乘车经过郎署时问他说：“你什么时候开始任郎中的？怎么年纪这么大了？”颜驷说：“我从汉文帝时任郎中的。”武帝说：“为什么一直没有升迁的机会？”颜驷说：“文帝喜欢任用文人，而我擅长武功；景帝喜欢任用长得端正的人，而我面貌丑陋；您喜欢任用年轻人，而我年纪已经大了，所以，经历三代都未有升迁机会。”于是汉武帝提升他为会稽都尉。
　　人常常感叹自己生不逢时，颜驷可能是比较典型的一个吧。但他对自己的不遇有非常清醒的认识，所以能够很有条理地回答皇帝的问话，也使统治者看到了由于自己的好恶，使一些有才华的人没有能够展示他们才干的机会，所以汉武帝提升了颜驷。
　　当自己怀才不遇的时候，一是泰然处之，一是利用自己的才智去寻找机遇，事实上，许多机遇就在我们每一个人身边，只是你没有抓住罢了。失去机遇固然可惜，但因为失去机遇就自甘人后那就不可取了，要想成功就要积极努力地变不遇为遇，这也是最好的忍耐方式。
　　要变不遇为遇，就要适时地表现自己。
　　唐人马周，字宾主，荏平人，在长安寄居，住在中郎常何家。因为碰到旱灾，皇帝要求大臣们提意见。常何是个武官，没有学问。于是马周代常何作奏章，写了20多条意见。皇帝读后很奇怪，常何只好承认说：“是我家的客人马周替我写的。”皇帝立即召见马周，和他讨论了一番治国的道理，心中非常欣赏他，便任命他为监察御史。因为常何发现了人才，皇帝还赐给他三百匹绢以做奖励，后来马周任中书令。
　　天生我材必有用，不遇时要克制自我欲望，忍耐一时，待条件成熟了，再干一番事业。
　　忍一时不平之忍
　　有了委屈、冤屈，自然要倾吐，这也是情理之中的事，但不能被委屈、不公正的待遇、不平的遭遇所困扰，无法解脱，什么事都没有心思去做，整天沉溺在自己的不平遭遇之中，仿佛你是天下最悲惨的一个，这是不行的。面对这一切，应该心胸放开，眼光放远，不以委屈为念。忍不公平待遇
　　人的一生怎么可能不遇上一点曲折，不被别人误解？天下之大哪能什么利益、好处都被你占了去？不被理解的时候就觉得委屈，得不到好处，就报怨命运的不公平，不思自己是否努力，只是怨天尤人，是什么事情也做不好的。遇到不公正的对待，要豁达大度，不要以一事一时的不顺利为念。
　　苏东坡几次遇到迫害，但他始终以宽广的胸怀、豪放的性情对待这一切，忍受不平，机智地与那些官场小人进行斗争。嬉笑怒骂是他抒发胸怀的好方法。
　　苏东坡不仅才华横溢，而且为人正直，敢于批评时政的弊病，因而使人侧目。不喜欢他的人总是费尽心思地整治他。有一次御史台的官僚们拿苏东坡的诗做根据，断章取义，硬说他讽刺朝廷，诬蔑皇上，把他从湖州刺史任上抓来，关在大牢，欲置其于死地。后经他的弟弟子由和许多好友大力营救，苏东坡才保住了性命，贬到黄州受管制。然而迫害并没有到此结束，以后他继续受到多次打击，新账旧账一起算，越算越多，被贬谪去的地方也越来越远。最后竟贬到荒僻遥远的海南岛。长期的磨难使他认识到朝廷里派系复杂、斗争激烈的严酷现实，高层政界里的不易立足使苏东坡敢怒不敢言，便常常以嬉笑诙谐的形式，来曲折地发泄心中的不平之气。
　　苏东坡在诙谐的谈笑中，曲折不露地发泄自己心中的不平怨气，忍耐艰难的遭遇，坚定自己的信心，什么样的环境也淹没不了他的智慧和才华。
　　所谓不平则鸣，这不是不能忍不平，相反是谋求消除不平的办法之一。
　　豁达的人目光远大，与世无争，尽管别人得到的东西很多，给予我的却很少，我也能忍，不去争讨。别人自视圣明，却认为我愚笨，我也不去计较，依然能忍。优待别人而轻视我，我不看重待遇，同样能忍。别人不能忍受，争斗引起大祸。我的心境淡泊寡欲，不怨恨也不愤怒。他强大而我弱小，应该看到强弱一定有它的原因；他兴盛而我衰微，那也是盛衰自然有它的定数。正如《淮南子》中所讲的：“怨人不如自怨，求诸人不如求诸己也。”遇到不平之事，要善于忍耐，处理好这种事的最佳方法就是自己去用行动改变它。
　　智者对待不平的态度是：首先，人的一生中随时可能陷于不平的境遇。要忍受自己所遇到的不公平对待，心胸要宽广，不去计较那些小事，而应自我完善；其次，既然知道自己遭受不平时心中难免气愤，所以也应该能够理解他人在遇到不平时的心态；再次要平等待人，不能由于自己的行为造成别人处于不平的境地，这是忍不平的另一个方面。像古人说的，如果你视平川大路如沟壑纵横，视身强体健为病痛满身，视平安无事为不测祸福，那你还有什么不平不能忍呢？
　　忍一时委屈
　　在智者的眼中，任何委屈都不足以让人心灰意冷，相反更能鼓舞士气，激发起一定要做成事情的欲望。
　　在行走社会过程中，一个人难免会有受委屈的时候，而如何以柔克刚，尽显本色，则是值得我们学习的。
　　唐代武则天专权时，为了给自己当皇帝扫清道路，先后重用了一批酷吏。她以严刑方法、奖励告密等手段，实行高压统治，对抱有反抗意图的李唐宗室、贵族和官僚进行严厉的镇压。
　　一时间朝野上下告密之风大兴，不幸被株连者上千万，朝野上下，人人自危。甚至，酷吏来俊臣诬陷平章事狄仁杰等人也有谋反行为。来俊臣出其不意地先将狄仁杰逮捕入狱，然后上书武则天，说什么如果罪犯承认谋反，可以减刑免死。狄仁杰突然遭到监禁，既来不及与家里人通气，也没有机会面见武则天说明事实，心中不由焦急万分。审讯的日子到了，来俊臣在大堂上读武后的诏书，就见狄仁杰已伏地告饶。狄仁杰不打自招的这一手，反倒使来俊臣弄不懂他到底唱的是哪一出戏了。既然狄仁杰已经招供，来俊臣将计就计，判他个“谋反是实”，免去死罪，听候发落。
　　来俊臣退堂后，坐在一旁的判官王德寿悄悄地对狄仁杰说：“你也要再诬告几个人，如把平章事杨执柔等几个人牵扯进来，就可以减轻自己的罪行。”狄仁杰听后，感慨地说：“皇天在上，我既没有干这样的事，更与别人无关，怎能再加害他人？”说完一头向大堂中央的顶柱撞去，顿时血流满面。王德寿见状，吓得急忙上前将狄仁杰扶起，送到旁边的厢房里休息，又赶紧处理柱子上和地上的血渍。狄仁杰见王德寿出去了，急忙从袖中抽出手绢，蘸着身上的血，将自己的冤屈都写在上面，写好后，又将棉衣撕开，把状子藏了进去。一会儿，王德寿进来了，见狄仁杰一切正常，这才放下心来。
　　接着狄仁杰托王德寿把他的棉衣带出去，交给家里人。王德寿答应了他的要求。狄仁杰的儿子接到棉衣，送走王德寿后，急忙将棉衣拆开，看到了血书，才知道父亲遭人诬陷。他几经周折，托人将状子递到武则天那里，武则天看后，弄不清到底是怎么回事，就派人把来俊臣叫来询问。来俊臣做贼心虚，一听说太后要召见他，知道事情不好，急忙找人伪造了一张狄仁杰的“谢死表”奏上，并编造了一大堆谎话，将武则天应付过去。
　　又过了一段时间，曾被来俊臣妄杀的平章事乐思晦的儿子也出来替父伸冤，并得到武则天的召见。他在回答武则天的询问后说：“现在我父亲已死了，人死不能复生，但可惜的是太后的法律却被来俊臣等人给利用了。如果太后不相信我说的话，可以吩咐一个忠厚清廉、你平时信赖的朝臣假造一篇某人谋反的状子，交给来俊臣处理，我敢担保，在他残酷的刑讯下，那人没有不承认的。
　　武则天听了这话，稍稍有些醒悟，不由想起了狄仁杰一案，忙把狄仁杰召来，不解地问道：“你既然有冤，为何又承认谋反呢？”狄仁杰回答说：“我若不承认，可能早死于严刑酷法了。”武则天又问：“那你为什么又写‘谢死表’上奏呢？”狄仁杰断然否认说：“根本没这事，请太后明察。”武则天拿出“谢死表”核对了狄仁杰的笔迹，发觉完全不同，才知道是来俊臣从中做了手脚，于是，下令将狄仁杰释放。
　　这是一个典型的忍一时委屈而最终达到目的的例子。狄仁杰的做法告诉我们，有时候忍耐住刚强直率的性格与对手周旋，是斗争中的良策，相反以硬碰硬，会让自己吃大亏，这样做无论从哪方面来说都是不明智的。
　　能忍一时的委屈，必要时不妨先顺着对方的“逆性”延续一段时间，以求取得机会谋求反击。当然，这样做事要忍受很大的委屈和冒一定的危险。但若不这样做只有被毁灭的情况下，这算是上策了。
　　做人要懂得以退为进之道，因为以退为进，不但不会减缓成功的脚步，反而会给它增加动力。忍人所不能忍，这需要勇气和毅力，这种习惯和作风才会在关键时刻显出英雄宽宏大量的风范，才能赢得人心，从而成就大事。
　　耐心等待时机
　　耐心是克敌制胜的有效武器。隐忍不发，以待时机是智者战胜对手的必由之路。要有忍耐之心
　　孟子劝人应抱“穷则独善其身，达则兼济天下”的处世态度，所以事事都应容忍等待时机，绝对不可灰心丧志，因为一个能“独善其身”的人，就无法“兼济天下”。隐忍不发，以待时机，是成大事、立大业人的必由之路。例如围棋就是一种忍耐性极强的游戏，对手出错是棋手的胜因之一。在长达几个小时或几天的比赛中，无论是进攻还是防守，在规则上都是公平的，你我轮流下子，如果双方都不出错，那么最后总是平手。而这是不可能的事。这样，下棋的每一方，在下每一着棋的时候，就有另一种意义，那就是都在用自己的棋，为对手准备出错的机会。进攻的棋，是在威胁对手出错；而防守的棋，是在静中观动，是以不变应万变，怀着希望等待对手出错。古今往来，人与人之间的智力斗争也莫不如此。
　　历代奸相中，大概没有谁比明朝的严嵩影响更大了。严嵩之所以当政长达20余年，与嘉靖帝的昏庸有着十分密切的关系。正因为如此，才使得奸臣有机可乘。事实上，在任何一个国家的任何朝代，昏君之下必有奸臣，这已成了一条规律。
　　在严嵩当政的20多年里，朝中官员升迁贬谪，全凭贿赂多寡。所以很多忠臣都被严嵩父子加害致死。为了反对严嵩弊政，不少爱国志士为此进行了前仆后继、不屈不挠的斗争，也有不少志士因此献出了生命。在对严嵩的斗争中，徐阶起到了决定性的作用。
 



第37章 “忍”经——百忍成钢，以忍为智（3）


　　徐阶在起初始终深藏不露，处理朝政既光明正大又善施权术。应该说，在官场角逐中既能韬光养晦，又会出奇制胜，是一位弹性很强的有谋略的人。他的圆滑被刚直的海瑞批评为“甘草国老”。虽然他“调事随和”，但仍与严嵩积怨日深。在形势对徐阶尚不利时，徐阶一方面对皇帝更加恭谨；另一方面，对严嵩阳奉阴违，虽内藏仇恨，表面上却做出与严嵩“同心”之姿态。为了打消严嵩的猜忌，徐阶甚至不惜以其长子之女婚许于严世蕃之子。
　　时机终于来了。嘉靖四十年（1561）十一月二十五日夜，嘉靖皇帝居住近20年的西苑永寿宫付之一炬。大火过后，工部尚书提出永寿宫宜及时修复；而众公卿却主张迁回大内，这样既省钱又可恢复朝政。皇帝问严嵩的意见。严嵩提出皇帝应暂住南宫——这是明英宗被蒙古瓦剌部也先俘虏放回后景帝将其软禁的地方。嘉靖当然不愿意住在这样一个“不吉利”的地方。严嵩的这个建议铸成了导致他失宠于嘉靖皇帝并最终垮台的大错。
　　徐阶觅得这样一个千载难逢的好机会，当然不会轻易放过。所以他表现出十分忠诚的样子，提出尽快修复永寿宫，并拿出了具体规划。次年3月，工程如期竣工，皇帝喜不自禁，从此将宠爱转移到徐阶身上。
　　为达到置严嵩于死地的目的，徐阶还利用皇帝信奉道教的特点，设法表明罢黜严嵩是神仙玉帝的旨意。他把来自山东的道士蓝道行推荐入西苑，为皇帝预告吉凶祸福。不久，便借助伪造的乩语，使严嵩被罢官，严世蕃被斩。
　　智者在与对手斗智斗勇过程中，尤其是在自己力量不足的时候，一定要委曲求全，以暗掩明，等待良机，一蹴而就。十年磨一剑，准备越充分，结果越辉煌。
　　忍耐是智取对手的一种发展方法。当敌我之间的力量太悬殊，正义与邪恶之间的势力相差太大时，忍，便作为一种最为明智的退却手段，不硬拼，不消磨自己的“元气”，而是将力量慢慢地蓄积起来。所以这种忍，决不是对传统的习惯势力、落后势力的投降，一旦时机成熟，就毫不迟疑地发展自己，把对手挤垮。
　　而急性子总是误人不浅，有很多人深受其害。智者，总能耐着性子，以便等待时机求突破。
　　当今世界围棋第一人李昌镐对取胜秘诀的看法是要等、忍、韧、不露声色。他说：“下到关键时，我也会急躁，但是我都忍着，越是把自己的心虚和急躁暴露给对手，就越对自己不利，为了胜利，就得忍耐。”时机不成熟就贸然行动，不但会使隐忍的功夫和成果毁于一旦，更会使规划好的目的暴露于对手的火力之下。
　　忍耐还是保存自己的重要手段。事实上，一切能忍耐、会忍耐、善忍耐的人的头脑都是非常精明的。他（她）们往往忍得恰到好处，能以最佳的方法保护自我，恰如其分地躲避他人对自己的算计和伤害。
　　忍耐更是一种心智的锻炼。任何时候信念都是最强大的力量，尤其是当周围的人已不断收获，而你的果实还没有成熟，甚至根本没有开花时，只要断定种子是优良的，营养也充足，那开花结果只是一个时间问题，你唯一需要的就是耐心和坚持。
　　可见，忍受寂寞，等待时机，才可以一飞冲天。坚持就是胜利
　　有这样一句话：“成功者能坚持到最后的一秒钟，失败者在成功前一秒钟放弃。”成功与失败往往只是一步之遥，如果你多坚持一秒钟，就会多迈一步，这一步就决定了你成功，那些成功的人，往往是坚持不懈、持之以恒的人。
　　有这样一个故事：有一个以打猎为生的猎人，有一次打完猎端着枪刚从一座巨岩石后拐出来，迎面撞上一个也端着枪的土匪。两人相距只有五六步，他们同时将枪口指住了对方的胸膛，然后就一动不动了。
　　如此近的距离，不管谁先开枪，打死对方的同时，自己肯定也被对方打死，动起手来只能是同归于尽，要想保住性命，就需有一方投降。
　　双方对峙着，枪口对着枪口，目光对着目光，意志对着意志。
　　其实总共只对峙了十几秒钟，猎人就感到那么漫长，那可能是他一生中唯一的一次对时光的流逝产生刻骨铭心的印象。
　　猎人不觉已咬破了自己的下嘴唇，两条血溪濡湿了下巴。他的大脑一片空白，只有一个念头支撑着：必须有一方投降，但投降的绝不是我！
　　猎人眼睁睁看着那个土匪的精神垮掉——先是脸煞白，面部痉挛，接着是大汗淋漓，最后是双手的握肌失能——枪掉到了地上。
　　土匪扑通跪下去，连喊饶命。
　　这位猎人也努力控制着自己，才没有晕厥过去。他清楚地知道，他是最终的胜利者。
　　猎人之所以最终在和土匪的对峙中胜出，就是因为他坚持到了最后一刻。
　　谁坚持到最后，谁就是最终的胜利者。下棋也如此，在有些情况下，一方打吃对方棋子，另一方长，但长出后仍有两口气，如果一方步步紧逼，继续把它打下去，使它没有松气的机会，一直打到对方没有地方可逃，最后就可以把对方棋子吃尽。这种走法叫做“征子”，是长途征伐的意思。
　　“征子”时要坚持，不能松懈。征子可能是几十步的较量，甚至更多，它是长时间的较量。两军相持，坚持到最后者胜，谁笑到最后，谁就笑得最好。如果没有坚持之心，松懈之下给对手可乘之机，到时只会是“为山九仞，功亏一篑”，前面的努力都白费了。
　　我们在现实生活中也要有这种“征”的精神，有不达目的、誓不罢休的坚定信念。没有耐性的人，必定缺乏坚毅持久，克服万难的精神，自然成就不了什么事业，我们希望将来能有所作为，首先便须磨炼自己的耐心和毅力。
　　小不忍则乱大谋
　　什么是忍？忍就是克制自己的愿望，忍就是压抑人们的冲动，忍就是人们不得不控制自己的行为。遇小事需要忍，遇大事也需要忍。那种遇事少谋，猝然而行，稍有不顺就生气动怒的人，必然会祸患自身。忍中有学问，忍是一种智能，而且是种更高的智能。在小处忍让，在大处获胜
　　人的一生，会面临种种的机会与选择，也会遇到许多的冲突与挑战，一个人不可能得到自己全部想要的，有时不得不放弃一些无关紧要的东西，不得不对自己的某些利益忍痛割爱。
　　清末权臣之一张之洞深谙此道，他不仅善于委曲求全，还深刻理解小不忍则乱大谋的道理，所以他常常为了达到自己的目的，不逞一时之强，而是委屈自己适应现实的需要，等到为自己积累下了坚实的基础之后，再充分发挥自己的才能，实现自己的理想，从而达到建功立业的目的。
　　张之洞一生虽然在大多数情况下都是坚持己见，敢于以硬碰硬，不向异己屈服，但他毕竟是个满腹韬略的人。他善于因时顺势，目光长远，能屈能伸。
　　他在与政敌打交道时，尤其如此。尽管他与李鸿章早有嫌隙，在政见上多有不同，也看不惯李鸿章一味地对外求和的为政策略，更看不起李鸿章不顾全大局，始终维护自己淮军局部利益的做法，但他同时也深知：李鸿章始终不服自己，多次在人面前贬抑自己好大喜功。他认为李鸿章毕竟位高权重，自己如果一味地同他僵持下去，两个人之间就会由嫌隙转化为比较大的矛盾，那样不但对自己的前程不利，对国家也没好处。于是他认为在不涉及重大问题的前提下，自己还应该对李鸿章虚与委蛇，尽量不贸然得罪他。所以他在李鸿章母亲八十寿辰时就送过去寿文，李鸿章本人七十寿辰时，他更是三天三夜几乎没有睡觉，写了一篇洋洋洒洒的寿文送给李鸿章。在寿文中，张之洞极尽能事地推崇李鸿章，赞扬李鸿章文武兼备，既饱学博识，文才盖世，又运筹帷幄，统领千军万马，镇守着祖国边疆。夸李鸿章是兴国栋梁，内掌海军衙门大权，外管外交事务，不愧为安国重臣。这篇约5000字的寿文成为李鸿章所收到的寿文中的压卷之作，琉璃厂书商将其以单行本付刻，一时洛阳纸贵。张之洞对李鸿章的这种人际关系处理，包含着深刻的自保意识。
　　张之洞的忍小谋大，还表现在任两广总督时，虽然作为清流的儒雅君子，他对赌博深恶痛绝，但为大局着想还是开禁了“闱赌”，并用这种“不义之财”去干了许多利国利民的好事。不仅仅根据自己的好恶就决定是否做某件事，这也正是古人所说的“不以小仁而废大利”，忍恶名而谋美誉。
　　从张之洞的身上我们得到这样一个启示：一个人不能只图虚名，只有具备能在小处妥协、退让的心态，才能在大处取胜，这样才能成大谋。的确，一般人正因为不能善忍，故无法达至最高的为人处世之境，也终难成一生大事。
　　“小处须忍”之道，不可因一时兴起而毁掉自己。其道理在于：一个人能否在小处忍让，意味着他是否能在大处获胜。“忍”字的内涵非常丰富，它表明必要的妥协是应该的。为官做事要学会妥协，更要善于取舍。“小不忍则乱大谋”，此话没错，问题的关键是看“谋”的是什么。只有在小处忍让妥协，才能在大处获胜；只有舍小，才能取大。为了成大谋，有时必须在小事、小利上忍让一些、妥协一些，因为只有这样，才可以为自己成就大功业积蓄力量，铺平道路。
　　忍字头上一把刀
　　人们常说“忍”字头上一把刀，可是在现实生活中人们为什么要忍呢？这说明不得不忍，忍有忍的理由。
　　公元前203年，韩信降服了齐国，拥兵数十万，而此时刘邦正被项羽军紧紧围困在荥阳。这时韩信派使前来，要求汉王刘邦封他为“假王”，以镇抚齐国。刘邦大怒说：“我在这儿被围困，日夜盼着你来帮助我，你却想自立为王！”张良、陈平暗中踩刘邦的脚，凑近他的耳朵说：“目前汉军处境不利，怎么能禁止韩信称王呢？不如趁机立他为王，安抚善待他，让他镇守齐国。不然可能发生变乱。”汉王刘邦醒悟，又故意骂道：“大丈夫平定了诸侯，就该做个真王，何必做个假王呢？”于是就派遣张良前去宣布韩信为齐王，征调他的军队攻打项羽军。
　　在这个故事里，刘邦忍住怒气，立韩信为齐王，征调韩信的部队，很快就扭转了汉军的不利地位，同时也安抚住了拥兵数十万的韩信。假如他不忍，把韩信大骂一通，不封韩信为齐王，这样不但可能失掉韩信，而且可能给自己带来祸殃。
　　成语“负荆请罪”的故事被传为千古美谈，蔺相如身为宰相，位高权重，而不与廉颇计较，处处礼让，何以如此？为国家社稷也。“将相和”，则全国团结，国无嫌隙，则敌必不敢乘。蔺相如的忍让正是为了国家安定之“大谋”，忍让成大事。相反，不忍让而“乱大谋”的事也不鲜见。
　　楚汉相争时，项羽吩咐大将曹咎坚守城皋，切勿出战，只要能阻住刘邦15日，便是有功。不想项羽走后，刘邦、张良便施了个骂城计，派兵城下，指名辱骂，甚至画了图，污辱曹咎，这下子，惹得曹咎怒从心起，早将项羽的嘱咐忘到九霄云外，立即带领人马，杀出城门。真是，冲冠将军不知计，一怒失却众貔貅。汉军早已埋伏停当，只等项军出城入瓮。霎时，地动山摇，杀得曹咎全军覆没。
　　在现实生活中，人们会遇到许多矛盾和纠纷，大多数人面对各种各样的矛盾和纠纷，都能采取“忍让”的态度，弘扬“宽宏”“克制”的美德，但也有少数人，稍有不顺，轻则辱骂，重则大打出手。结果不但扰乱了社会治安，而且还要赔偿人家的损失，甚至还要负法律责任。宰相肚里能撑船
　　匹夫见辱，拔剑而起，这是导致失败的根苗，它表现出人器量窄小。
　　小不忍则乱大谋，忍的最要紧处就是忍得住，所以忍就是要有一种宽大的胸襟与器量。它以退为进，并以此预示后来的成败，这也就成了愚者与智者的一种区别了。
　　三国时，祢衡骂曹操以及对东汉末年各地军阀的看法，有他的道理，其人品、才能在当时都是第一流的。曹操面对祢衡放肆的羞辱，为了顾全大局，把所有气都咽下去了，也确实表现了宰相肚里能撑船的雅量。
　　当时的情景，两人较劲的起因其实很简单。曹操请祢衡，实际想让他做个军务秘书长，动机挺好。但请人家来不请人家坐，就伤害了祢衡。接着祢衡就挖苦曹操手下无能人，并自夸才能。曹操大权在握，就要祢衡给他击鼓，想借此羞辱祢衡，祢衡也不拒绝。击鼓应换新衣，按规定仪式进行，可祢衡只穿随身衣服。尽管这样，祢衡到底是才子，他击了一曲，高昂的曲调让在座的人都感动得掉泪。曹操手下人则坚持要祢衡换衣，祢衡却干脆裸体击鼓，以此辱骂曹操是国贼。
 



第38章 “忍”经——百忍成钢，以忍为智（4）


　　此时一片喊杀声，但曹操却很冷静，他容忍了祢衡，他不能因杀一个手无寸铁的祢衡背上忌才害贤的罪名，使天下人才对他望而却步。如果说这时曹操明智，倒不如说他度量大得恰当。他给祢衡派了一个差，去劝说荆州刘表前来投降，并派他手下重要谋士荀攸给祢衡送行。这一系列的事情曹操都做得很好。
　　智者要做到忍得下，看得透，就要宰相肚里能撑船。事实上，无论何种人物，为人做事胸襟宽阔都是必要的，所谓容人无量。而对于智者尤其如此。由此，也可以得出一种结论：成大事者尤其要忍。
　　“忍”是一种智能，而且是种更高的智能。“忍自为安，忍字成金”，“小不忍则乱大谋”，古代圣贤对“忍”字的精辟见解说得是何等透彻。“忍”并不是输，并不是没有本事，而是你能站在比别人更高的境界去看待对方，审视自己。你已经比别人棋高一招，技胜一筹了。“忍”是用心去取胜。
　　控制自己，绝不随意发怒
　　人与人之间交往，如果太轻易暴露自己的情感则容易受到伤害，人应该学会保护自己，不同的人有对人对事的不同态度。普通人过于直率地表露自己的情感，则显得为人肤浅，也容易开罪于人。所以要忍耐住自己的情绪，不要过多地暴露出来。动辄发怒的人多为莽汉
　　做人不能由着自己的性子来，动辄发怒，缺乏忍耐，非智者所为。为什么呢？智者皆以“忍”字为要，在任何时候都控制自己的情绪，以便事有所成。就是忍耐之性！
　　曾国藩认为，身居高位的人，凡事不能容忍，动辄发怒，那么就会遗过于下位的人；如果在下位的人，不顾礼义，却逞强发怒，那么就一定会冒犯上位的人；只要有一方不知制怒，而轻易发作的话，后果只能是贻害更多的人；历史上这样的例子是很多的。
　　唐太宗贞观二年（628年），河南一个叫李好德的人有精神病，常乱讲一些妖言，皇帝下令大理寺丞张蕴古去察访此事。张蕴古察访后上奏折说李好德确实有病，而且有检验结果，不应当抓起来。治书权万纪上书弹劾张蕴古，因为他是相州人，而李好德的哥哥李厚德是相州刺史，所以说是张蕴古讨好顺从他，考察之情也不会是实事求是。皇帝很生气，下令把张蕴古杀了。后来皇帝暗地里很后悔。
　　由于自己一时的怒气，不详细核实，不做认真细致的调查，就草菅人命，唐太宗也过于轻率了。这是不忍怒气的后果，人一发怒，出于一时的激愤，做事就有可能过火，等认识到问题的严重性，为时已晚。
　　就在同一年里，又有一次，唐太宗又因为瀛州刺史卢祖尚文武双全、廉直公正，征召他进朝廷，告诉他：“交趾久久没有得到适当的人去管理，现在需你去镇抚。”卢祖尚行礼感谢后出来，不久就感到后悔，他托病推辞。皇上派杜如晦等人宣读诏书，卢祖尚坚决推辞，皇上非常生气，说：“我派人都派不出去，还怎么处理政务？”下令在朝廷上把他杀了，但很快又感到后悔。为了弥补过错，唐太宗又马上命令追复卢祖尚荫庇子孙任官的权利。
　　唐太宗认识到自己做事因怒不忍、过于急躁，以致于连杀了两位臣子，悔恨之意溢于言表。尽管他知错能改，但毕竟有些事情已无法补救。
　　正是由于怒能造成严重的危害，所以古今中外许多人都下功夫去研究制怒的办法。很多人发现制怒的唯一良方是忍。在一般的情况下，人们应该抑制愤怒情绪的发作，以利自身健康，以利团结他人，以利相安和谐，以利国家社会安定，以利事业发展。在极特殊的情况下，也完全可以以怒为计，震慑对手，激怒对手，以便战胜对手。忌轻易被人激怒
　　在现实生活中，还有一种情况，即你不去理别人，可他非要理你不可，你不去激怒别人，别人却有可能因为种种目的来激怒于你！你若不察、不慎，便会掉入别人为你设计的情绪圈套当中。
　　事实上，总有人在挖空心思地想要激怒我们，以达到他阴险的目的。
　　无论他人是使用了哪种方式激怒了你，你一大怒，大家都会看着你而不去看着他，大家只看你丧失理性的怒火，而没看到他的伎俩。于是，本来你是无辜的，怒火一烧，你也变成理亏了！
　　如果你不易控制自己的情绪，怒火可能让你说很多不该说的话，做很多不该做的事，也给别人很多把柄，对方分毫未损，而你已遍体鳞伤，众人也觉得你确实不对！
　　凡此种种，要冷静地总结一下：为什么会有人来激怒你，以后如何避免这种情况的发生？
　　如果对方存心激怒你，有时对方表现出来的态度都会不愠不火，甚至姿态摆得很低，你明知他是故意的，却一点办法也没有，唯一的办法只有忍下来，不动声色。
　　如果他是通过言语来激怒你，不要去理会，若要反驳，也要笑着反驳，轻言细语，切不可一听就勃然大怒；如果他在工作上为难你，只好平心静气地，一而再，再而三地请求，或请求其他同事朋友帮忙，他姿态低，你的姿态要更低！这样就不能令其达到目的。
　　所以，不管在什么情况下，千万别轻易被人激怒，只要心静如水，那些激怒你的动作自然会消退。这样，你在这场斗智斗勇的战争中就会大获全胜，对方将因失算而灰溜溜的。有了这一次的胜利，以后就再也不会有人敢轻易来激怒你了。
　　能屈能伸大丈夫
　　能屈能伸大丈夫，屈就是忍、退让、等待，但忍也须勇气。勇，可以伸张志气，伸张正气，伸当然不完全只有勇，但一个能屈能伸的人物，一定不会缺少勇气与勇敢。因而，勇成了一个人敢作敢为最要紧最突出的素质。做人要能屈能伸
　　常言道：识时务者为俊杰。所谓俊杰，并非专指那些纵横驰骋如入无人之境，冲锋陷阵无坚不摧的英雄，而应当包括那些看准时局、以忍求成的智者。
　　忍让求成有一种表现形式，即吃亏，也是一种成功的磨炼过程。俗话说：“好汉不吃眼前亏”，是指聪明人能见机行事，避开暂时的不利势头，以免吃亏受辱。
　　汉朝开国名将韩信是“好汉不要吃眼前亏”的最佳典型。乡里恶少要他爬过他的胯下，不爬就要揍他，韩信二话不说，爬了。如果不爬呢？恐怕一顿拳脚，韩信不死也只剩半条命，哪来日后的统领雄兵，叱咤风云？他吃眼前亏，为的就是留得青山在，不怕没柴烧啊！
　　韩信能受胯下之辱，并非他是懦夫，而是因为他有远大的抱负，没有必要为了和那几个无赖斗气，而毁了自己的前程。后来韩信率领千军万马，逐鹿中原，所向披靡，战功赫赫，成为一代名将。
　　所以，当你在人性的丛林中碰到对你不利的环境时，千万别逞血气之勇，也千万别认为“士可杀不可辱”，宁可吃些眼前亏。
　　斗勇不斗智是匹夫，斗智不斗勇是懦夫。能静能动，能文能武，能屈能伸，乃大丈夫也。
　　战国时的范雎也是一个深谙“屈伸”之道的人物。
　　战国时期，出生于魏国的范雎，因家境贫穷，开始时只在魏国大夫须贾手下当门客。有一次，须贾奉命出使齐国，范雎作为随从前往。到了齐国，齐襄王迟迟不接见须贾，却因仰慕范雎的辩才，叫人赏给范雎十斤黄金和酒，但范雎辞谢了。须贾由此产生了疑心，认为是范雎把秘密情报告诉了齐国，才得了赠送的礼物。回国后，须贾将自己的疑心告诉了魏国宰相魏齐。魏齐下令把范雎传来，用竹板责打他，打折了肋骨，打落了牙齿。范雎假装死了，被人用箔卷起来，丢在厕所里。接着魏齐设宴喝酒，喝醉了，轮流朝范雎身上小便。后来，范雎设法逃出魏国，改换姓名，辗转到了秦国，当了秦国的宰相。
　　忍，实在是医治磨难的良方。忍人一时之疑，一定之辱，一方面可脱离被动的局面，另一方面也是对意志、毅力的磨炼，为日后的发奋图强、励精图治、事业有成奠定正常情况下所不能获得的基础。
　　“忍”是心术的至高境界，也是通向成功的必由之路。
　　历史上的越王勾践卧薪尝胆，励精图治，使越国日益强盛，最终灭掉吴国，称霸诸侯。中国历史上唯一的女皇帝武则天，她能成就一番惊天动地的伟业，并不是仅凭自己过人的才貌所能做到的，而关键是她有一颗超出常人的坚韧之心。
　　如果心志不坚、筋骨不壮、体肤不强、身无千锤、心无百炼，何能接掌大任，如果没有做出大的贡献，何来大的报偿？
　　当然，忍耐不是消极等待。在忍耐中做准备，才是积极的、能成大事立大业的忍耐。像韩信受辱不忘读谋略之书；勾践受辱不忘东山再起；武则天受辱不忘谋取帝位，这才是大忍。
　　容忍力是指个人遭遇挫折时免于心理失常的能力，是指个人经得起打击或经得起挫折的能力。能忍受挫折的打击，具备良好的适应能力，以保持正常的心理活动，这是心理健康的标志，也是智者所必须具备的重要心理素质之一。
　　面对不利的环境，“忍”和“吃亏”都是必须的，是一种战斗策略，也是一种蓄势。“大丈夫能屈能伸”，唯有保存实力，才能在有利的时机，因时而动，成就人生。所以人们推崇韩信的“胯下之辱”和勾践的“卧薪尝胆”，讲究审时度势、韬光养晦、委曲求全。
　　忍，是一种韧性的永不败北的战斗策略，是战胜人生危难和险恶的有利武器。胸有大志者能屈能伸，他们刻苦自励，发奋图强，面对逆境从容不迫，隐忍待变、百忍成钢。可见，无论何时做人处世都要有“屈伸”的意识。忍让有度方为智
　　人生在世，不如意的事是很多的，当我们遇到不顺心、不合意的事，首先要忍。但是事有可忍与不可忍之分。我们提倡忍耐精神，但不是无原则的妥协，也不是惧怕邪恶势力。如果什么事不问缘由全都一忍了之，有时候会害人，也更可能害已。
　　但是，忍也是有一定限度的，并非是任何人任何事都可以忍的。有的时候忍是不能被接受的，欺人太甚，也就势必忍无可忍。什么事都是有一定节制的，不可能无止境地发展下去，忍也有个度的问题。一味地毫无界限地忍，只能是一种懦弱的表现，甚而是愚蠢的。
　　世界上没有什么比人的生命更宝贵的，当你的生命遭受到威胁的时候，就应该是你奋起反抗的时候了，这时候忍耐只能让你的敌人更加嚣张。当民族的尊严、国家的尊严受到侵害时，对于这个民族的成员，这个国家的公民来说，也是无论如何都不可“忍”的。
　　可见，适度的忍让是强有力的，也是必须具有的。超过界限和适当的度，忍只能是软弱、无能、懦弱、胆怯的表现。
　　在实际操作中，一定要在忍耐之中得进退之法，因为，进退之法是许多智者都心知肚明的行动要略。李鸿章在权力的争斗中，能做到该让就让，绝不冒险，所以他才有步步高升的机会。
　　清朝时太监李莲英受慈禧太后的宠爱，权倾朝野，人人望而生畏。此人狐假虎威，老谋深算，心狠手辣。李鸿章以军功而升高官，最初看不起这些奴才，有时对太监李莲英有点不敬，有意无意间得罪了李莲英。
　　慈禧太后有意静居，想把清漪园修缮一番，以便颐养天年。苦的是筹款无术，时常焦躁。李莲英借此向西太后推荐李鸿章。李鸿章听到有这样贴近慈禧太后的好机会，岂肯轻易放过？当即满口应承，并马上献计献策，同李莲英商量，巧立名目，责成各疆吏岁拔定款，就中提取六七成作为造园经费。
　　李莲英听了大喜，拍手称善，笑容可掬地着实奉承了李鸿章一番。看到李鸿章意得志满的样子，李莲英表面声色不动，心中却有了主意。他谦恭有礼地希望李鸿章入园踏勘一回，看看哪里该拆该建，做到心中有数。
　　李鸿章看他想得周到，说得在理，当然点头赞成，哪能想到这不男不女的家伙在巧施计谋呢！
　　到了约定的日子，李莲英借口有事不能奉陪，派个伶俐的太监领着李鸿章，园前园后，园左园右，着着实实转悠了一整天。
　　事后不久，李莲英故意拣了个光绪皇帝肝火最旺的时候，诬陷李鸿章在清漪园里游山玩水。
　　光绪帝凡事都在看慈禧太后的脸色，自然有一肚子说不清道不明的委屈，他最忌讳的就是别人不尊重他的皇权帝位。听说权倾当朝的李鸿章竟敢大摇大摆地在他的御苑禁地游逛，顿时大怒，认为这是“大不敬”，是对皇权皇位的公然藐视和冒犯！光绪帝一怒之下，不问青红皂白，立即下诏“申饬”，将李鸿章“交部议处”。
　　李鸿章被御批“申饬”，他自然懂得其中奥妙，立即送了银子，没有当众受辱。李莲英并非要整倒李鸿章，只是想教训他一下，让他知道自己的厉害。
　　李莲英看到李鸿章使钱告饶，也出了心中那口恶气，乐得“和气生财”。
　　李鸿章自然很快悟出了吃亏的原委，从此以后便对这位“九千岁”刮目相看，敬礼如仪。真可谓吃一堑，长一智。这就是李鸿章的退让之法——不去冒险与人争斗，而以守住自己为重。
　　这样看来：冒进是成功的前提，但不是所有的冒进都能成功，这就要求避免盲目性；相反，善于忍让，也能赢得成功，因为这样做一则保住了自己，二则保留了机会。
 



第39章 “退”经——知退是智，退步保身（1）


　　回望厚重的历史长卷，穿越千年的历史风尘，凡不知进退、善争不善让、不知激流勇退者必招来灾祸。血的历史与现实警示人们，凡事让一步为高，退三分为妙，以退为进才能站稳脚跟。舍小取大，方为智者，知退是智，可以保身，益于养德。
　　舍小取大，才能高人一筹
　　取舍之间无常理。舍弃并不只有放弃，只有懂得明智取舍的人才是智者。一般人总是贪小而不能取大，其弊在于贪小者往往败得更惨，而求大者虽表面艰难，但最后终能成就自己一生的大目标。舍小取大才能走得更远
　　有人说：若欲得之，必先舍之。舍弃其实是指暂时放弃，而暂时放弃不失为一种明智的选择。
　　说到放弃，当然并不是草率从事。放弃是智者的抉择，是经过深沉的思考、冷静的审视与分析，然后去其糟粕，对事物做出适当的取舍。只有暂时先放弃，才有机会获得一个崭新的开始。
　　汉高祖元年（前206年）十月，刘邦率军先于各路诸侯军抵达灞上。胜利之师进入秦都咸阳城，咸阳城高大恢弘的建筑、耀眼夺目的珠宝使大多数出身于社会下层的将士们头晕目眩，大家都沉浸于醉生梦死、纸醉金迷的梦幻里。
　　刘邦在侍卫兵的簇拥下，走进了壮观华丽的秦宫殿。当他看到金碧辉煌、绵延曲折的阿房宫时，立刻被那奢华无比的铺陈和精巧玲珑的摆设惊得目瞪口呆。他又走进后宫，看见无数美丽妖娆的宫女，简直高兴得不知道今夕是何时了。
　　根据当时项羽与众王所订立的先入咸阳为王的盟约成为事实，刘邦率先掌握了全国政治、军事、政治、地理等一系列重要情况，为以后的战争做好准备。而此时的刘邦迷恋的是宏伟的宫殿、美丽的宫娥、无尽的财宝，他不想再图进取了。大将樊哙见此情景，质问他：“大王是想得天下，还是想成为富翁？别忘了，秦朝就是刚刚在这里灭亡的。”
　　樊哙虽是刘邦的患难兄弟和亲戚，刘邦却认为他只不过是一员有勇无谋的战将，所以他的话根本听不进去。刘邦略显不快地说：“我们从关东打到关中，太累了。我只想在这儿歇几天，你就把我比做亡国的秦朝皇帝，真是胡说八道！”
　　樊哙不善言词，见刘邦不听他的话，急得团团转，又搓手又跺脚。他一抬眼，看见了张良。
　　张良问明了事情的缘由后，对刘邦说：“沛公，您想过没有，您是怎样得以进入这座宫殿的？”
　　刘邦说：“是我举义旗，举义兵，一路攻杀换来的。”
　　张良又问：“难道不是秦王朝君臣奢侈无度，触怒了天下的老百姓，才使您得到举义旗，兴义兵的机会吗？”
　　刘邦说：“那当然。”
　　张良说：“秦朝皇帝因为奢侈无度失去了民心，沛公想取秦而代之，就要反其道而行，以节俭有度来争取民心。现在，我们的人马刚刚进入秦朝首都，沛公就带头留恋奢侈，贪图安逸，老百姓会怎么看？他们会认为我们与秦朝君臣是一丘之貉，就会转而憎恨我们，反对我们。失去民心，您就失了天下啊！”
　　刘邦听了悚然动容。
　　张良又说：“上行下效，沛公要享用秦宫殿中的财宝、美人，将士们就会抢劫仓库与民宅。他们腰囊填满之日，也就是我们这支军队瓦解之时。如今，素来忌恨您的项羽，正率领40万大军，日夜兼程，破关斩将，逼近咸阳。一旦双方干戈相见，我方军心涣散，如何抵挡得往项羽的40万强兵悍将，那时，沛公纵然愿意放弃天下，想去做个富家翁，也欲求无门了！”
　　刘邦听了，惊得一身冷汗，问：“照你说，该怎么办？”
　　张良说：“忠言逆耳利于行，良药苦口利于病。樊将军的话说得很对，希望您听从他的劝告，立即离开宫殿，赶快好好考虑一下，采取一些措施来安抚关中人民，争取天下的民心。”
　　刘邦听完张良的话，马上醒悟过来，下令撤出宫殿，封闭仓库，所有部队回到郊外的灞上驻扎。
　　大千世界，茫茫人海。需要放弃的东西原本很多，没有任何一个人可以拥有整个世界，对于不应该属于自己的更要勇敢地放弃。明白的人懂得放弃，正如一首诗里写的那样：放弃满天的星星，才能获得一个崭新的黎明。舍小取大，才能高人一筹。
　　壁虎能断尾，所以弱小的它们勇敢地长存于世；蜗牛不舍壳，所以只能缓慢地爬于尺寸之地。舍弃，不是浪费。当前进的步伐因行囊而蹒跚，丢掉沉重的负荷，脚步才会更坚实。舍小取大顾全大局
　　在智者看来，世上本来无所谓烦心事，烦心事都是庸人自己对自己的一种折磨。只有把事情简单化，一切才皆无障碍。
　　有的人天生有理无理不饶人，这样做事的结果会怎样呢？只能是把小事激化成大事，最后把一个人吃小亏变成双方共同吃大亏。这种人表面上精明透顶，但实际很蠢，因此他注定会处处碰壁。这是一时的争强好胜导致因小失大。
　　可以假设这样一个情况：你开车和别的车擦撞，对方只是“小伤”，甚至可以说根本不算伤，可是对方车上下来四个彪形大汉，个个横眉竖目，围住你索赔，眼看四周荒僻，也无公用电话，更不可能有人对你伸出援助之手。请问，你要不要“赔钱了事”呢？
　　如果你能“说”退他们，或是能“打”退他们，而且自己不会受伤，那么你可以无所顾忌。如果你不能说又不能打，那么看来也只有“赔钱了事”了。因为，“赔钱”是“小损失”，你若不赔，换来的可能是更大的损失。
　　当然，这里我们所说不因小失大，应把握好以下行为界限：其一，目的应该是为了渡过难关，克服别人给你制造的麻烦，以免影响你的正事；其二，这种信念所针对的麻烦应是对抗性的矛盾和冲突，而不是那些鸡毛蒜皮的小事；其三，着眼于远大目标，致力于成就大事，而不能采取卑鄙的报复行为；其四，这种信念的价值就在于以暂时的小损失换取长久的利益。
　　看问题眼光必须开阔，不能从眼前出发，要从长远筹划；也就是说，只要想做，就要以图谋大事为第一要义。
　　1962年10月27日，苏联b-59号潜艇正在古巴海域潜行，突然，海面上的美国“比勒”号驱逐舰向潜艇投下了一连串深水炸弹。美国人的意图很明显：潜艇要么浮出水面，要么葬身海底。但美国人显然没有意识到，受他们攻击的这艘苏联潜艇和另外三艘在古巴海域游戈的苏联潜艇一样，都装载着带有核弹头的鱼雷。
　　深水炸弹在b-59号潜艇附近爆炸，爆炸产生的冲击波猛烈地冲击着潜艇，潜艇上乱作一团，潜艇员被巨大的爆炸声震得头疼欲裂，潜艇内的氧气几乎消耗殆尽，有的人已经昏迷不醒，惊慌中的苏联水兵认为战争已经开始了，马上要求发射潜艇上的核鱼雷还击。
　　根据当时的授权，发射核鱼雷需要经过艇上3名军官的同意。而当时的情形是，其中两人已经同意，只等着第三人一点头或是一举手，那么带给苏联、美国乃至全世界的将是毁灭性的灾难——全面核战争。
　　看到这里，我想你一定会联想到太平洋战争中美国投向日本广岛的那枚原子弹，虽说是为战争所迫，但那枚原子弹给广岛人民造成了惨重的灾难，伤及了许多无辜，致使到现在人们还受到核武器的影响，所以现在全世界的人都在反对核战争，抵制核战争。
　　那么在这紧要关头，那位一直没有表态的苏联军官是怎么做的呢？
　　他叫阿尔希波夫，在这关键时刻，他没有莽撞，十分清醒地统筹权衡了利弊关系。他认为自己如果一同意，世界人民将灾难深重，那样自己便成为人类的罪人，历史的罪人。他怎么能沦为千古罪人呢？他一向告诫自己要为人类做自己力所能及的事。
　　经过短暂的思考之后，他坚定地行使了属于自己那一点微不足道的权力，对主张发射核鱼雷的提议大声说：“不！”就此，一场眼看着就要爆发的核战争，被他一个“不”字消灭在萌芽状态中了。
　　当时苏美之间冲突的激烈程度已超过任何人的想象，核战随时都可能因一点小小的军事冲突而一触即发……阿尔希波夫知道，他“简单”的一个“不”字，就挽救了他的国家和整个世界。
　　做人就和做事一样，不能感情用事，一味地只图一时痛快，而全然不顾他人和后果。如果是这样，那我们只能给自己挖坟墓了。但我们绝对不想做这样的人，所以做人做事时我们应该从大局出发，统观全局，有时还可能牺牲个人利益，或许你会一时感到委屈，不过没有关系，因为我们的目的是双赢。当你再回头看走过的路时，你会发现原来这一切都是值得的，你看到了一路的辉煌，你听到了人们的称赞和认可。这就是统筹兼顾地做人做事，这样我们就做成了一件双赢的事，我们给别人快乐，也让自己成了快乐的人。
　　见好就收，该退则退
　　“兔死狗烹”是中国古代的一句俗语：“狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏。”一旦获得成功，就算还有更多的成功，也要见好就收。激流勇退，才有个善终。春风得意时要想好退路
　　会下棋的人都明白这样一个道理：退得妙恰如进得巧。一旦获得成功，就算还有更多的成功也要见好就收，随之而来的好运总是可疑的。正常的情况是好运与厄运交错而来，这样还可以使人体味先苦后甜，当运气来得太猛太快时，它很可能会摔倒并把什么东西都撞得七零八落。
　　历史上立下大功而遭致杀身之祸者数不胜数，韩信就是其中一个。在刘邦战胜项羽后，其他人都先后激流勇退，或处处小心谨慎才有个善终。只有韩信，由于没有见好就收，功成后不知退步，最终成了“兔死狗烹”的牺牲品。
　　商业竞争又何尝不是如此？1997年网吧在城市刚刚兴起，很多人尚不知如何经营时，王乡和朋友小a就合资10万元开始经营网吧。
　　那时电脑价钱比现在贵多了，他们委托一家电脑公司以4000元一台的价格，组装了20台杂牌机，该公司保修3年。
　　为了省点房租，他们在一个居民区物色了一处办公地，因当时该居民区尚不够繁华，房租也便宜，每月1500元，租房合同定了3年。
　　紧锣密鼓地准备就绪后，“巨眼网吧”开张了。当时网吧少、新鲜，居民区这一片就他们这一份，不少学生来玩。又喜逢公安、文化管理部门大力清理“电子游戏厅”，把“主顾”都赶到“巨眼网吧”来了，生意十分兴隆。
　　每小时上网费10元，每台电脑一天15个小时上网时间，每日收入不菲。除去开支，王乡和小a日进斗金，提前进入小富阶层。
　　一晃3年时间，网吧热在城市兴起，供求关系起了变化，为了争夺客源，各网吧纷纷下调上网费，10元变成了8元、6元、5元，但玩的人仍很多，网站发展到了巅峰状态。
　　“巨眼网吧”面临新的挑战了。
　　一是电脑3年保修期满了，机型老化，老出毛病，维修费用大幅增加。
　　二是居民区3年来日益繁华，网吧四周饭店、商店林立，房租直线上升，他们的租房合同到期，房东要加价，如不续租，立马租给他人干饭馆。
　　小a是个比较保守的人，他提出网吧竞争日益激烈，经营费用越来越大，收入也日益成减少趋势，不如趁现在这好时候，把网吧转让他人算了。
　　王乡这个人激进，不同意小a的意见，最终将三年挣的钱两个平分了，设备估价后，王乡从自己应得份额中拿出一笔钱给了小a。
　　一句话，“巨眼网吧”现在是王乡一个人的买卖了。小a拿着他的钱干报刊亭去了。
　　2000年王乡又和房东订了一年租房合同，每月租金3000元。他打算一年后物色到便宜的经营地点，再迁往他处。
　　意想不到的情况连续发生了，当头泼了他一盆冷水。
　　随着全市1000多家网吧蜂拥而起，管理部门加强了监管力度，其中一条是“开业后的网吧不能迁址”，对王乡而言，高额房租是拿定了，想换个便宜房子没门，除非他不干这行。
　　再有，干网吧的准入门槛高了，规模要在30台电脑以上，他还得追加投资，购进和更新设备。
　　最让人心寒的是：网吧恶性竞争，互相砸价，上网费跌到每小时2元。
　　王乡硬着头皮顶着，广告打出去了，每小时2元，通宵8元。
　　电脑越来越普及，上网吧冲浪的新潮也降温了，王乡有30台电脑，每台每天只能保证4小时的上网时间。
　　算一算账，有没有钱可赚？
　　小a全身而退，而王乡开始把前几年挣的钱日复一日往“巨眼网吧”里搭！
　　人生的起伏都是不可避免的，春风得意时，要想好退路。行业达到饱和时，全身而退乃为上策。
　　如果你经营的买卖不论何人投资都能干，竞争开始白热化，那么最好趁最热时及时隐退。如果你从事的行业到了巅峰状态，并显露出走下坡路的中长期趋势，切莫追加投资，要保持前期奋斗的成果，捂紧自己的钱袋。
　　也就是任何行业达到饱和时，待得越久，危险性越高，不如在最风光时，以最体面的方式离开，与时俱进为自己寻找另一片天空。
　　成功之后，学会激流勇退，若已经将路走到了尽头，将成功推至最高峰，而自己无进一步发展的余地了，又何必冒而思进给自己留下败笔呢？多谋几条退路
　　俗话说，识时务者为俊杰。人往高处走，水往低处流。身在职场跳槽攀高枝乃是人之常情，犯不着为此而大惊小怪。为了自己的前途，每个人都可以而且应该为自己多谋几条退路。
 



第40章 “退”经——知退是智，退步保身（2）


　　中国著名谋略家吕尚，就是一位跳槽攀高枝的行家。吕尚俗称姜子牙，是我国上古时期最为著名的政治家和军事家。姜子牙生活在商朝末年，当时纣王无道，荒淫无度，社会矛盾急剧激化。与此同时，商王朝的诸侯周国迅速崛起，西岐国君西伯姬昌（后为周文王）励精图治，有取代殷商之势。姜子牙生逢乱世，虽有经天纬地之才，无奈报国无门，潦倒半生。他曾在商王宫中做过多年吏卒，虽然职低位卑，却处处留心。他看到纣王沉湎酒色，荒废国政，几次想冒死进谏。一则想救民于水火，二则可以因此受到纣王赏识，求得高官厚禄。然而姜子牙后来见到大臣比干等人皆因直谏而丧生，只好把话咽回肚中，他料定商朝气数将尽，纣王已不可救药，自己不愿糊里糊涂地替纣王殉葬。于是，他决定另攀高枝，改换门庭。
　　当时西伯姬昌立志复兴周国，除掉纣王，求贤若渴，正是用人之际，姜子牙审时度势，找准机会成为西伯姬昌左右臂手。以后实践表明，姜子牙这步棋是对了。
　　公元383年，东晋的桓冲率领10万大军攻打前秦占据的襄阳，企图借此提高自己的威望。前秦王苻坚派兵还击，桓冲大败。同时宰相谢安也组建了一支军队，在与前秦的多次交战中，谢安都取得了胜利。淝水之战后，谢安立了大功，成为一代名臣。
　　谢安的声望引起了当朝孝武帝的不满和猜忌。很多大臣在孝武帝的面前说谢安的坏话，孝武帝信以为真，对谢安就越来越疏远。
　　在朝中大臣的排挤之下，谢安不想在朝中呆下去了，他想好了自己的退路，他决心交出大权，离开京城。这时正赶上秦国内乱，苻坚来求救，谢安自请领兵去镇守新城，筹划如何救苻坚，孝武帝不希望谢安留在身边，就批准了他的请求。谢安离开时，孝武帝为了表示尊重，特意出城为谢安送行。
　　谢安一心想远离京城这个是非之地，过上恬淡平和的生活，对于做官并不眷恋。到了新城不久，谢安染病，回建康疗养，于太元十年（385）病逝。他死后，东晋朝廷按照安葬大司马桓温的礼仪安葬了他，给了他很高的待遇。
　　凡是智者，均有识时务、谋深计的功夫，这是他们成功的两大砝码。有些人做事不考虑为谁服务，从而不能辨认自己和对方，结果枉费精力，还无人生大局面。只有谋深计才能有长远眼光，才能让自己有更大发展，此为“近视眼”不能比。
　　让一步为高，退三分最妙
　　做事要留有余地。《处世悬镜》中说，“狭路行人，让一步为高；酒至酣外，留三分最妙。”给别人留条退路
　　集处世经验之大成的《菜根谭》中说：“留人宽绰，于已宽绰；与人方便，于已方便。”“锄奸杜降，要放他一条去路。若使之一无所空，譬如塞鼠穴者，一切去路都塞尽，则一切好物俱咬破矣。”前句容易看明白，后一段的意思是说，要想铲除杜绝那些邪恶奸诈之人，就要给他们一条改过自新、重新做人的路径。如果使他们走投无路、无立锥之地的话，就好像堵塞了老鼠洞一样，一切进出的道路都堵死了，一切好的东西也都被咬坏了。
　　人在面临绝境时，大多有三种状态：一是坐以待毙；二是全力挣扎，以死相拼；三是竭尽自己的智慧，积极地寻找摆脱的办法。第二、第三种状态给智者以深刻警示，那就是斩草除根固然重要，但是置人于死地也往往容易激起更大的反抗，反而会在瞬间使成败易位。因而在征服者已经把对手置于必败之险地的同时，必须考虑给其留有一条“生”的余地。
　　人们都承认《三国演义》中体现了人性的很多智慧。《三国演义》中就有不追穷寇的事例。在曹操平定河北后，率领将士包围了壶关。曹操当时下令：“城池攻破以后，把俘虏全部活埋。”可是一连打了几个月，城池都没有打下来。
　　大将曹仁进言说：“围城一定要让敌人看到逃生的门路，这是给敌人敞开一条生路。如果你告诉他们只有死路一条，敌人就会人人奋勇守卫。况且城坚粮足，攻击只会伤亡人马，围攻更会旷日持久。如此下去，不是什么好办法。”
　　曹操采纳了曹仁的意见，城上的守军投降了。
　　如果你要战胜对手，也不可不知这条不违背人性的客观规律。
　　这种为别人留条退路的退让之法只有洞悉人情事态的人才能去做，也只有深知进退之道的人才能达到这种良好的效果。为自己留条退路
　　做人话不可说绝，做事要留有余地。不把事情做绝，不把事情做到极点，于情不偏激，于理不过头。这样，才会使自己得到最完美无损地保全。
　　李世民的长孙皇后为一代贤后，尤其在她当了皇后，地位变了后，她的考虑更多了。她深知作为“国母”，其行为举止对皇上的影响相当大。因此，她处处注意约束自己，处处做嫔妃们的典范，从不把事情做过头。她不尚奢侈，吃穿用度，除了宫中按例发放的，不再有什么要求。甚至她的儿子承乾被立为太子，有好几次，太子的乳母向她反映，东宫供应的东西太少，不够用，希望能增加一些。她从不把资财任情挥霍，从不搞特殊化，对东宫的要求坚决没有答应。她说：“做太子最发愁的是德不立，名不扬，哪能光想着宫中缺什么东西呢？”难能可贵的是，她从不干预朝中政事，尤其害怕她的亲戚以她的名义结成团伙，威胁李唐王朝的安全。李世民很敬重她，朝中赏罚大臣的事常跟她商量，但她从不表态，从不把自己看得特别重要。皇上要委她哥哥以重任，她坚决不同意。李世民不听，让长孙皇后的哥哥长孙无忌做了左武侯大将军、吏部尚书、右仆射，皇后派人做哥哥的工作，让他上书辞职。李世民不得已，便答应授长孙无忌为开府仪同三司，皇后这才放了心。此后的朝政官任中，长孙无忌也经常受到皇后的教导，成为一代忠良。
　　长孙皇后得意时不把各种好处占全，不把所有功名占满，实在是很好地坚持了为自己留余地的原则。这样，不但不会使自己招致损害，而且还使自己进退有据，上下自如，终成一代贤后流传至今。
　　物极则必反，否极而泰来。有正必有反，清朝康、雍两帝年间的年羹尧就是一个不知人生进退的反面人物。
　　年羹尧历代为官，他本人早年仕途也一路顺畅，加之他多谋善断、能征善战，受到了康熙皇帝的重用。
　　由于年羹尧从小曾在雍正家里呆过，因而一直视雍正为他的主人，而雍正能成为皇帝，年羹尧也立下过汗马功劳，因而即位后的雍正更加信任年羹尧。西北地区的军事民政全部由年羹尧一人负责，在官员任命上雍正也常听年羹尧的意见。雍正不仅对年本人而且对他全家也很关照，年家大大小小基本都受过雍正封赏。
　　但是，随着权力的日益扩大，年羹尧以功臣自居，变得目中无人。一次他回北京，京城的王公大臣都到郊外去迎接他，他对这些人看都不看，显得很无礼。他对雍正有时也不恭敬，一次在军中接到雍正的诏令，按理应摆上香案跪下接令，但他就随便一接了事，令雍正很气愤。此外，他还大肆接受贿赂，随便任用官员，扰乱了国家秩序。他一出门威风凛凛不算，他家一个教书先生回江苏老家一趟，江苏一省长官都要到郊外去迎接。雍正渐渐对他忍无可忍。
　　终于有一次，年羹尧给雍正进贺词时，竟把话写错，赞扬的语言成了诅咒的话，雍正便以此为借口，抓了年羹尧，此后又罗列了多条罪状，将他彻底打倒。最后雍正令年羹尧自杀，年羹尧在狱中上吊而死。
　　集处世经验之大成的《菜根谭》说：“滋味浓时，减三分让人食；路径窄处，留一步与人行。”这是古人总结出来的处世秘诀。年羹尧相比于唐太宗的长孙皇后，作为权臣，不能像长孙皇后那样能居高思倾，居安思危，以致招致了后来的杀身之祸。为自己留条退路，才是智者所为。
　　退一步海阔天空
　　“高步立身，以退为进”，实际上说的是一种襟怀。而这种襟怀，不是一时一事所能造就的，它是在长期的熏陶、磨炼中逐渐形成的。俗话说得好，退一步不为低。能够退得起的人，才能够做到不计个人一时的得失，才能够退一步海阔天空，站在更高的境界。必要时宁肯退让一步
　　人生的道路上，我们常常只知道前进，忽略了后退，忽略了避让和妥协。忽略了一个道理，那就是：人，不可能一辈子都在前进，也不可能一辈子都没有避让。就如一块石头从天而降，假如人能够预先发现，那么他是本能地避让，还是快步跑上前去，然后伸长脖子把头递过去让石头砸呢？结果是不言而喻的，那就是选择避让。这是明智的，因为真正的智者，是进退自如的。
　　有人说，会生活的人并不一味地争强好胜，在必要的时候宁肯后退一步，做出必要的自我牺牲。
　　历史上有许多这样的例证：
　　清河人胡常和汝南人翟方进在一起研究经书。胡常先做了官，但名誉不如翟方进好，在心里总是嫉妒翟方进的才能，和别人议论时，总是不说翟方进的好话。翟方进听说了这事，就想出了一个应付的办法。
　　胡常时常召集门生，讲解经书。一到这个时候，翟方进就派自己的门生到他那里去请教疑难问题，并一心一意、认认真真地做笔记。一来二去，时间长了，胡常明白了，这是翟方进在有意地推崇自己，为此，心中十分不安。后来，在官僚中间，他再也不去贬低而是赞扬翟方进了。
　　明朝正德年间，朱宸濠起兵反抗朝廷。王阳明率兵征讨，一举擒获朱宸濠，建了大功。当时受到正德皇帝宠信的江彬十分嫉妒王阳明的功绩，以为他夺走了自己大显身手的机会，于是，散布流言说：“最初王阳明和朱宸濠是同党。后来听说朝廷派兵征讨，才抓住朱宸濠以自我解脱。”想嫁祸并抓住王阳明，作为自己的功劳。
　　在这种情况下，王阳明和张永商议道：“如果退让一步，把擒拿朱宸濠的功劳让出去，可以避免不必要的麻烦。假如坚持下去，不做妥协，那江彬等人就要狗急跳墙，做出伤天害理的勾当。”为此，他将朱宸濠交给张永，使之重新报告皇帝：朱宸濠捉住了，是总督军们的功劳。这样，江彬等人便没有话说了。
　　王阳明称病休养到净慈寺。张永回到朝廷，大力称颂王阳明的忠诚和让功避祸的高尚事迹。皇帝明白了事情的始末，免除了对王阳明处罚。王阳明以退让之术，避免了飞来的横祸。
　　如果说翟方进以退让之术，转化了一个敌人，那么王阳明则依此保护了自身。
　　以退让求得生存和发展，这里蕴含了深刻的哲理。吃点小亏让一步
　　日常生活中有很多人、很多时候不爱吃看得见的小亏，反而吃了看不见的大亏，正所谓“捡了芝麻，漏了西瓜”。其实，如果想顺利解决这些小事情，办法只有一个，凡事多谦让别人一些，自己吃点小亏，就万事大吉了。
　　张某与李某是对门的邻居，这天不知哪家的鸡在两家的路正中下了一个蛋，张某有事出门正巧看见了这枚蛋，当他伸手要拾起来的时候，李某正巧也出来了，李某上前一句“我家的鸡下的蛋，凭什么你拿起来？”张某不服气：“凭什么说是你家的鸡下的，这是我家的鸡下的！”两个人你一句我一句地犟起来，李某见自己的嘴快不过张某，便抬手给了张某一巴掌，张某见自己吃了亏，跑回家拿了剪子来，一气之下捅向了李某的腹部，李某当场死亡。张某被抓进了劳改所，两天后，张某对自己的做法越想越觉得窝囊，就自寻短见，一命呜呼了。
　　还有一顾客到菜市场买菜，向菜主讨价还价，菜主不同意，一番争执之后，菜主终于同意优惠一点，可当顾客选好了菜，要付钱时，菜主还是按原价收，顾客见菜主少找给了自己1元2角钱，就一肚子的不满，菜主说“愿买就买，不买就算”。顾客一听火冒三丈“我还不买了呢，你怎么着？”说完把菜往地上一扔，准备要走，菜主见状忙追上去让顾客捡起来。顾客硬着就是不捡，菜主一急踩了顾客一脚，这个顾客不服输，拿起一称砣就打向菜主的脑部，菜主当场晕倒，被送入医院。顾客本来想占点便宜，不愿吃1元2角钱的小亏，没想到自己却吃了管人家医疗费、医药费，还得照顾病人的大亏。
 



第41章 “退”经——知退是智，退步保身（3）


　　这里举的两个例子都表明了有些人看问题时目光短浅、眼前利益太重。像张某与李某，任何一方肯让一步，吃点小亏的话，也不至于断送两条人命；而顾客不愿吃1元2角钱的小亏，最后却吃了百倍的大亏。
　　人生在世，即使什么也学不会，也得学会吃亏。学会吃亏，才能让烦恼从不上身，遇事游刃有余，心底坦坦荡荡，吃饭有滋有味。这种神仙般的滋味，是爱占小便宜的人根本体会不到的。
　　吃点亏让一步，不是弱者而是智者。
　　《处世悬镜》中有句“忍一言风平浪静，退一步海阔天空。”生活中，那些常怕自己吃亏，总是斤斤计较，处处较劲，为蝇头小利也要与人争得面红耳赤的人，如果能够容忍一句刺耳的话，就会风平浪静；能够在竞争时后退一步，道路就宽阔得多了。
　　人的感情变幻不定，世间之路曲折艰难，充满坎坷。在行不通的地方，要知道退让一步、让人先行的道理；在走得过去的地方，也一定要给予人家三分的便利，这样才能逢凶化吉，一帆风顺。
　　退一步为的是进十步
　　把拳头缩回去是为了更有力地打出去，这个道理看了拳击比赛的人应该都会明白。同样，在现实生活中，有时候退一步，却能够达到前进数步的目的，这也是我们应该学习的办事技巧。“让步”里面大有文章
　　先讲一个“退避三舍”的故事。春秋时期，晋国公子重耳因为遭受陷害，被迫离开晋国逃亡。在逃亡过程中，他受到楚成王的厚待，当时他就承诺说：要是他当了国君，希望晋楚两国永远和好，但是万一两国开战的话，他一定会命令晋国军队退避三舍（一舍为三十里），来报答楚国的恩情。当时，楚成王笑了笑，并未当真。
　　后来，重耳在秦国的帮助下，回国即位，这就是晋文公。公元前634年，楚国借口宋国投靠晋国为名，派成得臣率兵攻宋，宋国派人向晋国求救。晋国于是决定派兵攻打楚国的盟国曹、卫，这样，晋楚两国直接对上了。
　　这时晋军的力量虽稍弱于楚军，且又远离本国作战，但已占领曹、卫两国作为前进的基地，况且齐、秦已与他结成联盟，从而也很有实力。当晋、楚两军直接相对，正要开战时，狐偃对晋文公说：“当初您在楚国为客时，曾对楚王说，万一交战，晋军一定退避三舍。现在可不能失信啊！”晋文公听了不语，身边的部将都纷纷反对。狐偃又说：“成得臣虽猖狂，但楚王的恩情我们不能忘。我们退避三舍正是对楚王表示谢意，并非怕成得臣。”大家听狐偃讲得有道理，就同意了。
　　楚军见晋退兵，以为晋军害怕了，就在后面追。晋军将士奉命撤退，见楚军这样气盛、猖狂，不由得暗下决心，一定要打败楚军。晋军一退就是九十里，待扎下营来，成得臣派人送的战书也就到了。第二天两军对垒，都想借此一仗置对方于死地。
　　交战开始，晋军主帅先轸派三军中的下军去攻由陈、蔡联军组成的楚军中的右军。这是一个薄弱环节，晋军一个冲锋就将陈蔡联军击溃了。接着先轸又命上军主将狐毛假充晋军主帅，迷惑对方。楚左军主将斗宜申看见晋军主帅旗，即指挥兵士冲杀过来，狐毛抵挡几下假意败逃，斗宜申不知是计，紧紧追赶。眼看就要追上，忽听一阵鼓声，晋军主帅先轸率领精锐部队拦腰杀出，狐毛也率队反击，两边夹击，楚军顿时慌乱，成得臣见势不好，急令收兵，才避免全军覆没。
　　实际上，晋军的“退避三舍”，是晋文公图谋战胜楚军的重要方法。狐偃的主张看起来好像并不是那么咄咄逼人，相反，似乎还有点软弱，在向楚军让步，殊不知，这“让步”里面却大有文章，表面上的退步其实换取的是更大的进步。
　　有进有退，能屈能伸，这是成功的必要条件。那种一往无前、有进无退的人仅仅是村夫莽汉，表面上英勇，实则是成事不足，败事有余。适度“回避”可有独到的功效
　　人际交往中只要稍加留意，便不难发现诸如此类的现象：某两个人以前亲密无间，不分彼此。可是，没过多久却翻脸为敌，不仅互不来往，而且反目成仇。何以至此？太过亲热也！
　　西方有一种“刺猬理论”对此可作诠释。“刺猬理论”说：刺猬浑身长满针状的刺，天一冷，它们就会彼此靠拢，凑在一块。但仔细观察后发现它们之间却始终保持着一定的距离，原来，距离太近，它们身上的刺就会刺伤对方；距离太远，它们又会感到寒冷。只有若即若离，距离适当，才能既保持理想的温度，也不会伤害对方。
　　我国有句老话叫“小别胜新婚”，讲的是夫妻之间不必成天耳鬓厮磨，适度的分别更能增添夫妻生活的情趣。推而广之，在人们日常交往中，交际双方表现出过分的亲密或纠缠不清，有时也会让人感到别扭。在这种情况下，善于给自己留后路的人，往往采取回避的办法，可以获得独到的功效。
　　当你和上司过分热乎时，“回避”可知晓你在上司心中的地位。在一个单位里，上下级之间除了工作关系，个人感情也还是有的。随着工作的改变、地位的升降，人们的思想也在不断地变化，“试探”自己在上司心中的地位，当然不必动不动就闹调离，暂时“回避”也有一定的效果。如果上司对你依然如故地器重，就会马上表现出来。
　　当你和别人争执不下时，“回避”能免去不必要的情感伤害。我们周围的有些人生性好强，对待这样的人，我们大可不必和他针锋相对，适度的“回避”定能使他有所清醒。
　　当你被别人误会时，“回避”更能显示你的宽容。生活和工作中被人误会的事常会发生。心胸狭窄者往往会把别人的无意看成故意，甚至把好心也视为恶意。作为被误会的一方，大可不必当面斥责人家“狗咬吕洞宾，不识好人心”，也不必“破罐子破摔”，立马同人家“断交”。不妨先把理挑明，然后暂时“回避”一下，过后看看对方的反应。如果他有认识错误的迹象，你再同他“恢复关系”，这样经过小波折得来的友谊，一定比从前更牢固。
　　“刺猬理论”中的相处适度原则道出了待人处世的真谛，要达到上述境界，必须做到以下四个原则：一是“不卑不亢”做人；二是“不歪不斜”立身；三是“不偏不倚”办事；四是“不亲不疏”交友。当然，不要与人太亲热和“回避”，决不是要人们在待人处世中退而远之、避而躲之。当你走路遇一个壕沟，当时不能过去时，后退几步，稍稍用力，定能一跃而过。待人处世也是这个道理。
　　以退为进才能站稳脚跟
　　人生成败与进退术有很重要的关系，不善进退者自然是败者。我们知道过于急进者，常会自以为聪明至极，从而在某一天突然遭到大败。因此进是基于摸准对方心理的行为——只有摸准对方，才能进行有效的行动，这是人际交往的基本道理。有头脑的人在这方面做得很出色，即摸透对手的弱点，以退为进，把“退功”发挥得淋漓尽致。暂时的退让是为了更好地进取
　　事物发展的一般规律是：过柔易损，过刚易折，事物发展到极点，就会走向反面。反之，适当地把握进退之间的尺度，就可以以退为进。
　　那为什么要退让？退让要遵循什么原则？退让有什么好处？一言以概之——退让，是为了更好地进取。退让并不是意味着失败，进取也不一定意味着成功。暂时的退让是为了将来的进取，这是要成就大事的一个原理。
　　让出一片江山，就有可能赢得整个世界。
　　但是“退”是需要基础的，是有条件的。在一无所有的时候，你无从谈论退让的问题，此时的所谓退让也只能是懦弱的体现。只有拥有一定的实力，并且以实力为保证，掌握主动权的时候，才能谈得上退让。而此时的退让，则是一种策略，一种方法，一种以退为进的手段。
　　必要的退让和妥协往往比进取收益要大。以静待动，以逸待劳，渔翁得利，这些往往都是带有一点妥协的色彩的。妥协是解决人与人之间的矛盾与冲突的方式之一。妥协有以下作用：
　　可以避免让你投入更多的时间、精力以及其他资源。当胜利实不可得，而资源日渐消耗殆尽时，妥协可以立即停止消耗，使自己有一个喘息、修整的机会，以待日后东山再起。
　　可以通过妥协时的缓和阶段来扭转对你不利的劣势。对方提出妥协，表示他有力不从心之处，他也需要喘息，说不定他也想结束这场战争；如果是你提出，而他也愿意接受，并且同意你所提的条件，表示他也无心或无力继续这场战争，否则他是不大可能放弃胜利果实的。因此妥协可创造一个和平的时间和空间，而你便可以利用这段时间来控制敌我态势的转变。
　　妥协可以维持自己最起码的生存。妥协常常是有附加条件的，如果你是弱者，并且主动提出妥协，那么可能要付出相当的代价，但这样你换得了生存，而生存是一切的根本。
　　妥协有时候会被认为是屈服、软弱的投降之举，但如果从上面我们所提出的几点来看，妥协其实是一种非常务实、通权达变的生存智慧，凡是人性丛林里的智者，都懂得在恰当时机接受别人的妥协，或向别人提出妥协，毕竟人要生存，靠的是理性，而不是一时的意气。
　　总之，妥协、退让可改变现状，转危为安，它是一种战术，也是一种战略。这种退让妥协战略是：不与之争，是因为争之不利；不与之斗，是缘于斗之有亏。这才能达到让一步柳暗花明，退一步海阔天空的境界。
 



第42章 “退”经——知退是智，退步保身（4）


　　用退让赢得发展空间
　　身在职场中人，适时的退让有益于调准自己的处世态度，有益于赢得上司的倚重和信赖。另外，因为你的退让，更不会表现出对抗性的性格特征，当然也不会引发上司的戒心。
　　在日常生活中，尤其是在工作交往中，很可能会出现这样的情况：某种事情明明是上一级领导耽误了或处理不当，可在追究责任时，上面却指责你没有及时汇报，或汇报不准确。下面让我们看看张小姐如何应对她的上司。
　　“早上好，李先生。”她对上司说，“我交上的文件您签字了吗？”李先生先是瞪着她那双灰蓝色的眼睛茫然了一秒钟，然后便把他的办公桌惊天动地地翻了一遍，最后他犹豫了一下，向她摊开两手说：“张小姐，我从未见过你的文件。”如果这件事发生在几年前，她就会毫不犹豫地说：“我昨天看着您的秘书把我的文件放在您的办公桌上，您可能把它当成废纸丢掉了！”但是现在她不会这样说了，既然眼前这位绅士模样的人永远不明白诚实可以增加威信，她又何必与他计较呢？她只不过是需要他的签字而已。于是她平静地说：“那好吧，我到您的秘书那里去看看有没有我的文件。”随即她便下楼回到她的办公室，把电脑中的文件重新调出再次打印，当她再把文件放到李先生面前时，他连看都没看就签了字，其实他比她还清楚文件原稿的去向。这就是张小姐在与上司发生冲突时的解决方式。
　　张小姐不赞成在冲突发生以后一走了之，因为在新环境里还会出现老问题，到那时你又怎样呢？她也不赞成为了争口气大闹一场，因为吵闹不能解决问题，反倒有可能断送了薪水奖金，还是实际些吧！说到实际，谁是谁非也并不重要，可能即便她对了上司错了，她也会开动脑筋为上司寻找一个台阶下，无论如何解决冲突的前提是合作。
　　如果你是一个有较高修养的人，尽管是低姿态的，但仍然会透露出你与众不同的气质来，这样更能引起上司对你的关注和青睐。因为高水平的上司一定具有较为丰富的人生经验和高超的识人本领，对你的为人和本事，他是不会视而不见的。
　　其实，上司既然是人不是神，行为就必然会有失误之时。这时，如果你站在自己这一边，同领导对着干，这可就糟透了。这样做无疑是掉进了晋升道路中难以自拔的陷阱。
　　一个真正聪明的下属在表述自己的想法时，一定能够选择恰当的言行。当与上司发生矛盾时，你应该大胆地站出来为领导做解释与协调工作，最终还是有益于自己的。作为领导人，当最需要人支持的时候支持了他，也就自然视你为知已。更重要的是让上司发现你是个理想的合作伙伴，更给自己创造了一个良好的工作空间。
　　身处弱势时，知难而退
　　在你努力争取的目标还不具备绝对的制胜条件时，一定要注意避免和对手遭遇，宁可退避三舍，也不要急于交手，这对争取到最后的胜利绝对有益无害。人常说，谁笑到最后谁才笑得最好。身处弱势必须知难而退
　　兵法有云：“见可而进，知难而退。”围棋亦是如此。在攻击对手的棋时，只有有成功的把握才能进行攻击，如果对方实力强大，很难进行攻击，就应该适当退却。假如一味强攻，只会令自己损兵折将。
　　汉刘邦还兵灞上后与民约法三章，恢复社会秩序，稳定人心情绪，消除苛政，让民众安居乐业，这一举措使他赢得了在政治上的优势。此时刘邦在军事上依然处于劣势，于是他采用了张良“斗智不斗力”的策略。当项羽毁约，封他为汉中王而非关中王时，刘邦也曾大怒，想与项羽决一死战，是萧何等人劝他：要正确估计自己和对手的力量，决战的时机还不成熟，先忍耐一时的委屈，接受分封，到汉中去争取民众，招贤纳士，利用巴蜀的富庶，积聚财力，他日再图东山再起，到时反攻也不为迟。刘邦接受了部将们的规劝，还采纳了张良的建议，去汉中当王，并逐段烧毁沿途的栈道，表示再不出来与项羽作对。刘邦就是这样迷惑了项羽，积蓄力量，到力量壮大后重新攻入关中，在垓下一战，迫使项羽自杀。
　　身处弱势者，一定要巧妙避开对方的锋芒，从对方弱处找机会，寻找以退为攻的机会。当时机还不成熟时，也要以退为攻，知难而退。三国时的曹操不乏英雄气概，但他也有退让的时候。曹操在赤壁之战遭受挫折后，开始形成天下三分的局面，刘备、孙权虎视眈眈，以马超为首的关中诸将心怀叵测，成为曹操的心腹大患。在这种情况下，内外政敌乘机加强了宣传攻势，说曹操有“不逊之志”，企图动摇他的政治基础，有人甚至干脆要求曹操交出兵权，以削弱曹操的政治实力。
　　为了反击政敌，安抚内部的拥汉派势力，继续保持自己“挟天子以令诸侯”的政治优势，曹操不得不将自己代汉的意图进一步深藏起来，而特别强调自己对于汉室的忠心。曹操处在当时的特殊情况下，为了长远的统一大业，奉行韬晦之计，对自己的政治意图作了许多讳饰。
　　建安二十四年（219）冬，曹操在孙权的配合下，取得襄樊大捷之后，孙权给曹操上书劝曹操当皇帝，自己情愿称臣。曹操读罢来信，将信出示群臣，说：“这小子竟想让我蹲在火炉上去挨烤！”
　　曹操的用意是，如果以魏代汉，必然招致来自各方的反对，就像在火炉上挨烤一样。因为当时曹操当皇帝的时机还不成熟，既使是当皇帝的时机已经成熟，他也不当皇帝，而要像当年周文王给周武王奠定基业那样，积极创造条件，让自己的儿子去做皇帝。
　　曹操不当皇帝，是从策略上全面权衡得失后所做出的决定，是一种明智而周密的谋略。当时拥汉势力尚强，众怒难犯之时，知难而退，不仅可以保护自己，也是以静制动的克敌之计，敌欲我为，我偏不为，此举很高明地便将敌手置于无奈的尴尬之地。同时，若已有实权，又何必非要一虚名呢？那反是画蛇添足，徒为所累。明知进退，不当进时不滥进，曹操进退之方的高明处，便在于此。
　　我们处世的时候须善知进退，若屡屡进言而不为所取，不妨退却一步，先予保身，再谋其道。知难而退也是处世之道。明知不可为而为之是愚蠢的行为，只会令自己受到伤害。很多的时候，我们需要给自己的生命留下一点空隙，就像两车之间的安全距离——一点缓冲的余地，可以随时调整自己，进退有余。
　　进和退是一个问题的两面，世界上一切事情都是有进有退的。如果说“逆水行舟”是一种进的艺术，那么“知难而退”就是一种退的艺术。高明的人往往深谙知难而退的道理，因其退得及时，故常能立于不败之地。知难而退虽然是一种放弃，但知难而退更是一种智慧的表现，是一种清醒的选择，是一种明智之举。切忌一条路走到头
　　下围棋讲究取舍进退，讲究腾挪，讲究转身，讲究在大局观之上对围棋盘上各个战场的权衡和把握。下围棋最忌讳钻牛角尖，一条死路走到头。有话说，一步棋走不好可以先不走。死子已经死了，如果硬把变化走完，局部已经亏了还不依不饶，意气用事，非等被屠才甘心，棋盘就那么大，也就把未来的一线希望堵上了。围棋其实是选择的艺术，取舍的艺术，权衡的艺术。当搏则搏，该弃就弃，“进无所疑，退无所匮”，挥洒智慧，谈笑乾坤，方不失大家风范。
　　懂得放弃一些东西、物质、利益，是人生的一道美丽风景。有时，知难而退就是一种高远目光，一种趋利避害的权宜之计。
　　有的事情，如果通过努力确实能够得以改善，那么这种努力是有益的；如果这种事情已成定局，再去拼命阻止，那就是在做无用功了。如何取舍，这里面大有学问。尽量采取一种回避的姿态，避过锋芒，就不会受到双方的打击。这种时候牺牲是没有用的，保全自己才最为重要。
　　人的胸襟有多大，成就就有多大，争一时不如争千秋，更何况你怎么知道老天爷的布局不是要让你扛起更大的责任呢？退一步海阔天空，反倒处处是出路，别把精神能量虚掷在不值得的人和事身上。
　　事实上，在前进中，当双方对峙势均力敌的时候，干耗不是出路。当有一方出现异常而后退时，他的目的很明显：打破僵局，争取最大的冲击力。同样，生活和学习也是一样，在走进犄角而不能摆脱时，我们把问题放下，做一些其他的事情，在经过一段时间的放弃和精神松弛后，原本复杂的难题此时也许会变得非常简单，这就是以退为进、调换思维的结果。
 


第43章 “柔”经——绵里藏针，以柔克刚（1）


　　老子说：“天下之至柔，驰骋天下之至坚。”这大概是对“柔”之本性最精辟和最深刻的注释了。“柔”不是软弱，不是胆小，是一种处世智慧。在现代社会竞争中，遇到困境时，表现出一点柔性与韧性，则是一种高超的斗争谋略。柔之所至，所向披靡。
　　以柔克刚，顺势而为
　　无论是自然界，还是人世间，“柔”以其无坚不摧的力量令人刮目相看。如果从处世的角度来看，“柔”的运用不仅需要智慧与谋略，更需要达到一种顺势而为的境界。上善若水，柔无坚不摧
　　老子说：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。”意思是说，世界上的事物没有比水更柔弱的，但是攻击坚硬的东西，没有什么能胜过水的，这是因为没有任何东西能够代替水。
　　“上善若水，柔无坚不摧。”自然界中，水是最具柔性的物质，相比之下石头则坚硬无比，但是，用水的柔性力量却可以推开、搬动石头，绕开或越过石头的阻挡，由此，孰强孰弱已不言自明，这就是为什么水能够成为最有生命力的物质，虽历经沧桑巨变却始终生生不息、湍流不止的原因。
　　水为何能以柔克刚？从物理的角度来看，刚性越大，物体就越脆弱，抗打击能力越低，钻石的确是自然界最硬的东西，但又有谁注意到，钻石甚至比玻璃更易碎呢？而硬度极差的铝，柔韧性却极好，甚至可以用锤子把它砸的像纸一样薄，但仍然不能把它砸为两半。
　　以柔克刚，既然能克之，柔自然有胜过刚的地方。因为“柔”以“弱”示人，“刚”以“强”逼人，但“柔”之所以能克“刚”，就在于它善于利用自己的强处作用于“刚”的弱处。
　　在现代社会竞争中，以柔克刚则是一种高超的斗争谋略。我们每个人一生中都会遭遇困难，有些困境挺一挺就过去了，而有些困境却让人感到茫然与绝望，不知何时才能走出深渊，因此意志薄弱的人很容易在困难的环境中毁灭自己、丧失自己；但也有人在面临困境时采取刚烈的手段，以硬碰硬，结果也丧失了自己，真正能改变自己处境的并不多！
　　因此在遇到困境时，表现出一点柔性与韧性，也是一种策略。
　　在许多时候，英雄只要多一点柔的智慧、水的计谋，就能不战而胜。刚强者，显露突出，当外力冲击时，首当其冲，很容易折毁。而柔弱者，反倒难以摧折。所以，最能持久的东西，不是刚强者，而是柔弱者。“坚强者死之徒，柔弱者生之徒”，说的就是这个道理。
　　历史上，“以柔克刚”的例子俯拾皆是，数不胜数。古代的如大禹治水，洪水的猛烈可谓刚之极矣，但在大禹柔性的疏导下，刚猛的洪水不见了踪影；现代的如鲁能泰山，一招防守反击，打遍诸对手，看似柔弱不起眼，却转眼已成为冠军的最有力争夺者。
　　柔胜过刚的地方其实只有一处，就是柔更耐久。任何一件事的成功，不可否认热情是一个重要因素。但如果只有热情而缺乏持久的恒心，则什么事都不会成功。柔并不一定都好，正如当年日本人如洪水猛兽般入侵中国时，我们并不能依然像大禹治水般的疏导他们，而是要予以迎头痛击。但同样抗战时我军的坚忍不拔，在任何恶劣情况下都不为所动的必胜信心，不也体现了以柔克刚的真正含义么？
　　所谓的以柔克刚，其实只是耐心、信心、恒心、毅力的比较。在这些方面，谁占了上风，谁就是真正的胜利者。而柔或刚，只是两者在比较时表现出来的表面形态，这里所谓的刚，不过是浮躁、虚张声势、经不起挫折的表现；而柔，则是虚怀若谷，因为对自己充满信心，胜不骄，败不馁所以才有的表现。以柔克刚，柔弱胜强
　　如果自然界的启示还不足以说明“柔”的力道，那么人类社会发展中所上演的一幕幕以柔克刚、以弱胜强的活生生的历史“剧”，则不得不让人对“柔”的妙用感叹至深。
　　东汉时一代贤后邓绥以温柔谦恭的美德留名于青史。“河南帝都多近臣，南阳帝乡多近亲。”邓绥就出生在南阳这样一个出产皇室近亲的地方，而邓绥本人也出自望族，她从小就是有妇德的女子，温柔有加，谦恭有礼，遇事宽厚大度，她的地位应该来自于谦让的美德。
　　当时，另一贵人阴氏因身为贵戚，被立为皇后。自此，邓绥恭敬严谨，一举一动都符合礼法要求，侍候阴皇后也格外小心。对待别的和自己地位差不多的妃嫔，邓绥也一样能做到宽人严己，即使是宫女奴仆，她也加以爱惜，施以恩惠。这得到和帝的喜爱。
　　和帝从很多生活小节上看出邓绥是个识大体的人，比如别的贵人都以家人多次进宫为荣，只有邓贵人以之为忧。这种委曲求全的做法是别的贵人无法相比的，邓绥也因此而得到皇上的愈加宠爱。
　　皇室后宫妃嫔们争宠从来都不是件新鲜的事情，在邓绥所生存的那个后宫环境自然也不例外。皇后阴氏对邓绥备受和帝宠爱一直怀恨在心，邓绥也有所察觉。但正因为这样，邓绥更加小心谦卑，没有丝毫显出骄傲的样子。每次皇宫举行宴会之时，妃嫔们都将自己打扮得光鲜亮丽、华衣华彩，生怕落后于人。唯独邓绥一人着素装，不加修饰。如果赶巧和皇后的衣服颜色相同，就立刻进行更换。与皇后同时进见和帝之时，从不敢正坐，只是站立一旁。行走时，也弯曲着身子，以示地位低下。和帝每次提问之时，邓绥常退到后面，让皇后先说，自己从不先声夺人。和帝知道邓绥劳心屈己，感叹说：“修养德行之辛苦，竟然达到这种地步啊！”
　　邓绥的劳心屈尊获得了和帝的更加恩宠，而皇后的傲慢和忌妒正好与之形成鲜明对比。因此和帝逐渐疏远了皇后阴氏。阴氏对邓绥越发不满，她感觉到邓绥正在对自己的地位形成威胁，就采用阴毒的办法来对付邓绥。后阴氏的阴谋暴露，被幽禁起来，忧愤而死。
　　阴氏死后，和帝想立邓绥为后，邓绥就托病辞让。这反而让和帝更加坚定了立她为后的决心。和帝说：“皇后尊贵和我本人一样，要承奉宗庙，母仪天下，不是一件容易的事情。邓贵人的德行在后宫中排名第一，可以承担皇后的重任。”当年冬天，即立邓绥为后。
　　邓绥以自己的温柔谦恭的美德登上皇后之位，在她成为皇太后以后又靠其宽容大度来获取美名。
　　邓绥之所以深受人敬仰，蒙和帝宠爱有加，这与她的温柔谦恭、宽厚大度的性格修养是分不开的。后宫历来为是非之地，人们固以为逞强恃弱是一种最好的方式，然而事实恰恰相反，皇后阴氏的骄横霸气正是她失败的原因。在这里，“柔弱胜刚强”，真是一语道破天机。
　　老子说：“人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵强则灭，木强则折。强大处下，柔弱处上。”这大概是历史上以“柔”见长的人常常能战胜看似刚强之人的真正缘由吧！
　　就人生而言，人生在世，不要逞强斗胜，而应柔顺谦虚，有良好的处世修养；就个人处事而言，就是要尊重客观、尊重社会、尊重各行各业，把自身的位置摆得低一些，能让的都要让，要充分明白迂回、委曲的妙用，要尽一切可能回避竞争，要体现出“柔”性，不要将自身目标强求于他人，从而在社会上占得自身一席之位。
　　以柔道行事，制刚猛对手
　　柔能克刚，是智者为人处世的一种策略，以柔胜刚，是智者为人处世的一种妙计。柔中含刚，刚中存柔，刚柔相济，不偏不倚，才是智者为人处世的正宗。刚柔并济，以柔道行事
　　中国历史上的许多以“柔道”处世、以“柔道”治国的成功事例，早已证明“柔道”比“刚道”更加行之有效。“柔道”的事半功倍、为利久远之特点，更是“刚道”所远为不及的。
　　汉朝的刘秀是一位以柔开国、以柔治国的皇帝。他以“柔”为主，在政治、军事诸方面也都体现出了这种精神，应该说他把中国的“柔道”发挥到了一个很高的境界。
　　刘秀认为“柔能制刚，弱能制强”，他多以宽柔的“德政”去收揽军心，很少以刑杀立威。非到不罚不足的以毖后时候才罚，即便罚，也尽量从轻，绝不轻易杀戮将士。
　　在中国历史上，往往是“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹；敌国灭，谋臣亡”，但唯独东汉的开国功臣皆得善终，刘秀对待功臣绝不遗忘，而是待遇如初。就这一点，就足以说明刘秀“柔道”治国的可取性。
　　孔子曰：“政宽则民慢，慢则纠之以猛；猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。”就是说刚而能柔，柔而能刚，宽猛相济，才能治世立功。刘秀治国的思想更多的表现为刚柔相济，刚中有柔，柔中有刚的策略。并不单纯采用“柔”政。有时也会采用猛政，这都是根据实际情况而定。例如在实行“度田”时，他考实二千石长吏阿枉不平者，就杀了河南尹张伋等守、相十余人，并对功大罪轻的南郡太守刘隆等人予以严厉处罚。地方上出现反抗朝廷的暴动，他也是采用武力镇压的手段。
　　刘秀之所以采取“以谋制力”“以猛制宽”“以道制全”的柔道策略，既符合当时的实际情况，又体现出他在安邦治国上的深谋远虑。在长期的军事斗争和政治斗争中，刘秀实行轻法缓刑，重赏轻罚，以结民心来解决各种矛盾，从而赢得了百姓的拥戴。
　　刘秀治理天下之道，有柔有刚，有宽有猛，显示出一位政治家的非凡气魄、战略家的犀利眼光和对历史进程的控驭能力。
　　在东汉政权建立以后，刘秀继续在政治上奉行刚柔相济的策略。这在当时是十分难得的。刘秀在历史上被称为“中兴之主”，在他统治东汉政权之时，社会政治与生产等各方面都得到较大程度的发展与繁荣，其成就在历史上也颇为少见。
　　不论在历史当中，还是在现实当中，以刚者居多，柔者居少。若我们在为人处事时，真能做到宽猛相济、有刚有柔，则一定会达到事半功倍、为利久远的效果。
　　以柔克刚刚猛对手
　　古人有云：“柔能制刚，弱能制强。”意思是，弱的战胜强的，柔的战胜刚的。
　　《明史》上有这样的记载。有一次明宗朱厚照南巡，提督江彬随行护驾。江彬素有谋反之心，他率领的将士，都是西北地区的壮汉，身材魁伟，虎背熊腰，力大如牛。兵部尚书乔宇看出他图谋不轨，从江南挑选了一百多个矮小精悍的武林高手随行。
　　乔宇和江彬相约，让这批江南拳师与西北籍壮汉比武。江彬从京都南下，原本骄横跋扈，不可一世。但因手下与江南拳师较量，屡战屡败，气焰顿时削减，样子十分沮丧，蓄谋篡位的企图也打了折扣。乔宇所用的正是“以柔克刚”的策略。
 



第44章 “柔”经——绵里藏针，以柔克刚（2）


　　柔能制刚，尽人皆知，而世莫能行。凡能行者，必以柔制胜者。羊祜，晋武帝时任尚书右仆射。他就是一位以柔胜刚的实践者，故而能屡建功勋，他主张两军相恃时，攻心为上，实施以柔克刚策略。
　　在羊祜驻守荆州之时，与之对抗的是江东名将陆抗。为智取对手，他采取了蚕食政策和提倡信义的两面策略，以积蓄实力，达到瓦解对方的目的，从而可以寻找灭吴的合适时机。
　　羊祜派兵占据了荆州以东的战略要地，先后建立了五座城池，并将石城以西的土地都纳入西晋的版图中。在荆州的边界，羊祜对孙吴的百姓和军队采取了怀柔政策，对他们很讲信义。自此，吴国前来归附的人络绎不绝。羊祜也更加提倡实施恩德信义，以此来笼络归附之人。每次与孙吴发生军事冲突，羊祜都预先与对方约定好交战日期，不搞偷袭。对军中主张偷袭的将领，羊祜用酒将他们灌醉，不许他们再说。吴国将领陈尚、潘景带兵进犯，羊祜追杀他们，与此同时，又称赞、宣扬他们的气节，并加以厚葬。
　　有一次，晋军在边界抓到两位吴军将领的孩子。羊祜得知后，马上将孩子送回。如果晋军出行，经过吴国地段，收割地里的粮食，羊祜都要让部下计算好，用绢偿还。晋军打猎的时候，羊祜约束部下，不许超越边界线。凡是被吴国人射杀的禽兽，都要送还对方。对于投奔西晋的吴军将领，也更是格外优待。羊祜这些做法，使对方心悦诚服。吴国人十分尊重他，不称呼他的名字，只称“羊公”。
　　陆抗明知羊祜采用的是以柔克刚的怀柔政策，但也莫可奈何。他告诫部下说：“羊祜专门施德，而我们专用暴力，这样下去的结果就是不战自败呀！现在只要各自保住自己的边疆就行了，不要去追求小利。”无疑，羊祜的这种“柔道”手法慢慢地将力量渗透进去，最后达到瓦解对方的目的。这种以柔克刚术，对于那些主张以强取敌的人来说，有着很好的启示作用。不管什么样的刚猛对手，必败于“柔”道缓浸之术手下，无数历史事实已证明了这一点。
　　刚柔转化，柔者必胜
　　现实生活中，“柔”与“刚”、弱与强，都是相对而言且相互掺杂在一起的，刚中有柔、柔中带刚即是自然常态。柔刚相互包容，相互激发，相互转化而又相互促生。作为处世之道，“柔”的运用只要得当，“柔”者一定可以成为最后胜利者。弱者在一定条件下转化为强者
　　辩证法认为，弱小和强大并不是一成不变的。道家鼻祖老子认为，弱小者必然会转变为强大，强大者则必然会同步转变为弱小，从而柔弱必然胜刚强就成了道的基本运动规律，这也成为老子处世与处事的基本依据。老子也由此而提出了知雄守雌、坚守柔弱以避免“物壮即老，谓之不道，不道早已”而永葆活力和蓬勃生机的处事之道。
　　当然，老子之所以能够得到这种柔弱必胜刚强的结论和处事之道，与他对于强弱观的理解或者说与他的强弱观，也是密不可分的。因为在老子看来，事物之间的对立两面的差别不是绝对的或固定不变的，而是相对而言的，比如弱相对于比其强者而言才是弱，而相对于比其弱者而言就不再是弱而是强了。
　　老子的强弱观是建立在强弱相互依存、相互转化基础上的相对强弱，而不是绝对的强弱。而建立在这种相对强弱观基础上的柔弱必然胜刚强的理论，则当然是完全符合客观实际的正确观点。按照这种相对强弱观而言，弱可能转化为强，不能转化者即不是弱，反之亦然。或换句话来讲，一种按绝对标准似乎已经很强的东西，只要它还能转化为更强，那么它相对而言就仍旧是弱，而不是真强，等到它是真强了，那么它也就只能向弱转化了。所以，老子基于这种相对强弱观推论而来的知雄守雌、坚守柔弱的结论和处世之道，其实也就是说要人们始终坚持和努力做到“柔弱微细生之徒”而永葆青春活力和勃勃生机，做一个形弱实强者，而不是要人甘当一个绝对或真正的弱者，因而这当然是完全正确的处事与处世之道。
　　对两个竞争对手来说，要永葆活力，做一个形弱实强者，有什么决胜秘诀吗？
　　比如，一个发展中的企业，如何保持它永续发展的势头立于不败之地？答案是：不断创新，寻求维持它永葆活力的发展之道，不断促使企业自身成长的内外因素，从而使企业稳定、持续地发展下去。在不断壮大的过程中，无形中将一个个竞争对手甩到了后面。
　　老子所说的强弱转化，并不是说弱者一定能转化为强者，强者一定会退化为弱者，而是说，在一定的条件下，发生这样的变化很有可能。只要运用得当柔可以转化为强
　　中国太极图表现最为形象：在一个圆圈中有一个白色的阳鱼和一个黑色的阴鱼，阳鱼头抱阴鱼尾，阴鱼头抱阳鱼尾，互相纠结，浑融婉转，恰成一圆形，无始无终无头无尾，无前无后，无高无下。最妙的是阴鱼当中有阳眼，阳鱼当中有阴眼，相互包容，相互蕴含，相互激发，相互转化而又相互促生。这个小小的太极图包含了为人处世的最高准则——“柔在一定条件下可以转化为强。”
　　柔中含刚，刚中存柔，刚柔相济，不偏不倚，这是中国人理想化的处世方式。但柔并不等于弱，刚也并不一定等于强，关键在于人怎样去利用它，怎样恰到好处地利用它。
　　汉朝的开国皇帝刘邦有时也能施行“柔道”。在楚、汉相争之时，项羽曾任用季布去攻打刘邦，季布多次把刘邦打得十分狼狈，甚至差点抓住刘邦，所以刘邦十分憎恨季布。西汉刚刚建立，刘邦就急不可耐地发布了一道命令，悬赏1000两金子捉拿季布，有胆敢留藏季布的人，诛杀本人及其父兄全家。
　　季布藏到了濮阳一个姓周的人的家里，那人说：“汉朝搜查您非常急迫，快要搜到我的家里来了，您如果愿意听我的话，我才敢献出我的计策，如果不听，我就自己先抹脖子算了，免得连累全家。”季布听了他的话，这人就为季布剃光了头发，脖子上套上铁圈，穿着发毛的破衣服，装在笼子里，然后把季布带到了一个姓朱的大侠家，朱大侠最后买下了季布，并将他安置在田间的屋舍里。然后，朱家到了洛阳，见到了汝阴侯滕公，劝他说：“季布有什么罪过吗？臣子各为其主，那是做臣子的职责啊！项羽的部下难道都能杀干净吗？现在皇上刚刚坐稳天下，却为自己的私怨去搜捕一个人，这向天下人显示皇上的胸怀是多么狭窄啊！而以季布的贤能，汉朝又搜捕得这样紧急，这不是逼迫他向北逃往匈奴，或是向南逃往越地吗？把豪壮而勇敢的人赶往敌国，这就是楚王的尸体遭到伍子胥鞭打的原因啊！您为什么不抽空给皇上说说这件事呢？”
　　朱大侠话里面，退中有进，柔中有刚，这个滕公心里知道朱家是个大侠客，季布一定藏在他的家里，但又觉得朱家说得很有道理，便在上朝议事的时候说了上述的话。刘邦果然被说服赦免了季布。
　　刘邦因为赦免了季布而安定了人心，特别是那些过去与刘邦为敌而准备谋反的人都安下心来，奉事汉朝，刘邦也得了个气度豁达的好名声。
　　虽说刘邦的宽容并非出自本心，但他毕竟能从善如流，其结果就是少了一个仇人，给自己减少了一个隐患。
　　在这里，“柔”只是手段，是过程，最后的目标是不变的。千万不要以为柔就是后退，就是认输。只要运用得当，“柔”者一定可以成为最后的胜利者。
　　扬长避短，避实就虚
　　俗话说：强中自有强中手，当实力稍逊一筹的时候，就要掌握一定的方法和策略，其中避实就虚与柔性坚持为以柔克刚战略战术。避实就虚，攻其弱处
　　《孙子兵法·虚实篇》中有：“水之行，避高而趋下；兵之形，避实而击虚。”意思是水的流动方式是避开高处而流向低处；用兵的方式是避开敌人的实处而攻击敌人的虚处。这一避实击虚的兵法在中国古代兵书《三十六计》中指出，如果敌人的正面力量过于强大，应当避实就虚，击其薄弱之处。
　　在大革命时期，将军黄公略带着5军一部留守平江、浏阳一带，就地发动群众，开展游击战争。当时形势严峻，斗争艰险。特别是彭德怀、滕代远在这年10月率主力上井冈山后，平浏地区就要面对国民党军的包围、进攻。黄公略以坚忍不拔的毅力和卓越的指挥才能，紧紧依靠边区的党组织和广大人民群众，采取“化整为零，昼伏夜击，敌集我散，敌散我集，避实就虚，声东击西”的战术，在极端困难的条件下与国民党军血战，保卫和扩大了湘鄂赣边区。
　　就是说，对立的双方，因实力不同，有强弱之分的时候，如果弱方不知进退，采取硬碰硬的方法，就有可能输得体无完肤；相反，如果能够以避代走，躲开对方的锋芒，攻其弱点，就可能扭转局势。
　　俗话说：强中自有强中手。当你实力稍逊一筹的时候，你要如何去做呢？
　　扬长避短、避实就虚是平安度过困境的一个有效方法。
　　在求职已经成为每个人都要面对的问题的今天，如何求职也成为人们需要掌握的一个课题。而避实就虚就是其中一条重要的策略。
　　小李和小王去一家单位应聘，两人能力相当，小李报的是销售主管的岗位，小王却报普通营销员的岗位，经过激烈的岗位角逐，由于应聘销售主管的人才众多，小李空手而归。而小王却凭借自己的能力在营销岗位中“鹤立鸡群”，深受主管器重，当场就签订了聘用合同。一年后，小王凭借自己的辛勤劳动和不俗的业绩晋升到销售主管的位置，而小李却终日困苦，为一日三餐发愁。小王说，求职也和做生意一样，讲究“经营”，避实就虚，从低处进门，往高处发展，获胜的机会就大。
　　无独有偶，当某公司对面试者提问“什么时候可以开始工作”的问题时，大部分面试者都答一些具体时间，而某位面试者却回答说：“现在，现在就可以。我的盒饭都买好了。”这个人立刻被录用了。因为这个面试者正是进行合理的发挥，避实就虚，不仅婉转地回答了提问，而且也表现出自己的敬业精神和时间观念，终于成功地打动了该公司。
　　可见，要想取胜，就要掌握一定的方法和策略，而避实就虚应是牢记在心的。无坚不摧的柔性坚持
　　日常生活中，得益于柔能克刚的事实，我们何不扬长避短，将这种柔化为一种优势呢？人与人之间，无时无刻不在进行智慧与意志的较量。固然智慧的高下会影响这二者的成败，但意志力却也扮演着相当重要的角色，也就是说，意志力强的人，胜利的机会较大，意志力较弱的人，便会被对方逼退，成为接受对方意志的一方。有时候，智慧低的人甚至还可以意志力迫使智慧高的一方弃守战线，这也是事实。
 


第45章 “柔”经——绵里藏针，以柔克刚（3）


　　意志力的表现在于“坚持”二字，而且我们可以将坚持分为“刚性坚持”与“柔性坚持”两种。刚性坚持有如排山倒海之势，又像推土机一样，有铲除异己的无穷威力，让意志薄弱者不战而降，但这样容易让他们口服而心不服，更容易与意志力相当、见解相同的人形成紧张的对立，如果为了实现自己的意志而采取语言或行为暴力，更容易伤害对方。换句话说，他们并没有接受你的意志，他们只是暂时屈服罢了。如果碰上意志力更强的人，那么你就有可能在一场短兵相接之后而屈服对方。而且一般来说，对方若也是柔性坚持的高手，应该会给你台阶下，不会让你受窘。因此基于人性的考虑，刚性坚持不如柔性坚持，也唯有柔性坚持才具有无可抵挡的威力。
　　柔性坚持有如平静的湖水，水可谓天下柔性之至之物，它能渗到土里，甚至会泛滥成灾，引起山坡土块的崩塌，甚至使建筑物地基松动，而这种渗透力是一种不知不觉、令人无法感受的力量，这股力量持久坚持，这种柔性坚持是一种令人不易察觉的天下之至柔——但也是无坚不摧的天下之至刚。
　　不过，要实施柔性坚持策略，也得先看看主观条件，也就是，你能否有合理、周全、具有说服力的说明，如果说都说不清楚，你的坚持就变成胡闹，反而自取其辱了。
　　绵里藏针，以弱胜强
　　人皆有同情弱者之心，也都有在竞争中忽视弱者的下意识。绵里藏针，以弱赚取同情，在有些时候也能达到征服人的目的。而显示出自己弱于对方的一面，这就能有效地避免对方的戒备和争斗，兵法有云：不战而屈人之兵，善之善者也。绵里藏针，柔中有刚
　　绵里藏针来自元·石君宝《曲江柳》中一典故：“笑里刀剐皮割肉，绵里针剔髓挑筋。”人际交往上所谓的“绵里藏针”，是指说话拐弯抹角，哪怕怒火直上仍用语婉转，以柔克刚。《红楼梦》中的薛宝钗讲话就很玲珑，滴水不漏，本份持稳，极为擅长绵里藏针。无论别人出言怎样刻薄，她总是微笑着不动声色的反击。
　　三国时期的鲁子敬也是一个绵里藏针、大智若愚的政治家。而运用绵里藏针说话艺术的经典故事，就应首推三国时期的诸葛亮舌战群儒了。东吴的一般文臣名士们，对诸葛亮进行大肆的言论攻击，而诸葛亮毫无惧色，逐一驳倒对方。
　　从表面上看，双方绝对不是在切磋学问，而是唇枪舌剑，是一场不见硝烟的战争，内容也是精彩至极，让人叹服绵里藏针舌战群英的妙处。
　　唐朝著名的谏臣魏征也极为擅长绵里藏针的讲话艺术。贞观九年（唐635年），李渊病逝，享年70岁。大臣们议请上谥号太武皇帝，庙号为高祖。李世民葬高祖于献陵。翌年六月，文德皇后病逝，葬在了昭陵。李世民不久便修了层观，用来了望昭陵。还常带着魏征等人一起观望。魏征不高兴，便故意说看不见。李世民又指给他看，他却说：“臣以为陛下让我看献陵呢，原来是昭陵，臣早就看见了。”魏征的话绵里藏针，实际是不满意李世民只知道想念妻子，不想念父亲。
　　在人际交往、商务谈判、商业竞争中，如果一个人完全遵循率性而为的态度，不讲一点策略，就会轻则前途遇阻，重则惹祸上身。如果直的不行，何不换另一种“柔”的方式呢？主动示弱，以柔攻胜
　　有时候，办同一件事，有的人能顺利地办下来，有的人却感觉难以办成。差别如此悬殊，原因肯定不在他们的办事能力大小上，而是在方法策略或态度上。
　　比如面对一件棘手的事，对手又是一个吃软不吃硬的人，你就要考虑如何化解他的冥顽和僵硬，也许最好的办法是收敛起一切有棱角的东西，把自己降到一个低下乞怜的位置。所谓炖硬骨头用软火，就是找准他的突破口，打动他心中柔软的部分，事情就可以好办多了。
　　在经济萧条时的美国某地，一个17岁的女孩在她寡母的支持下好不容易找到一份工作。这份工作是在首饰店卖一些高级装饰品，尽管她想得到这份工作，但店主只是说可以试用小女孩一段时间，而没有录用她的意思。
　　这天她把柜台里的戒指拿出来整理。这时来了一位30岁左右的顾客，他一脸愁容，衣衫褴褛。用一种贪婪的眼睛盯着那些高级首饰。突然电话铃响了，姑娘急着去接电话，一不小心把一个盒子碰翻了，六枚精美的钻石戒指落到了地下。她慌忙四处寻找，捡起了其中的五枚，可是第六枚怎么也找不着了。姑娘急出一身汗。这时，她看到那个男子正向门口走去，顿时，她知道了戒指的去处。当男子刚要出门时，姑娘柔声叫道：“对不起，先生！”
　　那男子转过身来，两人相视无言足足有一分钟。“什么事？”他问，脸上的肌肉在抽搐。
　　“先生，这是我的第一份工作，现在找个事做很难，是不是？”姑娘神色黯然地说。
　　男子久久地注视着她，终于，一丝微笑浮现在他的脸上，“是的，的确如此。”他回答，“但是我能肯定，你会在这里干得不错。”
　　停了一下，他向前一步，把手伸给她：“我可以为你祝福吗？”
　　姑娘也立刻伸出手，两只手紧紧地握在一起，她用低低的但很柔和的声音说：“也祝你好运！”
　　他转过身，慢慢走向门口，姑娘目送他的身影消失在门外，转身走向柜台，把手中的第六枚戒指放回原处。
　　姑娘发现对方盗拿了赃物，但没有用可怜的口吻，乞求盗窃者良心的发现，而是主动示弱，争取对方，以柔致胜，从而避免了一场纷争。不难想象，如果姑娘一旦声张，偷窃者肯定不承认。其结果，不但姑娘要赔偿损失，连那来之不易的工作也会因此丢失。
　　由此可见，恰当地主动示弱，以柔刻刚，会使即将走向糟糕的事情发生转变，转败为胜。
　　放低姿态，以谦柔为怀
　　“谦受益，满招损。”“谦”使人受益，而“满”使人陷入困境。低姿态往往比高姿态更能达到目的，因为放低姿态是以对方为尊，这种谦柔为怀的态度可轻易瓦解对方的自我防线，让对方找不到打击你的理由。低姿态比高姿态更有用
　　有一个故事，是说一个刚留学归国的博士去邮局办事，结果承办员的态度非常不好，他很生气，回去便告诉他一个在邮政单位做事的主管老友：“替我去告诉他我的身份！并告诫他态度给我好一些。”朋友苦笑着点点头。
　　几天后，那位年轻博士又到邮局办事，且又遇上了那位承办员，岂料态度不但没变好，反而更加百般刁难，这回他更气了！又去把他那个邮政单位的主管朋友叫来抱怨了一顿：“去告诉那个故意吹毛求疵的员工，再给我提醒他一次我的身份，叫他给我客气一点。”
　　两天之后，他又在邮局碰到了那个员工，果然，这次那个员工不但不再刁难，反而还堆满了一脸笑容，态度亲切，那个年轻的博士非常得意，回去打电话给他的那个邮政单位主管朋友，问：“这次你终于替我好好训了他一顿。”朋友回答：“不，我没有替你训他，不但如此，我还告诉他，你不断称赞他做事谨慎、态度良好。”那位年轻的博士惊讶、纳闷得说不出话来，朋友接着笑笑说：“很多时候，低姿态比高姿态更有用。”
　　特别是在处于不利形势时，适当地把姿态放下，采取以柔克刚的策略，是必要的。
　　清朝皇太极驾崩后，多尔衮对孝庄母子步步紧逼，孝庄只得以柔克刚，隐忍、退让以委曲求全。她不断给多尔衮戴高帽、加封号，不使多尔衮废帝自立。“叔父摄政王”“皇叔父摄政王”乃至“皇父摄政王”。最后，不得不以太后的身份下嫁摄政王，福临称多尔衮为皇父，诸臣上疏称皇父摄政王。遇元旦或庆贺大礼，多尔衮与皇帝一起，接受文武百官跪拜。这才最大程度地满足了多尔衮觊觎皇位的野心。化解了孝庄母子的危机。否则，孝庄母子怎么敌得过手握重兵的多尔衮？顺治的皇位坐不坐得稳更是个问题了。
　　把姿态放下，使用客客气气、谦卑有礼的低姿态来包容对方，由于低姿态是以对方为尊，这样便可轻易瓦解对方的自我防卫系统；又因为低姿态是一种和平、轻缓的动作，即使对方持不同的意见，也找不到打击报复你的理由，他不接受你的意志，也不好与你唱反调，因为你首先在态度上十足地尊重了他！甚至你的姿态还会引起对方不好意思的心理，于是只好勉强自己接受你的意思。
　　可见，低姿态往往比高姿态更能达到目的，谦恭的态度有时比强硬的态度更能得人尊重，甚至更能从对方口中学到新东西。很多人常会有一种误判，觉得自己在气势上一定得强压过别人，才能显出自己的了不起，但这样的方式往往适得其反，让人在背后嗤之以鼻而已。却浑然不知。
　　所谓的“强者”，其定义是指“能力强的人”，而不指“态度强硬的人”，学会适时地“弯腰”，学会适时地用“理直气和”来代替“理直气壮”，必能更有效地达到自己的目标。事实上，一个“能力强却态度委婉”的人，才能真正无往不利，才是真正的聪明人。谦恭为怀，以礼待人
　　“谦受益，满招损。”“谦”使人受益，而“满”则使人陷入一种自高自大的局面，忘乎所以。三国时吴国的陆逊原是一名小将，然而他却能以“谦”为怀，采取“柔”术迂回，麻痹了关羽，获取最佳战机，使得一向孤傲自赏的关羽陷入进退维谷的境地，最后败走麦城。地位、声名并不能决定你做事的能力，保持一种谦虚的心态比地位、声名来得更为重要些。
　　做人做事就要像水一样善于以柔克刚，善于包容。一句古话说得好：“知人者智，自知者明”。如果心高气傲，不自谦，不虚心，必将会造成眼光狭隘，成功也会从他眼皮底下跑掉。
　　人的本性有争强好胜的一面，但应体现在对事业的强烈追求和进取心上，如果目空一切，飞扬跋扈，不仅成不了大事，得不到别人应有的尊重，而且还会对工作、事业造成阻碍，其原有的长处演变成短处，成为前进路上的“绊脚石”。
　　一个学识渊博的人，往往是一位虚怀若谷的人，他有骄傲的资本，但他从不吹嘘自己，这并不妨碍他事业的发展和人们对他的看法，反而更加赢得人们的尊重。
　　为人处世应以“虚心竹有低头叶，傲骨梅无仰面花”做铭，自然可以活得高贵，行得洒脱。
　　《吕氏春秋》中有这样一个故事：春秋时，齐国外交大臣晏子奉命出使晋国，半途中遇见一个翻穿皮衣的人背着一大捆草在路边休息，晏子看其气宇不凡，便知是个怀才不遇的人。问后得知这人给齐人做奴隶，叫越石父。于是晏子让从人把驾车的马解下一匹，为越石父赎身，带他一同回到齐国。来到晏府，晏子招呼也不打，就独自进屋去了。
　　越石父非常生气，要求还回去做奴隶。晏子让人出来回答他说：“我和你从没有过任何关系，却把你赎出来，我对你已经够不错的了，你怎么还不知满足呢？”越石父说：“我在做奴隶时，他们并不了解我的才能和理想，所以我不怨恨他们，您既然已经了解我又赎我了来，那就是知己了，对于知己这样无礼，还不如我做奴隶快活！”晏子听后，急忙从屋内走出来说：“刚才我只是看到了您的外表，现在才真正了解您的为人。我听说想了解别人才能的，不会在意去考查他的名声；想了解别人的能力，不会用言辞来侮辱人家，先生您不会因我刚才的无礼而见怪吧！”此后晏子就把他待若上宾。
　　普通人对别人有一点恩惠，便会居功自傲，施恩图报。晏子把人从穷困中解出来，却反而谦辞大礼待人，这种行为和生活中的普通人相比，反差真是太大了。
　　人们在工作和生活中，一定要跳出“井底之蛙”这个小圈子，放开眼界，站在宇宙的大背景上，明悟“我”在宇宙中所处的位置，为人处世，不事张扬，不断丰富自己，发展自己。要知道向上级谦恭是本分，向平辈谦恭是和善，向下级谦恭是高贵，向所有人谦恭是修为。
 



第46章 “心”经——智者用谋，莽汉用力（1）


　　做事不能仅靠力气大，而是要靠谋道深。智慧是一个人少犯错误的根本。“莽汉”与“智者”的最大区别是：一个用力，一个用谋。用力可以解决眼前利害，而用谋则能长远运筹，起到“决胜千里”的作用。
　　斗气为智者不为
　　斗气会使人的眼界变小，忘了气之外还有更重要的事、更广大的天地。与人对抗，千万不可激怒，你一怒，就会头脑发热，失去理智，使事情变得不可收拾。
　　斗气，智者不为
　　在现实生活中，我们几乎时时可以碰到斗气的情形。
　　一对青年男女因为意见不合而吵架，两人都很生气，可是谁也不想先开口道歉，这便是斗气。
　　某甲得罪了某乙，某乙回头羞辱某甲，某甲感到自己失去了颜面，便与某乙结下仇恨的种子，结果总是伺机报复、明争暗斗，这也是斗气。
　　人是一种高级动物，可是人和其他动物的不同点之一便是：人会斗气，其他动物虽然也会相斗，但不会斗气。斗气是人类很自然的反应，可是斗气只能带给人一时的激情与满足，本身并没有什么积极的结果，甚至可以说，斗气的破坏性大于建设性。原因如下：
　　斗气会使你应追求的目标变得模糊。例如夫妻斗气会妨碍家庭幸福；两人斗气，会荒废事业；两个公司斗气，会互相毁灭；两个国家为斗气而发生战争，会导致民不聊生。为斗气而投入大量的时间、精力和金钱，智者不为。
　　斗气会使人失去理性。气是属于情绪性的，气的存在，使人呈现出感性的一面，但若上升到要斗的程度，则会使人失去应有的理性，而做出错误甚至后悔莫及的决定。斗气会变成对手刺激你的策略
　　斗气有时是对方采取的一种策略，或许他知道你容易动气，所以故意刺激你，好把你引入歧路，让你因此而自我折损；或许他不知道你是不是容易动气，便激一激你，从而探明你的底细，而他的目的，当然也是为了破坏你，或是毁灭你！因为谁被激怒，就易被消灭。
　　一般来说，激怒别人有两种方式：
　　第一种是在言语上激怒你，譬如讽刺你、笑你、挖苦你，或指桑骂槐、无中生有、含沙射影……
　　第二种是在工作上惹怒你，譬如故意为难你，左一句“太难配合”，右一句“可行性不高”……
　　善用计谋的人懂得，请将不如激将。将此法用得出神入化者大概莫过于三国时的诸葛亮，诸葛亮下江东时，曾三激周公瑾，使温文儒雅的周郎暴跳如雷。
　　如果对方有心激怒你，这些动作都会使得不愠不火，甚至姿态摆得很低，你明知他是故意的，却拿他一点办法都没有。请看诸葛孔明是如何智激周瑜的。当时孔明出使东吴是求救兵的，这一点周瑜心里明白。求人的人低人一等，被求的人总想摆出十足大恩公的姿态。
　　由于这种心理，周瑜就当着孔明的面和鲁肃大谈曹操大军不可阻挡，唯投降才是东吴的出路，急得鲁肃又急又气，脸都争红了。在周、鲁两人争辩时，孔明把两人的心思看得一清二楚，便在一旁袖手冷笑。
　　孔明这一笑，周瑜便得意了：“先生何故发笑？”
　　孔明说：“我不笑别人，笑鲁子敬不识时务。”
　　鲁肃忙问：“如何笑我不识时务？”
　　孔明即说：“公瑾决心降曹，甚为合理。”
　　周瑜也赶紧说：“孔明识时务，确实与我同心。”
　　孔明与周瑜是以诈应诈，却急坏了鲁肃：“孔明，你怎么也这样说？”
　　孔明便也极力渲染曹操的能耐，比如说“曹操极善用兵，天下无敌……周将军决心降曹，可保全妻子，享有富贵，至于名声事业不过听天由命罢了，那又算什么呢？”
　　这里孔明吹嘘曹操与周郎抬举曹操的作用就不同了。前者抬曹操是迫使孔明更低三下四地求自己，孔明说曹操厉害则是敲打周郎年轻气盛的自尊心。这是一激周公瑾。
　　孔明这一激周瑜未动容，鲁肃却愤怒了：“你竟敢要我主屈膝受辱于曹贼前？”气氛已比以前紧张了。
　　孔明继续按周瑜的思路往下说：“投降好，不动刀兵，不害百姓。其实据我所知，曹操远道而来其实不过是为了江东二女。”
　　一说二女，周瑜也被吸引了，原来要人求自己的心理丢到一边，竟十分急切地问此二女是谁。孔明便背出曹植《铜雀台赋》，并把“二桥”巧妙地改为“二乔”：“从明后以嬉游兮，登层台以娱情……揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共……”二乔是江东的两位美女，大乔是孙策的妻子，小乔是周郎的夫人，如此，周郎再好的修养也受不了。他便立即跳了起来，大骂曹操，并誓死抗战到底。至此孔明仍装作什么都不知道，仍然顺着周瑜开始说的投降主张劝说周郎，并举出汉代派公主和亲的故事，鼓励周郎，还说两个民女算什么？这样，逼得周郎说出全部真相。至此，孔明三激周公瑾大功告成。
　　激将法的作用是化被动为主动。能达到这种效果，激将法就成功了，要办的事必如愿以偿。
　　生活中，我们要以此为鉴，千万不可被对方激怒，你一怒，大家都会看着你而不看着他，大家只看到你丧失理性的怒火，而没看到他的伎俩，于是，本来你是无辜的，怒火一烧，你也变成理亏了！如果你不易控制自己的情绪，怒火可能让你说了很多不该说的话，做了很多不该做的事，也给了别人很多把柄，他分毫未损，而你已遍体鳞伤，甚至从此一蹶不振！
　　所以，不管在什么情况下，千万别被对方激怒；不要去理会对方的言语，若要反驳，也要笑着反驳，轻柔地说明；对方在工作上的为难，也要平心静气地，一而再，再而三地请求，或央请同事朋友帮忙，对方姿态低，你的态度要更低。有老僧入定的心境，那些激怒你的语言动作自然会消失于无形，而且，以后再也不会有人来激怒你。
　　当然，为什么会有人来激怒你，这一点你也有必要仔细考虑，对运用激将法一方来说，应当注意，感情、尊严是激将法的心理基础。智激当看对象。
　　智者斗志不斗气
　　一个聪明的智者不会与人斗气，而是斗志。甚至根本不斗——不与人斗，他们只跟自己斗。智者只斗志而不斗气
　　这里的“志”即指“志向”，也就是抱负、理想及对未来的规划；换句话说，不管别人对你如何，也不管自己心理感受如何，只管坚定地奔赴自己的目标。
　　在做事的过程中，在夺取冠军的道路上，有无数的坎坷与障碍需要我们去跨越、去征服。不要在乎对方是不是跑在你前面，你只管走自己该走的路！
　　“志”即理性，也就是说，让理性来引导你，你的每一个举动都应经过深思熟虑，绝不冲动，也不感情用事。
　　“气”是一种空虚和漂浮的东西，因此也是不能长久的。
　　很多人的失败都是因为自己故意斗气，只有到了年纪大了的时候，他们才了解斗气的荒谬可笑。“志”却是一种稳定实在、充满力量的东西，因此“志”与“气”相对，“气”绝无胜算之机。须知，一条线，你不能把它变短，你只有画一条比它更长的线，此谓“斗志”“斗智”。一个问题，你不能快速地解决，那么你可以放弃与对手硬拼。
　　智者不与对手硬拼
　　一位搏击高手参加锦标赛，自以为稳操胜券，一定可以夺得冠军。出乎意料之外，在最后的决赛中，他遇到一个实力相当的对手，双方竭尽全力出招攻击。当对方打到了中途，搏击高手意识到，自己竟然找不到对方招式中的破绽，而对方的攻击却往往能够突破自己防守中的漏洞，有选择地打中自己。
　　比赛的结果可想而知，搏击高手惨败在对方手下，也失去了冠军的奖杯。
　　他愤愤不平地找到自己的师父，一招一式地将对方和他搏击的过程，再次演练给师父看，并请求师父帮他找出对方招式中的破绽。他决心根据这些破绽，苦练出足以攻克对方的新招，决心在下次比赛时，打倒对方，夺回冠军的奖杯。
　　师父笑而不语，在地上画了一道线，要他在不能擦掉这道线的情况下，设法让这条线变短。
　　搏击高手百思不得其解，怎么会有像师父所说的办法，能使地上的线变短呢？最后，他无可奈何地放弃了思考，转向师父请教。
　　师父在原先那道线的旁边，又画了一道更长的线。两者相比较，原先的那道线，看来变短了许多。
　　师父开口道：“夺得冠军的关键，不仅仅在于如何攻击对方的弱点，正如地上的长短线一样，如果你不能在要求的情况下使这条线变短，你就要懂得放弃在这条线上做文章，寻找另一条更长的线。那就是只有你自己变得更强，对方就如原先的那道线一样，也就在相比之下变得较短了。如何使自己更强，才是你需要苦练的根本。”徒弟恍然大悟。
　　师父笑道：搏击要用脑，要学会选择，攻击其弱点，同时要懂得放弃，不跟对方硬拼，以自己之强攻其弱，你就是冠军。
　　“魔高一尺，道高一丈。”学会选择攻击对手的薄弱环节，学会斗智，正如故事中的那位搏击高手，欲找出对方的破绽，给予致命的一击，用最直接、最锐利的技术或技巧，快速解决问题。
　　另一条路是斗志。懂得放弃，不跟对方硬拼，全面增强自身实力，画出一条更长的线。就是故事中那位师父所提供的方法，更注重在人格、知识、智慧、实力上使自己加倍地成长，变得更加成熟，变得更加强大，以己之强攻彼之弱，许多问题便不治而愈，迎刃而解。
　　智者提倡聪明做事
　　做人有志气并不是横冲直撞逞一时之快，那样就难免有感性的成分，有的时候就多了一些盲目和躁动，所以在这里提倡聪明做事，显得不但必要，而且及时。逞一时之气要不得
　　智者之所以是智者，不仅在于他的才智过人，更在于他的度量和策略，他不与小人一般见识，不逞一时之气。比如说有人骂某个人，被骂者一般都会血脉贲张，愤然回骂，其实这是一种下策，逞了一时之快，结果却往往适得其反；而有才智的人，则会以气度和策略，不战而屈人之兵。
　　一次会议上，主办单位中的一个人和会中的一位来宾有过过节。当这位来宾发言时，当着二三十位来宾的面，把那个人骂了一顿，扯了很多旧账，而且用词尖刻。人们都很担心场面失控，但被骂的那个人却一点表情也没有，一句话都不回，结果骂人的慢慢骂不下去，匆匆收拾起桌上的文件走了。
　　姑且不论他们两人的是非恩怨，倒是应该佩服被骂的那个人的气度，换成别人，早就拍桌子挥拳也说不定。其实，这是对付指责谩骂的最好方法，为什么呢？
　　第一，打架要有对手才能“打”，对方还手，才能越打越起劲，若对方不还手，这个架就打不下去了。吵架也是如此，人若不还口，对方也会骂不下去。
　　第二，你若不还口，对方气势会越来越弱，此时会出现几个状况，一是草草收场；二是下不了台，脸红脖子粗地硬撑场面，最后气急败坏地鸣金收兵。
　　第三，不管你有理还是无理，骂不还口，都可以“塑造”你的“弱者”姿态，引发旁人的同情；当然，相对的，也会引发旁人对骂人者的不以为然。
 



第47章 “心”经——智者用谋，莽汉用力（2）


　　有个政治家常使用这个方法——当有人骂他时，他先是沉默，当对方骂完时，他则笑着说：“对不起，你刚刚说的我没听清楚，是不是请你再说一遍？”
　　对方会不会再骂他一遍？看来是不可能的，因为他骂完，气势已经下降，不可能在刹那之间重新处于既高且壮的状态，而且人家不吭声地让你骂，再这么一说，哪有脸有理再骂人一次？
　　能够做到骂不还口，气定神闲，说成是英雄气概也不为过。这不仅反映出他内心所拥有的真正昂扬的志气，而且显示出他的镇定和大度，心中不存争强斗胜傲气逼人的狭隘思想。“老虎吃鸡，不是山中王”，这难道不是一种大将风度吗？换一种方法更能办事
　　大千世界，无奇不有。林子大了，什么鸟都有；世上的人多了，什么样的人都有。“豆腐嘴，菩萨心”的善良人有之，“头顶生疮，脚底流脓”的人有之，“当面说好话，背后下毒手”的人有之。
　　都言人生如戏，戏如人生。凡演员们能做到的，在生活这个大舞台上，你也应该能做到。
　　某公司老板刘先生资金周转不灵，如资金不及时到位，就会给公司带来许多不必要的损失。他想起一家大公司经理，非常富有，不过为人却非常吝啬，简直就是一只铁公鸡，不过刘老板却偏偏选中了他。
　　刘老板先发制人，他经过片刻的思考后，想出了一个计策，那就是“因性制人”。于是他与孙经理约定了见面的日期和时间。
　　到了那天，刘老板很早便搭车前往。去时他换了一身很一般的衣服，又借了一双带补丁的皮鞋。当车子离孙家还有200米时，他便下了车，用尽力气跑到孙家。当时天气正炎热，刘老板满头大汗。孙先生见了便诧异地问道：“咦，你这是怎么搞的？”
　　“自行车半路上坏了，我怕赶不上时间，只好推着车子跑来了。”
　　“那你怎么不坐计程车呢？”
　　“你不知道，我一向很小气的，坐计程车要花很多钱，我没有私车，还好父母赐给我这双脚，我碰到赶时间的时候，只要用它就可以，既省钱，又强身，我的鞋子破了都舍不得再买一双，可不像你孙大经理，计程车只有你们这样的人才可以坐嘛。”
　　刘老板事先调查过孙经理没有小车。
　　“我也很小气啊！所以我也没有自家的轿车。”孙经理谦逊地说。
　　“不，您是非常的节俭，而我才是小气鬼呢，您不知道，大家都叫我‘严监生’呢！”
　　“但是我从来没听说过你是这种人，其实，我才真的被人称作吝啬鬼呢。”
　　“唉呀！孙经理，人不吝啬的话，是无法创业的，所以，人不能太大方。我们应该小气、更小气，无论如何不能浪费钱财呀。”
　　“你说得太对啦。”孙经理禁不住一拍双腿，猛然站了起来。孙经理对刘老板的话产生了共鸣，有一种相见恨晚的感觉。这一次孙经理出人意料慷慨地把钱借给了刘老板。
　　刘先生可以说是个有骨气的人，但他想，如果求人办事一味讲求骨气、与人斗气，恐怕事情就没有个办成的道理。这时候换一种方式也可以走捷径，办成了事。
　　百人百脾气，跟什么人办事要掌握其个性，见机行事。有的怕软不怕硬，有的怕硬不怕软，因此，只有见什么人说什么话，聪明办事才有效果。
　　智者用智不斗力
　　在围棋诸品之中，将“斗力”放在较低的第七品，将“用智”放在中间的第五品。“用智”高于“斗力”。用智，“运筹帷幄，决胜千里，因形用权，无形无体”“必用智深算”，是巧妙运用各种智谋以达到自己的目的，而斗力乃“野战之棋也”，光靠蛮力降服对手，是一味直来直去。正所谓“智者用智，匹夫斗力”。用智高于斗力
　　围棋不是一种逞强好胜之道的竞技，明人许仲治在《石室仙机》中作过这样的解释：五品用智，是指：“受饶三子，未能通幽，战则用智以到其功。”这算中中的水平。七品斗力，是指：“受饶五子，动则必战，与敌相抗，不用其智而专斗力”，这算下上的水平。这也是“用智”高于“斗力”的原因。
　　明代刘基曾经举了一个生动的例子：老虎的蛮力与人比较的话，超过的决不只是一倍两倍，而且，老虎还有人类所没有的尖利爪牙。如此的话，老虎吃人就应该没有可奇怪的了，虽然一般的人谈虎色变，可是老虎吃人的事并不多见，倒是老虎常常被人类用来制成各种各样的用品。为什么会这样呢？刘基说原因在于：虎用力，人用智，虎自用其爪牙，而人用物。故力之用一，而智之用百。爪牙之用各一，而物之用百，以一敌百，虽猛不必胜，故人之为虎食者，有智与物而不用也。
　　智慧是勇气的翅膀，有勇无谋，是匹夫之勇，是鲁莽之勇，不足成事。只有智勇合一，有胆有识，方能笑傲群雄。
　　我们在处世的时候也应该多“用智”，少“斗力”。用智与斗力
　　斗智不斗力，这句话所包含的社会政治经验是异常丰富的，表现了人们对于智慧的极端推崇。历史上许多谋士，都极力提倡在政治、军事的角逐中，要斗智不斗力。在这方面，历史上的刘邦与项羽是一个典型。
　　据《史记》记载，有一年，刘邦奉命去咸阳出差，遇到始皇帝出游，只见仪仗队员盔明甲亮，旗罗伞盖蔽日遮天，皇帝稳坐在銮舆中显得威风八面，臣民们伫立在道旁个个毕恭毕敬。刘邦不禁叹道：“嗟呼，大丈夫当如此也！”有野心，也有大志，这给刘邦争当领袖以精神上的动力。而项羽见到同样的情景，则说：“彼可取而代也。”足显勇夫的强悍，高下之别是比较明显的。
　　项羽在司马迁的笔下是一个失败了的英雄，即使到了四面楚歌的境地，依然保持着自己的英雄本色。楚汉战争末期，项羽被汉军追到乌江（在今安徽和县东北）岸边。正逢乌江亭长泊船岸边，亭长劝项羽马上渡江，说：“江东虽然小，可还有一千多里土地，几十万人口。大王过了江，还可以在那边称王。”项羽苦笑了一下说：“我自在会稽郡起兵后，带了八千子弟渡江。到今天他们没有一个能回去，只有我一个人回到江东。即使江东父老同情我，立我为王，我还有什么脸再见他们呢。”他把乌骓马送给了亭长，也叫兵士们都跳下马。自己和26个兵士都拿着短刀，跟追上来的汉兵肉搏起来。他们杀了几百名汉兵，楚兵也一个个倒下。项羽受了十几处创伤，在汉军中发现一个自己旧时的部下，便说：“吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为若德。”说完便拔剑自刎。在秦末那样一个混乱的局势中，个人的英雄主义，靠个人的勇力是不可能成就大事的。这一点，他的对手刘邦在这方面就比他强得多，他擅长斗智不斗勇。
　　楚汉相持未决时，在鸿沟广武战场，刘、项双方对峙形成僵局，项王派人谓汉曰：“天下匈匈数岁者，徒以吾两人耳，愿与汉王挑战决雌雄，毋徒苦天下之民父子为也。”汉王笑谢曰：“吾宁斗智，不能力斗。”
　　于是，项羽竟披甲执戟来挑战，刘邦当众宣布项羽十大罪状。项羽大怒，命人开弓射箭，一箭射中刘邦胸口，刘邦险些摔下马来。但为了安定军心，他顺势弯下腰来，不捂胸部伤口而去摸脚，大声说：“臭小子，射中了我的脚趾！”回营后，裹好伤口，乘上马车，挣扎着驰往各营巡视。此举不仅使汉军人心安定，而且痛骂项羽是小人。
　　确实，刘邦论武功力气，他哪里是项羽的对手，但刘邦懂得，自古得民心者得天下。颇有悲剧色彩的是，项羽至死也没有明白这个道理。
　　刘邦比较了解百姓的疾苦和要求，一进关中就提出“约法三章”；还定三秦后，实行许多取悦于民的安抚措施，刘邦能迅速攻占关中，既是由于战略得当，避实击虚，也是由于以抚为主，从而减少了阻力。项羽性残暴，是个杀人如麻的魔王。早年久攻襄城不下，进城后，项羽就下令对手无寸铁的百姓大加杀戮，剩下的人都被活埋。进军咸阳时，项羽下令把20万投降的秦军全部坑杀，是继白起坑杀赵国40余万降卒后的另一桩历史大悲剧。项羽不仅杀敌人，杀俘虏，而且杀百姓。人民能支持这样的人吗？
　　从马上到马下刘邦个人的文化素养不高，有时还带有几分无赖习气，但他毕竟是一个政治家，不像项羽那样“自矜功伐，奋其私智”。在政治上，刘邦为义帝发丧，师出有名，掌握了主动权。在军事上，刘邦在彭城战败后，吸取了教训，调整了战略方针，事实证明这个战略方针颇为奏效。而项羽则相反，在政治上害死义帝，落下不义之名，又不注意团结诸侯王；在军事上迷信武力，只知强打硬攻，将主力部队长期滞留于正面战场。对此至死也不醒悟，还哀叹：“此天亡我也，非战之罪！”
　　刘邦从一介布衣至九五之尊，崛起于乱世之中，是由于上述种种原因，刘邦才由劣势转为优势，最后打败项羽，取得对全国的统治权。用智不斗力，正反教训是深刻的。
　　以君子之智对付小人伎俩
　　俗话说，贼是小人，智过君子。这句话提醒人们，通过智谋行事的小人，会耍各种伎俩，有时让人防不胜防。对于生活中奸巧诡诈、搬弄是非的小人，君子也可智取，以君子之智慧来对付小人的伎俩。对于小人智取为上
　　人与动物最大的区别是人有智慧，有灵性。自从有了人类，便揭开了人与自然的智慧斗争史。在远古时代，由于人类智慧尚没开发，不存在人类智慧的用处。那时，人们结绳记事，粗劣的饮食也觉得香甜，只要是衣服，都认为很漂亮，民风淳朴，人的心情愉快。这就是上古的太平世界。
　　后来，随着历史的发展，人的智慧的作用越来越大，那些揣着各种智能、谋略的人，不断地出入各个诸侯国的国境，车马千里纵横，天下熙熙攘攘，这就是统治者提倡智慧、任用智能的流弊。智慧的正面作用自不必说，而智慧的最大阴暗面是帮助小人做坏事，谋求私利。比如盗窃犯偷窃人民财物，就要运用智慧精心谋划，并且那智慧运用起来，叫君子防不胜防。
　　更不用说，还有人运用智慧，牟取私利，行凶作恶。所以，天下常常动乱不安，这缘于某些人擅用智慧，违法乱纪，为非作歹。同时要使自己行为、言论合理合法，冠冕堂皇，叫人无懈可击，这也是小人歪曲事实，钻法纪空子的结果。从这点来看，是智慧使坏人达到了罪恶的目的。
　　当然，我们这里并不是说人们的智慧越少越好，而是提醒大家，那些通过智谋行事的小人，他们躲在暗处，耍各种伎俩，有时让人防不胜防。对于这种小人，亦可智取，以君子之智慧来对付小人的伎俩。诽谤止于智者
　　世界上到处充满了竞争，竞争的结果必然是有胜有负，有输有赢。在日常的竞争中，战胜对手，靠的是自己的实力。但有些人只允许自己胜利，看不得别人成功，一旦别人的能力超过自己或者别人所得的结果好过自己，便忌妒不已，口出恶言，加以诋毁。
 


第48章 “心”经——智者用谋，莽汉用力（3）


　　“谤生于仇，亦生于忌。”这句话的大意是讲：一般情况下诽谤产生于仇恨，或产生于忌妒。诽谤形成的原因，综合起来不过是这样几点：一是由于仇恨他人的成就，二是妒嫉他人的成功，惧怕他人的成就超过自己。无论是圣人、伟人，还是凡人、常人都有可能受到诽谤。
　　据《论语》中记载：有人毁谤孔子，他的学生子贡针锋相对地反驳说：“孔子是不可毁谤的，仲尼就像太阳和月亮，没有谁能达到他的思想高度，人虽然想自绝生命，又怎么能损害太阳和月亮的光芒呢？”
　　孔圣人一生，事事处处注重自我修养，依然有人诽谤，所以我们常人受人诽谤也就不在话下了，问题在于我们如何对待诽谤。
　　有人曾在某地六所中学782名高中学生中作了调查，调查的题目是：你平时最害怕什么？结果竟有一半左右的学生（女学生的比例更大）回答说：“最害怕被人背后议论。”人言可畏，可见一斑。
　　有的人一听到对自己的诋毁之言就怒不可遏，要去论个明白，不能忍受诽谤之气。有的人被奸巧诡诈、搬弄是非的人挑拨后便会纠集一派人马，吵吵嚷嚷，欲一争高下。
　　人生在世，全然不被人议论，是不可能的。背后议论，就其内容而言，有些符合事实，有些是不符合事实的；就其动机而言，有善意的，也有恶意的。但不管怎么，都应坦荡置之，不要因听到好议论而忘乎所以，觉得自己一下子高大起来，也不要因听到一些难听的议论而怒发冲冠，耿耿于怀，或痛心疾首，惶惶不可终日。否则，就会失去心理平衡，做出蠢事，而中了搬弄是非者的奸计。
　　君子坦荡荡，小人常戚戚。智者是为自己的目标而活着，只有愚者才会被周围的是非议论所左右。
　　20世纪80年代有一部风靡全国的电视连续剧《新星》，剧中的县委书记李向南，坚持改革，于是流言蜚语顷刻向他袭来，说他搞了四五个女人，生活作风腐败，一夜之间，闹得满城风雨。面对这种别有用心的造谣中伤，李向南坦然处之。“生活作风上，我没有做过任何不道德的事”，这是他的自我审度；“他们爱怎么说就怎么说去吧！”这是他对议论的正确态度；“任凭风浪起，稳坐钓鱼台”“该抓的工作我照样抓，该办的事情我照样办”，这是他对议论的回敬。
　　平心而论，背后议论别人，是一种不道德的行为，不能迁就，必须正直地站出来，帮助议论者改正不良习惯，帮助搬弄是非者改正恶习，更为行之有效的办法，是尊重对方，以朋友式的态度进行善意的规劝；同时，巧妙地引导对方获得正确的认识人的方法。比如，当对方谈论他人时，可以先顺着对方的话意，谈谈这个人确实存在的缺点，然后再谈他的大量长处，从而形成了一个正确的结论。
　　如果对方搬弄是非的恶习已成为性格特征，那就干脆不加理睬，“走自己的路，让别人去说吧！”千万不可一听到搬弄是非的话，就立即去找那人对质。这样会使大家都感到很难堪，也解决不了根本问题。更不要一时性急，去找那人“算账”，万一打起来那就更难堪了。这样也会使大家把你和他等同起来，看成没修养的人。
　　造谣、诽谤、中伤他人都是无能的表现，真正有道德、有修养、有才智的人是鄙视这种做法的。对于有修养的人来说，他会视之平常。只要自己行得正，走得直，又何惧流言呢？
　　攻心者每一招都有计谋
　　孙子兵法上说：用兵之道，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下。与对手过招，切忌靠蛮力，要靠计策——充分摸透对方心思，把劲用到关键处。自古以来，有计胜无计，大计胜小计。所以有人认为，计策比弓箭还厉害。善谋者攻心为上
　　得人心者得天下。做人处事更是如此，要直抵人心，就得童叟无欺，心动才能行动。
　　营销学中的aida法：注意、兴趣、欲望、行动，都与消费者心理有关。著名的国际连锁企业麦当劳就曾经展开过一次攻心战：
　　麦当劳攻心之战使全世界的儿童都牵着父母的手哭喊着要去麦当劳。日本麦当劳公司用电脑储存了全国60万儿童的出生年月日。每当他们生日时，总会收到一张生日贺卡。拿到生日贺卡的儿童，通常要和父母一起去麦当劳，麦当劳会为孩子送上生日礼物，当时在店的全体员工会向小朋友大声说“生日快乐”，并鼓掌欢迎。
　　当然，攻心为上的策略在中国古代的战争中应用得活灵活现。三国时期，诸葛亮进军南中，兵分三路攻打西南几个作乱的少数民族，这就是后来广为流传的诸葛亮七擒七纵孟获的故事。
　　孟获，勇猛顽强，在当地少数民族中威信很高，但有勇无谋。诸葛亮采用马谡提出的“攻心为上”策略，终使其诚心归降。
　　俗话说“士为知己者死”，只要抓住了对手的心，进而征服，对手就能为你所用。巧用谋术者不战而胜
　　与对手交手，最佳的结果是不战而屈人之兵，假若对手不是一块不可攻击的铁板，那就抓住时机，因“隙”利导，巧施计谋，从而达到不战而屈人之兵的目的，有史例为证。
　　在唐代安史之乱中，大将李光弼率唐军进驻河阳以南的野水渡，与叛军首领史思明对垒。当晚，留部将雍希颢率1000名士兵守营栅，自己却领大军退回河阳。临走前，他嘱咐雍希颢道：“敌将高庭晖、李日越、俞文景均骁悍异常，号称‘万人敌’。明天史思明一定要派三人中的一个出击，你只可坚守不战。若敌人投降了，你就带着来见我。”部将都不解其意。
　　翌日李日越果然率500骑兵进抵野水渡，见唐兵出战。问道：“李光弼在营中么？”唐兵答道：“昨夜已经走了。”
　　于是李日越回头对部下道：“李光弼已不知去向，如果只捉了雍希颢回去，我一定会被处斩，不如投降官军。”于是率众投降。
　　李光弼对李日越特别优待，宠信有加，视为心腹，倍加信用。李日越感激万分，就主动要求招降高庭晖，但是李光弼却微笑着摇头说：“不必不必，他自己会来的。”众将领都迷惑不解，不料过不多久，高庭晖也率部投降了李光弼。
　　众将见李光弼毫不费力地招降了两员猛将，百思而不得其解。
　　李光弼解释道：“史思明认为我不善野战，听说我屯驻野外，一定认为能够轻易地活捉我。李日越捉不到我，定然不敢再回去，而在外游荡则免不了要被官军歼灭。这样，他除了投降，再也没有其他出路了。高庭晖的勇力与才智都超过了李日越，听说李日越尚且受到如此重用，当然愿意投奔我了。”
　　李光弼审时度势，斟酌情理，用优厚的待遇瓦解了史思明的军队，达到了不战而屈人之兵的目的。
　　智者善于谋计用计，关键是他们知道计的厉害性。用谋的上策是用计谋战胜对手，其次是用外交手段战胜对手，再次是用武力解决，下策是直接与对手交手的办法，是在不得已的情况下才用的。
　　所以善于用谋的人，不用武力攻击也不用硬打硬攻，而要用使对手完整地屈服的谋略来争胜，而自己也不至疲惫受挫，而胜利就可以圆满地获得，这就是用计谋攻打对手的法则。
　　有计策者胜无计策者，这在春秋战国时期的吴越两国争霸中都得到了精妙的演绎。越国选送美女西施给吴国，以此消磨其斗志，然后乘机灭之。这样曾多年称霸南方的吴国最终中了越国的美人之计，导致灭亡。越国之所以能转败为胜，由弱变强，就在于他们巧用谋术，掌握了谋术的精髓之所在：想惩治你，攻打你，我不直接和你对抗，不正面交锋，不明火执仗，而用另一种方法，暗使手段，迎合你，腐蚀你，软化你，最终除掉你。这是谋术的精髓所在。
　　从另一方面来看，为人处事必须警惕对手扔给你的糖衣炮弹，如果只贪图眼前的这么一小口甜味，那么你的命运恐怕就要步吴王夫差的后尘了。
　　不管怎样，只要有计策在手，你就可以带着目的去做事。没有计策，只能是下出太多的臭棋！
　　学会运用机智来获胜
　　智商与机智是两个内涵不同的词汇。智商是指人的智力水平，它给你提供智慧的源泉，与才华无关。不管一个人是多么的才华横溢，天资过人，如果他缺乏足够的机智来对才华和天资进行有效的引导，那么他还是无法有效地施展和运用自身的才华。与那些有着卓越才干却缺乏机智的人相比，成千上万的人尽管才能平庸，但却由于其机智灵活而取得了更大的成就。智商高的人未必能成功
　　“智商”一词心理学上用了很多年，一般来说，是指人们的智力水平。
　　在我们社会里，大多数人拥有普通的智力水准，即智力的平均数。他们或在事务所工作，或在医院工作，或在农场种地，或开卡车，或当警察，或做美容师，或是售货员，或是小铺子的老板——他们的智力水准一般来说处在普通线上，当然，也有很多例外的情况。
　　人大多是一样的，智力水平或许有稍微的差别，但是没有任何人注定就是平庸之辈，智商高的人未必能成功，在一些调查中，有些人智商得分很高，但成就却一般。相反，智商平平的人通过奋斗，拼搏而创出一番事业的人大有人在。
　　这些智力测验中得分很低的人，这意味着他们获得了不寻常的机会，或他们付出了不寻常的努力，因此，在智力水准相同的人中，他们爬得比其他人高。
　　请记住关于你的智力的三条建议：
　　第一条，假如你有才智，就使用它，否则你就会失去它。
　　第二条，现实地确定一个你能成功的目标。
　　第三条，即使你的智力测验得分低，也有别的办法取得成功。运用机智确保获胜
　　机智对一个人来说太重要了，它能给你提供智慧的密码。或许你接受过高深的大学教育，或许你在自己的专业领域受到过最尖端的训练，或许你在自己所从事的行业是一个真正的天才，然而，你仍然可能在这个世界上郁郁不得志或是难展宏图。
　　你处处都可以看到这样一些人，他们仅仅因为不能主动寻找致胜的契机而备受对手打击，遭受友谊、客户和金钱方面的巨大损失，他们所付出的代价是极其惨重的。
　　有谁能够精确地估算出由于缺乏机智而导致的损失呢？由于缺乏机智，商人因此流失了自己的顾客；律师因此而失去了富有的客户；教师在学生中的地位为此一落千丈；政治家也为此失去民众的支持和信任。你可能经常看到自己或他人蓬勃洋溢的才华被无谓地浪费，或者是得不到有效的利用。
　　某位先生尽管极具才干，由于个性中缺乏机智这种卓越的品质，他的努力几乎完全付诸东流。他好像永远都无法与他人和平共处。尽管除了机智之外，他似乎具备成为一个杰出人物、成为一个领导者的全部品质，然而正是这一不足构成了他的致命缺陷，使得他的生活波折重重、坎坷颇多。他总是做那些不该做的事，说那些不该说的话，并在无意之中伤害他人的感情，所有的这一切都抵消了他的刻苦努力所取得的结果，使得其他的努力变得毫无意义，因为在他的头脑里压根就没有“机智“这样一个概念。他一直都在不断地得罪和冒犯他人。
　　因此，你应当学会处处运用机智来获胜。在机智地运用谋略时，并不需要任何欺骗，我们所需做的就是展示一种正确的诱导，从而最有效地吸引和说服那些我们要争取的人。
　　只要我们具备足够的机智，就可以在任何人身上找到能够突破的地方，从而接近他们，不管他们是如何的怪僻乖戾，如何的难以靠近。
　　一旦你能够在原有才干的基础上增加机智这种品质，并与才干结合起来，你将惊奇地发现前途是多么的坦荡光明，而你在发展自己的事业时又是多么的得心应手。
 



第49章 “和”经——和气致祥，以和为本（1）


　　早在两千多年前，孔子就提出了“中庸和谐”的理论。千百年来，“和”作为中国人的处世之道与做人智慧贯穿于人们生活的始终。“和气生财”“和气致祥”“和为财、气、人之本”，一句话，和为圆融处事的根本。
　　以和为贵，纷争无益
　　“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往”，人与人之间的矛盾纷争与利益有关，明智者懂得“和气生财”。良言一句三冬暖，恶言相向引争斗。同样的一件事，表达方式不同，思维方式不同，造成结果也大不一样。良言一句化纷争
　　和他人的交往离不开语言，但是你会不会说话呢？有人说话能“一句话说得让人跳，一句话说得让人笑”，说话的妙用在相声艺术中表现得尤为明显。
　　相声作为一门语言艺术，正是很好地利用了语言这种交流工具，相声能巧妙地调动听者的情绪，让听者兴奋起来，大声笑出来，它足以说明善说与不善说的区别，很难想象一个人想什么就直接说什么会演好相声。话说得合适，不仅能体现出自身修养的高雅，也能够很舒服地让别人接受你的观点或意见，才可以使人愿意接近你，没有谁喜欢那种经常用恶语伤人的人。
　　有一位老年顾客，拿着一只酒瓶到一家小商店请店员打黄酒，在店员接酒瓶时，酒瓶忽然掉下来摔破了。那位店员马上道歉说：“老同志，对不起！是我没有接好，这是我的过失。”说完，他立即掏出钱来要赔偿。老年顾客见对方连声赔礼，不但没有发火，反而自责说：“不要紧，是我没有递好！我回去重新拿一只来就是了。”就这样，一件很容易引发争吵的事，就这样比较圆满地解决了。
　　俗话说：“良言一句三冬暖，恶语伤人六月寒。”以这位商店店员为例，他主动道歉，短短几句话便使顾客心里暖烘烘的。这并不表示他比顾客低一等，相反，正是从这样的小事中，体现出他的聪明智慧，化解了可能的纠纷。这就提醒我们说话时要注意分寸，多讲良言。
　　说话要分场合、要看“人头”、要有分寸，最关键的是要得体。不卑不亢的说话态度、优雅的肢体语言、活泼俏皮的幽默语言……娴熟地使用这些语言艺术，何来纷争？和气生财，纷争成仇
　　自古以来朝中争权，商场争利，后宫争宠。民间也有许多纷争，而无论是哪一种争，其实都是由一个利字引起的。不要把钱财看得过重，和气生财，失去和气，财多又何益？
　　古人曹节，为人一向仁厚，邻居家丢了一头猪，和曹节家里养的猪很相似，便到曹家来认领，曹节并没有和邻居争辩。后来丢失的猪自己回来了，邻居感到十分惭愧，送还了曹节的猪，并表示谢罪。曹节笑着接受了，没有说什么。
　　人们之所以产生纷争是由于过于重财产和名位，其实财产名利都是身外之物，争到与争不到又有多大的作用和关系？得到了不一定是福，失去了未必是祸，要用辩证的思想去对待名利、地位。无休止地争夺，是引起纠纷、斗争的根源。
　　为了一点小利去争夺，又能有什么好处呢？争来争去，什么也不会争到手，争来的只能是气、是恨，是仇、权位、钱财，不过是浮云过眼，片刻而已，谁又能够长久保有呢？
　　很多前人认识到纷争有害无益，也认识到了纷争其实很无聊，他们也把这种看法带到实际行动中，提倡不去争斗。尤其是作为商家，更应明白，争来争去，双方失和，谁也不见得能够获取更多、更大的利益，何必争呢？
　　在日常的生活和经营过程中，利益是创造出来的，是以劳动作为基础的，不是靠争。争只能伤了和气，不仅不能增财，而且还会损财。不要把财利看得太重，那样对自身没有什么好处。争来争去成仇，何不忍耐一时，获利一生呢？这不是高明的做法吗？
　　得饶人处且饶人
　　古人云：冤冤相报何时了，得饶人处且饶人。每个人都生活在人群之中，有人的地方，自然就有人与人之间的矛盾和冲突，遇到矛盾冲突时要有度量，凡事看得淡一点，不那么斤斤计较的话，就省去了许多力不从心的烦恼。冤冤相报何时了
　　生活中的人是最现实不过的，为了生存，彼此必然会有利益冲突，有利益冲突，就必然有大大小小的矛盾分歧。
　　一位名叫卡尔的卖砖商人，由于另一位对手的竞争而陷入困难之中。对方在他的经销区域内定期走访建筑师与承包商，告诉他们：卡尔的公司不可靠，他的砖块不好，其生意也面临即将歇业的境地。
　　卡尔对别人解释说，他并不认为对手会严重伤害到他的生意。但是这件麻烦事使他心中生出无名之火，真想“用一块砖来敲碎那人肥胖的脑袋作为发泄”。
　　竞争者使卡尔失去了一份25万块砖的订单。在愤怒中，卡尔的牧师却告诉他，要施恩给那些故意跟你为难的人。
　　当天下午，卡尔在安排下周日程表时，发现住在弗吉尼亚州的一位顾客正因为盖一间办公大楼而需要一批砖，而所指定的砖的型号却不是卡尔的公司制造供应的，但与卡尔的竞争对手出售的产品很类似。同时，卡尔也确定那位满嘴胡言的竞争者完全不知道有这笔生意。
　　这使卡尔感到为难，是需要遵从牧师的忠告，告诉给对手这项生意，还是按自己的意思去做，让对方永远也得不到这笔生意？
　　那么到底该怎样做呢？
　　卡尔的内心挣扎了一段时间，牧师的忠告一直盘踞在他心里。最后，也许是因为很想证实牧师是错的，他拿起电话拨到竞争对手家里。
　　接电话的人正是那个对手本人，当时他拿着电话，难堪得一句话也说不出来。但卡尔还是礼貌地直接告诉他有关弗吉尼亚州的那笔生意。结果，那个对手很是感激卡尔。
　　从此后有了一个惊人的结果，他的对手不但停止散布有关卡尔的谎言，而且甚至还把他无法处理的一些生意转给卡尔做。
　　卡尔的心里也比以前感到好多了，他与对手之间的阴霾也开始消散。
　　宽容不是害怕，不是懦弱，不是窝囊，不是无能，而是一种豁达，一种度量，一种“将军额前能跑马、宰相肚里可撑船”的宽广胸怀。宽容并不是对他人的恩赐和无原则的宽恕，而是一种理解，一种将心比心。和人交往，要能够容忍别人的缺点，不要以自己的方式去要求别人。更不要以类判人、以自己的习惯衡量别人、不要用放大镜去观察别人的缺点、不要太苛求对方，要明白，他人不是你。
　　在学会宽容的同时也不要让人以为你是个软弱可欺的人。实际上，拒绝软弱、拒绝被欺侮与宽容并不矛盾，只有建立在相互平等条件下的宽容才能够使人意识到自己的错误，才能感激你的宽容。拒绝和宽容都是为了使自己获得一个平等的竞争环境。更进一步说，社会中的人，并非每个人都是圣哲，并不是每一个人都懂得宽容，如果每个人都懂得宽容，那么社会也无需“宽容”这个字眼了。
　　应该学会宽容。宽容他人对你的嘲笑，宽容朋友对你的误解，宽容领导对你的错怪。宽容一切你该宽容的，这一种宽容，是一种博大的胸怀，一种不拘小节的潇洒，一种以和为贵的仁慈。为人处世，当以宽大为怀。生活在相互宽容的环境中，是人生的幸福，会使你忘却烦恼，忘却痛苦。
　　冤冤相报何时了？宽容是一种处世哲学，宽容也是人的一种较高的思想境界。学会宽容别人的同时也就懂得了宽容自己。
　　避开敌意，得饶人处且饶人
　　身在社会，由于每个人的智慧、经验、价值观、生活背景各不相同，因此与人相处，争斗是难免的，不管是利益上的争斗，还是是非的争斗。
　　在我们周围，总有一些对你抱有敌意的同行在时时与你争斗，在对方的不断攻击下，你往往会不由自主地陷入争斗的漩涡，而大部分的人一旦陷入争斗的漩涡，便会不由自主地焦躁起来，一方面是为了面子，一方面是为了利益，因此得了“理”，便会不饶人，逼得对方非投降不可。然而“得理不饶人”虽然让你暂时胜利，但这同时也是下次争斗的前奏；“战败”的对方也是一种面子和利益之争，他当然要“讨”回来。这样就会造成你与对手之间无休无止的争斗，甚至对方会加倍地反对你，与你为敌，这样下去的后果只能是两败俱伤。
　　须知，从人性上讲，醉心于打击别人的人，他本身也绝不是什么高尚之人，他们只是打击别人时为自己寻找一丝满足感。对于这种人，你不应该与对方斤斤计较，而是以容纳百川的高姿态去对待对方的反对。
　　相反，如果你得理不饶人，让对方走投无路，就有可能激起对方反抗的意志，就有可能“不择手段”给你造成伤害。
　　冤家宜解不宜结。当有人与你处处作对并且他与你的工作密切相关时，你必须好好处理你们之间的关系，尽量想办法消除他对你的敌意，你主动表示友善，露出诚恳之态，是没有人会拒你千里的。
　　其次，在与对方合作时你应当摆出大公无私的态度。对与你为敌的同行必须事事讲清楚，以免有所误解，导致不愉快事件发生。这也等于你得理还能饶人，放对方一条生路，那么，他对你的敌意从此就会减弱一些。而且人海茫茫，却常常“后会有期”，你今天得理不饶人，焉知他日的二人狭路相逢？若届时他强你弱，你就有可能吃亏，“得理且饶人”也是为自己留条后路。
　　如果这些原则还不足以对付你的对手“大敌”，那你就只能采取避开敌意的方法了。
　　人常说惹不起还躲得起。所谓避开敌意就是对待对方不友好的问话采取不予理睬的态度。
　　听到对方提出威胁性问题时，你千万不要理会，更不要试图回答，因为那些问题本身就带满了刺儿，你一旦回答就会扎到刺上，引起一场不必要的争论甚至吵闹，这样就会更加恶化你与对方的关系。明智冷静地不要理会那些充满敌意的问题，这样就不会使你失去平衡的心态，有利于问题的进一步解决。
　　装糊涂为睿智之举
　　“水至清则无鱼，人至察则无徒。”做人过于苛刻，就容易失去人缘。生活中难得的不是聪明，而是难得糊涂。在小是小非面前装装糊涂，不失为睿智的明智之举。该糊涂时就糊涂
　　说到难得糊涂，人们通常会联想到清代著名的大画家、文学家、扬州八怪之一的郑板桥。他半生为官，看穿了中国的官场文化，于是写下了：“聪明难，糊涂难，由聪明而糊涂更难。”
　　郑板桥所提的“难得糊涂”这四个字一经刻出，便立刻成了后人津津乐道的座右铭。仿佛有许多人生的玄机一下子从这四个字里折射出了哲学的光辉。
　　在我们身边，无论同事、邻里之间，甚至萍水相逢的人之间，不免会产生些摩擦，引起些烦恼，如若斤斤计较，患得患失，往往越想越气，这样很不利于身心健康。如做到遇事糊涂些，自然烦恼会少得多。
 



第50章 “和”经——和气致祥，以和为本（2）


　　有位智者说，如果大街上有人骂他，他连头都不会回，因为他根本不想知道骂他的人是谁。因为人生如此短暂和宝贵，要做的事情太多，何必为这种令人不愉快的事情浪费时间呢？
　　谁人背后没人说，谁人背后不说人？别人说你两句，就让他说吧，只要无伤大雅。如果非要和别人较劲，那不是给自己找难受吗？这位智者的“糊涂功”的确修炼得颇有城府了，知道该干什么和不该干什么；知道什么事情应该认真，什么事情可以不屑一顾。他此刻的“糊涂”更是一种智慧，一种做人的睿智。
　　人与人相处时，难免会有一些差异，会有一些小矛盾，对别人的小缺点不要太在意，千万不要做一个小肚鸡肠、神经过敏的人，否则没人喜欢和你做朋友。
　　做人是这样，做事情也是这样。一般而言，君子都看不惯小人的所作所为，如过分追究，恐有乱生。不若宽容之，使之知禁，这样才能使管理工作顺利开展。
　　曹操在官渡之战采用了许攸奇计，打败袁绍后，在袁绍的书文案卷中拣出一束书信，都是曹营中的人暗中写给袁绍的投降书信。当时就有人向曹操建议，要严肃追查这件事，对凡是写了投降信的人，统统抓起来治罪。然而曹操却力排众议，说：“当时袁绍势强，我都担心能不能自保，何况别人呢？”于是，这些密信连看都不看，下令全部烧了，一概不予追查。这样一来，那些怀有过二心的人就全都放心了，并对曹操心存感激，使军心、臣心稳定，更使当时处于势弱的曹操迅速地巩固了胜利的果实。
　　古今中外，大凡善于用人者，必有宽容之度、容人之量、“糊涂之心”，因为“金无足赤，人无完人”。只有看到别人的长处，容纳他人的缺点，善于“装糊涂”，才能使人宽心、去疑、进而尽心竭力。
　　不过分吹毛求疵，凡事皆留有回旋的余地，对微末枝节的小事不妨装装糊涂，这乃是大部分中国人处事为人的信条。外圆内方，圆活做人
　　在现实生活中，每个人都会面临许多人际间的矛盾，如何处理呢？
　　有一句处世名言：“方方圆圆以方求圆，愚愚贤贤知愚者贤。”人际交往中也存在着“形”的问题，运用“形圆”的心术，关键要懂得“形”的作用，外圆而内方。圆，是为了减少阻力，是方法，是立世之本，是实质。
　　北宋名相富弼年轻时，曾遇到过这样一件事，有人告诉他：“某某骂你。”富弼说：“恐怕是骂别人吧。”这人又说：“叫着你的名字骂的，怎么是骂别人呢？”富弼说：“恐怕是骂与我同名字的人吧。”后来，那位骂他的人，听到此事后，自己惭愧得不得了，明明被人骂却认为与自己毫无关系，并使对手自动“投降”，这可说是“形圆”之极致了。富弼后来能当上宰相，恐怕与他这种高超的“形圆”处世艺术很有关系。但富弼又绝不是那种是非不分，明哲保身的人，他出使契丹时，不畏威逼，拒绝割地的要求。在任枢密副使时，与范仲淹等大臣极力主张改革朝政，因为遭谤，一度被摘去了“乌纱帽”。
　　为了保存实力，达到人际关系融洽的目的，有时不得不装聋作哑。
　　富弼为我们树立了一个很好的榜样，就是做人既要外形“圆活”，心胸豁达，与人为善；又要内心“方正”，坚持原则，维护自己的独立人格。
　　《菜根谭》中说：“建功立业者，多虚圆之士”。意思是建大功立大业的人，大多都是能谦虚圆活的人。做人若事事计较，处处摩擦者，哪怕壮志凌云，聪明绝项，如果不懂“形圆”，缺乏驾驭感情的意志，往往会碰得焦头烂额，一败涂地。
　　威名赫赫的蜀国名将关羽，就是一个典型的例子。
　　关羽武功盖世超群，没有人会质疑。但他最终却败在一个被其视为“孺子”的吴国将领之手。究其原因，是他不懂心术，不懂“形圆”。他虽有万夫不当之勇，但为人心胸狭窄，不识大体。除了刘备、张飞等极个别的铁哥们之外，其他人都不放在眼里。他最大的错误是在与东吴的多次外交斗争中，凭着一身虎胆公开提出荆州应为蜀国所有，使吴蜀关系不断激化，最后，东吴一个偷袭，使关羽地失人亡。
　　糊涂是一种大智，纵目可及三千里，才能忍得闲气小辱，才能食苦若饴，从中得到滋养；糊涂是一种大智，能容纳天地，才能不为利急，不为名躁，左右逢源，进退有据；糊涂是一种大智，是一种能勘破世事，也能勘破自己的大智。给自己一个假面，又不怕丢失自己。
　　两败俱伤，不如化敌为友
　　世界上没有永远的朋友，也没有永远的敌人。智者讲大同求小异，讲究一切从全局出发，一切以自己的利益为前提，即使对方与自己有“不共戴天”的仇恨，只要有利用的价值，就可以暂时与对手结盟。学会与对手“共存”
　　围棋规则中有一个特殊的“共活”。我们知道，棋子有“气”才能存活。“气”是指棋子和外界连接的点。双方的棋子相互包围，中间的气，术语叫“公气”。对杀时，到了双方都不能在公气中下子的时候，双方互围的棋子均无两个眼，形成彼此不能杀死对方的局面，就无法决定这块棋的胜败。这样，双方的棋子都算是活棋，术语叫“双活”，也叫“共活”。
　　宋太宗赵匡胤是一名围棋迷，曾经与著名棋手贾元下棋，贾元不敢赢皇帝但又不想输，结果在棋盘上一块地方中，下成两方互缠，谁都杀不死谁的局面，其技之神，令人难以想象。
　　“共活”也叫“共存”。是一种相安无事又相互威胁的局面。但假如你想结果别人，那么先死的就不是别人而是你了。因此，在这个激烈竞争的棋盘中，既要学会竞争，又要学会和平共处，这样对双方都有利，否则只会是一个“鱼死网破”“同归于尽”的局面。
　　现在流行“双赢”这个词语。对双方来说，“双赢”是个最好的选择。如果存着“不是鱼死，就是网破”的心态，那只会两败俱伤。
　　在待人处世中，尽管每个人都在为自己做打算，但是在某一阶段或某一时期，由于双方目标是相同的，也可以形成暂时的利益同盟，以强大的力量去对付共同的敌人，从大格局出发，力求双赢，才是最高明的做人技巧。
　　如果一个人做什么事都站在自己的角度去看对方，不择手段地去获取利益，那他是很难成功的。凡事也要替对方着想，因为有时拒绝妥协，就是拒绝成功。化敌为友谋两和
　　我们这个世界并不是孤立存在的，很多时候，只凭一个人的力量是无法成事的，要想“共活”“双赢”，就要懂得与对手的合作之道。
　　“合作”一词，你也许并不陌生，但你曾经这样做过吗？那些智者，都善于在各种合作的过程中，甚至把对手化为合作对象，从而找到自己可能成功的条件和因素。
　　唐朝开国皇帝李渊就是这样做的。
　　隋炀帝大业十一年（579），李渊出任山西、河东抚慰使，奉命讨捕群盗。对于一般的敌手他都能手到擒来，毫不费力；但对于善骑枭勇的北方突厥，却是大伤脑筋，多次交战，败多胜少。突厥兵肆无忌惮，被李渊视之为不共戴天之敌。
　　公元616年，李渊被诏封为太原留守，突厥竟用数万兵马反复冲击太原城，李渊遣部将王康达率千余人出战，几乎全军覆没。后来巧使疑兵之计，才勉强包围了突厥兵。更为可恶的是，盗寇刘武周突然进据归李渊专管的汾阳宫一带掠取宫中妇女，献给突厥。突厥即封刘武周为定扬可汗。在突厥的支持或庇护下，郭子和、薛举等纷纷起兵闹事，李渊防不胜防，差点被隋炀帝以失责为借口而杀头。
　　大家都以为李渊怀着刻骨仇恨，势必会与突厥决一死战。不料李渊竟派遣谋臣文静为特使，向突厥屈节称臣，并愿把“子女玉帛”统统送给突厥可汗。
　　李渊这种屈节让步的行为，就连他的儿子李世民都深感耻辱，然而，在人们纷纷指责的情况下，李渊却“众人皆醉我独醒”，谋划着他的如意盘算。
　　原来李渊根据天下大势，已断然决定起兵反隋。要起兵成大气候，太原虽是军事重镇，但还不是理想的根据地，必须西入关中，方能号令天下。西入关中，而太原又是李唐大军万万不可丢失的根据地。那么用什么办法才能保住太原，向西进呢？
　　当时李渊手下兵将不过三四万之众，即使全部屯驻太原，应付突厥的同时又要追剿有突厥撑腰的四周盗寇，也是捉襟见肘，而要进军关中，显然只能留下重兵把守。所以，唯一的办法就是采取和亲政策，所以李渊不惜屈节让步，自称外臣。
　　唯利是图的突厥可汗果然与李渊修好。在李渊最为艰难的从太原进入长安的这段时间里，李渊只留下第三子李元吉率少数人马驻守太原，却从未遭过突厥的侵犯，依附突厥的刘武周等人也收敛了不少。李元吉于是有能力从太原源源不断地为前线输送人员和粮草。等到公元619年，刘武周攻克晋阳时，李渊早已在关中建立了唐王朝，而此时的李渊已在关中站稳了脚跟，拥有了新的幅员辽阔的根据地，而刘武周再也不是对手。李渊派李世民出马，没费多大力便收复了太原。
　　俗话说“两斗皆仇，两和皆友”，和，可以收服人心，更可以交到朋友，如果双方结下仇恨，等于是给自己埋下了定时炸弹。人生在世，必要的时候，还是要看得开些，宽容一些，不能动不动就发火，更不能树敌太多。只有善于与敌手合作，才能获得更大的利益，只有善于借助他人力量，才能获得更大的成功。
　　主动向仇人示好
　　主动向仇人示好，这是件很难做到的事，因为绝大部分人看到仇人都会有灭之而后快的冲动，或环境不允许，或没有能力消灭对方，至少也会保持一种冷淡的态度，或说说让对方不舒服的嘲讽话，可见拥抱仇人是多么难。但有时候，能向仇人主动示好为智举。拥抱有仇于你者
　　与人交住，总会有磕磕碰碰，总会遇到使自己不愉快的人。发泄一通固然痛快，但却会因此获罪于人，无意中为自己树立了敌人。要想拥有“人和”的氛围，有些时候，应该像《圣经》上说的“拥抱你的‘仇人’”那样大度。
　　有这样一个故事：美国西部拓荒时期，一位牧场的主人因为全家大小被土匪枪杀，因而变卖牧场，从此浪迹天涯寻机复仇。
　　家破人亡的深仇大恨谁都想报，可是当这牧场主人花了十几年的时间找到凶手时，才发现那位凶手已年老体衰、重病缠身，躺在床上毫无抵抗能力，他用虚弱的声音请求牧场主人给他致命的一枪，牧场主人把枪举起，又颓然放下。
　　牧场主人沮丧地走出破烂的小木屋，在夕阳照着的大草原中沉思：“我放弃了一切追求，虚度几十年寒暑，如今找到了仇人，我也老了，报仇又有什么意义呢……”
　　不管你有多深的怨恨，只要“报仇”，你不只心动而且行动，那么自己都要元气大伤，因此智者主张“有仇不报”。
 



第51章 “和”经——和气致祥，以和为本（3）


　　一个成熟的人、有智慧的人知道轻重，知道什么东西对他有意义、有价值，“报仇”这件事虽然可消“心头之恨”，但“心头之恨”消了，也有可能失去了自己，所以“君子”有仇不报。
　　人是有理性的人，人可以依不同的需要，做出各种不同的行为选择，不妨学会“爱”你的仇人。
　　就因为爱仇人难，所以人的成就才有高有低，有大有小，也就是说，能当众拥抱仇人的人，他的成就往往比睚眦必报者高大。
　　能拥抱自己仇人的人，站在主动的地位、采取主动的人是“制人而不受制于人”，你采取主动，不只迷惑了对方，使对方搞不清你对他的态度，也迷惑了第三者，搞不清楚你和对方到底是敌是友，甚至都有可能误认你们已“化敌为友”。可是，是敌是友，只有你心里才明白，但你的主动，却使对方处于“接招”“应战”的被动态势，如果对方不能也拥抱你，那么他将得到一个“没有器量”之类的评语，一经比较，二人的分量立即有轻重。所以当众拥抱你的仇人，除了可在某种程度之内降低对方对你的敌意，也可避免恶化你对对方的敌意。换句话说，为敌为友之间，留下了条灰色地带，免得敌意鲜明，反而阻挡了自己的去路与退路。山不转水转，天涯无处不相逢。
　　此外，你的行为，也将使对方失去再对你攻击的立场，若他不理你的拥抱而依旧攻击你，那么他就将招致他人的谴责。
　　所以，竞技场上比赛开始前，二人都要握手敬礼或拥抱，比赛后也一样再来一次，这是最常见的当众拥抱你的仇人——竞争对手。
　　拥抱你的仇人是人生中必修的一课，也是最难的一课，连仇人都可以拥抱，还有什么不可放下，还有什么人不能拥抱。铸剑为犁，化敌为友，拥有这种气量的人，他本身就已经具有了很大的能量。
　　最重要的是，拥抱你的仇人这个行为一旦做了出来，久了会成为习惯，让你和人相处时，能容天下人、天下物，出入无碍，进退自如，这种处世方法正是成就大事业的本钱。主动示好打开对方心门
　　人与人之间很少会有不共戴天之仇。在人际交往中摩擦总是免不了的，只要矛盾没有发展到你死我活的境地，总是可以化解的。
　　商场上的人都知道和气生财、以和为贵，人与人之间的相处也一样，只有大家和平共处，才谈得上共同做事。
　　在工作中，谁都想和周围的同事友好地相处，谁也不得罪，但实际上这是不可能的。同事之间产生意见和冲突是很正常的事，你不可能让每个同事都和你的意见一样，甚至你周围有些同事还处处在与你为敌。
　　处处与你为敌的同事总是喜欢与你唱对台戏，他们往往宁可自己一件事也干不成、干不好，也要拆你的台，你时时能感觉到对方对你的敌意。为避免这种情况的发生和持续，在应对这种同事时应当主动示好，尽量增加与其联络感情的机会。
　　敌意是一点一点地增加的，也可以一点一点消除。化解敌意也需要一定的技巧。
　　比如有一位同事，他与你合作一个项目，他心底里原来对你十分不满，不但对你非常冷漠，有时甚至你跟他说话，他也不理不睬。
　　既然他对你的敌意十分明显，那么在这种情况下，你就不能佯装不知了，而应当主动向对方示好，你可以在其他人不在场的情况下主动询问对方原因。不要囿于面子觉得自己是自找没趣，不知该如何是好，其实你完全可以巧妙应对。
　　如果对方说没有不妥，你就乘机说：“真高兴你亲口告诉我没事，万一我有什么不对的地方，请你一定告诉我，我乐意改正。说句心里话，我很珍惜咱俩的合作关系。如果你不介意，一起去吃午饭，如何？”
　　这样，要是一切如他所言的没事，共进午餐交流感情则是很自然的事；或者邀他与你一起喝下午茶；或者在你离开办公室时碰上他，开心地跟他天南地北地聊一番。总之，尽量增加与他联络的机会。友善的对待，对方是无论如何也拒绝不得的！
　　增加与对方联络的机会，以此来化解对方的敌意，还可以从业余兴趣方面着手。
　　如果在工作上与你为敌的同事其业余兴趣与你相同，那你就可以和对方在这方面多加交流了。
　　有了共同的语言，隔阂自然就会很快消除，以后的相处就会更融洽。也许你对此不够理解，为什么要和有敌意的同事增加联络，加强感情密度呢？
　　人与人之间的意见往往都是起源于一些具体的事件，而并不涉及个人的其他方面。事情过去之后，这种冲突和矛盾可能会由于人们思维的惯性而延续一段时间。但时间一长，也会逐渐淡忘。所以，不要因为过去的小意见而耿耿于怀。人与人之间的情感也是相互的，只要你大大方方，不把过去的事当回事，对方也会以同样豁达的态度对待你。
　　在同事之间的交往中，我们所追求的不是朋友之间的那种友谊和感情，而仅仅是为了工作中的融洽关系。彼此之间有点矛盾不可避免，只要工作中合作愉快就行了。因为工作本身涉及双方的共同利益，彼此间合作如何，事情成功与否，与双方都有关。如果对方也是一个聪明人，他自然也会想到这一点，这样他也会努力与你合作。如果对方执迷不悟，你不妨在合作中或共事时向他点明这一点，以利于相互之间的合作。
　　最后，你对他人有意见，对方也会觉出你对他有意见。只要双方都不是那种古板固执的人，实际上也都想通过某种方式进行和解。因此，这种交往不仅是可行的，往往还是非常必要的。
　　灵活处理莫较真
　　人际交往中，与人发生冲突，对于一些不必要去争论，又无关紧要的事情就无须去强求。给对方一个台阶，自己也不损失什么面子。自己完全吃准的小事不要当面和人较真儿，这样对自己没有什么好处。尽量避免与上司发生矛盾
　　上司和下属之间发生矛盾的事是难免的，遇到这种情况，当然作为领导要解决好和下级的关系，这是问题的一个方面，或者说是主要的方面；问题的另一方面，作为下级该怎么处理好同上级的关系呢？
　　一天，领导要求小李打印一个发给甲方的函件，随说随打。其中有一句话“我们不得不对此向贵方提出我们的担心”。领导看到打出来的“担心”二字说：“担心的‘担’不是这个字，是耽误的‘耽’。”小李反驳道：“没错，就是扁担的担。”领导说，那我们查一查字典不就知道了，结果小李说对了。领导当时脸色有些难看，顺势说道：“把担心改成关心或不放心吧……”一连几天，领导见到小李都脸色不悦。
　　当我们和上司发生矛盾的时候，首先应当冷静地分析一下上司、自己和工作环境三个因素，先从自己身上找原因。单纯责怪“领导差劲”是片面的。如果采取“敬”“谅”“帮”的态度对待上司，绝大多数矛盾都会得到顺利的解决，应该知道，个人情感的满足绝不能靠冲动来获得，而是要靠理智。
　　即使采取了正确的态度对待上司，彼此间仍难免会产生一些矛盾。当与上司产生矛盾，并且造成矛盾的主要责任在上司方面的时候，应该采取什么方式加以解决呢？
　　首先要直言相陈。旗帜鲜明地向上司讲明自己的观点和态度。
　　争辩出真理。可是有时候，争论的结果明确了，而自己与上司却是不欢而散，这种为了不是真理的争论而导致与上司产生矛盾是非常不值得的，也是不明智的。
　　关系到自己的利益问题，与上司争论，要讲究策略。对于自己感到没有把握的争论要心平气和，表现适当退却；对于认为自己有把握的要理直气壮。
　　采用沟通的方式或许比发生舌战能更好地解决问题。上司掌握着你的生杀大权，不要在没有把握的情况下与上司较真儿。
　　其次，“以德报怨”。即使暂时受点委屈，也能以自己的宽宏大度，促使矛盾趋于缓和，以至逐步解决。
　　再次，可以吐诉衷肠。有什么委屈，有什么烦恼，不要闷在肚子里，可以向其他领导成员讲明情况，求得帮助。
　　只要自己做得正确，就坚持下去，不为声色所左右。特别重要的问题，还可以越级申诉，请求上级领导机关帮助解决。心有不服最好出之以礼
　　身为下属有意见要和上司沟通，最好出之以礼，心有不服也不能当众羞辱上司，你的羞辱只会让你显得不成熟，缺乏理性。
　　在与上司交往的过程中，你一定要小心谨慎，即使你的上司能力、经验等方面都不如你，也不要当面指责，更不要辱骂他。
　　一位记者在报社工作，不久前升为主任，由于他资历比其他同仁浅，能力看起来也不是很突出，因此他的上任让一些人颇为吃惊。有一次他召开会议，一位下属按捺不住，当众批评记者“能力不足”“领导无方”“没资格当主任”。记者也不是省油的灯，不动声色地听完这位下属的批评，脸不红、气不喘地站起来说：“我能力是不怎么强，既然你比我行，那这个位置让你来坐好了。”
　　那位下属哑口无言，匆忙离开会场。
　　结果那天深夜，那位下属打电话向记者道歉，记者也宽宏大量，不予计较。
　　也许你看到这里会替那位骂人的下属“松了一口气”，可是，真的能“松一口气”吗？
　　作为上司，如果是那种不记前仇的君子，还好一些，只要当面道过歉，他原谅了你，做下属的也不会有什么，但忘不掉当众被辱骂的难堪的上司也不少。
　　在这种战争中，除非下属真有本事，或是客观条件对下属十分有利，否则当部属的大都要吃败仗，因为对方有比你充分的条件可运用。对方报复你的办法是很多的，只看他愿不愿做，而只要用上述其中一个方法，你这当属下的就要坐立难安了。如果你想越级打小报告，除非你有理，否则按常理，上级还是会支持上司的，因为，他不可能因一兵而换一将，除非他有把柄落在你手里。
　　如果你年轻气盛，一不小心骂了上司，而且你也不想离职，那么赶快向上司道歉，这是唯一弥补的措施，虽然不一定有用，但不去道歉，后果是很糟糕的——那会让你无路可走，或者只有“走人”一条路。
　　正常的人与人交往，或身在职场，对一些人际纠纷应理性处理，灵活应对，以礼相待，切莫意气用事，伤了自己不划算。毕竟维系人脉的正常通道只有一个字：“和”。伤了和气，于己何益？


  
