 


《货币》
作者：《货币》纪录片主创团队


编辑推荐
央视大型纪录片《货币》官方授权出版物
吴敬琏、资中筠、陈志武、巴曙松、王巍、朱宁、黄明领衔全球财智精英共话你既熟悉又很陌生的货币
货币有着跟人类文明等长的历史，货币与每一个人、每一个家庭、每一个地区、每一个国家都息息相关，即使远在非洲的原始部落，也有货币的踪迹。
货币从*初的起源到局部的通行和无处不在，从交换的手段和价值的尺度到站在国际贸易的制高点，从成为人们欲望的来源到密西西比泡沫，再到今天成为世界经济浪潮中*棘手和*根源性的课题，人类社会已经跟货币密不可分。人们对货币从哪里来，它又将如何影响世界产生了越来越多的困惑，期待得到*客观和*全面的解答。
货币到底是什么？是金钱，是债券？是黄金，是钻石？是财富，是国家意志？是梦想，还是其他？货币既是社会经济发展中*根本的要素，也关乎我们每个人的生活；它给人们生活带来便利和财富的同时，也带给我们很多困惑和欲望。
最早的货币，最神奇的矿井，最昂贵的生产线……让我们带着对货币的渴望和疑问，一起进入货币的世界，追溯货币缘起，共瞻货币的未来。
内容推荐
从繁华都市到偏远地域，货币在全球几乎无所不至。货币化已经从实物交易深入到对人的精神意识的影响，甚至连人的行为和喜怒哀乐都可以货币化。从货币诞生之日起，人类关于货币的思考就从未停止过。
货币如此复杂，它背后除了人类的一般劳动，如今还寄托着一个个国家的政治形式、独立主权、国民夙愿等诸多因素。货币已经成为一个国家实力的象征，各国都在争夺货币的霸主地位。
货币还面临各种问题——通胀、通缩、升值、贬值等，这些都无从规避，又影响甚广......通货膨胀、债务危机、货币现象对道德的挑战，伴随着货币的广度、深度、力度的渗透，成为所有人都必须面对的货币困惑。
货币从诞生之初，单纯满足贸易需求，到对人类精神、文化的渗透，再到财富与幸福的关系，货币化究竟带给了这个星球哪些变化？人类进步是得益于货币化的进程还是受困于货币化的泛滥？
作者简介
《货币》纪录片主创团队由完成了《大国崛起》、《水问》、《华尔街》等央视重大选题的核心骨干成员组成，金融团队汇聚了国内外著名的专家学者和在华尔街等世界金融中心工作生活多年的业内人士。
=================

　　推荐序
　　2007年7月美国次贷危机开始爆发，2008年8月雷曼兄弟公司倒闭，美国金融危机全面爆发，美国经济陷入了自第二次世界大战以来最严重的衰退；2011年11月希腊主权债务危机爆发，并向“欧猪五国”（葡萄牙、爱尔兰、意大利、希腊和西班牙）蔓延，欧洲经济受到重大打击，不仅欧洲重债国家经济深度衰退，而且欧元区整体经济也陷入了衰退。为了应对愈加严重的金融危机，美国、欧元区国家都采用增加货币供给的手段来应对危机，这直接动摇了大家对美元和欧元的信心。正是在次贷危机爆发后，黄金价格才不断上涨，屡屡创出新高。
　　货币贬值和贵金属价格的上升是对货币及当今国际货币体系缺乏信心的表现。纵观近现代货币史，保持币值的稳定一直是货币管理部门最核心的目标，为此，20世纪以来世界各国作了大量的尝试。然而，实践表明受到各种政治经济因素的干扰，长期保持币值稳定几乎是一项“不可能完成的任务”。
　　20世纪二三十年代，主要国家的央行（如英国央行）选择了金本位制，即货币与黄金挂钩。金本位制虽然在防止通货膨胀方面效果显著，然而，当出现经济衰退和金融危机的时候，这一机制的缺陷暴露无遗，由于受制于黄金总量供给的限制，货币总量难以做到逆周期调整，束缚了政府调控经济的能力，制约了汇率的合理和自由的调整。20世纪30年代大萧条的发生以及在全球范围的扩散与当时僵化的金本位制有密切关系，为此许多著名的思想家对金本位制提出了尖锐的批评，凯恩斯甚至认为金本位制是“野蛮时代的遗迹”。
　　虽然大萧条后期，各国短暂地放弃了金本位制，但是，1947年以后所建立的布雷顿森林体系事实上又将各主要国家拉回到了金本位制。正如弗里德曼所说：“从远古直至1971年，每种主要货币都直接或间接地与一种商品相联系。”布雷顿森林体系也是一种以黄金为基础的货币体系，各国货币（特别是美元）都是黄金的等价物。由于世界各国对美元失去信心和美国前总统尼克松宣布美元与黄金脱钩，这一国际货币体系最终在1973年随着美元危机的爆发而“寿终正寝”，世界经济进入了真正信用货币体系时代，货币的发行完全由货币当局决定。
　　20世纪70年代是一个币值不稳定的年代，各国的货币政策摇摆不定，而发达经济体经历了“大滞涨”。1980年保罗·沃尔克成为美联储主席，美联储大幅度提高利率水平，明确提出反通胀的政策目标，在20世纪的最后20年，美联储基本遵循所谓的“泰勒规则”来调整利率和货币政策。通过遵循这一规则的货币政策的实施，美国保持了相对稳定的物价水平，同时经济也实现了较快增长。在良币驱逐劣币的国际货币体系中，美元再次赢得其他各国的信心，成为最主要的储备货币。
　　21世纪初以来，全球经济金融格局发生了深刻变化。2001年美国经济因科技网络泡沫破裂而陷于低谷，而2007年开始的次贷危机以及引发的全球金融危机对美国经济的打击巨大，美联储政策也偏离了所谓的“泰勒规则”，美国大量发行货币，导致全球货币的流动性泛滥。2011年欧元区主权债务危机爆发，欧洲同样采用了宽松的货币政策来应对危机。
　　货币币值持续贬值，国际货币体系面临巨大的挑战，未来究竟采用何种货币作为结算和储备货币是最好的选择，未来全球货币体系将如何演变，人民币将在未来国际货币体系中扮演什么角色？
　　实力决定地位，从历史来看，全球储备货币的选择都遵循大国至上的准则。美国虽然仍是最强大的国家，但其经济实力相对下降，尤其是21世纪以来，美国经济的相对地位快速下降。与1999年相比，2010年美国国内生产总值占全球国内生产总值的比重下降了4.5%，与2005年相比，则下降了3%。欧元区深陷债务危机，在全球经济中的相对实力比美国下降得更加明显，与鼎盛时期相比，下降了6.5%，未来一段时间仍将受制于主权债务问题，其增长前景不容乐观。以中国为代表的新兴经济体快速崛起，在全球经济中的比重快速上升（过去20年，中国所占的比重上升了近10%），在未来全球经济格局中，美国、欧元区和新兴经济体有望形成三足鼎立的格局。经济实力的消长将对国际货币体系产生影响，各国货币在全球货币体系中的地位也将产生相应的变化。美元的垄断地位尽管短期内不可动摇，但其重要性将会下降，欧元的前途存在一定的不确定性，如果短期内不能从欧债危机的泥潭中脱身，欧元区出现分裂的可能性将上升，那么其相对地位将显著下降。
　　综观曾经作为全球货币霸主的英镑和当今霸主的美元，它们成为世界主导货币都遵循着同样的历程，即首先是经济崛起和贸易扩大，然后是国内金融市场的完善和开放，最后实现货币的国际化，并且取得霸主地位。作为全球第二大经济体的货币，人民币国际化是不可避免的趋势，而一种货币国际化需要两个基本条件，即足够大的国内经济和完善、开放的国内金融市场。中国已经是全球第二大经济体，是全球最大的出口国，而且经济总量和出口总量在全球中的比重还将继续提高，人民币国际化的第一个条件已经满足。然而，要建立完善和开放的国内金融市场还有很长的路要走。人民币国际化不仅仅是简单采用人民币结算，而是使人民币成为国际结算、交易和储备的货币，这要求国内金融市场提供足够的多样化的金融产品满足外国投资者的需求，这也意味着需要有全球领先的金融机构提供相应的金融服务。人民币国际化的过程也是国内金融机构国际化的过程，金融机构需要向全球金融参与者提供最优的金融产品和服务，并且以此途径走向国际化。
　　货币的历史是从封闭走向开放的历史，是从地区走向全国扩展，进而向全球扩展的历史。在中国和平崛起的伟大历史进程中，人民币国际化以及在全球货币体系中谋求更加突出的地位，是一种必然的趋势，也是一项历史使命。在这一过程中，我们需要推动金融改革，激发创新，建立一个面向全球的开放的、完善的金融市场。
　　本书有别于其他关于货币的学术性著作，它以一种开放、通俗、生动的方式来解读货币，从货币的起源到货币的发展、货币的崛起，再到货币的灾难、货币的未来，对货币和政治、经济、文化以及社会运行秩序之间的关系进行了一次较为全面深入的梳理，其时空跨度之大、资料之丰富、故事之生动、观点之独特，非常值得一读，相信对大家了解货币会有所助益。
　　王东明
　　2012年8月12日
　　引
　　言
　　* * *
　　它在今天人们的心中，仿佛是空气，是水，是阳光，是陪伴人一生的东西。那么，它到底是什么呢？
　　地球的生命是45.6亿年，人类的生命是250多万年，它的生命是5 000多年。
　　它在美索不达米亚平原的泥版上，它在亚细亚海边的贝壳里，它在太平洋岛的石头上，它在印第安人的珍珠项链里。
　　它阳光，成就了一切的一切，让自由成为自由，让财富成为财富。它冰冷，定义了今天的格局，让欲望成为欲望，让战争成为战争。
　　如果将人类生命的250万年压缩成24个小时，那么它伴随人类的时间不足3分钟。
　　人们知道它从哪里来，但不知道它要到哪里去。
　　它就是我们熟悉而又陌生的货币。
　　PART 01
　　有价星球
　　高温融化、瞬间冲压，一块金属成为一枚货币。从此它的命运改变了，随之也改变了其他物质的命运。
　　目前全世界有213个国家和地区，有近200种货币。
　　在繁华的都市，在偏僻的乡野，在有形与无形间，货币丈量着一切。
　　在浩瀚的星空中，这是一颗被货币包裹的蓝色星球。
　　在南非的一个小村落，舞蹈是当地居民与生俱来的天赋，也是他们情感最率真的表达，现在这一切正在发生改变，过去的随性起舞如今变成了严格的训练，舞蹈正在成为他们谋生的技能。
　　当地居民奥利来是舞蹈队的队长，半年前他组织村民将舞蹈变成了表演，变成了可以收取门票的演出。奥利来说：“我的第一个孩子已经上学，每个月我大概给他500兰特，第二个孩子的生活我负担起来就困难了，一个月只有400兰特。这是不够的，孩子们总是抱怨费用不够。”
　　奥利来需要的兰特是南非现在的货币，1961年南非独立，兰特成为这个年轻国家的一种重要符号。对于南非人，兰特就像舞蹈和音乐，是每个南非人生活中最重要的必需品 。
　　当一切准备就绪，奥利来带领村民迎来了一批又一批的客人。
　　这是一个美妙的开始，每个舞蹈队成员每个月通过跳舞可以得到大约1 000兰特的工资，这些钱可以供养他们的家庭，还成为他们与世界沟通的纽带。
　　如果不是因为货币，南非当地的舞蹈还仅仅是自娱自乐，世界各地的游客也无法到达这个偏僻的乡村感受最原始的快乐；如果不是因为货币，南非古老的文明会永远独立下去，以独特的方式与世界相处。
　　5 000多年前，货币在美索不达米亚平原诞生，从此它就以独特的方式蔓延到世界各个角落。它可以跨越江河湖海、高山险峰，可以跨越种族和宗教，可以从繁华之地渗入蛮荒之野。
　　人类的足迹可以到达的地方几乎就有货币覆盖。不同的历史时期，人们都对货币进行了深刻的思考。
　　货币改变了发明家的命运
　　500年前，英国大文豪威廉·莎士比亚说：“金钱是个好士兵，有了它就可以使人勇气百倍。”
　　300年前，法国思想家让·雅克·卢梭写道：“我们手里的金钱是我们保持自由的一种工具。”
　　英国剑桥学院创建人、人类学家阿尔弗雷德·马歇尔说：“语言表达我们的思想，货币表达我们的欲望和财产。这两个东西给予人性更多的活力和热情，帮助人们达成目标。”
　　在雅典集市，潘提里斯·梅利西诺斯经营着一家手工制鞋店，这是一家百年老店，他是家族的第3代传人 。潘提里斯说：“我是这家鞋店的第三代店主，我的祖父是这家店的创始人。1976年，我的父亲已经是一个很有名的鞋匠了。我的家庭从1920年开始制鞋，但不幸的是，我的祖父很早就过世了，当时他才54岁。”
　　潘提里斯在美国上过大学，在公司上过班，但是他还是更喜欢现在的工作。这样的家族以商业起家、立家并得以传承，这种情形在希腊是非常普遍的，因为这里是商业的发祥地。潘提里斯朗诵着诗歌：“人类的情感中，激情是最深刻的，用激情制作的作品比艺术品还伟大……”
　　潘提里斯店内墙上的每一双鞋都有一个明确的标价，像他的祖父和父亲一样，每卖出一双鞋，潘提里斯就可以得到一份收入。
　　自从货币诞生以来，它就像一把尺子，给每个物品定价，从农耕文明的几种商品到目前世界的商品种类已经达到50多万种。
　　但是货币在很长一段历史中，只对有形物质进行定价。人们更容易接受挥汗如雨、实实在在的劳动，更愿意用货币购买这样的劳动成果，直到500年前，另外一种无形的劳动也得到了货币的承认，这就是人们大脑中的创造发明。货币对发明创造的定价叫作专利。
　　美国专利商标局是世界上接受专利申请最多的专利局，专利局博物馆的一面电视墙再现了美国建国初期专利法的诞生过程。
　　1790年，美国国会通过了首部专利法，这部法律的依据是美国《宪法》


第一章第八条：美国国会应享有权力，通过确保作者和发明者分别对其著作和发现在有限时间内的独占权，以促进科学和实用技艺的进步。
　　美国专利商标局
　　美国专利商标局局长戴维·卡博斯：
　　体系还规定了版权。这一体系被纳入第一个专利法。如果我没记错的话，该法主要由麦迪逊起草，大概是1793年正式生效。而正是这一保护发明、保护新想法的基本体系，使得发明保护的传统一直维持下来，230年间没有变。
　　当时的美国国务卿托马斯·杰斐逊当选为美国专利商标局的第一位行政官，他后来成为美国第三任总统，现在他的头像被印刷在2美元的纸钞上。
　　最早运用专利的国家是英国，1236年，英国亨利三世颁发一项制作色布的15年专利。而世界上最早建立专利制度的国家是威尼斯共和国，在这里颁布了世界上第一号专利。在此之前，很多发明创造都属于个人的兴趣爱好，不能转变成实在的货币，科学家还只是一个不被货币认可的职业。
　　芬奇市是意大利的一个小镇，因为是意大利文艺复兴的泰斗人物达·芬奇的出生地而闻名。在这个小镇里，故乡的人们更愿意将达·芬奇描述为一名科学家。
　　达·芬奇是潜水艇、滑翔机的发明人，他还画出了最早的人体生理解剖图，被认为是近代人体解剖学的始祖。达·芬奇热衷观察天体，曾写下：太阳是不动的。这表明他几乎与哥白尼同时发现了太阳中心说。
　　达·芬奇博物馆
　　在14世纪，达·芬奇的科学发明并没有给他带来财富，也没能给他带来更多的名声，人们更相信达·芬奇是一名天才画家，揣摩着他的作品当中人物的神秘微笑。
　　科学家的命运在几百年以后才发生改变。
　　1879年美国出现了一位伟大的科学家——爱迪生，他一生获得了1 000多项专利，这些专利在他的有生之年，每年给他带来1万美元的收益和令人羡慕的荣誉。
　　同样是发明创造，爱迪生的发明可以点亮一个世界，而达·芬奇的发明只能停留在草图上；同样是发明家，达·芬奇并没有通过发明获得金钱上的收益，而爱迪生却可以过上富足的生活。
　　货币这一非凡创作决定了一个人的命运，也决定了一个国家的命运。
　　戴维·卡博斯：
　　我们在开始的100年甚至更长的时间内大概只颁发了100万个专利，然而，从第700万个专利到第800万个专利的颁发只用了不到10年的时间。因此，随着时间的推移，美国的专利数量的增速不断加快。实际上，2012年我们的专利数突破了历史。大约有500 000个新的专利申请，也就是将近50万个专利，都是关于美国技术方面的，人们在进行着大量的创造发明。
　　当货币对人们的创新能力进行定价的时候，这个星球的旋转速度似乎也开始加速。1769年，瓦特发明了蒸汽机；100年之后，爱迪生发明了电灯；150年之后，青霉素诞生；165年之后，第一台计算机出现；230年之后，世界进入互联网时代；在未来，货币还将引领地球进入一个更广袤的宇宙。
　　货币可以定价的物品越来越多，从有形到无形。货币化让这个世界变得更加的丰富多彩，而货币本身也在悄然发生巨变。
　　从14世纪开始，货币率先在欧洲变为资本，货币不再仅仅是别的商品的定价单位，货币自身就是一种稀缺资源，它可以生产出各种金融产品，19世纪初，货币的资本功能在欧洲的一个岛国被彻底释放 。
　　由货币打造的金融王国
　　伦敦是雾之都，所有的历史都掩藏在阴霾之中。
　　伦敦建成于公元50年，当时它还只是古罗马帝国的一个小城邦，到了1801年，伦敦成为全世界最大的都市。改变伦敦命运的历史有很多，而伦敦城中有块方圆一公里的城中城，至今还在影响伦敦乃至全世界的命运。
　　它就是伦敦金融城，300年前从路边的一家咖啡馆生长而成。
　　英国劳埃德保险公司首席执行官理查德·沃德：
　　劳埃德公司在1688年刚刚建立的时候，实际上是从距离现在公司地址500米左右的一个咖啡店开始的。那时，商人、船主经常在那里讨论当时的时事，同时也对远东地区的船只能否顺利返航下赌注。
　　早期的英国商人总是聚集在一个小咖啡馆里，预测哪只商船能够平安返航，这种平安意味着巨额的财富。这种预测是要下赌注的，下注的一方是商船的老板，另一方是有钱的资本家，而赌的就是海上风险。如果商船平安返回，赌资归资本家；如果商船遇到不测，资本家就要赔偿损失。
　　理查德·沃德：
　　劳埃德公司起初是从赌注业务开始的。人们对去往远东的船只能否带回商品并顺利返回英格兰下赌注，这后来发展成为我们今天所知道的保险行业。
　　风险可以定价，也可以买卖，人们开始用口袋里的货币衡量自己可以承担的风险和收益。
　　玛丽是一家保险公司的业务员，在劳埃德保险大楼内像她这样的业务员有3 000多名，每天他们都带着客户的委托在这里进行保险交易。
　　货币给风险定价叫作保险，叫作期货；货币给企业定价叫作股票，叫作债券；货币给每一种产品定价之后，就有了交易的市场，而这个市场可以跨越时空。
　　美国耶鲁大学金融学教授陈志武：
　　为什么人类社会的货币化在未来只会越来越深化、越来越广泛？这跟人对自由天然的追求是紧密联系在一起的。
　　在伦敦金融城方圆一公里的土地上，有全球最大的保险机构、全球第一家中央银行、全球最大的外汇交易市场、全球最大的金属期货市场。
　　伦敦金融城主席傅思途：
　　伦敦金融城的贸易历史很长，并且长期以来吸引了来自世界各地的人们。这就是它的历史，因为我们处于一个很好的时区，在美国、北美、亚洲之间。
　　中国金融博物馆理事长王巍：
　　在150年前，英国的债券市场是全世界的大本营，是全球最大的金融中心，包括美国在内的所谓大国的崛起全靠英国，几大财团，包括当时的巴林家族、罗斯柴尔德家族、J·P·摩根银行，全部活跃在英国，从英国产生全世界的资本，向全世界疏散。
　　伦敦，在19世纪初已经用货币缔造了一个金融帝国，在这里，货币对全世界的资源重新进行市场配置，资源的占有和利用不再依附于权力和武力，于是诞生了市场经济，而货币成为市场经济最重要的工具。
　　伦敦金属交易所
　　距离伦敦6 000公里的地方是美国纽约，纽约证券交易所是全球最大的证券交易中心，那里每分钟的成交量为40亿美元。在距离纽约证券交易所不到2公里的地方是纳斯达克交易市场，曾经有多达6 000家公司的股票在那里交易。在距离纽约1 000公里之外的地方是芝加哥期货交易所，那里是世界最大的期货交易中心。距离美国10 000公里之外是日本东京金融中心，那里见证了日本从废墟之中的崛起。
　　纽约证券交易所
　　亚洲的另一个重要的金融中心是中国香港，它是中国大陆和世界连接的最早的桥梁。
　　中国上海，一个正在建设中的金融中心，在那里将决定人民币的未来的国际地位。
　　陈志武：
　　人类社会的资源配置，既可以基于暴力掠夺来实现，也可以通过货币交易来实现。而之所以货币交易是更好的、更可取的，是因为货币交易完全基于双方的自愿选择，基于双方的权力平等，而不是基于一方的强势。
　　货币已经成为市场经济国家的发展引擎，成为各国争夺的制高点。欧洲的伦敦和法兰克福，亚洲的东京和中国香港，美洲的纽约和芝加哥，非洲的开普敦，纷纷建立自己的金融中心，促进市场化发展。
　　当货币与体育联姻
　　货币化的广度和深度都在无限延伸，而让普通民众感受深刻的是，货币化已经影响到我们的精神世界，走入我们的内心世界，左右我们的喜怒哀乐。
　　2011年8月6日，AC米兰与国际米兰足球俱乐部在距离意大利万里之外的中国北京，进行了意大利超级杯决赛。那么，一场意大利国内足球俱乐部的顶级赛事，为什么要不远万里移师海外？答案只有一个——货币的诱惑。
　　意大利AC米兰俱乐部
　　2009年，中国一家企业为了能让意大利超级杯赛在中国举办，开出了7 000万美元的价格，这是一个让人无法拒绝的价码。于是，意大利足协决定从2011年开始，连续3场超级杯比赛都在中国举办。
　　2011年的意大利超级杯赛是一场真正具有含金量的比赛，两支球队除了拥有高超的球技，球员的身价也相当不菲。AC米兰球队中，伊布身价3 500万欧元，帕托身价3 000万欧元，博阿滕身价1 500万欧元，球员的总身价超过2.6亿欧元。
　　货币将全球最优秀的球员汇聚到了一起，汇聚到世界最雄伟的体育场上。
　　现在的人们对足球俱乐部的商业模式已经习以为常，但是足球商业化的历史并不漫长。最早的商业足球诞生在1857年的英国，从此运动员可以名正言顺地通过踢球领取薪水，球队之间可以通过比赛赢得奖金，货币对球员和球队的定价有一个专属名词叫“职业化”。
　　从20世纪开始，足球的职业化在全球蔓延。1924年，奥地利完成足球职业化；1929年，意大利完成足球职业化；1931年，阿根廷完成足球职业化；1932年，法国完成足球职业化；1936年，巴西完成足球职业化。
　　职业化的本质就是货币化，它把球员们的运动天赋转化成商品，让体育成为产业，让体育运动成为另一个种类的商品生产线。货币化让足球成为世界第一大运动，在全球拥有数十亿的球迷。足球让人们释放激情、放飞梦想，也为球员和俱乐部带来丰厚的收入。
　　意大利尤文图斯足球俱乐部前主席乔瓦尼·科博利·吉格利：
　　这些足球俱乐部的收支差额带来1.7亿～2亿欧元的收入。通常这个收入包括电视转播权、体育馆的收入、赞助费，还有卖出球员的收入。
　　当货币与体育联姻，就诞生了体育产业。篮球运动员乔丹在美国篮球职业联赛中，每一次投篮的价值超过40万美元。高尔夫球员老虎伍兹，每一杆价值20万美元。一级方程式赛车手舒马赫的每一次马达轰鸣进账30万欧元。2011年，全球体育产业产值超过4 000亿美元。
　　陈志武：
　　体育的货币化，让我们看到了乔丹，看到了克里斯蒂亚诺·罗纳尔多，看到了体育的登峰造极，也同时让我们拓展了自己的人生阅历。
　　对货币的贪婪诱发一次又一次金融危机
　　货币就像一个万花筒，经过货币的催化，一个行业变成了一个产业，于是就有了电影产业、娱乐产业。在货币5 000多年的历史当中，货币的力量越来越强大，货币化似乎有了点石成金的神奇魔力。
　　货币铺就了地球上的第一条铁路，点亮了第一盏电灯，迈出了走向太空的人类第一步；货币化也改变了人们的日常生活方式，货币可以购买休闲，可以购买娱乐，可以购买奢华，也可以购买幽静。
　　然而，就像每一枚硬币都有正反两面一样，货币化带给我们富足和喜悦的同时，过度泛滥的货币化也使我们身陷灾难和痛苦之中。
　　有时，货币又像是一颗蒲公英种子，随风飘散，能附着在任何一个物体上。它可以创造财富，也可以让财富消失；它可以实现梦想，也可以让梦想破灭；它是欲望的载体，也成为欲望的沟壑。
　　1848年，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中写道：货币使人与人之间除了赤裸裸的利害关系，除了冷酷无情的“金钱交易”，就再也没有任何别的联系了。它把宗教虔诚、骑士热忱、小市民伤感这些情感的神圣发作，淹没在利己主义打算的冰水之中。它把人的尊严变成了交换价值，用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自由。它抹去了一切向来受人尊崇和令人敬畏的职业的神圣光环，它把医生、律师、教师、诗人和学者变成了出钱招雇的雇用劳动者。它撕下了罩在家庭关系上的温情脉脉的面纱，把这种关系变成了纯粹的金钱关系。
　　书桌上的《共产党宣言》
　　100年之后，马克思的担忧成为现实的困惑，货币化被滥用成为社会的隐忧，侵害到人的基本权利。
　　著名学者资中筠：
　　医疗、新闻、法律等不应该资本化，还有教育也同样不应该资本化，这是为什么呢？因为这些属于人的基本权利，不可以拿到市场上交换。
　　那么，过度货币化的结果将是什么呢？
　　法国昂热大学经济学教授、《货币生产的伦理》一书作者约尔格·吉多·许尔斯曼：
　　于是自由丧失，随后平等也丧失。平等消失了，一部分精心挑选的特权群体将从中受益。在西方，受益的是金融市场和银行，而民众的利益则受损，平等消失了。
　　人们对货币的追求是不是过于贪婪？这个世界在货币的怂恿和推动下是不是变得更加危险？
　　2008年一场源于美国华尔街的金融危机席卷全球。这场危机的起因是房屋次贷，这曾经是华尔街金融家最得益的金融产品。他们向信用不高，还贷能力差的人提供房屋贷款，然后将这些贷款打包成金融产品，再进行货币化定价卖给投资者。
　　次贷危机就像是一个泡沫，无论曾经多么灿烂和耀眼，最终的结果就是破灭。
　　次贷危机也引发了人们对资本市场过度货币化的反思。
　　哈佛大学历史学与金融学教授尼尔·弗格森：
　　大部分金融创新都是追求利益的产物，所罗门兄弟公司的刘易斯·拉尼尔利发明了放贷证券，他可不是为了帮助别人，只是为了自己，这是资本主义的本性，这是那些精明的、贪婪的华尔街银行家带来的所谓创新。
　　4年之后这场危机在欧洲引发了数国的债务危机。今天，希腊、意大利、西班牙、葡萄牙等欧洲国家仍然看不到危机的尽头。
　　上海交通大学上海高级金融学院副院长、教授朱宁：
　　欧洲所出现的主权债务危机，很大程度上和我们在2007～2008年爆发的经济危机是有紧密联系的。
　　经济危机在政治家和经济学家眼中有各种解读，但对于普通百姓，他们只有一个感受，就是生活的压力。萨斯夫人在雅典开了一家餐厅，餐厅的生意越来越惨淡。萨斯夫人说：“看看10欧元的套餐餐单吧，包含很多种食物，有蚌类，还有烤面条加干酪沙拉，很多都是中国人喜欢的食品。我们之所以定制这个危机期间的菜单，是因为很多地方的处境都很艰难，全世界都是这样。”
　　10欧元的套餐餐单
　　雅典卫城周围的很多家餐厅都关门了，萨斯正在动用所有的储蓄来渡过难关。像萨斯一样，整个希腊，整个欧洲都在想尽办法度过危机。欧债危机的源头也许不难找到，但是解决危机的良方却很难寻觅，因为货币已经构造了一个错综复杂的世界。
　　从20世纪末至今，短短10多年的时间，全球就爆发了数次大的金融危机，从最初的局部区域的金融震荡，发展成为今天全球各个角落无一幸免，货币化已经成为这个世界最牢固的黏合剂，也成为影响这个世界的最敏感因素。
　　1997年，亚洲爆发了以货币危机为代表的金融危机；2001年，拉美国家爆发了主权债务危机；2008年，美国爆发了次贷危机；2009年，欧洲爆发了欧元区的欧债危机。这些危机相互牵连相互影响，互为源头互为结果。
　　朱宁：
　　无论是非洲的某个主权国家的中央银行，或者是南美的某个大型的资产负债机构，它们可能都持有了希腊、意大利、葡萄牙所发行的各种不同信用评级的主权债务。一旦欧洲出现违约，或者欧洲的债务出现重组，又或者欧元解体了，那么很多全球金融机构认为在自己的资产负债表上面比较安全的资产，就会变得没有任何价值，就会导致那些金融机构出现很大的危机。
　　各国政府解救危机的惯常做法就是向市场投放大量货币。金融危机爆发后，美国政府宣布向资本市场注资7 000亿美元，欧洲中央银行以及英国和瑞士央行向金融系统注资900亿美元，日本政府向金融市场注资8万亿日元，中国政府向市场投放4万亿人民币。
　　货币带给我们的困惑
　　增加市场货币供应量是解救危机最直接也是最有效的做法，但是过度的货币投放又为另一种危机埋下了隐患，这是另一种由货币引发的灾难，它将吞噬人们的财富，这种灾难已困扰了人类近2 000年，没有哪个国家，也没有哪个民族没有经历过这种灾难，它就是通货膨胀。
　　经济学家吴敬琏：
　　政府往往倾向于短期行为，就是滥发货币，而滥发货币一定会造成物价腾贵。因为滥发货币的结果就是使币值降低，币值降低反过来说就是物价上涨，就是通货膨胀。
　　非洲目前正在经历一场由滥发货币导致的货币灾难。世界上最大面额的钞票是1 000亿津元，1 000亿津元只相当于10美元。10年前，1 000亿津元可以买10栋豪宅，现在只能买3个鸡蛋。
　　1 000亿津元只能买3个鸡蛋
　　法国巴黎高等商业学院教授让–马克·丹尼尔：
　　津巴布韦的经济相当依赖南非，所以，其一，国家不断制造货币，导致经济衰退；其二，一部分人口，尤其是劳动人口决定离开国家移民外国，导致生产活动减少；其三，汇率下跌，导致进口商品价格上涨。这三方面因素加起来导致目前津巴布韦发生了人类历史上最高水平的通货膨胀。
　　通货膨胀因何而起？如何应对？能否避免？这已经成为自货币诞生以来经济学家和政治家共同的难题。
　　1960～2011年年末，美国的国内生产总值增加了28倍，而美元的总量增加了38倍；日本国内生产总值增加了131倍，而日元总量增加了138倍；英国国内生产总值增加了32倍，而英镑总量增加了240倍。1977～2011年年末，中国国内生产总值增加了41倍，而人民币总量增加了991倍。这些数字还在与日俱增，这些数字对未来世界又将意味着什么呢？只能交给时间去检验。
　　货币一方面给我们的生活带来了便利，推动了经济的发展与人类社会的进步；另一方面，通货膨胀、债务危机、财政赤字、汇率与国际货币体系的稳定与公平，这些由货币产生的问题仍然在困扰着我们。
　　美国默克基金首席执行官普尔·华莱士：
　　我们看到的一个趋势就是，世界越来越不稳定，不幸的是，这也是货币政策的一个结果。
　　卢卡·赛拉雷是罗马郊区一个不到2 000人的小镇的镇长，近来这个宁静的小镇吸引了全世界的目光。赛拉雷说：“菲力亭诺银行将是我们小镇未来的银行。我们印刷了自己的货币，这是一次初始的尝试，随后也将是我们计划的一部分，我们还将研究在哪些地方使用我们的货币。”
　　菲力亭诺小镇反对意大利现行的货币政策对自己的不利，于是小镇居民决定发行小镇自己的货币，用自己的货币建造自己的独立王国。
　　这种抗议方式只是小镇的无奈选择，而越来越多的地方开始用这样的方式对抗现在的货币政策。2011年美国犹他州宣布金银为本州的法定货币。英国布里斯托尔市宣布在2012年9月19日发行布里斯托尔镑。
　　无论你喜欢货币还是厌恶货币，我们都无法逃避货币。
　　货币就像一把尺子，可以丈量有形与无形，也可以丈量现在和未来。货币化促进了经济的发展，而过度的货币化则触及了道德底线，造成了新的社会不公。
　　在这样一个货币无处不在的时代，我们的生活变得丰富了但也变得复杂了。
　　PART 02
　　从哪里来
　　5 000多年前，一块刻有楔形文字的泥版隐藏了最早的货币历史。
　　意大利博拉菲博物馆员工加布里埃尔·托内罗：
　　把楔形文字刻在这些泥版上，它们就成了真正的合同。
　　公元1400年，佛罗伦萨的一个望族用一家银行获得了整座城邦，并改变了欧洲文明。
　　意大利历史学家曼福迪·皮科洛米尼：
　　没有美第奇家族，文艺复兴可能就是另外一回事。
　　1 000多年前，东方出现了最早的信用货币，传统文化能否接纳货币文化？
　　陈志武：
　　中国社会直到今天都很难说已经全面接受了货币化交易。
　　5 000多年以来，不同的民族接受了不同的货币文化，货币文化也影响了不同民族的文明进程  大英博物馆是世界上最早的博物馆，藏品数量超过600万件，每一件藏品的背后都是一段真实的历史。
　　大英博物馆
　　其中一个分馆的藏品来自世界各地和不同的历史时期，它们形状各异，色彩纷杂，它们有一个共同的称号就是“货币”。根据大英博物馆的记录，开启货币历史的是一些刻有谜一样文字的泥版，它们来自5 000多年前的古巴比伦王朝。
　　大约在公元前3 200年，底格里斯河与幼发拉底河冲刷出的美索不达米亚平原是一片天然沃土，当时有5 000多名苏美尔人在这里定居下来，创建了人类最早的城市。同时期，地球上其他地域的人们还无法摆脱饥饿，这片沃土却已经出现了富余的物产。于是，这里出现了最早的社会分工，诞生了最早的交易市场。
　　楔形文字泥版
　　上图中的楔形文字泥版记录的就是当时的交易。如今，这些泥版成为很多博物馆的最重要的收藏。
　　加布里埃尔·托内罗：
　　人们可以看到一系列由半植物制成的小方块，其中最古老的出现在公元前2 400年，它们是那个时代最初的贸易合同。
　　楔形文字泥版是5 000多年前苏美尔人最早的交易记录，也是人类最早的文字记录，它告诉我们人类最早记录的不是诗歌也不是哲学，而是生意。
　　泥版就像现在的合约，有明确的买卖双方、交易物品。历史学家鉴定，这些泥版记录的是人类最早的文字；法学家认定，这些文字是人类最早的契约；经济学家则认为，契约就是人类最早的货币雏形。
　　吴敬琏：
　　货币就是大家能够认可的一个交换的中介物，有了这个中介物，交易的成本就能够降低。所以对于货币，我们通常说它有三个职能：第一个是价值的尺度，或者叫作记账的单位；第二个是交换的媒介；第三个是价值储存的手段。
　　苏美尔人的商业文明诞生之后，世界上其他民族的商业文明也相继出现，并开始有了自己的货币。
　　公元前3 000年，楔形文字泥版伴随着古巴比伦文明走向兴盛；500年后，一种被称为德本的金属货币与古埃及文明如影随形；1 000年之后在恒河流域，古斯塔金币见证了古印度文明的辉煌；1 500年之后在黄河流域，诞生了古中国文明；2 000多年后在地中海沿岸，诞生了古希腊文明，雅典狮币成为地中海沿岸通用的货币。
　　希腊的文明史与货币史相伴相随
　　古希腊的辉煌留在了雅典山顶上的卫城。
　　雅典被称为西方文明的发源地。公元前6世纪，雅典的人口数量已经达到20多万，是当时世界上最大的城市。
　　希腊雅典大学历史系教授米凯利斯·里吉诺斯：
　　从古时候一直到16世纪，大家知道的欧洲大陆发达地区就是地中海地区。所有的发达国家都建立在地中海周围，比如古希腊、古埃及、罗马帝国、拜占庭帝国等，而且几乎所有的重要商务交换、贸易通道都要经过地中海。
　　古希腊是海上贸易大国，2 500年前，地中海沿岸是全球最发达的商业区，而雅典则是全球的商业中心，如同当今的纽约或者伦敦。
　　公元前600年，古希腊有了自己的货币“德拉克马”，商业的繁荣使得德拉克马成为当时地中海沿岸通用的货币。
　　希腊货币博物馆
　　米凯利斯·里吉诺斯：
　　德拉克马在古希腊时期是一种非常重要的货币，因为制造这种货币的雅典人通过其强大的统治力及强大的舰队，控制着当时已经被人们发现的整个希腊地区。因此，德拉克马就成了和今天的美元一样重要的货币，原因就是雅典人支配着当时的世界。
　　公元前6世纪，古希腊和其他地域一样处于封建奴隶制之中，社会有着严格的等级制度，王权贵族可以世袭，奴隶则终身为奴不可以成为公民。
　　这样的封建制度在公元前594年被打破，这一年，雅典城邦发生了一件大事，雅典市民不再接受通过世袭或者委任的方式而产生的执政官，他们需要通过民主选举的方式推选自己的执政官。
　　雅典的第一位民选的执政官就是梭伦。
　　梭伦出身于没落的贵族，年轻时从过商，写得一手优美的诗歌，而在雅典的历史上他最重要的身份是一个立法者、改革家。
　　希腊雅典大学哲学系讲师乔治·斯坦润斯：
　　在梭伦的时代，雅典正面临着严重的经济问题，这些问题使得人民进一步贫穷，非常多的人失去了自己的财产，其原因包括公共债务和其自身所欠下的债务，他们中的很多人因为破产而被贩卖为奴隶。
　　梭伦认为债务不能成为剥夺人的自由的工具，奴隶制度并不公平，而要打破这种不公平，首先就是要减免奴隶债务，让奴隶成为公民。
　　约尔格·吉多·许尔斯曼：
　　梭伦用立法改革的形式，勾销了奴隶的债务，换句话说，奴隶可以偿清他们的债务并重获自由。
　　乔治·斯坦润斯：
　　梭伦建议取消掉所有市民的所有债务，不光是市民所欠公债，也包括市民之间的私债，这样既能重新给已经成为奴隶的那些人自由，也让所有财主取消掉了他们之间的烂账。
　　梭伦的理想是：彻底消除原来不公平的债务，建立一个全新的公平社会，让奴隶获得自由成为公民；打破固有的社会等级，让普通百姓通过财富的积累改变社会地位，从而成为社会新的权力阶层。
　　这一立法改革简单、粗暴，甚至有失公允，梭伦当了一年的雅典执政官之后就永远地离开了雅典，再也没能回来。
　　在生命结束的时候，梭伦的立法改革还饱受争议。但是，在之后几千年的历史长河中，梭伦的伟大开始显现，他是第一个运用货币来解决社会矛盾的政治人物。这种方式代替了以往的战争、流血和暴力，货币成为解决利益冲突和社会变革的重要工具。
　　梭伦建立了雅典第一个公民社会，创建了世界上第一个民主制度，从此古希腊进入一个全盛时期。
　　美第奇家族与意大利的文艺复兴
　　货币在古希腊冲破了权力的束缚，捍卫了自由的尊严和权力；1 000多年之后，货币在地中海的另一端完成了最耀眼的一跃，从此，货币不再是简单的丈量工具，不再简单充当贸易媒介，货币成为一种特殊的商品，它可以不依附于任何一件物品而创造财富，这艰难一跃使得货币成为资本，历史的转折点发生在意大利。
　　多特·保罗·拉皮奇雷拉是意大利维琴察人民银行的一名职员，他说：“我很有幸住在威尼斯，离我所工作的分行很近，我也很有幸能够认识很多人，他们既是我的客户也是我的朋友。客户是我们的资源。”
　　900多年前，威尼斯已经是连接欧亚大陆最重要的水上贸易中心，世界各地的货物被运送到这里，连同货物一起到达的还有世界各地的货币。
　　威尼斯
　　1157年，威尼斯成立了全球第一家现代银行。银行业成就了这座城市的商业繁荣，而成就银行业的是在几百公里之外的佛罗伦萨。
　　现在的佛罗伦萨还保留着600年前的样子，这里的每一栋建筑、每一座雕塑，都沉淀着一个个古老的故事，而这些故事都与一个早已消失的家族有关，这个家族名叫“美第奇家族”。
　　佛罗伦萨
　　曼福迪·皮科洛米尼：
　　当美第奇家族从托斯卡纳北部乡下搬到佛罗伦萨，那时候佛罗伦萨的经济已经很发达了，他们开始做羊毛生意，羊毛生意与银行生意是紧密相连的。在银行生意和融资业务之间有协作关系，可以用一个现代术语叫作商业银行。
　　最早从事羊毛生意的美第奇家族发现开办银行是一个更赚钱的买卖，它不需要开办牧场，也不用担心瘟疫给羊群带来灾难，银行是一个简单的用钱赚钱的生意。
　　银行虽然赚钱，但是在当时并不受人尊重，银行家虽然富有，但是却没有地位。
　　科西莫画像
　　美第奇家族的第二代掌门人是科西莫，他有一幅保存至今的画像。画像中，科西莫身穿一件朴素但却裁制得很好的裘皮边猩红色的宽大长袍，皮肤灰黄，凹陷的面颊从画家作画那个侧面展开，突显出他高高的鼻子和肥大的耳朵。最令人关注的是他的那双手，很粗糙，紧紧地握着，一只手攥着另一只手；不过，同时能看出他的手攥得很有力，让人感到他根本无法做到镇静自如。
　　科西莫内心的不安来源于他的职业，他是一个靠货币赚钱的人，依靠放贷收息使整个家族富甲一方。但是同时，科西莫还是一位虔诚的基督教徒，放贷收息违背了基督教义。
　　意大利金融史学家蒂姆·帕克斯：
　　放贷收息是被禁止的，那是因为基督教徒们认为，食物是靠汗水和辛勤工作换来的，只有工作才能标志你是社会性的，而钱生钱的事情则被认为是违背自然规律的。
　　16世纪之前的欧洲，放贷收息被认为是一件不道德的事情，甚至是一种犯罪。意大利中世纪最伟大的诗人但丁在他的代表作《神曲》中，有一部分内容专门描写高利贷者，但丁把他们放在了第七层地狱。
　　意大利佛罗伦萨大学历史系教授乔瓦尼·希普利亚尼：
　　在意大利教堂从古至今都十分重要的教义是，罗马天主教禁止借钱收取利息。
　　公元325年，罗马教会禁止所有神职人员放贷收息，不久教会将这一禁令扩大到所有人。1179年，罗马教皇宣布，放贷收息的基督徒都将被教会开除。
　　意大利梵蒂冈大教堂
　　陈志武：
　　实际上，西方有过2 000多年的义利之争，基督教对货币的抵制和鄙视与儒家非常类似，他们也主张以义、友情、亲情来规范社会秩序，规范人与人之间的关系。
　　最早突破伦理和道德约束允许放贷收息的是犹太人，在犹太教义中规定，如果将钱借给同为犹太人的朋友，是不可以收息的，但是如果将钱借给非犹太教人，就可以收取利息。
　　就是因为教义上的区别，犹太人成为最早放贷收息的民族，而在当时犹太人为此也受到全社会的谴责。
　　1182年，法国将以放贷收息为生的犹太人从法国驱逐出境；1275年，英格兰宣布放贷收息是犯罪行为；1290年，英格兰颁布《驱逐令》，将生活在英格兰的所有犹太人驱逐出境。
　　德国犹太博物馆馆长赫尔·巴克豪斯：
　　宗教关于禁止有息贷款的禁令和社会对贷款的需求之间的矛盾关系，导致犹太人成了替罪羊。人们把在金钱交易中的那种负罪感，都归咎到了犹太人身上。
　　科西莫对金钱的欲望似乎总可以实现，但又永远无法满足；他无法原谅自己收取利息获得财富，但又拒绝不了财富的诱惑；他熟读基督教义，又时刻注意自己的银行账目。他的财富越来越多，这让他怀疑自己与上帝的距离是不是越来越远。于是，科西莫开始想办法弥补自己的罪孽，寻找灵魂解脱的方式。
　　而就在此时，意大利也正在寻求另一种解脱方式。
　　中世纪的欧洲被称为黑暗时期，严厉的宗教束缚着整个社会。然而，教会的腐败与理性的觉醒开始动摇人们对宗教的盲目信仰。于是，意大利人开始怀念古罗马时期的自由平等，喊出“复兴古罗马文明”的口号。
　　古罗马文明传承于古希腊文明，古希腊强调人生在世不仅是为赞叹神的伟大，而且要欣赏人的伟大，因为人类就是神的体现，是神在地上的继承者。
　　对宗教神权的批判与对人权的重新发现迅速扩展到了社会的各个方面，尤其是文化和艺术领域。这场运动被后人称为“文艺复兴”。
　　意大利佛罗伦萨画家巴尔尼：
　　因为艺术是一种独特的认知方式，它向人类自身揭示一种生活的面貌。艺术作品是你想象中的世界，没有这些，世界会变得恐怖、丑陋，会陷入灾难。
　　艺术可以用另一种目光打量现实世界，在艺术作品中，丑陋与美丽并存，并且没有严格的区分，观察者的角度不同看到的将是不同的世界。
　　从艺术作品中，科西莫的灵魂开始得到解脱：用钱赚钱并不是一种罪恶。如果不能得到好处，除了上帝，谁又愿意将钱白白地借给别人呢？如果得不到借款，那么如何解救贫困和危机？
　　从艺术中得到灵魂解脱的科西莫相信将钱投入艺术作品中，可以净化人的心灵，这样的钱上帝也不会拒绝。于是，科西莫决定用最大的财力资助文艺复兴。
　　科西莫订购艺术品画像
　　意大利斯特罗齐宫工作人员帕拉佐·斯特罗奇：
　　他们订购艺术品或许是有很多目的的，不能简单地说只有一个原因。其中一个原因是弥补罪孽，这个原罪对于他们是指收取利息，他们觉得订购艺术品是一种洗去罪恶的方式。
　　这场文艺复兴不仅让科西莫得到了解脱，也推动了整个人类社会的文明进程。
　　文艺复兴对人的自然天性有了重新的认识，认为不但可以崇尚人性中美好的一面，同时对人性中无奈甚至丑陋的一面也给予了更多的包容和理解。人权和神权并不矛盾，保护人权就是捍卫神的尊严。
　　这种认识的转变也给货币开辟了一条全新的道路，追求财富不再是一件难以启齿的事情，财富不代表贪婪和自私，财富是勤劳和智慧的果实。
　　在这场将人权从神权的禁锢中解放出来的文艺复兴运动中，美第奇家族究竟投入了多少资金，人们已无法知道。但人们知道，在美第奇家族保护和资助的名单中，有众多我们熟悉的伟人： 达·芬奇、但丁、米开朗琪罗、乔托、拉斐尔、薄伽丘、马基雅维利；伽利略也曾是美第奇家族的座上宾，他甚至将自己发现的一颗行星命名为美第奇。
　　文艺复兴也让一个银行家族走上了权力的顶峰。美第奇家族不仅控制着佛罗伦萨的政治权力，而且在美第奇家族的历史上，产生了3位教皇、两位皇后、3位大公。
　　这场发端于佛罗伦萨并由美第奇家族全力资助的文艺复兴运动，很快在全世界蔓延，从此权力中心不再由宗教和王权垄断，富裕的商人成为制约权力的最重要的力量，银行家的地位得到全社会的认可。
　　1543年，西班牙国王查尔斯五世宣布，放贷收息是合法的。1545年，宗教改革运动与新教领袖之一约翰·加尔文宣布，如果将钱借给别人从事生产性活动，可以收取利息。
　　朱宁：
　　文艺复兴时期，欧洲的皇室与欧洲的人民越来越多地尊重或者渴望财富。
　　从中世纪的地中海沿岸到17世纪的欧洲，货币的历史被重新改写。1347年，意大利热那亚商人将货币改换成第一份保险单，1602年，荷兰东印度公司将货币转换成第一张股票。
　　依靠资本的力量，欧洲的工商阶层积累了巨大的财富，形成了一个独立的资产阶级。1867年，马克思在《资本论》中将以资本主导社会经济和政治的制度称为“资本主义”。
　　中国的货币史始于交子的发行
　　货币在西方经过迂回曲折，终于完成了华丽转身，那么在遥远的东方，货币的命运又如何呢？
　　铃木一家是生活在日本东京的普通三口之家，家庭成员包括铃木夫妇与女儿铃木结夏。结夏今年10岁，是小学四年级学生。
　　铃木秀彦先生大学毕业后在一家公司上班，后来辞职在家专职从事股票交易。他说：“我在公司干了10年。辞了工作后的10年，一直在进行股票交易。”
　　玩“人生游戏”是铃本一家三口最喜欢的娱乐方式。在“人生游戏”中，10岁的铃木结夏学会了购买房子、人寿保险这些现代金融的基本内容。这也是日本普通家庭给孩子上的第一堂财富课，也是一堂金融启蒙课。
　　铃木一家玩“人生游戏”
　　日本的货币文化最早来源于中国。
　　交子
　　一张现存于日本货币博物馆的藏品是世界上最早的纸币，上面清晰可见的汉字表明它来自中国，最早出现于北宋，当时人们称它为“交子”。
　　交子的故里在被称为“天府之国”的中国成都，这里自古人杰地灵、物产富饶，到北宋时期已经成为了丝绸制品的重要产地。
　　成都市交子研究学会理事、成都金牛区文管所前所长姜翼德：
　　从公元994年起，成都的铁钱监铸钱就停止了，一直到公元1005年，长达11年近12年时间，成都就没有再铸过钱了，但是，市场上并没有出现钱荒，原因就是发行了交子。
　　在交子发明之前，四川地区使用的是用铁铸造的铁钱。在当时，买一匹丝绸需要2万文铁钱，而2万文铁钱重达130斤，携带铁钱做买卖非常不方便。
　　于是，民间出现了这样一些人，他们拥有雄厚的财力，而且诚信可靠，商人们可以将金属货币存放在他们那里，换取一张特制的收据。商人拿着收据就可以在市场上做买卖，这张收据叫作交子，而印发交子的商家被称为交子铺。
　　在中国古代，货币从最早的贝壳，到后来的刀币，又逐渐定型为外圆内方的铜钱、铁钱，而薄如蝉翼的纸币“交子”，是货币形态最彻底的一次改变，也被认为是信用货币的发端。
　　铁钱
　　13世纪，马可·波罗从遥远的意大利来到中国，他作了这样的描述：所有纸币的发行都是在严格的审查和授权下进行的，而且在每一张纸币上，都需要有主管官员的签名、盖章，在每一张纸币上都留有皇帝的印章，于是，纸币也就拥有了皇帝授予的权威。任何因疏忽而未在纸币上盖章的人将会受到死刑的处罚。
　　中国交子出现的时间比西方第一张纸币的出现早了600多年。
　　中国支付清算协会预付卡委员会主任王吉绯：
　　纸要想让人家当钱用，必须有实物商品作准备，那个实物商品就是成熟的米、麦。如何证明米麦成熟了，就是在印的交子上面印上一个粮仓，这就说明我们家粮仓就在这儿。
　　那么，最早使用信用货币的中国，货币文化为什么没有得到更广泛的认可？最早印发交子的交子铺为什么始终没有能够发展成为现代银行？货币为什么没有能够与工商业结合起来转化为资本？
　　中国国务院发展研究中心研究员巴曙松：
　　从中国的经济金融史上来看，其实士农工商这种排序是在当时春秋战国的秦国时期正式确立的。从经济史和文化传统上来看，它体现了传统统治者对于在他们管制的范围之外崛起的一个新的市场力量的打压。
　　自春秋时期开始，在中国，士农工商就不仅是不同职业的划分，也是社会等级的划分。追求利润、追求财富的工商业处于社会的最底层，在法律上受到歧视。西汉初年开始，法律规定商人不得穿丝绸衣服，不得乘车，不得购买土地；商人的后代不得在政府担任官职。
　　陈志武：
　　中国社会对商人的抵制从根本上还是来自于义利之争。从春秋战国开始，儒家主张以义来规范人与人之间的关系，规范社会结构，而不是以市场化和货币化的方式来规范人际关系，组建社会秩序。
　　中国历史上也曾出现过大的商人，比如秦朝的吕不韦、元末明初的沈万三、清代的胡雪岩，这些人都曾富甲天下，而人们在谈论他们的商业奇才时，都会加上另一个名号——官商。在中国历史上，商业无法决定自己的命运，也没有独立的商业文明，因此，依靠商业繁荣才得以发展的货币文化在中国的历史长河中，注定只是昙花一现。
　　士农工商是中国古代社会最稳定的社会结构，也成为这个古老国家信奉了几千年的文化传统，并且在东方各个国家蔓延，直到17世纪，东方的一个岛国率先对这种结构进行了反思和改革。
　　距离铃木家不远的地方是东京金融区，这里矗立着100 多座银行、保险公司、证券公司等金融机构的大楼，每天有数十万人在这里工作。
　　在亚洲国家当中，日本企业的资本化程度最高，这也为日本企业实现全球化提供了条件。
　　日本财务部前副部长行天丰雄：
　　美国、欧洲国家推进金融自由化，取得了成效，并渐渐向日本发展。这样，日本不得不与欧美的金融界竞争。日本受到了欧美金融的影响，这是肯定的。
　　1868年日本明治维新之后，日本开始全面学习西方的工业技术并全盘接受西方的货币文化。在资本的推动下，在日本维持了数百年的士农工商等级制度被彻底摧毁了：曾经居于社会顶层的大名、武士阶层消失了；曾经是社会底层的工商业者崛起了，成为主宰社会的资产阶级。
　　今天，日本是全球经济最发达的国家之一，东京金融区是全球三大金融中心之一，日元则是全球三大国际货币之一。
　　货币文化在东西方与古老文明相互碰撞、相互影响。300多年前，货币在一片新大陆生根，如今这片土地已经成为世界货币文化的中心。
　　年近花甲的戴维在纽约证券交易所已经工作近40年，在他的家族中有超过5代人在纽约证券交易所工作谋生，在这里整个家族见证了美国经济300多年的发展历史。
　　戴维：
　　在我12岁还是个孩子的时候，我爸爸在假期就带我来到了纽约证券交易所。虽然不清楚到底看到了什么，但我的爸爸和叔叔会向我解释，“这就是我们的生意，要靠它赚钱养家”。
　　在纽约，像戴维这样的金融从业者超过70万人，金融服务业已经成为纽约乃至整个美国最重要的产业之一。
　　从20世纪90年代开始，美国的金融业产值就超过了制造业，2011年，美国的金融业产值高达400亿美元，占美国国内生产总值的1/3。
　　美国纽约金融中心
　　有人分析，美国资本市场的强大与金融业的繁荣，得益于美国接受货币文化的时间比较早。
　　如果追溯到更早的时期，欧洲人开发了北美大陆，欧洲移民不仅传承了欧洲文明，也带来了欧洲的货币文化，此时，货币在欧洲已经完成了资本的转变，北美大陆就是在这个基础上创造了新的货币文化。
　　100美元纸钞上的头像是美国的开国元勋、《独立宣言》的起草人本杰明·富兰克林。1748年，在《给一个年轻商人的忠告》一文中，富兰克林写道，“切记，时间就是金钱；切记，信用就是金钱；切记，金钱具有繁衍性，金钱可生金钱”。这些忠告道出了一个人、一个资本家乃至整个美国资本主义发展的真谛。
　　1901年，纽约取代伦敦，成为世界第一大城市，华尔街成为世界资本市场的中心。1911年，美国的一本产业工人杂志将一幅漫画刊登在杂志封面上，在以劳工、官员与资本家等搭建成的金字塔中，货币以资本的姿态位于这个金字塔的最顶端。
　　美国300多年的历史，就是现代货币文化的发展轨迹。
　　1792年，华尔街的一棵梧桐树见证了美国资本市场的第一份契约；1817年美国开通了第一条人工运河；1835年美国铺就了第一条30公里长的铁路。
　　1944年，新罕布什尔州的一片森林见证了世界金融格局的“排兵布阵”。从此，美国取代英国拥有了国际金融的控制权，美元取代英镑成为国际第一货币。
　　100美元纸钞
　　1971年，一个完全依赖电子网络的交易平台纳斯达克交易所成立，1986年微软公司在这里上市交易，2004年谷歌在这里上市交易，2012年脸谱公司在纳斯达克交易所挂牌。
　　美国已经成为世界的金融中心，货币在这里被演绎为现代金融，货币的走向将决定未来的世界格局。
　　PART 03
　　黄金命运
　　世界黄金协会科技部总监理查德·霍利迪：
　　黄金是一种非常特别的金属，不仅它的颜色非常特别，它还是独一无二的。
　　南非黄金博物馆馆长克里斯托弗·蒂尔：
　　黄金是一种可以触摸的权力和财富的象征。
　　世界黄金协会投资部执行董事马库斯·格鲁布：
　　现代世界已经忘记黄金作为货币已经有几千年的历史了。
　　在5 000年的货币历史长河中，黄金是一种最为特殊的货币，它的光芒几乎照耀了整个人类文明。早在公元前5世纪，一位希腊诗人就用这样的文字描述它：“黄金连蛀虫和铁锈都无法侵蚀，但人类的灵魂却被这至高无上的财富所侵蚀”。
　　南非安格鲁阿山帝黄金有限公司首席执行官马克·库提法尼：
　　在今天的社会，我可以反过来问你一个问题，一盎司黄金和一个有中央银行行长签字的票据，你会选择哪一个？
　　每天凌晨，在位于南非约翰内斯堡附近的一座矿区内，几千名矿工正分批前往他们的工作岗位，吊笼以每秒17米的速度，将他们带到一个远离地面的世界。
　　矿区内拥有世界上最深的矿井，距离地面4 000米之遥。在阳光不能到达的地下洞穴里，布满了像迷宫一样的坑道。在这个矿井之下，蕴藏着大量的财富，矿井中的那些岩石并不是普通的石头，它们形成于30亿年前，并在高温和高压的作用下形成了独特的地质产物——金矿石。
　　南非约翰内斯堡的一座矿区
　　南非黄金矿业专家戴维·格里森：
　　一般来说，每吨原矿中大约含有4～5克黄金。
　　正是这20万分之一的黄金含量，支撑着全世界最危险的工作之一——黄金开采，也支撑了一个现代化工业国家的崛起。
　　南非，位于南半球非洲大陆的最南端，处于大西洋和印度洋之间。在葡萄牙航海家达·伽马的笔下，南非没有形成现代国家，有着和欧洲截然不同的文明。在古老的非洲部落里，人们过着与世隔绝的原始生活，沿袭着数千年前祖先遗留下来的生活方式。
　　尽管非洲人热情好客，但并没有留住达·伽马，南非不是他的目的地，他要绕过好望角前往富庶的东方国家印度寻找黄金。就在达·伽马离开非洲的400年后，也就是1886年，在他曾踏上的这片非洲大陆上发现了当时世界上规模最大的金矿，人类黄金史从此翻开了新的一页。
　　克里斯托弗·蒂尔：
　　南非发现黄金是一个很重要的事件，还有后来的黄金开发，很多年来都是支撑南非经济的强大基础与推动力量，并且开创了南非工业发展的新局面。
　　金银天然不是货币，但货币天然是金银
　　黄金的发现使南非成为非洲大陆最富有的国家。在过去的120年，南非成为世界最大的黄金生产国和出口国之一。因此，南非也被称为黄金之国。
　　南非国会
　　马克·库提法尼：
　　我们有专门的勘探人员，寻找露出地面的岩层，即表面含有黄金的岩石。他们会循着这些露出地面的岩层去寻找深层的金矿。
　　在一张专业人员绘制的金矿地图中，布满了交错密布的地下坑道，在这些神秘的数字符号中，蕴藏着大自然恩赐的财富，也蕴藏着一个国家不可预知的未来。
　　自从一万多年前人类在自然界发现了这种反射耀眼光彩的金属以来，寻找它便成为人类永恒的渴望。
　　在古罗马，黄金是黎明女神的名字；古印第安人视黄金为太阳神的汗水，代表着权势和荣耀；在古埃及，黄金象征着太阳和眼睛，没有它，人类无法生存。世界上几乎所有的民族，无论是富有的还是贫穷的，都不约而同地选择黄金作为崇拜和迷恋的对象。
　　黄金的象征意义
　　南非安格鲁阿山帝黄金有限公司“黄金畅想”前创意总监马克·普尔：
　　黄金始终代表着承诺、价值、信任。作为人类，我们与这种金属有着一种自然的联系，将贵金属黄金作为联系世界的纽带。
　　如果抛开一切外在的装饰，最本质的黄金又是怎样的一种物质？
　　它是一种亮黄色的金属，具有很好的光泽。黄金的密度很高，与同体积的白银相比重了将近一倍。它的化学性质极为稳定，在自然界中，它很少和其他物质发生反应。黄金的质地非常柔软，有很好的可塑性，人们可以随心所欲地将它锻造成各种形态。
　　理查德·霍利迪：
　　比如一艘船沉入海底，黄金也跟着沉下去了。两三百年之后黄金被打捞上来，它仍然是金光闪闪，没有变化，这点是任何其他金属都做不到的。所以，黄金非常宝贵、耐用。
　　黄金的这种恒久的属性，也许正是人们梦寐以求的，它契合了人类对永久财富的向往。作为装饰物的黄金，已经不能满足人类对它的渴望，它被赋予了一种新的价值，公元前6世纪，以第一枚黄金铸币的出现为标志。
　　最早的黄金铸币诞生于一个叫吕底亚的王国，这个王国所在的位置在今天的土耳其境内，是东西方文明的交汇处。在吕底亚王国的东方是四大文明发源地之一的两河流域，它的西方则是海上贸易繁荣的古希腊。发达的贸易，促成了人们对货币铸造的探索。
　　吕底亚金币
　　今天，一枚吕底亚金币被收藏于英国大英博物馆，它在大小和重量上没有统一的规格，也没有面值的标识。这枚做工略显粗糙的金币在货币史上具有举足轻重的地位，它的出现彻底改变了黄金的命运。
　　德国《商报》主编加博尔·斯坦加特：
　　黄金不再是普通的物品，也不是一件埋藏在地下的普通物品。对于很多人以及像我这样的经济学家来说，黄金就是一种货币，一种有价值的货币。
　　在人类历史上，贝壳、羽毛、铜铁都曾充当过货币。但最终，不分种族、地域和文化，在各文明还没有相互交流的时候，人们便纷纷选择黄金作为货币。这种不约而同，是来自造物主的安排吗？也许正如马克思所说，金银天然不是货币，但货币天然是金银。
　　英国皇家铸币局博物馆馆长凯文·克兰西：
　　从整个世界来看，世界上很多不同的地方——比如美国、非洲、远东地区——从传统上来说，硬币主要都是用金和银来铸造的。之所以用金和银，是因为它们是价值很高的贵金属。人们必须找到一种价值高的东西作为共同的流通方式，而金和银的价值很高，且便于携带、数量较少、性质稳定。
　　到了14世纪，黄金货币在欧洲已经十分普及和受欢迎了，制作得越来越精美的金币在人们手中传递和交换着。然而在不知不觉中，正是黄金作为货币的需求激起了人类更多的欲望，有人便将贪婪的手伸向了它。
　　有国王头像的硬币
　　英国伦敦金银市场协会首席执行官斯图尔特·穆雷：
　　这些人的技巧很高超，他们可以将硬币边缘的外层剥离之后还能再放回去，使得硬币仍可以被接受。
　　在蒸汽动力出现之前，世界上的所有金属铸币都是手工铸造的，不平整的边缘给偷窃者制造了机会，他们顺着硬币的边缘打磨，然后将打磨下来的金属碎末熔化卖给铸币厂，以牟取私利。
　　凯文·克兰西：
　　在英国这叫作“剪裁”硬币，你会发现很多硬币被打磨的例子，并且程度很严重，甚至连硬币上面刻的字都变形了。
　　为了遏制这一现象，在英国，偷锉硬币者会被判处绞刑，但再严厉的刑罚也无法彻底战胜人类的欲望。从公元前6世纪世界上第一枚金币诞生以来，偷窃行为从来没有停止过。然而，当一个国家的当权者也在对货币的质量进行损害的时候，又会发生什么呢？
　　17世纪末，英国正经历着一系列战争，导致货币供给量严重不足，政府也欠下了巨额债务。1696年，英国政府决定重新铸造货币，这一举措引发了一场著名的论战。矛盾双方的代表人物分别是英国财政大臣威廉·朗兹和哲学家约翰·洛克。
　　英国历史学家罗伯特·艾利夫：
　　英国财政大臣威廉·朗兹支持货币贬值。他指出，在过去的200年间，英国的货币贬值累积达到450%。因此，硬币的价值取决于人们的意愿，取决于硬币的面值，以及这些硬币上的国王印章。
　　英国财政大臣威廉·朗兹认为，货币只是一个工具而已，只要货币上有国王的印章，不管它是用金银还是用铜铁制造的，也不管重量与成色是否充足，人们就应该接受这种货币。他建议将新币中的含金量减少25%。
　　对于这种观点，约翰·洛克坚决反对。在约翰·洛克看来，真正的货币必须有十足的重量与成色，虽然降低质量可以暂时解决货币短缺的问题，但这种让货币贬值的手段，将会动摇政府的公信力。
　　随着双方的争论越来越激烈，整个国家陷入货币伦理的旋涡中，而最终的决定权在国王手中。
　　克里斯托弗·蒂尔：
　　在黄金博物馆中你们可以看到一个国王手上拿着一个金蛋，相应的谚语就是：你需要牢牢掌握一种权力，但也不能用力过大，否则就会把手中的金蛋捏碎。这是关于权力的暗示，这是一种平衡。
　　金本位制将黄金推上货币之王的宝座
　　英国国王没有捏碎手中的金蛋，他作出让步同意维持货币面值，但是政府要花费一大笔钱来铸造新货币。直接经受这种压力的，便是英国皇家铸币局。此时，一位意想不到的人物出现在历史舞台上。
　　罗伯特·艾利夫：
　　他不想再默默无闻，1696年，他成为皇家铸币局的主管。
　　这个人就是那个发明了微积分、解开了光的组成之谜、探索出万有引力定律，并被认为是现代科学的奠定人——艾萨克·牛顿爵士。
　　巴曙松：
　　大家通常认为牛顿是一个著名的物理学家、科学家。实际上，从他的人生历程来看，他从事科学研究的时间差不多有30年，但实际上他从事货币工作也有30年。其中大概3年的时间他担任英国皇家铸币局的监督，其余27年的时间他担任皇家铸币局的主管，而且直接参与了当时有关主要货币制度的一些争论。
　　在英国的剑桥大学，牛顿从事了近30年的科学研究，他还是数学界的顶级学府三一学院的首席教授。后人在牛顿曾居住的宿舍前栽种下一棵苹果树，以纪念他在23岁时在苹果树下无意发现了万有引力定律的传说。牛顿和苹果树的传说，也许是科学界最浪漫的故事之一；接下来，牛顿把科学家式的狂热，带到了货币领域——一个不那么浪漫的地方。
　　罗伯特·艾利夫：
　　在牛顿当皇家铸币局主管的时候，他签署了一份判处那些造假币者死刑的文件。很多人写信恳求牛顿不要把他们归为“谋杀”罪等级，但牛顿并没有改变自己的立场。
　　17世纪的英国仍然是一个乡村和农场遍布的国家。然而，距离牛顿家乡200公里的地方，一个居住着40万人口的特大城市——伦敦——已经形成。伴随着城市制造业的兴起，人们在生产和商业中积累了大量经验，开始将数学计算运用到生活中：测量、机械钟表、精确到小数位的计数系统，也给了牛顿在货币领域施展才华的空间。
　　英国剑桥三一学院
　　罗伯特·艾利夫：
　　在牛顿当皇家铸币局主管期间，他成功地提高了硬币铸造的质量和精确度，这是他有生之年所作出的贡献，并且得到了人们的认可。
　　尽管牛顿利用数学计算减少了铸币中的损耗，但有一个问题始终困扰着这位大科学家。虽然黄金作为货币已经有上千年的历史，但在整个欧洲，白银也同时作为货币存在，这种贵金属不如黄金稀有，其价值自然低于黄金。身为铸币局主管的牛顿需要制定这两种金属货币在英国的比价，然而他很快发现金、银币在流通中相互产生的影响，并不比科学规律更容易摸清。
　　金、银货币
　　美国伯克利大学经济学教授巴里·艾肯格林：
　　牛顿犯了一个错误。他当时负责确定金、银的具体价格，但他把黄金的价格定得过高，而白银的价格又定得过低。于是，大家都来到铸币厂购买白银，并将其出口；同时很多人将黄金带到铸币厂，因为铸币厂给出的金价非常高。
　　法国经济形势研究所研究员纪尧姆·道丹：
　　随着这一现象持续发生，英国失去了很大一部分白银储备。
　　面对白银流失不可逆转的局面，牛顿作了一个大胆的决定，他提出不如彻底放弃白银铸币，让黄金成为唯一的货币标准。1717年，按照当时金币的含金量，黄金价格为每盎司3英镑17先令10.5便士。100年后，英国又用法律将这个价格固定下来，由此诞生了世界货币史上重要的金本位制。此后，不管国家的货币采取什么形式，它的发行都必须和黄金挂钩。
　　货币的命运改变了，它不再是执政者可以任意操纵的工具，它被黄金牢笼紧紧地锁住。
　　巴里·艾肯格林：
　　英国是那个时代的第一个工业国家，也是经济最成功的国家。其他国家都把英国当成榜样，他们都说既然金本位使得英国成为如此强大的国家，那么我们或许也可以实施类似的政策。如果英国的货币与黄金挂钩，而我们又与英国有着很多的贸易，或许我们也应该将货币与黄金挂钩。
　　金本位制保证了英国国内货币与物价的稳定，1750～1914年长达165年的岁月中，英国的物价总体上只上涨了48％，这为英国的工业化创造了条件，让英国平稳地从农业国转变成为工业国。英国的强大带动着世界货币体系向它靠拢。
　　1818年，荷兰实行金本位制。1871年，德国、日本实行金本位制。1873年，以法国为首的拉丁货币同盟国实行金本位制。1875年，北欧的丹麦等国实行金本位制。1881年，阿根廷实行金本位制。1893年，俄国实行金本位制。1900年，美国实行金本位制。
　　金本位制让各国货币间的汇率变得简单、稳定，为国际贸易的发展创造了条件，全球经济与贸易因此经历了100年的繁荣。
　　金本位制将黄金推上货币之王的宝座，而此时“日不落”帝国的军队也踏遍了全球各个角落。1886年，距离英国几万公里之遥的南非发现黄金的消息不胫而走，对黄金的欲望引发了南非白人殖民者间最大的一场战争。
　　克里斯托弗·蒂尔：
　　英国一手策划了它和南非布尔人之间的战争，目的是取得金矿的控制权。大英帝国认为他们在几周之内就能制服这些满脸胡子的农民，而事实上这些布尔人坚守了4年。在我们国家，这是一场非常有趣的冲突对决，也是我们历史的一部分。
　　在寻求权力和财富的道路上，没有什么东西的作用能胜过黄金。自然界为黄金的供给设定了天然分布，使得一些国家拥有先天的财富，而另一些国家则生来匮乏。这种情况引起了人类历史上各种各样的浩劫。
　　英国参议员、爵士罗伯特·斯基德尔斯基：
　　有人将货币描述为一种“冻结的欲望”，我认为这是很有诗意的说法。对于黄金来说，更是如此。
　　黄金货币时代的终结
　　金本位制奠基者牛顿去世的时候，他留下了超过3万英镑的金条和金币，以及一些后人无法解读的手稿，却没有留下遗嘱。这位伟人在科学上的成就掩盖了他对货币制度的贡献。正是他对金银价格的错误计算，在不经意间催生了金本位制，而那些改变世界经济格局的历史性事件，也都往往不是某些人的精心设计，但结果却显示出历史的独具匠心。
　　牛顿像
　　然而，黄金作为世界唯一货币标准的历史却随着第一次世界大战的爆发戛然而止，金本位制遇到巨大冲击，英国失去霸主地位，世界货币体系也随之改变。
　　巴里·艾肯格林：
　　金本位制在第一次世界大战战争期间基本崩溃。
　　凯文·克兰西：
　　第一次世界大战期间，英国皇家铸币局所发生的最重要的变化就是：放弃黄金，停止将黄金作为一种流通的货币。
　　1914年第一次世界大战的爆发，为刚刚进入20世纪的人们带来了世界性的混乱，规模、伤亡、战争成本都是前所未有的。各参战国都加紧了对黄金的控制，自由铸造和自由兑换难以实现，金本位制赖以生存的基础被破坏。
　　巴里·艾肯格林：
　　英国政府不得不印刷纸币以充实战争经费，他们无法像30年前那样继续稳定黄金的国内价格。因此，他们中断了金本位制，导致汇率开始波动。
　　20世纪上半叶，人类几乎是在战乱和动荡中度过的，黄金的命运随之起伏。
　　1914年，第一次世界大战爆发，英国被迫中止金本位制。1925年，时任英国财政大臣的丘吉尔宣布英国重返金本位制。1929年，世界经济进入大萧条时期，为促进出口，各国再次放弃金本位制。1944年7月，为恢复第二次世界大战时的世界经济，44个国家创建了布雷顿森林体系，美元取代英镑与黄金挂钩，各国货币与美元挂钩。1971年8月15日，在国内通货膨胀的压力下，美国总统尼克松宣布美元放弃按固定官价兑换黄金。
　　德国黄金自动柜员机发明者托马斯·盖斯勒：
　　20世纪70年代我父亲去世的时候，他留给我一小块纯金，我当时看着这块东西觉得很可笑，既不能吃，也不能用来买东西。于是，我把它拿到金属回收站，换回了一些钱，买了一辆摩托车。这样做现在看起来很愚蠢，那时我还是太年轻了。
　　经济学家凯恩斯曾这样描述黄金命运的改变：黄金，不再从一个人的钱包跑到另一个人的钱包，人们贪婪的手也碰不到它了。黄金不见了，它们又回到了泥土里。
　　黄金与货币的关系若即若离了近100年，最终，人类还是告别了黄金货币时代。
　　美国耶鲁大学教授马丁·舒比克：
　　在当代社会，必须有更好的支付中介，这一更好的支付中介就是纸币。
　　我们今天使用的纸币被称作法定货币，由国家发行并通过法律强制使用。当纸币不再与任何贵金属挂钩，它就只能以国家信誉作为支撑。
　　马丁·舒比克：
　　问题是黄金和政治家，应该信任哪个？
　　戴维·格里森：
　　他们没有了以前的那种规则约束。
　　许尔斯曼：
　　20世纪是虚拟货币的时代。几乎所有国家都淘汰了金属货币，但经济增长率并不比19世纪高，不平等现象不降反升，经济不仅没有得到稳定，反而更加动荡，危机也变得更加严重。
　　纸币让交易变得更方便、更轻松，但不知不觉中，货币本身却变得更为复杂，它的好坏美丑，不再容易辨别。
　　纸币如同脱缰的野马，几十年来全球货币供给量呈数十倍增长，滥发货币、通货膨胀、汇率的剧烈波动，今天的人们见证了一次又一次的货币危机。所有这些都让人们对纸币产生了怀疑。
　　王吉绯：
　　从理论上说，纸币和黄金脱钩以后，黄金就应该退出货币这个历史舞台了。电子货币出现以后，纸币都快退出历史了，黄金更应该退出历史舞台了。但是，黄金现在没有退出的一个重要原因是，我们的货币分离越来越严重，整个经济界的研究者、参与者、实践者都缺乏一种安全感，认为信用货币是匹野马，它将越跑越远。
　　正当位于华盛顿的美国雕版和印刷管理局开动印钞机印制美国的官方货币——美元的时候，位于美国西部犹他州的一个私人铸币局，也正在铸造一批特殊的金、银币。
　　限量版的犹他州金、银纪念币的铸造是为了庆祝一个特殊的日子。 这一天对于犹他州的普通民众而言没有什么不同，然而就在这个日子，犹他州参议院以17票赞成、7票反对通过了一项重要法案。
　　美国犹他州“金银位法定货币”起草律师拉里·希尔顿：
　　我们需要坐下来讨论通过一项法案——创造一种竞争货币，通过这样做来避免美元独霸。
　　这是自1971年美元和黄金脱钩以来，第一次允许金、银币自由流通的法案。法案一出台便引起了整个美国的轰动，而该法案更是将矛头直接指向掌管美国货币发行的机构——美联储 。
　　美国犹他州众议院议员肯·艾沃里：
　　美国实行量化宽松的货币政策，随意印刷出来的每一美元，都是对家庭、大众以及公司所储存的收入的剥夺，无异于一种偷盗行为。
　　犹他州“金银币”法案通过后不久，美国就有12个州开始陆续讨论类似的议案。当人们都在猜测，沉寂了数十年的金本位制是否可能重回世界舞台的时候，时任美联储主席伯南克却作出了回应：“全面回归金本位制并不可行”。
　　巴里·艾肯格林：
　　在19世纪的最后10年，金本位制在大部分地区的实施还算顺利。但现在应该不能顺利实施了，因为现在的经济、金融，更重要的是政治局势都大不一样了。金本位制之所以在19世纪末可以实施，是因为央行希望维持汇率的稳定，同时也是为了稳定国内的黄金价格。
　　阿纳托尔·凯勒特斯盖：
　　我认为，最终我们对黄金的梦想还是会幻灭。
　　无论是经济学家还是政治家，有关能否回到金本位制的争论仍在继续。时光不能倒流，在人们对黄金货币的记忆逐渐远去的今天，黄金又将如何影响我们的生活？
　　世界黄金协会政府关系总监娜塔莉·登普斯特：
　　这并不意味着黄金就不起作用了，黄金已经从一种货币转换为一种储备资产。
　　黄金在当下肩负的全新使命
　　作为可以自由拥有和买卖的商品，黄金不再受到国家的管制，由此出现了活跃的国际黄金市场，并衍生出更多的金融创新产品。黄金期货、纸黄金、黄金股票的出现，几十倍、上百倍地扩大了黄金市场的规模。
　　马库斯·格鲁布：
　　你可以全天候进行黄金交易，不管是日出还是日落，在中国香港、印度、伦敦、纽约、东京都能进行黄金交易。
　　纵观百年来的黄金价格，人们对通货膨胀的担忧、对未来的不确定，一次次地推高了黄金的价格。从黄金退出货币舞台以来，其价格从每盎司35美元，最高曾经涨到每盎司1 800美元。
　　30年来黄金价格走势图
　　不仅仅是个人购买黄金保值，在各国中央银行的地下金库，成堆的黄金有着另外一个名字——黄金储备。今天，官方拥有最多黄金储备的国家是美国，截至2012年8月，美国的黄金储备多达8 133.5吨，占世界黄金总储量的近1/4，接下来是德国、意大利、法国，中国持有1 054.1吨的黄金储备位居第5位。除此之外，瑞士、俄罗斯、日本与荷兰也是主要的黄金储备国。
　　今天，黄金成为人们心中的避风港，在德国，那个当年用黄金换摩托车的男孩早已长大，在意识到黄金的价值后，他发明了世界上第一台黄金自动柜员机。今天这台机器已经出现在世界很多国家的繁华商业区。
　　托马斯·盖斯勒：
　　你可能需要买一个礼物送给你的女朋友，你会买什么？巧克力，花，香水？这些东西你不知道送了多少次，没什么新奇。为什么不用买香水的钱在黄金自动柜员机上买24k的黄金礼品呢？你可以把它当成礼物带回家，它可以保存上千年。
　　推行金、银币自由流通的美国犹他州，并不能通过一个法案改变整个货币体系，但从中也许可以解读出人们对于公平货币的渴望。
　　肯·艾沃里：
　　我们对民众、公司以及整个国家都有一种职责，就是保护他们的购买力。
　　在南非，黄金的开采难度越来越大，人类的步伐正向着地球的更深处迈进。
　　马克·库提法尼：
　　我们有时需要5～10年的时间才能找到一个具有经济效益的矿藏，还需要花10年的时间来计算其经济效益。之后，在投入了上千万甚至数十亿美元的资金之后，可能还需要5～10年才能真正获得经济上的收益。从开采到发展阶段可能要花12～20年的时间，因此，开采的过程非常困难，开采的风险也会非常大。
　　现今，地球上黄金开采的总量大约有15万吨，已开采出的黄金体积近8 000立方米，相当于3个奥运会标准游泳池的体积之和。而几千年来，人们所做的就是发明无数工具，将稀少的黄金从地下挖掘出来，然后又重新埋到地下金库，在大费一番周折之后，地下的黄金最后还是回到地下。而在这个过程中，常伴随着无数快乐与痛苦、纷争与战乱。
　　黄金金条
　　从历史到今天，人们在巨大的惯性作用下，延续着对黄金的崇拜。然而几百年前，当殖民者为了争夺黄金而流血战斗的时候，那些非洲原住民却用他们脚下的黄金交换一种物品——食盐。对于当时的非洲人来说，食盐如此稀缺，甚至比欧洲人眼中唯一的财富——黄金更为宝贵。非洲人为了守住食盐而不辞艰辛地采金，犹如当时的欧洲人为了赚取黄金而竭力出口本国商品，同时限制外国商品进口，以防止黄金外流。
　　这种状况直到1776年才有所改变，那一年，英国经济学家亚当·斯密出版《国富论》，驳斥了“黄金是唯一的财富”这一观念，在世界范围内树立起市场经济与自由贸易的基本原则，并试图恢复黄金作为金属的本来面目。
　　天体物理学家文森特·德雷：
　　如果只是纯粹地拥有黄金，是没有任何意义的，因为它既不能维持生命，也没有任何实际的经济效用，黄金只是代表价值的东西，只是经济的象征。
　　今天，在非洲这个诞生人类古老文明的地方，用黄金换食盐的故事已经成为历史，但是货币的本质并没有发生改变。也许，尊重货币所体现的劳动成果，捍卫货币赖以生存的国家信誉，才能让黄金再次单纯起来。
　　南非祖鲁族村民
　　南非祖鲁族村民：
　　我希望我的孩子长大后能有所作为，比如会弹吉他。
　　我希望自己成为一位著名的艺术家，通过我的歌声向大家表达我的看法，如何在歌声中找到生活的真谛，诸如此类。
　　PART 04
　　银行历程
　　1 600年前，威尼斯人沿着列岛建城，狭窄的水道挡住了普通的船只，于是人们发明了一种名为“贡多拉”的交通工具。这种船的形状窄而深，特殊的不对称设计让“贡多拉”可以在任何狭窄的水道穿梭自如，从此城市交通延伸到水城的各个角落。
　　蒂姆·帕克斯：
　　那是一段国际贸易日趋繁荣的阶段。人们不断地进行着货物的运输与交易。
　　世界上最早的银行也诞生在这座水中城市，意大利成为现代银行业的摇篮。有人说，银行在经济界的地位只有运输业可以抗衡。银行是货币的交通工具，只要是货币存在的地方，银行的触角便可到达。
　　吴敬琏：
　　银行的作用是，在货币富余和货币短缺的人之间通过配置使货币发挥更有效的作用。
　　美国康奈尔大学及中欧国际工商学院金融学教授黄明：
　　其实这个道理很简单，投行也好，银行也好，它们的角色就是金融中介，金融中介最根本的作用就是站在融资方和投资方的中间。
　　几百年来，银行永远占据着一座城市最好、最高大的建筑。但是，无论外在形式如何改变，它们都有着共同的本质：银行经营的不是普通的商品，而是货币。让这一切得以运转的，则是信用。
　　世界上拥有最多现金的地方就是银行。银行不生产商品，不售卖货物，但每天都有成捆的金钱被送往这里。这些钱来自哪里呢？
　　银行的历史——从金匠柜台到现代银行
　　今天，对于绝大多数人来说，将钱存入银行已经成为一种习惯。我们很少问这样的问题，银行是怎样的一个机构？那些坐在柜台里数钞票的人都是谁？为什么我们会把钱交给陌生人？这些钱会去往哪里？
　　《美元的命运》作者马丁·迈耶：
　　银行从一开始就是神秘的，但也是可以信任的。人们必须信任银行发行的票据，比如开一张储蓄票据，我们就必须相信它可以兑换为现金。
　　银行的生命来源于储户的信任，这种信任既非亲情也非友情，在货币的世界里，它被称为信用。在几百年的银行历史中，无数银行和银行家经营和培育着信用，有些因信用而崛起，有些因信用而坍塌。今天商业社会中最为可贵的“信用”，是怎样出现的呢？
　　“借”与“贷”是最早的信用关系。在意大利锡耶纳银行博物馆中的一本账簿上详细地记录了每一笔存款和借款的往来情况，通过它，货币的去向一目了然。
　　意大利锡耶纳牧山银行
　　保留完好的商业合同、装裱起来的票据、精细的账目，这些都可以看出锡耶纳牧山银行对信用和契约的重视。意大利锡耶纳牧山银行成立于1472年，至今已经有540年的历史，是世界现存最古老的银行。
　　牧山银行所在的城市名叫锡耶纳，位于意大利中部，紧邻文艺复兴发祥地佛罗伦萨。锡耶纳是一个对传统格外坚守的城市，建筑、街道，以及人们的生活方式，都保留着中世纪的风貌。
　　意大利锡耶纳牧山银行经理：
　　锡耶纳是当时位于意大利中部的非常重要的社会政治中心，另外它也是连接罗马与意大利其他地方，乃至欧洲大陆其他国家包括法国的重要纽带。正因为这个原因，带动了锡耶纳贸易的发展，从而也就带动了银行业的兴盛。
　　中世纪，地中海沿岸是全球最发达的贸易区与商业区。那些水运交通便利的港口城市，各国商贩云集，但是货币的不统一，以及长途携带大量金属铸币产生的麻烦和风险，阻碍了贸易的发展。然而，一些人却从中看到了赚钱的机会，他们在岸边设立了柜台，为商人们提供一种独特的服务——货币兑换和保管。这正是银行最早的功能。
　　意大利锡耶纳牧山银行1650年汇票
　　意大利锡耶纳牧山银行员工：
　　一张1650年的汇票，实际上相当于一张旅行支票，从此旅行者再也没有必要背着一大保险箱的铸金货币出门，只要带着这张纸条就可以了，汇票价值55金盾。
　　古老的发明见证了银行的诞生，它们演变成我们今天手里的存折、银行票据或储蓄卡，影响着现代人的生活。银行的出现，造就了意大利经济的繁荣，威尼斯、佛罗伦萨、热那亚等城市成为当时世界的贸易中心，而贸易的繁荣又反过来为银行的生长提供土壤。意大利诞生了第一家现代银行威尼斯银行，出现了财力雄厚的美第奇银行家族，因此意大利也被称为“世界银行业的摇篮”。
　　陈志武：
　　商业银行的出现更多的是自下而上的、很自然的由人类社会研发出来的一种金融机构。然后，商业银行的票据也完全是民间社会——个人与个人、企业与企业之间——自愿交易、自愿发展的一种结果。
　　交子
　　正当银行业在地中海沿岸兴起的时候，一种名为“飞钱”的汇兑业务早已在中国使用了几百年的时间。北宋年间，聪明的商人将“飞钱”的理念进一步创新，于是世界上最早的纸币“交子”诞生了。
　　而在欧洲最西边的英国，这个在现代金融史上发挥着重要作用的国家，在它的银行历史中流传着关于“金匠银行家”的传说。
　　一家成立于1735年的珠宝店，在近300年的时间里，一直为王室成员设计加冕皇冠，在英国具有举足轻重的地位。
　　这家店的创始人是英国王室的御用金匠，金匠是一个古老的行业，是职业加工黄金的手工业者，而他们又与银行有着怎样的关联呢？
　　早年间，黄金在欧洲市场上既可以作为艺术品，也可以作为货币。当商人们把黄金托给金匠保管，金匠则出具有独家标记的收据，以便这些主顾们能够持着收据来领取黄金。在这个过程中金匠们逐渐发现，人们不会同时拿收据来兑换黄金，这无意中促成了一个新业务的出现——放贷。
　　英国《银行家》杂志主编布莱恩·凯普兰：
　　黄金加工者是第一个放贷者，因为黄金存在着很大的价值。黄金是一种不易携带的货币，因为它很重、很沉、受到限制。因此人们开始建立银行，从事借贷业务。
　　只要在金库中预留一定比例的黄金，以便能够应付客户临时的兑换要求，而剩下的黄金可以通过放贷收取利息。这个古老的行为，逐渐演变成货币史上的重要创新：部分准备金体系。这个体系界定了存贷款比例关系，成为评估现代银行风险与稳健的衡量标准。
　　买卖猪合同
　　不管是在意大利、英国还是其他国家，通过存款与借贷，银行将货币转化成资本，完成了货币史上的一次重要飞跃。
　　意大利锡耶纳牧山银行员工：
　　锡耶纳银行博物馆保存着一份银行与一个农民之间签订的关于买卖牲畜猪的合同，那个农民当时急需一些资金来从事自己的养殖业务。合同上写着：图德米尼要求获得买卖12头猪的相关资金。
　　现代银行的形成，改变了货币的命运，它把社会上闲置的钱汇聚起来，投向需要发展壮大的企业和行业，加快了经济运转的速度。几百年来，从传统农业到现代工业和科技的发展，都离不开银行的贷款。如果说货币对于国家经济的重要性，如同血液对于人体，那么银行就如同输送血液的心脏。
　　中信证券总经理程博明：
　　只有这些钱在市场上不断地运用，不断地周转，不断地产生效益，货币的功能才能体现出来。
　　显赫的银行家族凭信誉而崛起
　　现代商业银行体系的形成，离不开一个家族，在整个18世纪，它几乎是财富的代名词，这个家族建立的金融帝国影响了整个欧洲，它就是“罗斯柴尔德家族”。
　　今天的罗斯柴尔德家族，在世界各处都拥有富丽堂皇的宫殿，然而，这个家族的货币王国之路，则是以破旧的犹太聚居区为起点的。
　　罗斯柴尔德家族庄园
　　罗斯柴尔德家族后代伊夫林·罗斯柴尔德：
　　罗斯柴尔德家族最初的成员出生于法兰克福的一个贫民窟，这个贫民窟每天晚上都是大门紧闭，第二天早晨才会开门。
　　内森·罗斯柴尔德
　　伊夫林·罗斯柴尔德是家族在英国分支的第5代后人，他的先辈内森·罗斯柴尔德是整个家族最显赫的银行家。
　　内森出生于德国法兰克福的一个犹太家庭。在内森十几岁那年，他的父亲梅耶·罗斯柴尔德依靠经营政府公债和进行古钱币交易为生。在生意中，梅耶结识的第一个大客户是当时黑森州的统领黑森公爵。
　　伊夫林·罗斯柴尔德：
　　当时德国不同的州由不同的公爵统领，黑森公爵可以说是欧洲最富有的人。
　　然而就在不久后，一场席卷整个欧洲的战争爆发了。18世纪末，法国人拿破仑开始了统一欧洲的计划。1806年，拿破仑占领了莱茵河畔的黑森州。已经失去统治地位的黑森公爵，无奈中将财产托付给梅耶，逃亡欧洲。
　　拿破仑下令寻找这笔财产的下落，并发出警告称，任何藏匿者都将被送上军事法庭。此时的梅耶，处于极其危险的境地。
　　赫尔·巴克豪斯：
　　尽管当时梅耶·罗斯柴尔德和他的家人被警察监视、询问还有施压，他们依旧坚守了对黑森公爵的忠诚。
　　在忠实于客户和屈服于权力之间，梅耶选择了前者。1813年，随着拿破仑在莱比锡战役中失败，重新夺回权力的黑森公爵回到法兰克福，罗斯柴尔德家族8年来的坚守，捍卫的不仅仅是客户的财产，更是银行家的声望和信誉。
　　伊夫林·罗斯柴尔德：
　　我们确实是在努力形成一个伦理结构，一个诚信结构，实现各个兄弟之间的合作，建立一种诚信的标准。
　　尽管在法兰克福已经小有名气，但罗斯柴尔德家族有着更大的野心——向海外拓展。在父亲的影响下，内森先去往英国工业城市曼彻斯特从事贸易，然而他很快就意识到占领金融制高点的必要性，他把目光锁定在英国最大的城市——伦敦。
　　皇家交易所
　　19世纪初的伦敦，扮演着欧洲金融中心的角色，而皇家交易所则是商人和银行家云集的场所。在皇家交易所的柱子前，内森常常以他惯有的姿势站着，没有人能读懂他表情的含义，也没有人能够知晓他的内心世界。他的目标是建立世界上第一个国际银行集团。
　　很快，内森的兄弟们相继在法兰克福、维也纳、那不勒斯、巴黎等地开了分行，他们通过紧密的血缘关系在世界范围操控着货币的流向，他们共同信仰着一句家训：金钱一旦作响，坏话随之戛然而止。
　　赫尔·巴克豪斯：
　　罗斯柴尔德家族成员通过遍及欧洲各地的分支，合理利用了资本发达国家多余的钱，通过金融手段用于其他欧洲国家的建设，比如奥地利、普鲁士。从19世纪20年代起，他们也开始帮助一些南美国家，比如巴西。这是他们最主要的贡献，即通过公债交易在经济上支持欧洲国家。
　　通过家族网络在世界各地的公债发行，到19世纪中期罗斯柴尔德家族累计约60亿美元的资产，当时在欧洲流行着这样一句话：欧洲有六大强国，分别是英国、法国、俄罗斯、奥匈帝国、普鲁士和罗斯柴尔德家族。银行业对世界的巨大影响在这个家族身上体现得淋漓尽致。世界上早期的铁路、地铁等重要基础设施，都来自罗斯柴尔德家族的贷款。
　　在伊夫林·罗斯柴尔德的房间里，有一枚家族徽章，五支箭代表了五兄弟间的团结与合作，那来自几百年前法兰克福犹太聚居区的古老家训，影响着每一个家族后代。
　　罗斯柴尔德家族徽章
　　赫尔·巴克豪斯：
　　罗斯柴尔德家族的座右铭是，勤奋、团结、可靠。尽管听上去有些老套，却是伦理学家认为的公民价值。
　　信誉，作为整个商业体系得以发展和运转的基础，成为几百年来商业银行经营的准则。
　　在罗斯柴尔德时代，出现了越来越多实力雄厚的银行家族：德国柏林银行家布雷施劳德，在英国与罗斯柴尔德家族齐名的巴林家族，美国最富有的约翰·洛克菲勒家族，以及影响整个世界的摩根家族。正是成长起来的一批批银行家，将资本的力量传输到世界各地，从英国伦敦金融城、德国法兰克福，到美国华尔街、日本东京金融区，每个国际金融中心背后都离不开银行业的支撑。
　　朱宁：
　　银行最大的一个作用，就在于把信用体系带到了人类社会。信任体制的推出，我觉得是银行对于整个人类经济体系发展作出的一个巨大的贡献。
　　谁来保护我们存在银行里的钱？
　　伦敦金融城是个充满矛盾的地方。它有着最现代的建筑，同时它也是伦敦最古老的地方。古老的街道和现代商业的背后，隐藏的是千年的历史文化。尽管这座城市在历史上曾经历过两次严重的大火灾，但在重建的时候仍然保留着传统与现代并存的风格。
　　傅思途：
　　我们可以从伦敦的一些古老的名字中看到，它的贸易历史很长，长期以来吸引了来自世界各地的人们。
　　进入19世纪，伦敦已经是世界上最富有的城市。伴随人口的增长，伦敦人分化成了富人和穷人。
　　银行代表着富人的利益，那些手工业者、仆人以及成长中的工人阶级，都不属于当时银行提供服务的富有阶层的范围。人们曾把银行比喻成山顶上的城市，高高在上。直到1810年，英国才开始出现为平民提供金融服务的储蓄银行，从此，储蓄成为英国普通百姓的重要理财手段。
　　伦敦金融城
　　乔治的第一份工作是制图员，当时他的工资还够不上缴税的范畴。他的每一笔存款都是未来生活的基本保证。乔治说：“我出生之后便拥有了人生的第一个储蓄账户。在我生日或是圣诞节的时候剩下的钱，我一般不会花掉，而是把它存入储蓄账户。到1926年年底，我就有整整4英镑的存款了，没有零头。我有记账的习惯，账户上展示了我从出生之后的存款状况。从那时起，存款数额就在不断增长，后来我存下了足够结婚的钱。存下来的钱其实也是为了应急用的，当时大家都这么做，因为我们担心进入救济所，救济所里住的都是一些被抛弃的老人，而且没有生活来源。对于我的家庭来说，存款的另外一个重要用途就是为了有一个体面的葬礼。”
　　储户愿意把未来交托给银行，代表着一种信任，然而这种信任形成的过程却不乏惨痛的经历。在历史上，因为银行自身经营不善，造成小储户倾家荡产的案例时有发生，这让富有的银行家和普通民众之间的矛盾不断加剧。为了在储户中建立一种信任，1817年，英国颁布《储蓄银行法》，法律要求银行将部分存款作为准备金，以确保储户存款的稳定。这是第一部和银行相关的法律。
　　100年后，美国遭遇了有史以来最大的一次经济危机，在大萧条中数千家银行倒闭，众多储户的财产付诸东流。为了保护储户的利益，1933年美国颁布《格拉斯–斯蒂格尔法》，推行联邦存款保险制度，以保护存款人的利益。今天，世界上绝大多数的银行法，都以保护储户的基本权益为出发点，因为再小的一笔存款，都是银行生存的活水之源。
　　现代商业旅行的形成——从家族到公司
　　整个18～19世纪，世界上最优秀的银行都是由家族创立的，他们用血脉和传承稳固着自己的金融帝国。而进入20世纪，银行的发展打破了家族式垄断，逐渐形成了现代的银行业格局。
　　伊夫林·罗斯柴尔德：
　　公司的成功不仅取决于家族，还取决于参与其中的人。这些人中的很多人都很有能力，甚至有的比家族内部的人还优秀。
　　那个曾经为了稳固家族事业，甚至实行家族内部通婚制度的罗斯柴尔德家族银行，今天却是由毫无血缘关系的希金斯先生担任首席执行官，他掌管了这家银行的主要业务。
　　罗斯柴尔德银行
　　20世纪，世界银行业发生了一个重大改变：家族银行、私营银行逐渐演变成股份制商业银行。股份制最早诞生于16世纪的远洋贸易领域，商人们以合股的形式分担风险，共享收益。股份制公司让商人的船队可以去往更遥远的海洋，让贸易到达更广阔的世界。当这项伟大的发明和银行对接的时候，现代金融这双翅膀帮助银行完成了又一次飞跃。
　　布莱恩·凯普兰：
　　具有商业目的的股份制银行，是一个巨大的进步。此前银行的规模取决于所有者的财产，而股份制银行可以让银行在很多人中广泛筹集资金，并使用这些资金来发展业务。
　　1921年，在今天的上海外滩12号，一座新古典派风格的建筑出现在中国人面前。它使用了意大利的花岗岩、大理石，法国的吊灯，巴西的红木等，门口的铜狮子则是按照中国古代衙门的样式设计的。它被当时的人们称为“狮子银行”，而它的真名——汇丰银行则取自“汇款丰裕”。
　　这家银行最初成立于1865年，它采取了股份制商业银行的模式，由苏格兰人苏石兰从14名商人手中募集了500万港元建成，总部设在中国香港。 凭借着雄厚的资金实力以及现代化的金融业务，这头“雄狮”的影响力迅速在中国甚至世界范围散播开来，它的分行遍及上海、东京、加尔各答、曼谷、伦敦、巴黎和纽约。
　　招商银行行长马蔚华：
　　当时的背景是西方列强对中国进行侵略，不仅是军事侵略，还有经济上的掠夺，所以西方国家要在中国设立银行。当时有很多国家的银行在中国设立了分支机构，但是中国的民族银行业却非常弱。
　　吴敬琏：
　　中国到明清之际就出现了山西的票号，但山西的票号主要不是为市场服务的，而是为政府服务的，就是上缴下拨财政收入。
　　20世纪初，随着外国的股份制银行进入中国，中国本土靠着银两汇兑起家的票号受到很大打击，单薄的资金力量无法和股份制银行竞争，曾有人提出要把票号改为股份制银行以实现票号联合，但遭到了很多东家和大掌柜的反对。1914年，随着票号之首“日升昌”的破产，票号左右中国金融业近一个世纪的历史终结了，“穿马褂”的票号日渐衰落，“着西装”的银行取而代之。
　　朱宁：
　　我觉得一个银行体系无论在任何时代，想要非常有效地为经济体的发展作出贡献，很大程度上必须独立于政治体系。它只有依赖于一个独立的法律体系才有可能保障自己的价值贡献能够源源不断地反映到自己的业务中。
　　银行业的繁荣之路——市场化与风险控制
　　清晨的伦敦金融城是安静的，古老的气息似乎和人们心中对金融业的理解相去甚远。
　　就是在这片土地上，英国的银行业曾经历过大浪淘沙的过程，在祥和的老街道里暗藏着市场最残酷的竞争。但是，同样也是这片土地孕育了现代银行业，正是市场化的竞争，为银行的成长提供了公平的机会。
　　今天世界主要银行几乎都是股份制商业银行，它们有义务向公众披露资产、债务、经营业绩状况，并接受股东和公众的监督。股份制不仅壮大了银行的资本，同时明晰的产权结构可以将资产拥有者和管理者分离。职业银行家从此出现，维护信誉不再只是一种道德约束，它渗透到一家银行的公司治理结构中。
　　而在中国，相当长的时间里银行一直是国有机构， 银行的定位在政府和企业间徘徊，也就是信用主体模糊，由此带来了诸多问题。
　　中信银行前行长陈小宪：
　　政府的官员或者一些国企领导觉得，银行把钱贷给我就没有必要催还款，因为银行是国家的，银行的钱是国家的，我的企业也是国家的，企业会把钱用在所谓的国家需要的地方，反正总有一天能还上银行的钱。
　　黄明：
　　中国银行业最根本的问题就是国家的色彩太浓了，不是纯粹的商业银行、纯粹的商业机构，这样导致的结果就是它给我们的经济输血时经常效率极低。
　　为了改变这种局面，1986年，新中国开始出现股份制商业银行，逐渐打破了国有银行一统天下的局面。但是对于长期处于政府管理下的银行业来说，要出现符合市场经济需求的银行，仍然面临巨大的挑战。
　　黄明：
　　中国银行业最大的问题就是银行高层不是把自己当成一个商业银行家，而是把自己当成一个政府官员，当他这样定位自己身份的时候，银行经营最大的宗旨对他来说就不是为了创造财富——股东的财富，而是为了上级满意，这从根本上决定了银行经营的效率不可能高。
　　中国的现代银行刚刚走过100多年，与那些有几百年历史积淀的国际性商业银行不在一条起跑线上，而这也许会给未来的中国银行业留下更多的探索空间。
　　从20世纪80年代，面积仅一平方英里的伦敦金融城已无法容纳不断扩张的金融机构，众多银行将总部搬到了位于伦敦西区的金丝雀码头。金丝雀码头不再有传统的老建筑，取而代之的是摩天大楼，它已经成为英国最有活力的新金融区。
　　金丝雀码头
　　同样的变化也发生在几千公里外的美国华尔街，众多金融机构早已离开地理意义上的华尔街，在那条名为“华尔街”的不足500米的狭窄街道上，已经找不到银行机构的踪迹了。
　　然而，银行的变化不仅发生在地理位置上，银行的实质也在发生着改变。
　　程博明：
　　企业需要的资金除了依靠银行之外，还可以通过资本市场来筹措，比如说，发行一些股票、债券，也包括一些信托产品。后来投资银行出现了，在美国叫投资银行，在英国叫商人银行，在日本叫证券公司，中国引用了日本的叫法，也叫证券公司，或者券商。
　　随着证券市场的繁荣，商业银行对货币的输血功能逐渐受到其他融资方式的挑战，这促使商业银行发生了结构性的改变。1999年，美国结束了长达66年之久的金融分业经营体制，商业银行和投资银行的壁垒被打破，银行开始从事风险更高的业务，金融工具不断创新，拉开了金融业全方位竞争的序幕。
　　英国《金融时报》主编莱昂内尔·巴贝尔：
　　我们拥有全能型银行，既向顾客、商业公司提供贷款，与此同时，它们自身也进行交易，在市场上参与投机。
　　英国《经济学人》杂志主编约翰·米克尔思韦特：
　　有人称金融市场为赌场资本主义。
　　1992年，一位英国经济学家曾用巨大的赌场打比方，他认为现代金融市场具备了赌场的所有要素：赌徒、赌具、赌资、筹码和规则，也像赌场一样充满了投机和风险。1950～2007年，美国金融从业人员的人数增长了76％，金融业创造的产值从79亿美元增长到了1.1万亿美元，增长了137倍。金融业创造的产值占美国国内生产总值的比例从2.7％上升到了7.9％，增长了193％。
　　然而，这些数字在2008年戛然而止。
　　随着2008年全球金融危机的爆发，很多国际性大银行因其风险业务比重过大而受到重创，甚至倒闭。有关贪婪、欲望的指责接踵而来，人们认为银行业绑架了世界，导致很多国家的经济处于风雨飘摇之中。所有的矛盾最终在2011年集中爆发。
　　约翰·米克尔思韦尔特：
　　当金融机构陷入困境时，就没有足够的安全网，因此只能由纳税人来埋单。这实际上是所有纳税人为投资银行所提供的补贴。也就是说，损失都被社会化、被分摊到我们所有人的头上，但受益的只有少数人。
　　在货币史上，银行的发展道路一直充满坎坷。从意大利的古老银行到英国的金匠柜台，从第一台自动提款机的发明到全数字化的银行系统，银行已经在我们生活的地球上形成了一张银行之网。在这张网编织的过程中，风险和教训常伴其左右。
　　1929年，经济大萧条中有至少5 000家银行陆续倒闭。1995年，因一名交易员的错误交易，有着233年历史的英国老牌贵族银行巴林银行倒闭。2008年，美国最大的储蓄银行——华盛顿互惠银行，因贷款过度、资本金不够，在银行挤兑中倒闭。2011年，苏格兰皇家银行因管理混乱、监管不力，曾一度濒临破产。
　　在死亡面前，再辉煌的成就、再悠久的历史，都变得如此脆弱。唯有小心翼翼地经营，控制风险，加之有效的监管，才能在危机来临时有所应对。
　　马丁·迈耶：
　　我们需要意识到的是，危机是银行体系固有的。
　　马丁·舒比克：
　　生活中的规则不是永久的，你制定的规则是在下一次变化之前使用的。
　　在危机中，我们也能看到成功的故事。
　　成立于1472年并且今天仍在营业的牧山银行，现在是意大利的第三大银行。在这540年的历史中，牧山银行几乎经历了人类已经建立过的所有政治体制。其中包括：80年的锡耶纳共和国，有300年时间里被德国、西班牙、法国先后入侵与主宰的意大利，有60年的君主制，有20年的墨索里尼法西斯主义，还有60年的宪政共和国。
　　500多年的历史，有5个世纪之多，有半个千年之多，历经政党的变化、君主的颠覆、地域的纷争、国家的不测，这些都没有让牧山银行衰亡，没有让信用文化消失。这是牧山银行的幸运，是银行业的幸运，也是金融业的幸运。
　　与其他古老的私有制银行一样，意大利锡耶纳牧山银行后来发展成为股份制商业银行，它的股票在米兰交易所上市交易。
　　PART 05
　　权力之争
　　货币也许是人类历史上最充满争议的创造，它的发行起源于民间，又归于政府，最终被中央银行垄断。无论货币的发行权归属于谁，无论源于东方还是西方，无论是远古还是现在，争论从来没有停止。
　　《我们相信美联储》作者戴维·韦塞尔：
　　央行的职能是提供必要的资金和货币，来制止金融恐慌的发生，让人们相信即使处于艰难时期，整个体系也能正常运转。
　　肯·艾沃：
　　随意印刷出来的每一美元，都是对家庭、大众，以及公司所储存的收入的剥夺，这就是一种偷盗行为。
　　美国宾州大学沃顿商学院金融学博士、泓策投资管理有限公司创始人周忠全：
　　其如果中央银行没有稳健的货币政策或者汇率政策，它们就需要为此付出代价。
　　可以肯定，美国财政部雕版和印刷管理局是全世界最为重要的印刷厂，大量的纸张被运送到这里，经过印刷、分切之后变得与众不同，纸张上面的数字更是直接体现出它的身价。
　　无论是20美元还是100美元，每张美元的印刷成本都是9.1美分。也许这个数字对于美国财政部才有意义，而人们更关注的是美元上的印刷数字。2011年，美国财政部雕版和印刷管理局总共印刷了大约总面值为58亿美元的钞票。
　　印刷出来的美元纸钞
　　美国政府一共有两个印钞局，一个设置在华盛顿特区，另一个远在得克萨斯州。所有的美元都是经过这两个印钞局印制出来的，然后流向全球的每一个角落。但美元并不是从印钞局运出来，就像脱缰的野马奔向全世界，它首先要被送往一个重要机构，然后由这个机构进行有序分发。美国联邦储备委员会是唯一有权从事这项工作的机构。
　　虽然其他国家的货币不能像美元那样可以全球流通，但它们的印发方式与美元一样。今天，在全球大部分的国家与地区，货币都由中央银行发行。
　　吴敬琏：
　　法定货币的发行者是每一个国家的中央银行，中央银行不受政府政策的影响，以便保持货币币值的稳定。
　　王吉绯：
　　在一些特殊的国家或者地区，货币是由央行指定的商业银行来发行的，比如在香港地区，中国银行、渣打银行就是发行货币的银行，不一定非得是央行。但总的来说发行货币的权力是国家垄断的，就是国家对于发行货币是有垄断权的，在目前大多数的经济体里就是这样的。
　　中央银行是一个人们既熟悉又陌生的名词，人们对中央银行的认识首先源于所有的货币都是由中央银行发行的，这个机构在英国被称为英格兰银行，在美国被称为美国联邦储备委员会，在日本被称为日本银行，在中国被称为中国人民银行。但是人们陌生的是，为什么只有中央银行可以发行货币？中央银行为什么被称为银行的银行？中央银行为什么是货币政策的制定者？中央银行是否就是政府的银行？
　　在货币5 000多年的历史中，中央银行只是在近1 000年才出现，那么，中央银行为什么可以独揽货币发行大权？在货币的历史中，发行权的争夺又经历了哪些重要的转折点？
　　货币是王权的象征
　　根据史料记载，最早关于货币发行权的争夺发生在2 000多年前的古代中国。
　　公元前81年，中国发生了一件大事：来自全国各地最有学识的60多名儒生日夜兼程，他们将汇聚京城长安，与西汉朝廷官员举行一场财经政策的大辩论，其中一个重要议题就是：货币究竟该由谁来铸造。
　　劣币铜钱
　　西汉之前，民间可以自由铸币，朝廷只负责规定铸币的重量和成色。但是随着市场的繁荣，货币开始出现短缺，于是有的商人在铜内加入铅、铁等杂物，铸造成色不足的劣币谋取利益。到了汉武帝时期，西汉流通的货币已经变得非常混乱，以至于严重影响到经济的发展，汉武大帝必须要彻底整顿货币了。
　　《货币之魂》作者李锦彰：
　　公元前113年，汉武帝下令禁止民间铸造货币。
　　整顿货币的办法就是废除民间铸币，朝廷收回铸币权。
　　在2 000多年前的汉朝，将民间的铸币权收归朝廷并不是一件容易的事，因为当时朝廷正陷于另一场激烈的争论：朝廷能否经商？朝廷经商是不是与民争利？
　　有人谏言朝廷应该经商，一则可以杜绝不良商贩伤害百姓，二则可以增加国库收入，朝廷经商可谓是一举两得；而反对者则驳斥，认为朝廷经商就是与民争利。
　　中央财经大学教授李国平：
　　朝廷像商人一样经商，天天想着赚钱，而且是依靠垄断来赚钱，垄断盐铁的生产销售，垄断货币的发行，这不就是抢民间的生意吗？不就是与民争利吗？与民争利的第一个结果就是压制了民间商业的发展，第二个结果就是把财富集中到了国库，造成国家很富、老百姓很穷。
　　盐铁会议
　　这次大辩论的内容记载在名为《盐铁论》的书中，它是中国历史上第一部全面论述国家财经政策的史书。根据《盐铁论》的记载，辩论双方推断：如果朝廷追逐利益，百姓就可能见利忘义，世风就会日益低下。最终朝廷裁决，朝廷不得垄断商业，不得与民争利。
　　与民争利的矛盾解决了，但铸币权由民间归为朝廷是不是违反了与民争利的原则？《盐铁论》卷一第四篇写道：故统一，则民不二也，币由上，则下不疑也。意思是国家统一铸钱，百姓就不会三心二意；钱币由国家统一发行，百姓就不会生疑。
　　李锦彰：
　　由上林三官统一铸造五铢钱，五铢钱成为当时唯一的流通货币，从此把铸币权统一收归到国家的手中。
　　中国汉代五铢钱
　　2 000多年前的中国汉朝已经认定，只有朝廷才可以维护货币的信用。从此，在中国历史上，政府垄断货币铸造的局面基本上没有改变。
　　2 000多年前的古代中国认为只有朝廷可以维护货币的信用，1 000年后在欧洲拥有至高权力的皇室认定：货币是王权的象征。
　　货币正面的国王头像
　　公元927年，英格兰的各王国统一成为英格兰王国，阿瑟尔斯坦成为英格兰第一位国王，他在法律里规定：只有在指定的地点，由国王授权的铸币人按照国王制定的标准铸造的货币，才是唯一合法的货币，伪造货币将受到处罚。
　　从此，国王的头像被铸造在金属货币的正面，背面是人们渴望赞美的景物。直到现在，欧洲人依然保持着这样的货币设计传统。
　　世界上第一家中央银行——英格兰银行
　　无论是2 000年前的中国还是1 000年前的欧洲，王权一直是国家的最高统治者，对国王的忠诚就是对国家的忠诚。这样的国家形式到17世纪发生了改变，一场没有流血的革命导致了一个国家政体的变革，从此，国王没有了绝对的权力，不再拥有征税权，国王也不再是国家的法律制定者，国家大事由议会决定，所有的权力都受到国家大法——《宪法》的约束。这就是发生在英国1688年的光荣革命。
　　陈志武：
　　光荣革命以后，英国的征税权交到了议会，所以资本市场对于英国政府从那以后的信用评价更高，这反过来使得当时需要不断借钱花的英国能够借到更多的钱。
　　光荣革命给世界带来的影响持续了近300年，而货币的命运在这场变革中也发生了彻底的改变。
　　谁将拥有货币的发行权？如果国家因为战争或者其他不可抗拒的原因需要钱，谁给国家提供贷款？
　　1694年，苏格兰人威廉·佩特森向英王建议，英国政府授权创建一家股份制银行，由银行筹集资金，向政府提供贷款，而政府则给予该银行发行钞票等特权。
　　英国《银行家》杂志主编布莱恩·凯普兰：
　　因为在战争期间政府需要支付战争费用，这就是英格兰银行诞生的原因，一开始它不是垄断银行，而是一家私人机构，就像现在的商业银行，之后逐渐发展为英国唯一的货币发行机构。
　　在伦敦市中心有一条名为“针线”的街道，这条街上有一栋古老的建筑被称为“针线大街上的老妇人”，它就是英格兰银行，是世界上第一家中央银行，是1694年7月27日英格兰议会授权成立的一家股份制银行。
　　英格兰银行
　　在创建后的12天内，英格兰银行就筹集到了120万英镑的资金，然后以8％的年利率，作为贷款提供给英国政府，其中1/2的款项被用于重建英国海军。从此，英格兰银行成为专门为政府服务的银行，它帮助政府发行国债，对英国经济的崛起和海外扩张起到了重要作用。
　　1700～1815年拿破仑战争结束，英国政府的国债从1 200万英镑增长到了8.5亿英镑。这些国债几乎都是通过英格兰银行发行的。英格兰银行如此出色，于是人们开始设想它是否可以担当更多的职责。
　　英格兰银行历史学家福里斯特·卡皮：
　　银行主要的职能是什么呢？这段时间发生了很多事情，社会上充斥着对金融的讨论。这个时期在英格兰，被称为金融革命。
　　1825年，英国发生了世界近代史上最早的经济危机。
　　1825～1826年间，英国有140家银行倒闭。银行的倒闭就像是一场迅速蔓延的瘟疫，人们开始挤兑，纷纷从银行取出存款，而银行则不敢向外贷款，于是银行这个连接市场和金融之间最关键的旋转门停止了转动，市场开始萧条，经济危机进一步加剧。
　　这就像一个死循环，经济危机导致市场萧条，市场萧条银行就惜贷，惜贷就导致市场流动货币减少，市场上流通的货币少了，经济危机就加剧了。
　　谁可以解开这个死循环？人们开始思考这样一个问题，英格兰银行能否成为这样一家银行：它是所有商业银行的银行，商业银行可以向英格兰银行借贷，英格兰银行是最后贷款人。
　　如果要让英格兰银行成为最后的贷款人，就要给予它一项特权——唯一的货币发行权。
　　1844年7月29日，英国议会通过了《银行特许条例》。《银行特许条例》规定，除了英格兰银行外，英国任何其他银行都不得发行新的货币。
　　福里斯特·卡皮：
　　就现代含义而言，当时的英格兰银行并不是中央银行。从那时起大约200年以后，也就是在19世纪中期，英格兰银行被确立为中央银行，可以管理交换汇率和资本，对金融的稳定起到了很重要的作用。这个是中央银行的概念。
　　程博明：
　　发行货币，第一是为了保证币值的稳定，防止通货膨胀，第二是为了促进经济的平稳增长，这些目标都实现了，那么央行的目的就达到了。
　　享有唯一的货币发行权，稳定本国货币的币值，成为最后贷款人，在19世纪英格兰几乎完善了所有中央银行应该具备的功能，但是在当时，一个国家是否需要中央银行？中央银行是否应该拥有唯一货币发行权？这样的问题还在困惑着很多国家。
　　中央银行：一个被遗忘的话题
　　戴维·韦塞尔是《华尔街日报》的资深编辑、华盛顿分社副社长，也是美国最高新闻奖普利策奖的两届得主。
　　作为一名持续关注美国金融的记者，戴维一直在探寻美国的中央银行，也就是美国联邦储备委员会的历史与秘密。
　　1776年美国独立，对于是否需要中央银行，并让它拥有货币发行权，美国国父们进行过激烈的辩论。反对者包括《独立宣言》执笔人、第三任总统托马斯·杰斐逊与《美国宪法》制定的发起人、第四任总统詹姆斯·麦迪逊，他们认为创建一个中央银行，并让它拥有发行货币的垄断权力，这将不利于美国人民的利益。
　　而美国第一任联邦财政部部长亚历山大·汉密尔顿坚持认为，美国经济要发展繁荣，必须要有统一的标准货币，并且需要一家银行来负责发行。
　　戴维·韦塞尔：
　　在美国建国初期，汉密尔顿作为美国第一任财长就看到了这点，并试图努力建设一个中央银行。但在18世纪，人们非常不信任权力高度集中的财政权力。
　　最后，双方在相互妥协下达成共识。按照汉密尔顿的建议，1891年2月25日，美国总统乔治·华盛顿签署法案，授权创建一家全国性银行——美国第一银行，特许经营权为20年。但美国第一银行只获得了20％的货币发行权，其余80％的货币仍由各州注册成立的银行负责发行。
　　真正获得全部货币发行权的银行是在25年之后出现的，它是由美国第4任总统詹姆斯·麦迪逊创建的“美国第二银行”，特许经营权同样为20年。然而，美国第二银行的建立引起了更大的争论。
　　中国汉代五铢钱
　　头像被印制在20美元钞票上的是美国第7任总统安德鲁·杰克逊。1829～1837年间，杰克逊担任了两届共8年的美国总统。据说，在杰克逊卸任总统后，有人问他在总统任期内最大的成就是什么。杰克逊回答说“我干掉了那家银行”。总统杰克逊“干掉”的那家银行就是美国第二银行。
　　坚定的民主主义者们认为美国第二银行的设立就是国家金融的垄断，国家银行的业务开展势必会与各州银行抢夺利益，这也就违反了美国的建国理念：国家不得干预各州的事务。
　　杰克逊在任期间，正值美国第二银行特许经营权到期之际，于是与美国第二银行的斗争成为杰克逊在任期间最重要的任务之一。
　　戴维·韦塞尔：
　　那些赞成美国成立中央银行的人一直在寻求早日为中央银行争取特许经营权延期，从而延长其“寿命”，但人民支持的总统安德鲁·杰克逊却反对这一观点。于是，美国第二银行就不存在了。
　　漫画
　　1836年的一幅漫画描述的是，美国总统杰克逊与美国第二银行总裁比德尔之间的斗争。在美国历史上，这场斗争被称为“银行战争”。多头蛇代表美国第二银行，最大的蛇头是比德尔，而杰克逊试图用法杖摧毁美国第二银行。在漫画中，比德尔被画成恶魔。杰克逊被描绘成一位惩处恶魔的勇士，杰克逊获得了大多数美国民众的支持。
　　1836年，随着特许经营权的到期，美国第二银行丧失了各种特权，成为在宾夕法尼亚州注册的一家普通银行，它最终于1841年倒闭。
　　美联储纽约分行前副行长彼得·巴克斯坦斯基：
　　在美国，对于权力集中，我们总是有巨大的恐惧，这就是为什么我们国家直到1913年才有中央银行，直至20世纪。
　　朱宁：
　　银行体系要想非常有效地发挥它的作用，必须处理好它和权力之间的关系，只有一个不屈从于权力的银行体系，才有可能把自己真正要反映的信用体系、自己的价值和自己的真正功用，更好地反馈到社会中。
　　在此后近80年的时间里，美国人过着没有中央银行的日子，虽然经历过几次金融危机但有惊无险，总是可以化险为夷。中央银行成为一个被人们遗忘的话题。
　　美国联邦储备系统的创立
　　20世纪初是美国的移民潮高峰期，迈克的曾祖父正是在这个时期移居到纽约的。老迈克在曼哈顿开设的老橡树酒吧成为爱尔兰移民聚会的场所，然而欢乐的聚会很快被忧伤的情绪所淹没。
　　1907年10月，华尔街的一位投资家在股市上投资失败，导致一家金融机构倒闭。消息传出，迅速引发银行挤兑，在短短一周内，一连串的银行倒闭了。即将到来的经济危机，让酒吧里的人感到不安。
　　另外一场重要的聚会在离老橡树酒吧不远处举行，主持这场聚会的是华尔街最具实力的银行家约翰·摩根。
　　约翰·皮尔庞特·摩根
　　约翰·摩根的曾孙罗伯特·彭诺耶：
　　约翰·摩根召集了其他几家银行的行长来开会。为了帮助政府度过金融危机，他锁上了房门，除非这些行长拿出钱来缓解危机，否则他不会开门。
　　约翰·摩根知道，彻底结束这场危机需要2 500万美元，而且速度要快。他把银行家们留在书房里讨论，自己则在办公室里等待结果。这些银行家不愿借钱给要倒闭的企业，可是如果见死不救的话，就会导致整个国家经济的崩溃。
　　摩根传记的作者琼·斯特劳斯：
　　最后，凌晨4点时，摩根走进房间。他拿出了一份声明让银行家们签字，他的律师高声朗读了这份声明，迫使每个人都承诺出钱救市。摩根抓住其中一个人的袖子，把他拖到桌子前，把声明放到桌上，说“在这里签字，笔在这儿”。这个人才同意签字，其他人也只好同意签字了。
　　在约翰·摩根的干预下，危机终于结束了。从这场危机中惊醒过来的美国人开始认识到，已经高度工业化的美国需要一个用来化解危机的强大银行，但是不可以依赖约翰·摩根，因为他已经是位70多岁的老人了，摩根的巨大能量除了让美国感到庆幸，更多的是感到恐惧。那么，谁可以替代摩根？摩根是不是在行使中央银行的职责？中央银行这个话题重新被美国人拾起。
　　一位顶级银行家的出现，为解决这个问题贡献出天才智慧。如今，他的曾孙女正准备撰写一部传记，来颂扬他传奇的一生。
　　美国作家凯瑟琳·韦伯：
　　与其他银行家相比，保罗的知识更广泛，他的知识也是整个家庭里最为渊博的。保罗对挣钱并不感兴趣，他更喜欢解决难题，开发系统。他没有把自己的洞察力用在抢占先机挣大钱方面，而是稳定事态、解决问题。但是，其他的银行家则希望在混乱的局面中获利。所以，保罗确实有着公共服务的理念。
　　保罗·沃伯格被认为是美联储的总设计师，这位德国犹太移民出身于显赫的银行家族。他是位银行家，也做过政府官员，并成为第一任美联储董事。
　　保罗·沃伯格
　　早在1906年，保罗·沃伯格就发表过一次重要的演讲，警告人们盲目的市场投资会导致危机，然而，他的言论并没有被人们重视。在随后的1907年，市场崩溃，此时的美国人才想起这位金融预言家的警示，也就是在这个时候，保罗·沃伯格开始酝酿一个更大的设想。
　　凯瑟琳·沃伯格：
　　保罗开始尝试发展一个预测系统，即中央银行。根据他的设想，这个中央银行将最终成为美国联邦储备委员会的雏形。
　　1913年12月，美国国会通过了《联邦储备法》，创建美国联邦储备系统。
　　戴维·韦塞尔每个月都要去美国联邦储备委员会，他知道这里的每一项指令都会对整个美国经济甚至全球经济产生影响。
　　戴维·韦塞尔：
　　美联储是由美国国会建立的，其权力是由国会授予的，要对国会负责。如果国会认为美联储做得不对，那么国会就可以改变法律。
　　从19世纪开始，世界各国都相继成立了中央银行。1844年，英格兰银行成为世界上第一家现代意义的中央银行；1876年，德国完成货币统一，建立德意志帝国银行；1882年，日本银行成立，逐渐收回发钞权，完全控制了日本金融的战略制高点；1913年，美国联邦储备系统创立。世界上几个重要的经济大国都拥有了自己的中央银行。
　　1905年8月，中国历史上第一家国家银行——户部银行在北京成立，开始行使中央银行的职能，3年后，户部银行更名为大清银行，辛亥革命爆发后，更名为中国银行。
　　目前，世界上各个重要经济体的中央银行行长已经成为一个国家经济的代言人——美国央行行长伯南克、欧洲央行行长德拉吉、英国央行行长金恩、日本央行行长白川方明、中国央行行长周小川。全世界的目光都在关注着这些人的一举一动，揣测每个国家未来的货币政策和经济走向。
　　中央银行必须独立于政府
　　中央银行掌握货币的发行权，而货币供给又成为调节经济发展速度的一个重要工具，那么货币政策会不会被政府滥用？中央银行会不会成为政府的工具？
　　阿兰·布林德是美联储前副主席，格林斯潘的副手。布林德和格林斯潘在任期内的一个共同目标就是继续保持美联储的独立性。
　　普林斯顿大学经济学家、美联储前副主席阿兰·布林德：
　　在美国体系中，美联储是一个很特别的机构，它是政府的一部分，但却独立于政治和政府之外。实际上，它的法律地位是一个私人公司，其股东在该公司并没有多少权力。从美联储的职能来看，它仿佛是政府的一部分。
　　美国耶鲁大学金融学教授加里·戈顿：
　　尽管美联储主席以及各分行行长的任命必须要经过美国参议院的批准，但他们是不能被弹劾的。因此，中央银行的独立性是美联储的核心特点。
　　这种独立性让美联储更好地保持美元的币值稳定。此外，中央银行还拥有一项非常重要的权力，那就是根据经济发展的需要增加或者减少货币的供应量，这通常被称为货币政策。
　　周忠全：
　　政府会为了国家利益而出台财政和货币政策。比如，当经济衰退时，它们会采取刺激措施，当经济非常好的时候，政府往往会担忧通货膨胀，这时候货币政策往往会比较紧，可能会过度谨慎。
　　1993年10月起，美国经济景气快速攀升，有引发通胀的前兆，当时的美联储主席格林斯潘连续7次调高基准利率，控制了市场上货币的流通量，使美国经济成功软着陆，免于通货膨胀。
　　阿兰·布林德：
　　财政政策是百分之百的政治事务，有人说只有政治因素在里面，专家因素没有任何影响，货币政策与之相反，货币政策完全是由专家来决定的。美联储的成员确实是由政治家任命的，也就是由美国总统任命、参议院批准的，但是他们本身不是政界出身，绝对的 非政治化，始终如此。
　　马丁·舒比克：
　　不同国家的基本政治结构是不同的。但有一点事实是，如果中央银行完全处于中央政府的控制之下，或许就会酿成大错。
　　但是政府并不情愿将货币政策完全交给美联储，政府总是想让经济高速增长，因为经济的高速增长可以降低失业率，从而让政府官员们获得连任。
　　而让经济高速增长的最便捷途径之一就是命令中央银行大量发行钞票，或者让中央银行的货币政策可以持续刺激经济增长。在20世纪90年代美国总统选举期间就曾出现这样的情形。
　　黄明：
　　美国经济当时非常糟糕，老布什希望格林斯潘放松银根，把经济刺激得好一点，这样老布什容易连任总统。格林斯潘虽然被老布什提名连任了，但是格林斯潘认为自己应该独立地判断，把国家的经济利益放在第一位，于是格林斯潘拒绝了老布什的要求。后来老布什因为经济衰退，没有获得连任。
　　格林斯潘的独立判断给老布什带来了终身遗憾，但却为坚持美联储的独立性树立了典范。
　　如果中央银行大量发行钞票，商业银行就有很多的资金来发放贷款，企业就容易得到贷款来投资，公众也容易得到贷款来消费，大量的投资与消费就会带来经济的高速增长。
　　约尔格·吉多·许尔斯曼：
　　虚拟货币的生产者即央行，可以随时任意发行虚拟货币而无须任何成本。这就在各领域产生了一些有悖于经济良好运转的刺激作用，不论在家庭还是企业，不论在公共产业还是私人产业。
　　大量印刷钞票虽然能制造经济增长，但这种经济增长是虚假的经济繁荣，因为大量发行钞票的结果将导致通货膨胀。
　　非洲国家津巴布韦于2009年发行了面值为100万亿元的钞票。
　　最近几年，在津巴布韦政府的收入中，超过50％来自货币发行。结果，津巴布韦出现严重的恶性通货膨胀。
　　历史上历次大的通货膨胀无一例外都是中央银行滥发货币的结果，而中央银行滥发货币源于完全听命于政府，成为政府遏制危机蔓延的最后一道防线。
　　20世纪初期，德国魏玛共和国时期的通货膨胀，不仅导致了一个国家的衰败，也导致了第二次世界大战的爆发。
　　20世纪中期，国民党统治时期的通货膨胀，不仅让民众深陷危机、民不聊生，也让国民党走向了最后的没落。
　　20世纪后期，南美国家的通货膨胀断送了这些国家几十年经济发展的成果，至今仍走不出经济低迷的陷阱。
　　遏制通货膨胀，就要遏制政府滥发货币刺激经济的欲望，就要让中央银行独立于政府。
　　巴曙松：
　　央行独立性的提出，是一些发达经济体在走过通胀之路与受到经济发展的挫折之后经过反思才提出来的。比如在第一次世界大战和第二次世界大战时期所发生的恶性通胀，归结下来原因就是央行缺乏独立性。
　　从20世纪80年代起，各国开始越来越强化中央银行的独立性，以此来防止因政府行为而导致的货币过度发行。
　　美国哈佛大学经济学家杰弗里·弗兰克尔：
　　货币政策是美联储的工作之一，并且很长一段时间以来，美联储都是独立的，就像德国央行与欧洲央行一样。大约20年前，其他国家也开始普遍推行央行的独立性，比如日本央行、英国央行，以及其他国家的央行，也就是说，总统也好，总理也好，财长也好，都不能解雇央行行长。我认为这是很有用的。
　　为了防止更多政治因素的干预，无论是发达国家，还是发展中国家，整个世界范围内都在寻找一个尽量完善的制衡体系。
　　行天丰雄：
　　从日本的经验来看，中央银行的独立对日本经济的发展是一个很大的有利因素。
　　巴曙松：
　　比较一下世界上各个国家经济发展的历史，从长期的情况来看，有独立央行的国家无论是物价水平、币值的稳定性还是经济发展的情况，普遍要比没有独立央行的国家强很多。
　　2008年全球金融危机爆发以来，为了刺激经济，包括美联储在内的很多国家的中央银行都增加了货币的供给量。人们有理由担心，现在的举措会不会引发下一个通货膨胀？中央银行是否应该帮助政府解救危机？中央银行的独立性如何体现？
　　2011年5月，美国犹他州通过了《法定货币法案》，宣布本州拥有铸造货币的权力。
　　犹他州发行的金属货币
　　拉里·希尔顿：
　　因为美联储的行动处处都像一个垄断者，这对任何工业都是不利的，特别是在美元作为全球储备货币的前提下，出现这种情况对全球都没有益处。因此，我认为拥有货币选择权是很好的，当你去商店买东西时，就可以决定是用黄金、白银还是美元来支付。
　　货币的发行权最初在民间，后来逐渐被政府独享，最终又被中央银行垄断，货币的职能也从最原始的一般等价物演变成为市场的制动装置。
　　货币的发行已经被中央银行垄断，但关于货币发行权的争论仍然没有停息。对于公众来说，由谁发行货币并不重要，重要的是谁能更好地保护货币的独立、自由与公平。
　　PART 06
　　通胀之殇
　　1 000亿津元是全世界面值最大的货币，津巴布韦通货膨胀是距今最近、程度最为严重的一场通货膨胀。
　　让–马克·丹尼尔：
　　在超级通货膨胀的环境下输赢难测，有的人可以不劳而获。
　　只要有货币的地方，通货膨胀就像一个幽灵，如影相随。
　　德国比勒费尔德大学教授克里斯托夫·库珀：
　　人们总是非常担心银行破产，或者是货币体系崩溃而导致自己的存款打了水漂儿。
　　德国麦茨勒银行职员弗兰·塞依贝：
　　许多私有制银行在通货膨胀期间破产。
　　另一次通货膨胀，发生在第二次世界大战后的中国。
　　资中筠：
　　早上领到刚发的工资，大家就赛跑般地去买东西，不然的话钱马上就贬值了。
　　货币给人们以自由，但当有人用它来制造通货膨胀的时候，它又如同大规模杀伤性武器，危害大众。通货膨胀最终伤及的是伦理，是货币背后人们对传统劳动价值的尊重。随着通货膨胀的到来，投机者一夜暴富，诚实劳动的结果却是日益贫困。
　　1999年，四川农民刘明福承包了100亩山地，承包期为50年，约定租金为每年750元。合同签订中双方遇到一个难题。
　　刘明福承包山地合同
　　刘明福：
　　这个问题双方都在担心，出租方担忧人民币会贬值，一旦人民币贬值，每年750元的承包费就不值钱了；我也有一个担忧，我担忧人民币不值钱的时候，出租方会认为自己很吃亏，这对我也是不利的。
　　最终，双方找到一个解决办法，就是让承包费和黄金价格挂钩：每年的承包费以7克黄金的价格为标准。这就意味着，合同签订后的50年中，不管人民币升值或贬值，每年的承包费必须可以购买7克黄金。合同签订时，黄金价格是每克107元，刘明福付了对方750元。
　　刘明福：
　　1999年，750元是7克黄金的价格；2010年，7克黄金的价格已经涨了2 000多元。
　　一个普通的中国农民开始担心纸币能否保证自己的利益相比纸币，刘明福更相信黄金的稳定，到底是什么原因让他产生了这样的想法呢？
　　就在刘明福承包这片山林的几年中，他手中的钱已经发生了变化。12年前，100美元能够买到4桶原油，而今天，同样的100美元连1桶原油也买不到。价格上涨的不仅仅是原油。几年间，玉米的价格上涨了1.78倍，小麦的价格上涨了1.54倍，大米的价格上涨了1.35倍。黄金价格从2000年的每盎司不足300美元，到2011年最高涨到每盎司1 900美元以上，涨幅超过5倍。
　　这个让中国农民担心的问题，其实也是许多经济学家一直在探讨的问题。
　　中国国际金融有限公司资本市场负责人楚钢：
　　随着物价的上升，总体购买力有损失，每月工资的购买力也会有损失。
　　黄明：
　　老百姓说猪肉涨价，那么工资也同步上涨，不就行了？为什么工资不能上涨，因为工资是一年前就约定好数额的，社会不可能整天重新根据通胀情况定工资、定原材料成本。重新约定所有商品的价格，这是一件极其耗成本的事情。
　　在中国，我们所使用的大部分金融学术语都来自国外，货币是为数不多的中国本土的金融词汇之一。在古代汉语中，货与币本来是两个不同的概念，货是货物，币是钱。1 000多年前，货币一词第一次出现在《后汉书》中，当时的人们就已经发现，货与币如同天平的两侧，必须保持平衡。
　　王巍：
　　货币理论最核心的东西，就是货币的数量一定要和整个经济发展进行动态匹配。如果说货币发展过快，就是通货膨胀。
　　王东明：
　　通货膨胀最简单的原因就是钱发多了，经济消化不了，而溢出的这部分造成了价格上涨。
　　通货就是钱，膨胀就是多。那么，钱多为什么会酿成灾难呢？通货膨胀为什么会伴随着货币的历史？它究竟有何奥秘？我们又应该如何面对它呢？
　　通货膨胀是古罗马帝国衰落的真正原因
　　每天早上7点，佛罗伦萨的商人们在钟声中摆出各种货物，一个小时后，他们将迎接第一批顾客。很早以前，这里的集市属于罗马，这样的情景是帝国繁荣的见证。
　　在古罗马共和国时期，发行了一种纯度很高的名为“迪纳厄斯”的银币，稳定的货币保证了交易的公平，促进了商业的繁荣。商业的繁荣壮大了古罗马共和国的力量。
　　银币
　　此后的300多年间，古罗马的经济和军事力量迅速发展。公元1世纪前后，古罗马的版图扩张到横跨欧亚非三大洲，古罗马共和国也发展成为罗马帝国。与此同时，支撑这个国家正常运转并保证边疆稳定的军费开支也日渐增加。恺撒大帝统治时期结束之后，国内的税收不再能支付巨额开支，稳定的局面被打破。
　　罗马帝国的皇帝们开始往货币中掺假，降低银币中白银的分量。这样，用同样重量的白银，可以制造出更多的银币，皇帝们就有更多的钱可以花。
　　让–马克·丹尼尔：
　　这次通胀的原因就是，罗马帝国的君主没能成功地增加税收。既然没法增加税收，他们就利用铜、铁等来造币，以抵支出。
　　公元150年，罗马帝国银币中的含银量只相当于恺撒时代的千分之二；到了公元350年，这一比例只有六千万分之一了。
　　帝国政府用越来越少的白银，铸造出越来越多的货币，钱自然也就越来越不值钱。在那个时期，军服价格上涨了166倍，小麦价格上涨了200倍。
　　人们纷纷离开城市，回到农村，自给自足的农耕经济重新被拾起，商品交换也几乎退回到以物易物的状态。罗马帝国一片萧条，曾经的繁荣宛如过眼云烟。
　　让–马克·丹尼尔：
　　通货膨胀既是罗马帝国衰落的原因，也是衰落的结果。说是原因，是因为军队得到的军饷的价值越来越低，军队不想再战斗；说是结果，指的是罗马帝国不再创造财富，因为它不再往外扩张，缺乏能给它带来新财富的新的疆土。
　　王巍：
　　货币中的含银量降低了，成为劣币。劣币在早期社会是可以摧毁一个比较弱的政府的。
　　王莽时期的中国货币
　　通货膨胀，这个幽灵竟然有如此大的力量，它甚至能让辉煌的罗马帝国走向消亡。当货币的发行权被政府控制后，这个幽灵就出现得更为频繁，带来的后果也更加严重。
　　公元前388年，希腊属国塞拉库斯发行了面值超过实际价值4倍的锡制货币；公元7～14年，王莽三次改革币制，发行大面值的钱币，结果使物价飞涨；1542～1551年这10年中，英格兰的国王们为了铸造更多的银币，将银币中的含银量减少到原来的1/3，结果使英格兰的物价上涨了40％。
　　掌握铸币权的君主们减少货币中贵金属的含量，或者干脆减轻货币的重量，制造通货膨胀成为君主们掠夺他人劳动成果的手段。
　　中信证券董事总经理徐刚：
　　人为什么会有幻觉？你本来有1 000元钱，我又多给你发了100元钱，你认为你的财富增加了10%，实际上是通胀了10%。但是你作为一个个体并不知道。
　　纸币的出现让通货膨胀更容易发生
　　没有人能寻找到通货膨胀的历史与货币发展史的第一次精确对接，但两者交织的历史却越来越长。那么，是什么扩大了通货膨胀的规模，并使通货膨胀的恶果越来越严重呢？是纸币的诞生。
　　18世纪初，一个名叫约翰·劳的苏格兰人来到法国，开始了他的纸币计划。
　　让–马克·丹尼尔：
　　在17世纪末，金融家们都定居在甘康普瓦大街上，约翰·劳是苏格兰人，他来到巴黎后也定居在这条大街上。
　　法国最早的纸币就在甘康普瓦大街诞生。1715年，44岁的约翰·劳来到了这里，他此行要为法国解决一笔巨大的债务问题。
　　甘康普瓦大街上的约翰·劳住处
　　1715年，太阳王路易十四去世，他缔造的法国已成为欧洲第一大强国，同时也留下了一笔巨额国债——25亿里弗，但当年法国全部的税收加起来不超过1.45亿里弗。
　　让–马克·丹尼尔：
　　当时法国政府一直想摆脱这笔巨大的国债，在当时有两个办法：第一个办法是增加税收，但是民众不买账；另一个办法是干脆销毁国债，也就是让国家破产。
　　在约翰·劳看来，纸币是一个让国家繁荣的最好方法，他得到了摄政王的支持。用了不到3年时间，约翰·劳就缔造了法国的皇家银行。
　　约翰·劳
　　18世纪初，金本位制的实行让纸币的发行受到黄金储备的限制。也就是说，要发行多少纸币，必须有等价值的黄金作担保。
　　此时的约翰·劳想发行纸币，但他却没有黄金。
　　1717年，约翰·劳为纸币的发行找到了美好的依据。他向人们宣布，他要开发密西西比三角洲，他说那里有大量金矿。凭借这个口头承诺，约翰·劳开始实施他的纸币计划。
　　当时法国最富有的公司是密西西比公司，它垄断着法国的对外贸易和货币发行。约翰·劳在密西西比公司创造了一个奇迹：他发行大量的纸币以刺激经济需求，纸币可以购买密西西比公司的股票，同时抵消了巨额的国债。
　　密西西比公司的股票价格不断攀升，半年之内从每股500里弗涨到了每股18 000里弗。
　　法兰西在约翰·劳的计划中疯狂了，从贵族到奴仆，从将军到士兵，都成了密西西比公司的股东。
　　密西西比公司合约
　　让–马克·丹尼尔：
　　有一本法国人熟悉的小说《驼背人》讲述的就是这段历史。小说的主人公驼背人在甘康普瓦大街上游荡，因为他驼背，就把自己的驼背当成写字台，让别人在上面填写购股书。
　　然而不久，从密西西比三角洲传来消息，那里不再有金矿可供开采。约翰·劳的纸币计划破灭了，投机者挤在银行兑换铸币和黄金，一时间巴黎金银匮乏、纸币贬值、物价飞涨。
　　纪尧姆·道丹：
　　货币跟所有商品是一样的，如果生产太多同一类商品，超出市场需求，商品的价格便会下跌。这一情况对货币也是一样的，人们通常称之为“通胀”。当货币的价值下降，其他所有商品的价格就会上升。这就是约翰·劳时期所发生的严重通货膨胀的原因。
　　繁荣的股市破灭了，取而代之的是经济衰退、民生艰难的现实，约翰·劳在那年的圣诞节前，化装成女人离开了法国。
　　约翰·劳的纸币计划的失败破坏了法国经济，之后法国人诅咒银行和股市这些词汇达100年之久，他们的愤怒一直持续到1789年的法国大革命。因此，卡尔·马克思认为，约翰·劳是法国大革命的始作俑者。
　　1729年，58岁的约翰·劳在威尼斯去世，法国报纸刊登了一篇墓志铭：一位苏格兰名人死去了，这位天才用神奇的数学法则，让法兰西人倾家荡产。在威尼斯圣莫伊赛教堂的后面，却有这样一段碑文：在此缅怀尊敬的爱丁堡人约翰·劳，法国最著名的金融家。
　　威尼斯圣莫伊赛教堂
　　让–马克·丹尼尔：
　　约翰·劳的过人之处在于，他认识到信用在经济里面所起的作用。他认识到信用是生产因素之一，决定着经济活动和经济增长。这在当时是一个非常新颖的观点。约翰·劳是一名先驱者，他透彻地了解了什么是货币，他的问题在于他走得太快、太远。
　　今天，很多国家通过增加货币发行量来刺激经济增长。有人说，约翰·劳就是这一做法的发明者。
　　通货膨胀，生命中不可承受之重
　　纸币的出现让通货膨胀变得更容易，因为不再需要通过工匠去减少铸币中的贵金属成分，只要拥有货币发行权，尤其当货币成为政治家手中的武器时，通货膨胀就变得更加容易。
　　当通货膨胀来临，钱越来越不值钱，纸币的面值越来越大，并不断被刷新。1945年，匈牙利的货币“平格”最大面值达到100万；1993年，南斯拉夫货币“第纳尔”的最大面值高达100亿；2009年，津巴布韦纸币的最大面值达到100万亿。
　　法国昂热大学经济学教授约尔格·吉多·许尔斯曼撰写的《货币生产的伦理》一书，从伦理道德的角度探讨了通货膨胀的问题。
　　约尔格·吉多·许尔斯曼：
　　新的货币生产总是使最初的货币使用者受益，而使最后的使用者受损。事实上在西方，最初的货币使用者是金融市场，即银行，还有大型投资企业。而受害者永远是僻居乡下、远离金融市场的普通民众。这是极不公正的现象。
　　哈耶克
　　货币理论大师哈耶克说：“货币是人类发明的最伟大的自由工具之一。”通货膨胀却剥夺了货币本身的公平与正义。那么，通货膨胀如何伤害百姓？谁又是通货膨胀的受益者呢？通货膨胀最终导致的结果是什么？
　　20世纪20年代在德国发生的通货膨胀，可以告诉我们一切。
　　1918年1月18日，第一次世界大战结束，德国战败。战胜国联合要求德国给予战后赔偿，并将赔偿的要求签订在《凡尔赛条约》中。当《凡尔赛条约》的内容在德国公布时，整个国家都陷入了震惊和愤怒。
　　德国将失去1/8的领土，大量煤矿被割让给法国，德国军队将被裁至不超过10万人，莱茵河两岸永远非军事化。
　　作为战争的发起者，德国还要为自己的失败付出1 320亿马克的战争赔款，这相当于4万多吨黄金。这笔巨债会不会让德国走上绝路？这在当时的世界引起了广泛争论，在德国，对于条约的反应达到了歇斯底里的程度。
　　德国柏林自由大学教授卡尔-路德维希·赫尔特弗雷里希：
　　看看他们都对德国做了些什么！这对我们是不公平的！那时候我们被设了伦敦最后通牒，我们没有机会去谈判。
　　黄金换铁的告示
　　巨额赔款就像一枚青果，让整个德国难以下咽，况且战争本身已经耗费巨大。
　　第一次世界大战中的德国，处于一个以黄金换铁的时代。德国政府发布告示，号召百姓把黄金捐赠给政府，以此筹集资金来制造战争用品，捐赠人将得到一块铁牌，或者是一根铁制的链子。
　　德国货币收藏家艾伯哈德·乌勒：
　　人们对铁牌表现出很大的热情。拥有铁牌的人会觉得很自豪，他们把铁牌戴在胸前，以便每个人都能看到。“啊，这个人戴了一块铁牌，他已经向皇帝捐献了他的黄金”。人们对此感到极为自豪。
　　艾伯哈德·乌勒在镇上小有名气，因为他收藏了德国面值最大的货币。
　　大额的货币源自于《凡尔赛条约》。
　　约翰·梅纳德·凯恩斯
　　1919年11月，剑桥大学年轻的教师约翰·梅纳德·凯恩斯对《凡尔赛条约》提出质疑，他出版了《和平的经济后果》一书，从此在经济学界声名鹊起。凯恩斯在书中写道：“想从德国‘挤奶’，首先得让它活着。”
　　凯恩斯担心各国从德国索要的赔偿太多，超出德国自身的能力，以致酿成更大的悲剧。德国在第一次世界大战时把苦果带给了别的国家，自身的痛苦也在不断升级。
　　德国鲁尔区是东西欧之间往来的核心地带，也是北欧通向中欧、南欧的便捷通道。莱茵河与鲁尔河编织起发达的水路交通，与铁路和公路交通一起，为这里的能源开发提供高效的运输体系。
　　鲁尔区是德国工业的龙头，这里的煤炭占德国煤炭总含量的3/4，曾经创造了德国40%的国民生产总值。1919年，《凡尔赛条约》要求德国用鲁尔区的煤炭向法国作出赔偿。1923年1月10日，法国、比利时的10万联军占领鲁尔区，理由是德国没有按时赔款。
　　德国鲁尔区
　　鲁尔区已经被占领，德国还有什么可以拿来赔偿的呢？无钱可还的德国政府开动了印钞机，这是由30多家纸厂、133家印刷厂、1 783台印钞机组成的庞大的生产线。
　　德国鲁尔区博物馆研究员索科尔·费尔科尔纳：
　　政府作出的回应是全面开动印刷机，市场上的货币开始膨胀，目的是资助人们起义，也就是人们说的消极抵抗。这导致了1923～1924年的恶性通货膨胀。
　　100万马克面值钞票
　　1922年，德国印发了1万亿马克；1923年的前6个月，德国印发了17万亿马克。政府为了化解一个危机而出台的货币政策，却为另一个危机埋下了种子。
　　艾伯哈德·乌勒：
　　德国有意通过通货膨胀——这次通货膨胀是故意造成的，而不是出于疏忽——来摆脱战争赔款。
　　克里斯托夫·库珀：
　　德国政府和央行都认为，应对公共债务的最好方式就是实行某种程度的通胀。
　　印发钞票解决了赔款问题，但造成了严重的通货膨胀。到1923年12月，德国的物价比4年前上升了4 800亿倍，生活必需品均以10亿为单位定价：1公斤黄油的价格为2 500亿马克，1斤熏肉的价格为1 800亿马克。
　　在此期间，美元与马克的汇率从1∶5.8上涨为1∶42 000亿。德国创造了金融史上通货膨胀的世界纪录。
　　卡尔–路德维希·赫尔特弗雷里希：
　　所有人都想马上摆脱货币贬值的速度。比如有人会去酒吧点上一杯啤酒，服务员为他端上啤酒，还没等喝上一口，他又点了第二杯啤酒，因为就在他喝第一杯啤酒时，啤酒的价格已经上涨了。
　　工人们拿着皮箱装工资，成箱的马克却毫无价值。孩子们用成捆的钞票堆积木，妇女们用钞票点火做饭，黑市上商品的价格奇高无比，德国百姓的生活苦不堪言，还债之后的轻松荡然无存。
　　1923年11月，一个年轻人在慕尼黑的啤酒馆发动政变，他号召民众撕毁《凡尔赛条约》，挽救德意志民族。这个年轻人叫阿道夫·希特勒，他写一本名为《我的奋斗》的书，在书中第一次公开表达了独裁的欲望。
　　德国政府镇定沉着地继续印发这些废纸，因为一旦停止印发，德国政府就完蛋了。如果受惊的人民注意到，他们即使有几十亿马克，也只有挨饿的份儿，那他们一定会得出这个结论：我们不能再听命于一个欺骗民众的国家了，我们需要独裁。
　　德国的媒体和公众认为，德国已经不能依靠原有的社会秩序重建家园，他们将通货膨胀归因于政府的软弱无能，要求德国建立强有力的政府，这为希特勒纳粹独裁主张的兴起提供了土壤。
　　克里斯托夫·库珀：
　　通胀带来的社会问题使得德国政府难以挽回民众的信心，特别是德国中产阶级，即那些有一定现金或者是债权储蓄的德国人。实际上，这些人的储蓄基本一夜蒸发了。
　　卡尔–路德维希·赫尔特弗雷里希：
　　中产阶级可以是农场主以及农业领域的从业人员、私营企业主、私营手工业主，也可以是部分官员。他们的收入变少了，他们成为纳粹党的大批支持者和选民。
　　通货膨胀下的民生艰难成为希特勒上台的幕后推手，纳粹党迅速成为德国第一大党。1933年1月，希特勒当选德国总理。 1939年9月1日，第二次世界大战爆发。通货膨胀扩大了战争的规模，拉长了战争的持续时间，让更多无辜的生命被屠杀。
　　在此期间，凯恩斯写下了这样一段话：想颠覆现有社会的基础，没有比货币贬值更绝妙、更可靠的办法了。
　　80岁的阿尔贝特·韦策尔出生在中国天津，第二次世界大战后回到德国。当时的德国正经历着战争之后的通货膨胀。
　　德国教育部退休公务员阿尔贝特·韦策尔：
　　1946年，我刚上中学的时候，我和母亲、姐姐、哥哥一起外出吃饭。让我感到吃惊的是，埋单时我的母亲拿出钱包，找了一会儿，拿出一张纸币，双手开始发抖。我说我的天哪，到底发生什么了？
　　一家人去一次饭馆，却花掉了全家人一个月的生活费。而此时，阿尔贝特另一个远在大洋彼岸的故乡中国，也正经历着战争之后严重的通货膨胀。
　　如何让历史的悲剧不再重演，如何预防、治理通货膨胀，尤其在和平时期，这成为让政治家和经济学家困扰的问题。
　　如何把握通货膨胀的度是一个难题
　　美国芝加哥大学是一个大师辈出的学校，从这个学校走出了81位诺贝尔奖获得者，其中包括华裔物理学家李政道、杨振宁、崔琦。美国总统奥巴马曾是这里的老师；还有一位叫弗里德曼的学者，他在这里工作了30多年，他发表的关于通货膨胀的理论影响至今。
　　美国芝加哥大学
　　克里斯托夫·库珀：
　　弗里德曼是强烈反对通货膨胀的，他认为通胀是不合法的税收，超越法律之外。他强烈主张建立一个严格的、量化的货币政策，就黄金在货币基础上的价值制定严格的指导方针，通过这种方式打击通货膨胀。
　　米尔顿·弗里德曼
　　弗里德曼举了一个例子，来说明谁是通货膨胀的真正受害者和受益者。
　　政府想修建一条铁路，但是没有资金，官员们选择了印发钞票来支付修路的费用。
　　铁路修建好了，筑路工人得到了工资，家庭收入增加了；制造铁轨、枕木等材料的企业的销售收入也增加了；便利的交通还让铁路沿线的宾馆、餐饮业等繁荣起来。公众收入的增加为政府官员们带来更多的选票，让他们获得了连任。
　　表面上看，好像大家都得到了好处。然而实际上，增发钞票导致货币总量增加，物价开始上涨。人们发现，收入的增加是虚假的，因为同样多的钞票能够买到的东西少了；而真正获益的是政府官员们，他们获得了连任。
　　和弗里德曼的观点不同，在凯恩斯看来，温和的通胀对就业有利，当失业率上升时，政府可以通过发行货币来刺激就业。为此，凯恩斯写下了名为《就业、利息和货币通论》的专著，他拥有许多追随者，这些追随者们发展了凯恩斯的思想，得到了许多政治家的赏识。
　　约尔格·吉多·许尔斯曼：
　　凯恩斯的基本思想就是，轻微的通胀能够刺激经济发展，为企业、家庭创造更高的收入，也带来更多的花费，尤其是消费方面。因为它为企业带来利润，而企业也相应地花费更多，如此类推，经济活动就会越发活跃。
　　王吉绯：
　　凯恩斯最大的贡献就在于，他认为当总需求不足的时候，就应该加大货币供给量，就应该多投放钱，使得总需求相对充足。我们走进的怪圈是，我们不印钞票，总需求会不足，印多了钞票又会导致通货膨胀。所以，这个平衡点是越来越难以把握了。
　　在学术上，弗里德曼与凯恩斯是两位并驾齐驱的大师。但在货币问题上，他们的观点却截然不同：弗里德曼主张控制货币发行，而凯恩斯主张增发货币，以刺激经济增长。
　　当今社会，各国的政治家们更愿意采纳凯恩斯的主张。凯恩斯在大萧条中开出的这一处方，成了许多国家刺激经济增长最常用的一种手段。
　　楚钢：
　　凯恩斯主义在一个经济衰退的过程中，会在很短的时间内取得很好的效果，政治家也能够在短期内看到政绩，所以两者一拍即合。同时，凯恩斯主义又强调政府对经济的干预作用，这也是政治家想做的事情。
　　王巍：
　　政府单方面增发货币，不需要跟任何人商量。这种做法成本最低、速度最快、决策最容易，而恶果显现得相对最慢。因为分散，等恶果显现出来的时候已经是很多年之后了。
　　2008年金融危机以来，各国政府都增加了钞票的发行量。截止2012年5月，美国增发2万亿美元，中国增发44万亿元人民币，日本增发82万亿日元，英国增发5 350亿英镑，欧元区增发8 820亿欧元。
　　通过连续的通货膨胀过程，政府可以秘密地、不为人知地没收公民财富的一部分。在使多数人变贫穷的过程中，却使少数人暴富，贫富差距越来越大。
　　楚钢：
　　首先是居民的储蓄丧失了购买力，使居民的财富大打折扣，同时因为工资不能马上上涨，所以居民收入的购买力也打了一定的折扣。尤其是资产的价格，会在通胀特别是恶性通胀的情况下，有不同的波动，使得居民的财富被重新分配，社会财富也被重新分配。在这种情况下，往往造成富人更富、穷人更穷的结果。
　　货币政策就像美丽的罂粟。人们看到了罂粟的美丽，却忘记了美丽与诱惑背后的毒性，或者说其毒性的大小根本没有人能去定量。
　　货币发行者让人们不再相信货币的本质——劳动，不再相信货币原本拥有的信用。通货膨胀伤害着每一个现金持有者，人们能做的就是不把财富的归宿只交给某一种金融产品，而这取决于一个国家货币市场的开放程度。
　　王巍：
　　对老百姓来说，只能是寻找相对保值的资产，比如土地、房产、黄金、耐用品。
　　今天，对普通公众来说，投资房产成为抵抗通货膨胀的普遍手段。这推动了房价在全球各国的上涨。
　　始于21世纪初的房地产市场投资热潮，在全球范围内蔓延开来。大部分工业国家的房地产价格在过去的10多年时间里增长了一倍以上。1997～2010年上半年，澳大利亚的房价上涨了2.11倍，爱尔兰上涨了1.87倍，英国上涨了1.85倍，瑞典上涨了1.65倍，西班牙上涨了1.62倍，比利时上涨了1.52倍，法国上涨了1.33倍，美国上涨了71%。
　　李国平：
　　房价上涨实际上在很大程度上其实就是印刷钞票的结果。首先，钞票印多了会导致物价普遍上涨，房价当然也会跟着涨。其次，钞票印发太多就会导致通胀，在通胀过程中大家会抵御通胀。这种情况下，你会把钱存在银行吗？你不会。你会用它干什么？买房子。这又推动房价进一步上涨。
　　刘明福很骄傲，他认为拿黄金作比价是很先进的事情。但近年来物价的连续上涨，让他心里没底，他权衡许久，把一部分股份又卖给了别人。
　　刘明福：
　　因为我现在有1/3的股份，所以我想把股份卖掉，我已经50多岁了，卖掉股份套现，钱先花着。以后市场怎么变化，谁都说不清楚。
　　亚当·斯密
　　2011年8月，华尔街上，几十名经济学家举行了一个关于通货膨胀的会议。他们认为，通货膨胀有时就是人为的。这其中的危险是，如果实施通货膨胀，那么很多人就会受到损害。你希望刺激经济，有人说这是很好的，但实际上经济没有起色，反而遭人诟病。
　　经济学鼻祖亚当·斯密说过：“货币本身并非财富，一个国家的富裕程度不在于流通中的货币数量，而在于生活必需品的丰富。”
　　PART 07
　　三条红线
　　雅典卫城山下，萨斯夫人经营一家快餐店已经超过3年，近年来小店生意异常冷清。
　　为此，萨斯夫人推出了新的菜单，并称之为“危机菜单”，希望能吸引更多的顾客。
　　面临这场危机的不仅是萨斯夫人和她的客人们，希腊政府也正在经历一次大的财政危机。
　　希腊欧洲与外交政策基金会主席劳卡斯·邹卡里斯：
　　希腊政府的债务规模确实大到纳税人无法支撑的地步。因此，必须要削减，削减的过程是痛苦的，于是就出现了民众的抗议和罢工。而这些都是一个民主国家需要面对的。
　　缺钱的政府让整个国家步履维艰，几度面临破产。但希腊并不是唯一陷入窘境的国家。根据国际货币基金组织的统计，在过去的200年里，有大约90个国家和希腊一样，面临破产或者曾经破产，其中包括阿根廷、俄罗斯、冰岛等国家。
　　那么，国家的钱从何而来？为什么会走到破产的境地？
　　国家如同一辆马车，给马车提供动力的三匹马是税收、国债和发行货币。
　　国家可以通过发行货币来控制经济的节奏，或者依靠税收重新分配社会财富，国家还能通过借债筹集资金。但是，这3种国家权力都有严格的控制范围和不能跨越的红线，一旦这3个权力被滥用，就会威胁到国民与政府的关系，这个国家的货币就会遭遇信用危机，国家就会面临破产。
　　那么，这三条红线究竟在哪里呢？
　　2011年夏末的一个星期天，意大利佩鲁贾面包店店主夏德娜夫人一家例行的家庭聚餐正在进行。在很多传统的意大利家庭中，坐在餐桌正中间的母亲是家庭的中心，掌管家里的财政大权。夏德娜夫人说：“我们每月要支付的账单包含保险费用、电费、燃气费、电话费、各种水费、清洁道路废水处理费等。所有费用都有最后的缴纳期限，得特别注意这些，要有计划地分配工资，否则就没有什么余钱可花了。”
　　夏德娜夫人的记账方式在家庭里普遍存在，它可以帮助人们更好地安排生活。国家和家庭一样，也有需要支付的账单，但是国家的情况更加复杂，稍有不慎就会像希腊一样陷入混乱。
　　意大利劳动人民公会联合会副主席莫里吉奥·佩里乔：
　　现在不仅在意大利，还有希腊、德国、法国等其他国家，危机如此严重以致造成混乱，政府推动了对权力的控制。
　　政府随意印发纸钞无异于偷盗行为
　　2011年8月1日，美国公共事务电视台转播了一场美国国会众议院的投票决议，内容是关于是否允许美国联邦政府提高债务上限，换句话说就是商量是否同意美国政府借更多的钱。
　　美国国会大厦
　　此次投票举行前的一个月，美国政府的账面上只有737亿美元，这些钱只够支撑美国政府一个星期的运转，因为美国政府每个小时的开销就高达4.35亿美元。
　　一旦缺钱，美国政府就只能关门，这将直接导致数以万计的政府雇员被迫离职，其中就有来自美国国防部、国税局等重要部门的雇员，进而影响到政府为人民提供的公共服务。但即使这样，只要涉及政府花钱，美国政府就需要得到国会的许可。
　　吴敬琏：
　　在美国不管是货币的发行还是征税，或者借债，都要在议会规定的范围内进行。
　　最终，这场关于允许美国联邦政府提高债务上限的议案，以赞成票269张、反对票161张获得通过。
　　美国政府终于躲过了这一次的破产危机。美国建国以来，从联邦政府到州政府，已经发生过800多次破产的情况。
　　为什么美国人宁可政府关门，也不愿放大政府获得钱的权力？
　　2011年8月10日，《货币》纪录片摄制组来到了美国华盛顿的雕版和印刷管理局，就是我们通常所说的印钞局，这是一个生产美元的地方。美国雕版和印刷管理局的管制严格，摄制组从申请到允许拍摄历经了6个月的时间，而且还不准许拍摄印钞局工作人员的面部和胸前的证件。
　　美国雕版与印刷管理局
　　当前各国货币的发行量不再依照国家持有的黄金量来决定，如果此时政府出现缺钱的问题，比如债务危机、财政危机等，理论上所有国家都可以用发行货币的方法来解决。但在现代国家中，这样极端的例子却极为罕见。
　　朱宁：
　　对于全球货币体系中的各个国家来讲，它们都在通过立法或以凌驾于行政机关之上的法律的手段，来限制各个货币主管部门滥发货币。
　　美国的时报广场位于纽约最繁华的曼哈顿区，游客们能在时报广场最直接地感受到美国的繁荣与活力。但就在不远的一个街区，那里的墙上安装着一部巨大的计数器，上面显示的数据很容易让人们对美国的繁荣景象产生疑虑。这部计数器就是美国的国债钟，实时更新着美国的公共债务总额和每个美国家庭所要负担的债务份额。国债并不需要个人或家庭负责偿还，所以普通民众并不能直接感受到国债带来的压力。但如果美国通过发行纸币来偿还这些债务，那么引发的后果会直接影响到每个人和每个家庭，由此引发的动荡就不是美国政府所能承受得了。
　　美国时报广场
　　陈志武：
　　通过印钞票来减少政府债务负担的方式，可以很快地转变成通货膨胀的压力，这往往会引发社会的动荡。
　　2011年8月31日，美国的实时国债总量达到14万亿美元。如果用面值为20美元的纸钞堆叠，这14万亿美元的体积就相当于27座纽约帝国大厦。
　　美国国债钟
　　2011年，美国国内流通中的美元纸钞大约是两万亿美元。如果通过增加货币发行来偿还美国债务，美联储就要多发行14万亿美元，如果这些货币全部进入美国国内市场，那么美国国内美元的总量就会增加7倍，由此产生的结果就是物价可能会上涨7倍。从汉堡、牛仔裤、手机这些普通日用品的价格到汽车、房屋等大宗商品的价格，还有美国的财政预算都会上涨7倍，这就是人们通常所说的通货膨胀，从普通民众到国家政府都会遭受巨大的损失。
　　划定货币发行的红线，就是为了保持货币的稳定，限制物价上涨。但是，当在客观现实中面对危机，各国政府都会不由自主地采用量化宽松的货币政策，也就是通过行使货币发行的权力，来应对国家缺钱的问题。2011年，美国增发货币9 193亿美元，日本增发货币31.9万亿日元，中国增发货币12.6万亿元人民币。
　　马基雅维利定义了国家的概念
　　20美元面值的美元纸币背后的图案是美国的总统府白宫，决定这张纸价值的是白宫，是总统，是国会，也是法院，所有这些力量都作用到这张货币上，货币也就成了一个国家信用的物证。
　　美国白宫
　　那么，国家是什么？国家的权力从何而来？这些权力如何划定？我们需要到历史的长河里去寻找。
　　马基雅维利油画像
　　位于意大利托斯卡纳区的一个村庄，距离托斯卡纳区首府佛罗伦萨的路程不到4公里。意大利最负盛名的奇安提酒就出自这个地区。
　　村庄里生产的葡萄酒，除了品质，更响亮的是它的名字。它的名字来自于一位500多年前诞生在这个村庄里的名人，他是文艺复兴的先驱，他最早对国家的概念进行了梳理，他就是尼克罗·马基雅维利。
　　意大利历史学家曼福迪·皮科洛米尼：
　　马基雅维利是一位人文主义者。人文主义者指的不是今天英语里的解释，而是指一个熟知历史和古典文学的伟大学究和学识渊博的人。马基雅维利非常热爱佛罗伦萨，所以将毕生都献给了佛罗伦萨。
　　马基雅维利生活在16世纪的意大利，当时国家没有统一，佛罗伦萨、威尼斯等城邦林立，内战不断。马基雅维利从29岁开始，在佛罗伦萨共和国当时最高的权力机构里就职，负责外交和军政事务。
　　佛罗伦萨市政厅旧址
　　曼福迪·皮科洛米尼：
　　法国、西班牙在意大利发动战争，由于意大利在政治上未统一，所以易被外国势力侵入。
　　马基雅维利在出使各国时，切身感受到弱国无外交的屈辱，这让他迫切地向往一个统一强盛的国家。然而马基雅维利还未来得及来实现自己的梦想，佛罗伦萨共和国就已经覆灭。新的统治者最终将马基雅维利驱逐出了这个他深爱的城市。
　　马基雅维利毕生都盼望能用自己的学识报效国家，但仕途坎坷，一直不得志。晚年马基雅维利回到了他出生的村庄，过着清贫的生活，这时的他潜心撰写《君主论》，探讨国家制度和君主的关系。
　　在《君主论》中，马基雅维利阐述了这样的观点：“不能认识人民的统治者是暴君，将因暴政而亡；不能认识统治者的人民，将永远是奴隶。”
　　马基雅维利在《君主论》的开篇部分，使用了一个意大利语代表“国家”的概念，这也成为其他语言中“国家”这一单词的雏形。
　　资中筠：
　　Country，只是一个乡土的概念，而不是政治上国家的概念；Nation，是从欧洲战乱中打出的一个民族国家的概念，按民族划分；State，是政治统治的概念，在某一个制度下有了一个政权来统治一个国家。
　　在英语中，有3个单词可以代表国家的概念，分别是领土、民族和政府。在这3个单词里，State是政治意义上的国家，它代表政府，但是政府并不等于国家的全部。所以，现在人们通常说的国家破产，准确的说法应该是政府破产。在现代国家中，政府合法性的唯一来源是人民。政府根据人民的意愿制定法律，并且在法律允许的范围内，行使权力，提供公共产品。
　　吴敬琏：
　　政府应该管的事情就是提供公共产品。公共产品包括法规、执法、宏观经济稳定、教育体系、社会保障体系等。
　　1513年，马基雅维利的《君主论》完成；1609年，荷兰独立，建立了第一个资产阶级共和国，也是第一个民主国家；1868年，日本明治维新，建立了君主立宪政体；1911年，中国也以辛亥革命为起点，开启了第一次对建立现代国家的探索。
　　马基雅维利确定了国家这辆马车上承载的主体是政府机构，而拉车的马匹则是国家运行需要的动力，在当时国家的主要动力来源就是税收，那么税收的红线是如何被确定的？
　　意大利财政部
　　沉重的税赋引发了美国独立战争
　　从17世纪初开始，欧洲大陆的人们陆续到北美大陆定居。随之而来的还有欧洲列强，北美大陆成为他们的殖民地。
　　英国是其中最大的殖民者，他们要求殖民地的居民遵守英国法律，并向英国上缴税收。
　　1760年，情况发生了改变。
　　这一年，英国在争夺美洲殖民地长达7年的战争中获胜，但是庞大的战争开销，让英国政府的财政压力陡然增加。为了减轻英国国内的经济负担，英国政府开始大量增加对殖民地的税收，这一举措引起了殖民地人民的强烈不满，让他们更为不满的是，他们没有说“不”的机会和权利。
　　陈志武：
　　美国之所以要从英国的殖民统治中独立，就是因为他们反对英国国王只在当时北美的13个殖民地征税，但是这13个缴税的殖民地在当时的英国议会里却没有任何席位。
　　在美国，喜欢历史的人们会组织在一起，再现以往战争的场景，借此体验先辈们的热血和激情。独立战争是他们最热衷的主题之一，因为这场战争的胜利，在缔造了一个国家的同时，也缔造了每个公民的权利。
　　1776年7月4日，北美殖民地的代表们签署了《独立宣言》，他们在《独立宣言》中声称，英国“未经我们的同意便向我们强行征税”，人民有权利也有义务去推翻这样的政府。如此斩钉截铁的表达，是为了强调个人的权利和政府的关系。《独立宣言》所代表的这种精神，来源于当时英国最伟大的哲学家约翰·洛克。
　　约翰·洛克开始起草《政府论》的那一年，距离英国第一部宪法性质的法律《自由大宪章》的诞生已过去400多年，《自由大宪章》确立了任何税收都需要经过纳税者同意的原则。这部被称为英国君主立宪制基石的文本，也是约翰·洛克现代政府理论的基础。
　　约翰·洛克油画像
　　莱昂内尔·巴贝尔：
　　早在13世纪的时候，英国国王的权力就开始削减，之后在17世纪的内战中进一步降低。因此，约翰·洛克的成就是有一定基础的。
　　荷兰是约翰·洛克的流亡地，也是他撰写《政府论》的地方。
　　享受奔跑的荷兰人，天生向往自由和冒险，这些都是成为优秀商人的要素。在17世纪的荷兰，商业氛围充足，人们更相信资本的力量，股份制和金融业有了长足的发展，因此，荷兰拥有当时世界上最适合货币生长的土壤。
　　当时欧洲众多追求自由的人都向往荷兰，在这里，约翰·洛克开始总结政治生涯中的体会，继续完善现代政府理论。
　　在荷兰，约翰·洛克依然担心因为《政府论》而引来不同政见者的迫害。他把书稿藏在亲戚家里，在书信中，他小心地用“梅毒”这种病毒的名字来称呼自己的书稿。因为他认为当时英国的体制如同这种病毒一样顽固，容易反复。几百年来，《自由大宪章》在英国被反复颠覆的遭遇，证明《自由大宪章》的药力尚不足以治愈它。
　　吴敬琏：
　　《自由大宪章》从1215年以后，不断地被国王抛弃，经过斗争又重新建立，一直到1688年以后，才正式地把它变成了一个制度，即国王在宪法之下。
　　1688年12月，英国资产阶级和新贵族推选了新的君主，确立了君主立宪的政治体制。在当时的世界上，国家的更迭主要依靠暴力流血来完成，“打江山，坐江山”是世界范围内普遍认同的改朝换代的方式，而英国这次革命并没有通过流血的方式来获取成功，因此英国人自豪地称之为“光荣革命”。
　　光荣革命后第二年，约翰·洛克回到英国，随后出版了《政府论》，让人们看清了现代国家的原理，他反复强调人与政府的契约关系，强调了政府权力的来源，明确了政府权力的有限性。
　　吴敬琏：
　　政府作为一个组织社会的工具，必须把它的整个行为约束在一定的规则之下。
　　约翰·洛克的《政府论》指出，国家的税收权力来源于人民，所以人民可以使用法律的缰绳，来约束税收这匹马的行进速度和方向。
　　美洲殖民地人民传承了约翰·洛克的思想，他们开始驱逐英国政府，因为英国政府跨越了税收权力的红线，影响了殖民地人民的利益。
　　独立战争十分艰苦，战争经费无从筹措。独立战争的起因就是反对英国政府的税收政策，这决定了从此以后政府的开支都不能靠大规模征税来弥补。事实上，从独立战争开始，直到1789年《美利坚合众国宪法》生效前，大陆会议一直都没有征税的权力。
　　大陆会议债券
　　不能征税就只能发行货币和募集债券。但是没有稳定的税收，人们不会相信一张纸，不管这张纸的面值是多少，人们也不会愿意借钱给政府，因为看不到偿还的保证。
　　日本一桥大学名誉教授石弘光：
　　世界上无论哪个国家都是这样的，没有税收来源的国家，就会灭亡。税收就是如此重要。
　　美国建国时的首都是费城。1787年，就在费城曾经的州议会大楼里，各州代表举行了制宪会议，并通过了《美利坚合众国宪法》。在这版宪法中有5项条款是关于税收事项的：“有关税收的所有法案应在美国国会众议院中提出，但参议院得以处理其他法案的方式，即以修正案提出建议或表示同意”。
　　美国费城独立厅
　　在这个因为抗税而建立的国家，征税的权力被认为是事关毁灭的权力，如果被滥用，失去的不仅是国家的信用和人民的福祉，更有可能导致政权的更迭。在世界其他国家追求现代化的道路上，各国都在宪法中明确了对国家税收权力的约束。其中，日本战后税收民主化进程的加速就是由美国人主导的。
　　增税在民主国家永远是敏感话题
　　2011年3月11日，日本发生大地震。经过3个多月的统计，日本政府公布地震造成的损失高达1.36万亿人民币。为了重建，日本政府希望能够通过增税来筹集资金。
　　今古贤二作为全日本教职员组合的书记长，强烈抗议日本政府为筹集灾后重建资金而采取的增加税收、削减教职员工工资的措施。今古贤二说：“日本政府的措施，我们是很反对的，现在也在进行进一步的努力。首先，这10年来教职工和公务员的生活水平已经在不断下降，这一方案会给他们带来更多的压力。其次，政府出台这一方案并没有充足的依据。”
　　日本教职员游行
　　增税在民主国家永远是敏感话题，即使增税的目的显得非常必要，也不能减少人民的抵触情绪，毕竟税收的钱来自人民的口袋。今古贤二说：“下调公务员工资的影响比较大，这不仅关乎我们的生活，而且涉及方方面面，因此游行的人才这么多。”
　　日本人对税收的敏感性是从第二次世界大战后开始产生的。那时，美国积极参与了日本的重建，为了彻底摒弃日本军国主义滋生的土壤，美国人毫不客气地否决了日本临时政府用一年时间起草出来的宪法，强制推行美国的民主，其中的重点就是作为现代国家标志的税收民主化，即征税需要得到人民的同意。
　　石弘光：
　　第二次世界大战在1945年结束了，那时日本的经济一团糟，国家的情况很糟糕，税制也很糟糕。美国的盟军总部派出了访问团，那是日本税制改革的起点，是基于美国的民主。
　　武士道精神是日本文化的重要组成部分。“输了就是可耻的”，这是对武士道精神的简单概括。当面对美国推行税收民主化的强力举措时，日本就像面对对决中比自己强大的对手，试图以自己的方式抗争，但最终日本还是以倔犟的姿态屈服了。
　　根据日本战后公布的《日本国宪法》，税收需要国会根据人民的意愿来确定。所以，日本政府出于灾后重建的需要提出增税的要求，也被国民反复讨论。
　　石弘光：
　　关于增税，日本国民会询问，征收的税款怎么使用？会不会被浪费了？是用来提高公务员的工资，还是用来扩建办公机构？政治家们怎么用这些税收？大家关注的是这些方面。
　　税收的适度与公平，以及税款使用的透明与公正，是国家在行使税收权力时不应跨越的红线。
　　世界各国的税收水平因为各国经济状况、使用目的等因素的不同而存在较大差别。按照税收占国内生产总值的比重来计算，北欧的挪威、瑞典等国家通常为40%以上，用以维持较高水平的社会福利体系；2011年，希腊为33.5%，美国为26.9%，日本为28.3%，中国为17%。
　　现代国家中，税收是权力的成本。征收多少税，实际上反映的是如何处理国富和民富的关系，考验的是政府的执政能力和国家的文明水平，决定了政府的质量和人民的福祉。随着社会的发展，其中包括福利制度的发展，国家财政支出的压力会越来越大，税收“这匹马”所承担的压力也将被越来越多地分散到国债“这匹马”的身上。
　　穷政府，富政府
　　“香肠”是一条雅典的流浪犬，它曾经入选过《时代》周刊的年度评选，它入选的理由是它的爱好——游行。因为这两年游行似乎变成了希腊人生活的一部分，仅在2010年，希腊就有将近800次的游行。
　　希腊公务员工会游行
　　一个昔日文明的发源地，一个旅游业和航运业发达的国家，一个国人享受高福利的社会，一个人均收入在世界排名40多位的国家，如何陷入这般境地？
　　希腊财政部部长、雅典大学教授扬尼斯·斯托纳拉斯：
　　希腊是无法发行货币的，政府的收入来自税收。当政府的收入无法支撑巨额支出时，就出现了赤字，为了降低赤字，就需要借款。但在某个时刻，人们突然，发现希腊债务太多、债台高筑，因此资金渠道中断，希腊无法再借款，这就是2009年发生的情况。
　　无法继续举债借款，无法发行更多的货币，也无法增加税收，三驾马车同时停顿了下来，现在的希腊只有一条出路就是减少开支。但是减少开支的代价，让很多希腊人尤其是政府雇员无法承担。
　　伊莱斯·维雷塔科斯是希腊流行大军中的一员。他作为希腊公务员工会的副主席，为反对政府裁减公务员而组织的游行忙碌了很多天，所有的辛苦都是为了传达一种声音：“为了不被辞退而斗争！为了工作稳定而斗争！政府的举措不是在拯救希腊，而是在针对工人阶级！”
　　然而，游行队伍声嘶力竭的呐喊，在庞大的希腊国债数量面前依然显得单薄、无力。希腊经济在欧元区经济总量中所占比重不足3%，根据债务总量占国内生产总值的比重来看，希腊债务总量在2001年加入欧元区后开始明显增加。这一年也是希腊政府扩张的开始。
　　扬尼斯·斯托纳拉斯：
　　（加入欧元区）主要的消极变化就是政府的扩张，即公务员数目以及公共领域职员数目的增长，其带来的工资增长远远大于通胀率和公共领域生产力的增长。
　　除了庞大的政府，希腊福利体系多年的超负荷运作，也是希腊危机发展到现在的重要原因。
　　劳卡斯·邹卡里斯：
　　希腊的社会福利体系不仅“大方”，而且可以说是一种浪费。男性到52岁就可以退休了，女性到48岁就可以退休了。因此，这不是社会福利，这是一种浪费。
　　希腊福利系统的超负荷运作，很多时候是因为福利被政治家当成吸引选票的筹码，而不是量力而为。
　　扬尼斯·斯托纳拉斯：
　　在一个民主国家中，政治家是要为错误负责的，而那些选他们的人也是有责任的。因此，这是所有人的一种集体责任。
　　抗议游行的人群并没有影响小贩们做生意的热情，对小贩们来说，赚钱要比抗议更可靠。类似希腊公务员工会游行这样一天两次的游行还会继续，因为此时还没有人能看清希腊的未来。
　　大多数国家为了应对开支，都要借债。2011年，希腊的国债占其国内生产总值的160%，但与世界主要经济体相比较来看，并不是最高的，日本的债务占国内生产总值的230%，同样身陷危机的意大利的债务占120%，葡萄牙的债务占107%，而美国的债务也占到了103%，德国的债务占92%，中国的债务占25%。
　　国债不同于税收和货币发行，制约国债发行的红线更不容易量化。当前，各国经济状况、法律体系和社会制度等因素的差异，决定了不同国家能够承担的国债总量的差异。国家在制定自己的国债发行政策时量体裁衣、量力而行，都可以帮助减少跨越红线的可能性。发行国债是今天政府的作为，是用人民的福祉、国家的信用和未来作担保的，也可以说是今天的人们在消费子孙的钱，所以必须慎之又慎。
　　1215年，英国的《自由大宪章》最早明确了税收的红线，增税必须得到人民的同意；1787年，《美利坚合众国宪法》第一条


第八节规定，联邦财政部每次借债，都需要获得国会的授权；1844年，《英格兰银行法》规定，银行发行的货币必须以金库中实际的金银数量为保证。三条红线从各自的起点出发，在货币的时空画出自己的轨迹，持续地影响着国家的进程。
　　人类曾经使用含金量来衡量货币的质量。而今，衡量国家货币质量的因素更为多样和复杂。其中，每一条权力的红线是否被跨越，都会直接影响货币的质量，继而影响到发行这种货币的国家的命运。
　　现代国家是为了向公民提供公共服务而建立的，国家能获得多少钱应该取决于公共服务的需要。过度税收直接影响人们的生活水平，超量国债透支国家的未来，过量发行货币则将人们的财富兑水。而且，三种方式需要相互协调，任何一种方式的失衡，都会使另外两种方式承担巨大的压力。这三条红线如何不被跨越，一直是现代国家诞生以来的重大命题。
　　PART 08
　　汇率之路
　　杨若谷是广州的一名初中生，今年13岁，与所有学生不同的是，他利用业余时间进行外汇交易，而且已经有5年时间了。
　　跟杨若谷一样在外汇市场进行交易的还有美国金融家索罗斯，以及千千万万进行外汇交易的人，这是一个庞大的群体。汇率在这些力量的作用下，持续波动。
　　周忠全：
　　在完全自由兑换的汇率机制中，市场经济和市场机制会更有效。
　　汇率看不见也摸不着，但它不仅可以影响个人的生活、公司的生长，甚至还影响着一个国家的经济。
　　巴曙松：
　　汇率水平相对稳定，交易就更容易进行。
　　千百年来，人们一直在寻找一条通往公平与稳定的汇率之路。今天，人们仍然在探索。
　　在意大利北部的山谷中有一座小镇，它的历史可以追溯到公元前49年。一直以来，小镇里的人们都承担着为欧洲皇室设计、制作珠宝饰品的工作，这份荣耀也为小镇赢得了“珠宝之都”的美誉。
　　意大利珠宝贸易商圭多·格拉西·达米阿尼：
　　我们的珠宝卖给王子、政客、大人物，我们拥有18项国际珠宝奥斯卡大奖的纪录，这是从未被其他人超越的，这让我们的珠宝走向了全世界。
　　今天，小镇的珠宝已经摆进了世界各地的橱窗，它们的光芒都在证明着欧洲南部拥有珠宝制作的悠久历史。然而，就是在这个最早萌发了商业文明的地方，人们也遇到了最早的贸易困惑。
　　古罗马人开启了汇率之路
　　欧洲南部曾是西方文明的发源地。从公元前8世纪到公元前2世纪这600多年的时间里，这块广袤的土地被一个帝国统治，它就是“古希腊”。
　　古希腊的土地并不肥沃，生产出来的粮食不足以养活迅速增长的人口。于是，几千年前，古希腊人酿造出可口的葡萄酒和橄榄油，开始了地中海沿岸最早的贸易。
　　米凯利斯·里吉诺斯：
　　希腊经济从一个以农业为主的经济体系，直接走向了以服务业为支柱的经济体系。
　　公元前7世纪，古希腊人成为海上霸主。他们为这片海取名地中海，意思是四周是陆地，中间是海洋。沿岸的古埃及、古巴比伦、古罗马等国也陆续发现了地中海作为海上贸易通道的重要价值。依托这片海洋，一个贸易区发展起来。
　　地中海
　　虽然辽阔的海洋无法阻碍商人们从事贸易往来的渴望，但一个现实的问题却成为严重的阻碍——持有不同货币的各国商人该如何公平地做生意呢？
　　德意志银行全球利率和汇率总监阿达兰·加拉戈洛：
　　假设现在有两个国家，一个叫风车国，一个叫啤酒国，它们的货币不一样。两国的人都可以在自己的国家里买东西，但是如果这两国的人想去对方国家买东西，他们当然就要先获得对方国家的货币。这种货币之间的兑换比率就叫作汇率。
　　货币的汇率在今天看来似乎并不是一个问题，潘提里斯制作的皮鞋主要销售给来雅典旅行的国外游客，即便游客持有的不是欧元，他依然可以根据当天的汇率牌价，轻易地计算出不同货币之间的兑换比率。但对于当时的古希腊人来说，如果解决不了这个问题，即使穿上再舒适耐用的皮革鞋，也不可能在海洋贸易中走得更远。
　　潘提里斯皮鞋店
　　也许是古希腊人开创了人类穿皮革鞋的历史，但如今人们更愿意把皮革鞋的荣耀记录在整个地中海沿岸商人的脚上。汇率之路的开启也同样如此。
　　黄铜塞斯特帖姆与古罗马铜币是公元前3世纪流通于地中海沿岸市场的货币。黄铜塞斯特帖姆与古罗马铜币由同一种金属铸造，而黄铜塞斯特帖姆的重量是古罗马铜币的2倍，所以，1枚黄铜塞斯特帖姆可以兑换2枚古罗马铜币。在以黄金、白银等贵金属作为货币的时代，依据货币的重量和成色，很容易就可以计算出不同货币之间的兑换比率，而且这种比率也非常稳定。汇率之路的源头就是从这两种货币的兑换开始延伸的。
　　汇率等式
　　蒂姆·帕克斯：
　　在当时的贸易中，整个欧洲的货币交换处于一种稳定的状态。
　　可以说，汇率是人类在发明了货币之后又一次伟大的创造。人类在解决了汇率问题之后，无论是穿皮革鞋的希腊人、罗马人，还是穿木制鞋的荷兰人，他们脚下的路都变得更加宽广。汇率让地中海的贸易更加繁荣，让连接东西方的丝绸之路更加通畅，让人类的发展进入了一个崭新的阶段。
　　公元前221年，秦始皇统一中国，中国历史上最早的统一货币“秦半两”诞生；此时的日本国民已经熟练地掌握了水稻种植技术，“米”成为日本最早的货币单位；公元前265年，古罗马统一了意大利半岛，古罗马金币成为地中海的通用货币。
　　金本位制让汇率之路延伸至世界各地
　　15世纪的地理大发现，让整个世界的联系变得更加紧密，随着地球神秘面纱的掀起，全球贸易的序幕也被拉开，与之相伴的便是迅速增长的货币使用量。在随后的100多年里，货币历史上的第一次大繁荣到来了。
　　当不同的货币在同一个市场上相遇，汇率的公平与稳定就成为重中之重，解决不了这个问题，货币给贸易带来的困惑将无法想象。
　　17世纪，当时的贸易大国英国就面临着这样的难题。从13世纪起，英国重铸货币16次，但是货币依然是影响海外贸易的最大障碍。17世纪，一位科学家投身货币铸造事业，这被认为是汇率发展史上的一次重大飞跃。
　　英国皇家铸币局老式铸币机
　　艾萨克·牛顿，因为在1687年发现了万有引力定律和支配宇宙的三大运动定律而闻名欧洲。当牛顿在科学领域的成就达到顶峰时，这位17世纪最伟大的科学家决定在金融领域再完成一次超越——他试图解决英国货币面临的难题。
　　罗伯特·艾利夫：
　　牛顿说服议会制定了一部法律，规定1吉尼黄金的价值最高为21先令，即今天的1.05英镑。
　　1717年，在牛顿的建议下，英国将英镑与黄金之间的比价固定下来，在事实上创建了金本位制。英镑与黄金的汇率一直维持到20世纪，在将近300年的时间里保持稳定。牛顿这位伟大的科学家不仅解决了当时英国货币体系的混乱问题，也为解决汇率问题提供了答案。
　　金本位制的确立为英镑支起了强劲的风帆，从此世界上第一张真正意义上的国际货币——英镑伴随着英国商船从大西洋起航。
　　巴里·艾肯格林：
　　英国的货币与黄金挂钩，而美国又与英国有很多的贸易，或许美国也应该将货币与黄金挂钩，从而稳定美国货币与英国货币的汇率，这能够让贸易变得更容易。
　　金本位制和一系列的科学发现，都为一个工业化时代的到来作好了准备，而强劲的货币更是为这个时代提供了最大的动力。
　　18世纪，工业革命带来了强大的生产力，英国成为世界贸易中心，各国将原材料源源不断地运往英国。北美和俄国的平原是英国的玉米地，加拿大和波罗的海是英国的林区，澳大利亚是英国的牧场，秘鲁是英国的银矿，南非和澳大利亚是英国的金矿，印度和中国是英国的茶叶种植园，东印度群岛是英国的甘蔗、咖啡、香料种植园，美国南部的棉花种植园主同样只跟英国商人做生意。
　　货币的力量让国际贸易的通道变得顺畅，英镑见证了英国的黄金时代。
　　巴里·艾肯格林：
　　到19世纪中叶，英国已经是全球主导的经济体，它具有最大、最复杂的体系。伦敦也因此成为国际金融中心，人们都希望与英国开展商品进出口贸易。
　　英国将工业革命的种子撒向世界各地。19世纪，国际贸易空前繁荣。
　　为了稳定本国货币与英镑的汇率，扩大与英国的贸易，19世纪后期，很多国家效仿英国，实行金本位制。伴随着大不列颠的商船，汇率之路已经延伸到了贸易可以到达的任何地方。
　　大不列颠商船
　　两次货币战争让汇率之路陷入危险之地
　　从1815年拿破仑战争结束到1914年第一次世界大战爆发，全球经济与贸易经历了100年的繁荣。
　　然而各国政府发现，在本国经济陷入困境的时候，放弃金本位制，让本国货币贬值，可以促进本国商品的出口，让本国经济走出困境。于是，进入20世纪以后，汇率不仅是连接各国贸易往来的纽带，它更成为各国政府开展贸易战的武器。
　　杰弗里·弗兰克尔：
　　如果一国货币的汇率太高，那么其他国家购买该国的产品时价格就会很高，这会破坏出口。
　　中信银行国际首席经济师廖群：
　　对国家来讲，汇率越低，越有利于国家的出口。当然，这个国家如果进口多的话，情况可能就相反了。
　　19世纪末20世纪初，随着西方各国从农业社会向工业社会的转变，国际贸易迅速增长。各国经济已经高度依赖出口。
　　1929年全球经济大萧条的爆发导致各国的出口变得困难，到1931年，国际贸易量甚至已经减少到之前的60%。此时，许多国家开始思考如何运用汇率这一武器。
　　假如当时一台德国奔驰轿车的售价为3万马克，德国马克对英镑的汇率为3∶1，那么，一辆奔驰轿车在英国的售价就是1万英镑。如果德国将马克贬值——马克兑英镑汇率下降到6∶1，那么同样一辆奔驰轿车在英国的售价就会降低到5 000英镑。价格下降，奔驰轿车的出口就会更加容易，在英国的销售量就会增加。
　　那么，谁有权决定不同货币之间的兑换比率？在金本位制时代，各国可以根据货币的含金量来彼此确定汇率，但是当战争来临的时候，各国为了促进出口，复苏本国经济，纷纷放弃金本位制，而依靠货币贬值来解决贸易不平衡的问题。
　　1929年，阿根廷比索贬值。1930年，澳大利亚货币贬值。1931年7月，德国马克贬值；9月，英镑贬值；10月，日元贬值。1933年，美元贬值。1936年，法郎贬值。
　　平衡女神
　　第一次世界大战后，全球范围内爆发了第一次货币战争，被称为“整个西方文明在资本主义黄金时代最高成就”的金本位制就此结束。汇率之路此时已经陷入危险境地，人们必须找到一个新的方法让它能够继续延伸下去。
　　吉姆·鲍顿，30年前以历史学家的身份加入国际货币基金组织，这个在世界上举足轻重的金融机构的历史与今天，早已深深融入他的生命。
　　国际货币基金组织历史学家吉姆·鲍顿：
　　国际货币基金组织创立于布雷顿森林会议。当时很多国家都处于危险境地，大西洋彼岸战火连连。然而，他们还是认为参加这次会议非常重要，这次会议在现代经济中具有里程碑意义。
　　为了防止“大萧条”中恶性货币贬值的竞争再次出现，保证战后国际金融体系的稳定，1944年第二次世界大战结束前夕，40多个“二战”盟国与国际组织的代表来到美国，寻求重新创建一个稳定的国际汇率体系。
　　作为第二次世界大战中的重要盟国，中国国民政府派当时的财政部部长孔祥熙率领中国代表团参加了会议。
　　召开布雷顿森林会议的小屋
　　现在，当年布雷顿森林会议召开的场所完全向公众开放，来自世界各地的参观者都可以进入那间小屋。就在小屋中，各国同意将美元与黄金的比价固定为35美元兑1盎司黄金，其他国家则确定本国货币兑美元的汇率，这就是著名的《布雷顿森林协议》。在第二次世界大战结束前夕，人们终于学会了以合作的方式来解决汇率的问题。
　　200年前，科学家牛顿创建了金本位制，200年后，世界主要国家重建以黄金为标准的汇率制度。后来，那间小屋也因为召开了与黄金有关的会议而被装饰成它现在的样子，并取名“黄金屋”。
　　美国斯坦福大学国际经济学教授罗纳德·麦金农：
　　美元成为默认的货币。如果各国都能稳定本国货币与美元的汇率，那么彼此之间就能保持稳定的汇率。
　　美元就如同海上的一艘超级巨轮，参加布雷顿森林体系的其他国家的货币则是围绕在它周围的大大小小的船只。只要以固定汇率之钩挂住美元这艘超级巨轮，其他各国的货币就如同找到了一条最可靠的绳缆。
　　美联储纽约分行
　　美元之所以能有如此特殊的地位，很大程度上是因为当时美国拥有全球60%的黄金储备。美国的黄金储备决定了美元的稳定，美元的稳定又决定了以美元为中心的汇率体系的稳定，这似乎是一个不错的选择。但当时没有形成这样的疑问：如果美元这艘超级巨轮想加速前进，又或者撞到冰山的话，挂靠它的小船将会面临怎样的结果？
　　日本东京大学经济学教授伊藤元重：
　　石油危机发生了，石油价格上涨了10倍，世界经济发生了重大变化，此时固定汇率制度已经无法保持了。
　　布雷顿森林会议召开27年后，问题浮出了水面。1944～1971年，美国手中的黄金储备减少了将近70%，美国已经没有能力维持35美元兑1盎司黄金的官方价格。1971年8月15日，美国总统尼克松宣布，停止美元与黄金之间的自由兑换，这意味着布雷顿森林体系的瓦解。
　　从此，各国再也不能按照能够兑换黄金的多少来确定各国货币之间的汇率。两种货币之间的兑换比率，在很大程度上取决于人们的主观判断，这就使得汇率陷入自由波动中，而这种波动让本就复杂的汇率变得更加不可捉摸。人们为之向往的稳定汇率再次被打破，必须重新开始寻找解决办法。
　　1968年，在美国芝加哥郊区的麦当劳工厂，世界上第一个巨无霸汉堡包诞生，它由面包、牛肉、生菜、芝士等7种较为常见的食材组成，制作方式和规格都非常容易统一。不久之后，巨无霸汉堡包就成为世界六大洲百余个国家和地区消费者的盘中餐。
　　麦当劳
　　丰富多彩的食物逐渐变得标准、统一，既是一种单纯，也是一种单调，但这却让英国《经济学人》杂志的经济学家们感到兴奋。1986年9月，他们通过巨无霸找到了一种判断各国货币汇率的新方法，他们希望借助这种食物，为各国货币的汇率再次寻找到公平、稳定的衡量标准。
　　英国《经济学人》杂志首席经济学家罗宾·布：
　　这种商品在每个地方都必须是一样的，如果这种商品又包括了很多不同的成分，那就更理想了。巨无霸中包含肉类、蔬菜等，因此，我们认为这种商品在世界上很多国家都是一样的。
　　《经济学人》将各国的巨无霸价格与美国的巨无霸售价相比，就可以得出各国货币兑美元的汇率，这样计算得到的汇率被统称为“巨无霸汉堡包指数”。
　　假如一个巨无霸在美国的售价为3美元，在英国的售价为 2英镑，那就意味着，1英镑在美国能够买到价值1.5美元的东西，英镑兑美元的汇率就是 1英镑兑1.5美元。
　　这是一个有趣的发明，它已经成为衡量汇率的一把尺子。但是，目前全世界存在的商品超过50万种，仅仅一个汉堡包的价格无法涵盖货币对其他商品的购买力水平。然而人们还是对《经济学人》杂志每年公布的“巨无霸汉堡包指数”给予期待，因为在布雷顿森林体系解体和失去了黄金作为汇率的衡量标准之后，这已经成为一个无可奈何的选择。
　　各主权国家围绕汇率展开博弈游戏
　　汇率的无章可循，使货币在诞生了5 000年之后，似乎又重新找回了它的“野性”。各国货币开始在一个只有丛林法则的世界中进行对抗与买卖，这个因布雷顿森林体系的解体而诞生的世界，就是兴起于美国芝加哥期货交易所的外汇市场。
　　美国芝加哥期货交易所
　　陈志武：
　　1971年，布雷顿森林体系终结以后，各个国家的汇率完全由市场供求关系来决定，这当然会导致汇率的上涨和下跌。但是我觉得，汇率的自由浮动最终是一个好事，汇率应该由市场来决定，这包括让汇率市场的参与者可以用脚投票。
　　日本有世界上第三大货币交易市场。
　　中原证券位于日本东京最著名的金融机构聚集区，主要从事外汇交易业务。在中原证券，交易员的每一个手势、每一个声音都被严格记录。因为他们发出的任何讯号、作出的任何决定，都如同一只蝴蝶的翅膀，只要扇动就可能在外汇市场里引起轩然大波，因为他们所发出的数字指令将流入这个世界上最大的货币市场。
　　今天，外汇市场已经成为一个24个小时不间断交易的市场，汇率成为创造财富和剥夺财富的主导力量。无论国家、企业还是个体都可以成为或者必须成为这个游戏的参与者，而外汇市场中任何一个数字的变化都将决定参与者们的表情和财富。
　　每天，随着地球的转动，全球的金融中心依次开始营业：首先是悉尼，然后是东京、中国香港、新加坡、伦敦和纽约。
　　全球外汇市场每天的平均交易量大约为4万亿美元，使用面值100美元的纸币首尾相接，可以绕赤道156圈，这大约是债券市场的10倍，是股票市场的100倍。外汇市场的历史虽然只有短短40年的时间，但它已经迅速发展成为全球最大的金融市场。
　　在这样的外汇市场的背景下，每个国家按照各自的需要选择汇率制度。一些国家利用固定汇率促进本国的产品出口，其中最具代表性的国家当属日本。
　　20世纪60年代，日本成为仅次于美国的世界第二大经济体。在日本经济崛起的过程中，日元兑美元的汇率起到了重要作用。为了促进产品出口，1953年，日本将日元兑美元的汇率固定在360日元兑1美元。人为压低的汇率让日本的产品出口到美国时，变得非常便宜。在此后的7年间，日本的出口额增长了两倍。
　　日本国会大楼
　　索尼博物馆记载了索尼公司的成长历程，也直接反映了日本国际贸易的发展历程。
　　1945年，日本在第二次世界大战后，首都东京成为一片废墟。就在此时，一位名叫井深大的年轻人带领7名员工，在一间简陋的仓库里开始编织他们的工程师梦想。他们的第一个发明——电饭锅，今天被摆放在索尼博物馆显眼的位置。
　　1968年，这间起家于简陋仓库的电子产品生产作坊，已经先后在美洲、欧洲、亚洲开设了分公司，将印有索尼标志的电子产品输送到世界很多的家庭。就在这一年，日本凭借繁荣的出口贸易成为世界第二大经济体。
　　日本东京湾曾是亚洲最繁忙的港口之一，包括索尼电子产品在内的大量“日本制造”的产品从这个港口输往美国市场，而从美国运到这里的产品却越来越少。到20世纪80年代中期，美国与日本之间的贸易已经严重失衡。
　　中信证券董事总经理德地立人：
　　很多轮船从日本运货到美国来，但很多日本商社却特别苦恼，因为不知道到底可以买到什么美国制造的商品带回日本。
　　就这样，第二次世界大战后最大规模的一次汇率外交开始了。美国希望通过降低美元汇率促进美国产品的出口，恢复国际贸易平衡。如果无法做到，美国很可能将采取强硬的贸易保护措施，限制日本产品进入美国。日本该如何应对？
　　1985年9月22日，美国、日本、英国、法国、联邦德国这5个工业发达国家的财政部长和中央银行行长在纽约秘密会晤。这次会议被认为是第二次世界大战之后货币外交史的顶点。代表日本参会的是当时的财政部部长竹下登，也就是日本后来的第74届首相。
　　日本放送协会资深财经主播藤田太寅：
　　当时，竹下部长穿着十分花哨的衣服走到我们面前，他拿着高尔夫包说“大家辛苦了，我正准备出去玩呢”，说完就走了。电视和报纸记者都以为他今天不会去参加国际会议了，而是去打高尔夫球了，于是放松了警惕。但是竹下部长后来去了成田机场，来到成田机场旁边的海关，因为那是财政部的本地机构，他在那里换了衣服，然后偷偷地去了纽约。我们都上了竹下部长的当。但是，会议过程的保密工作做得很成功。
　　会议的过程至今不得而知，只有最终的结果被公布于众，与会五国达成的《广场协议》使美元贬值，让日元、英镑、德国马克等货币升值。
　　《广场协议》
　　日本索尼公司前总裁出井伸之：
　　日元升值的话，直接的影响是竞争力降低，日本制造的东西在美国变少；间接的影响是日本在美国的营业额降低，也就是赚取的美元变少了。这样的影响很多，日本作为亚洲国家，当时真是非常困难。
　　随着日元的持续大幅升值，对于日本来说，所有以美元标价的商品几乎便宜了一半。于是，从1986年开始，日本投资者开始争先恐后地涌向世界各地购买资产。一个出口型国家在签订了一纸协议之后，走上了大规模海外投资的道路。
　　1971年布雷顿森林体系解体之后，汇率的稳定与公平再次成为各国的困惑，如何选择汇率制度也让各国承担起更大的风险。
　　固定汇率与浮动汇率，如何选择？
　　英格兰银行是世界上第一家现代中央银行，它发行的英镑曾是全球最强大的货币。然而在1992年，英格兰银行成了一位外汇投资家的提款机，这位投资家被英国媒体称为“让英格兰银行破产的人”，他就是乔治·索罗斯。在他的财富中，很大一部分是从外汇市场上赚来的。
　　阿纳托尔·凯勒特斯盖同时拥有剑桥大学和哈佛大学经济学的教育经历，在20世纪80年代投身英国财经媒体。他不仅是索罗斯学术上的合作伙伴，也是索罗斯非常信任的朋友。
　　英国经济学家阿纳托尔·凯勒特斯盖：
　　20世纪80年代我在《金融时报》工作的时候，我非常了解索罗斯。我们合写了一本关于1982～1985年拉美债务危机的书，这让我们走到了一起，成为很好的朋友。
　　就在此时，他的这位朋友索罗斯正在寻找一次大的投资机会，而选择的目标就是英镑。
　　1990年，作为建立欧洲统一货币——欧元的一部分，英国政府将英镑与德国马克的汇率固定在1英镑兑2.78马克的水平。在索罗斯看来，英国政府犯了大错，因为当时英国的经济并不强劲，没有足够的经济实力维持如此高的汇率。
　　英国华人金融家协会会长厉彦民：
　　这是无法持续的。虽然当时英国经济快要复苏，但还是很糟糕。鉴于当时的经济和利率情况，英镑不应该与德国马克维系这种汇率，而应该更低。因此，英国政府维持这样的汇率水平就是在完成一项不太可能的任务。
　　1992年，更多的人知道了“索罗斯”这个名字。
　　索罗斯在外汇市场把手中的德国马克换成英镑，赚了大约11亿美元。而英格兰银行则遭受了近34亿英镑的损失，这意味着英国在过去150年中积累起来的外汇储备绝大部分已经蒸发。
　　阿纳托尔·凯勒特斯盖：
　　《每日邮报》上面刊登了乔治·索罗斯的一幅巨大的照片，报纸上说这个人获得了10亿英镑的收益，但英镑却倒下了。
　　索罗斯在外汇市场上的伺机而动并没有停止。1997年，包括索罗斯在内的外汇投资家们以类似的方法攻击了泰国的铢、中国香港的港币，从而引发了一场席卷整个东南亚地区的金融危机。
　　香港银行街
　　香港联交所前行政总裁袁天凡：
　　1997年的金融风暴的起因我想主要是很多有办法的人，他们借入大量的外币，比如美元，那个时候美元的利息比较低；再借出一些泰铢，泰铢的利息比较高，这样就会有利息差。当市场与政府的政策有很大矛盾的时候，就会爆发金融危机。
　　泓策投资管理有限公司创始人周忠全正是在这场危机之后，从华尔街来到中国香港的，如今他是一名声名显赫的投资人。但在危机四伏的外汇丛林中，周忠全和他的团队必须小心行事，因为有很多像索罗斯这样的投资家都是外汇丛林中的博弈者。
　　周忠全：
　　外汇投资交易是一种智力活动，需要理解全球整体走势、政府政策，同时还需要利用信息经济，从宏观资产价格中提取信息，以帮助我们预测货币价格的走势。
　　2000～2011年，人民币兑美元汇率从8.27上升到6.46，日元兑美元汇率从107上升到80，瑞士法郎从1.69上升到0.89，英镑从0.66上升到0.62。汇率的波动不仅受到国家经济增长状况的影响，甚至会受到外汇市场上的每一笔交易的影响。
　　根据国际货币基金组织的最新统计，到2008年，国际货币基金组织的192个国家与地区成员中，有152个国家与地区实行某种形式的固定汇率；其他40个国家实行浮动汇率，这些国家绝大多数都是发达国家。
　　世界各国以国家利益的名义，选择各自的汇率之路。
　　国际货币基金组织
　　罗宾·布：
　　很多人一辈子都在探寻真实的汇率到底应该是什么样的。
　　行天丰雄：
　　对于企业来说，买卖商品、投资或是开展贸易，汇率稳定当然是可喜的事。问题是，经济的整体状况，每天甚至时时刻刻都在变化。所以，经济的实际状态在变化，却把外汇行情当作另外一回事，让汇率固定。这是怎么也办不到的。
　　汇率因渴望公平而被创造，但其中蕴含的巨大商机又将它变成利益博弈的武器。在这个高速发展的时代，汇率已经无法找回最初的公平，但是人们也不希望汇率变幻莫测的动荡扰乱日常的生活。于是，汇率的稳定成为大多数人的期盼。
　　如何在公平合理与相对稳定之间找到平衡，仍然是汇率之路最大的困惑。
　　PART 09
　　超越国界
　　中世纪时期，欧洲各国的君主用一种名为“纹章”的彩色标志作为家族的象征。随着现代国家的出现，纹章的颜色和图案演变成了今天的国旗，人们通过它的样式去区分不同的国家，国旗成为一个国家最直观的标志。
　　对于国家来说，还有另外一个重要的标志，那就是货币。
　　马丁·舒比克：
　　好的货币到底是什么？它是建立在信任的基础上的。
　　徐刚：
　　现代的货币竞争实际上就是各个国家总体实力的竞争，在某一个阶段竞争力最强的那种货币，就会成为国际社会的主导货币。
　　在货币背后，我们看到的是一个国家综合实力的呈现，是创造财富的能力，更是一种承诺和信任。而能够检验这一切的则是时间与空间。
　　中国和美国是世界经济总量最大的两个国家，两国拥有的国土面积加起来占世界陆地总面积的1/10以上，人口加起来占世界总人口的1/4，经济产量加起来占世界经济总产量的1/3。
　　2011年，美国发行约两万亿美元的国债，其中998亿美元来自中国，当年中国总共赚到的外汇是1 151亿美元，也就是说其中超过80%的外汇借给了美国。
　　《纽约时报》首席记者和专栏作家安德鲁·罗斯·索尔金：
　　人们经常开玩笑说，中国拥有美国，因为中国持有大量的美国债券。我们有时也会开这样的玩笑，或许美国拥有中国，因为美国欠中国很多债务。
　　今天，美国人均年收入约为4.8万美元，而中国人均年收入约为4 000美元，为什么中国人会借钱给比自己富有的美国人？
　　巴里·艾肯格林：
　　因为外国央行和政府都希望将美元作为避险工具，因此它们希望将美元作为储备货币。它们都愿意为美国提供贷款，这样就能获得美元储备。
　　1美元硬币雕版
　　美元由美联储发行，在美国雕版和印刷管理局印制。但是美元的使用范围却远远地超出了国家的概念：在我们生活的星球上，大部分商品都可以用美元计价；在全球贸易中，超过50％的交易是用美元结算的。美国发行的美元，有1/2以上不在本国而在海外流通。当今，世界上有10多个国家没有发行本国货币，而是直接以美元作为货币。
　　美元是强大的，那它强大的边界会到达哪里呢？伊拉克前总统萨达姆·侯赛因在逃亡前，只携带了两样东西：AK-47突击步枪和75万美元现金。身为伊拉克总统，他选择携带的不是本国货币，而是由敌国印刷的美元。世界各地的毒品、走私、人质劫持等非法活动，都以美元支付。在全世界的赌场里，无论你来自哪个国家，美元现金都是最受欢迎的赌资。
　　1999年诺贝尔经济学奖获得者、美国哥伦比亚大学教授罗伯特·蒙代尔：
　　众所周知，当很多国家都想持有一种货币的时候，这种货币就趋向于国际化，比如说英镑和美元就是这种情况。1915年之前，英镑是全球的统一结算货币，但在1915年之后，美元成为全球的统一结算货币。
　　第一种国际货币——英镑的变迁史
　　人们对国际性货币，有一个约定俗成的概念，它指的是一个国家的信用货币，可以在国际上被比较普遍地接受和使用。在今天全世界160多种货币中，那些真正做到从一个国家走向世界的货币，背后有着怎样的故事？我们在货币的历史长河中找到的第一个脱颖而出的币种，它就是英镑。
　　约翰·米克尔思韦特：
　　英镑或许是第一个成为国际货币的币种，那是在19世纪。英镑的作用非常重要，是人们价值储备的一个重要目标。世界很多储备都是以英镑的形式存在的。
　　诞生英镑的国家是英国，其国土面积只有24万平方公里，相当于中国湖南省的面积，人口数量约为6 000万。我们试图在英国不大的疆域里寻找其成功的路径，这种成功不仅塑造了强大的货币，更在整个现代文明的形成中发挥了不可替代的作用。因此有人曾说，没有这个国家，世界不会成为今天的世界。
　　英国的历史和今天都离不开海。它是位于欧洲大陆最西边的一个独立岛国，海在英国人的生活中成为一个重要的因素，34公里宽的英吉利海峡把英国与欧洲大陆相隔，使这里的人既能保持独立，又避免陷入岛国常有的孤立、封闭和停滞的状态中。公元900年左右，英国建立了自己的铸币机构。
　　凯文·克兰西：
　　那是英国历史上比较著名的时期，也是皇家铸币局比较确切的起点。在过去1 100年的历史中，皇家铸币局一直在为国王或者女王铸造硬币。
　　希腊猫头鹰币
　　在当时，来自英格兰地区的铸币并未引起世界的注意，因为在货币收藏的历史中具有较高价值的铸币都诞生于地中海沿岸，那里是世界文明最早的发源地之一，也是整个欧洲最富裕的地方。在一张13世纪的地图上，地球表面被描绘成一个被海洋包围的圆盘，地中海是中心区，英国所在的陆地被认为是世界的尽头。这样一种既定的思维观念，不仅体现在天文、地理等自然科学方面，还渗透到整个社会的意识形态中。
　　资中筠：
　　人生来就不是平等的。既然都是亚当的子孙，亚当就对所有人拥有统治权，因此父权和君权是合二为一的，发展下来就是君权神授。
　　在这种思想之下，国王的权力至高无上，不可撼动。国王就等同于国家，国家的土地可以被国王任意征收，国家的财富几乎都集中在国王手中，为君主服务的国家铸币体系正是根植与此。
　　正当整个欧洲在几百年来形成的价值观念中徘徊的时候，曾远离文明中心的英国，第一个向国王的权力发起了挑战。1215年6月15日，在英国皇室驻地温莎城堡附近的兰尼米德草地上，贵族们和国王进行了一次面对面的谈判。在教会、贵族和社会公众的压力下，国王签署了《自由大宪章》。
　　《自由大宪章》纪念碑碑文
　　资中筠：
　　《自由大宪章》最重要的一个精神就是制约君主的权力。“王在议会中，王在法之下”的意思就是，国王是居于法律之下的，而且国王是在议会之中的，议会可以用法律来限制国王的权力。
　　《自由大宪章》是由63个条款构成的法律文件，贵族们你一言我一语并由一人记录在一张羊皮纸上而成。谁也没想到这份仓促草拟的文件，后来竟成为英国人追求自由和权利的重要依据。在《自由大宪章》的保护下，一个独立于王权的商人阶层在英国出现，到14世纪末，商人们完全控制了伦敦市的运行，市长只由12个商人的行会选举，而不是由国王委派，在全世界英国人最先形成了法律至上的理念，也最早提出对私有财产权的保护，为建立现代市场经济国家提供了法律基础。
　　莱昂内尔·巴贝尔：
　　法律最关键的作用就是提供了一种强制的协议，也就是说，如果我同意向你出售一些金融产品或者提供贷款，就必须保证我的资金能够得到偿还。所有不同领域的货币贸易，其协议背后都是法院的强制实行。在《自由大宪章》的保护下，一个独立于王权的商人阶层开始在英国出现，并且控制地方政权。到14世纪末，伦敦的商人们完全控制了伦敦市的运行，市长由只有12个商人组成的行会选举产生，而不由国王委派。
　　也正是在《自由大宪章》签署的13世纪，整个欧洲开始了对海洋的探索。在300年的时间内，他们掌握了诸如罗盘、六分仪、三角帆、尾舵等适应复杂气候条件的航海工具和技术。这些技术的发展，拉开了大航海时代的序幕。
　　15世纪地理大发现
　　1492年哥伦布航行到达美洲，1498年达·伽马绕过非洲到达印度。15世纪的地理大发现建立了将欧洲与亚洲、美洲、大洋洲联系起来的海上通道，整个世界被纳入统一的经济体系。随着跨国贸易量的增多，各国货币的交流也变得频繁，而在货币背后，经济实力的较量正暗流涌动。
　　蒂姆·帕克斯：
　　那是一段国际贸易日趋繁荣的阶段，人们不断地进行着货物的运输与交易。比如，从英国进口的羊毛被运到意大利佛罗伦萨，通过一种从土耳其传入的精细化工的加工，将生产出来的产品销往全欧洲。
　　到16世纪初，英国的羊毛和羊毛制品已经占总出口额的90%。虽然英国已经开始把贸易触角伸到了地中海，但那里几百年来被意大利商人占据着，人们说着意大利语，使用着威尼斯的货币杜卡特，天时地利都不具备的英国人只能寻找新市场，这个海上的民族把目光投向了海洋。
　　全球化的进程不等后来者，机会转瞬即逝，英国这个毛呢生产小国能否在新世界的曙光到来前，超过其他欧洲国家？
　　但是，英国的远洋探险并不顺利。1497年向西航行寻找通往中国的道路失败，正是失败的海上经历让英国的商人有了更多的风险意识，于是英国比那些财大气粗、可以举一国财富来冒险的国家，更先有了分散风险的考虑。而这恰恰促成了市场经济最核心力量的出现——股份制公司。1600年英国东印度公司成立，成为当时英国最成功的股份制公司。
　　公司的出现让城市工商业开始在英国发展和成熟起来，他们逐渐在泰晤士河北岸形成了一个商人云集的区域，这一平方英里的土地就是今天被国际金融家和世界投资者竞相追逐的伦敦金融城。
　　傅思途：
　　伦敦金融城的历史可以追溯到罗马时期，大约是公元200年。当时就叫伦敦，没有外城，罗马帝国在伦敦周围建了很多墙。因此，从罗马时期开始伦敦就是一个贸易中心。这一直维持了好几百年，大约到了16～17世纪，国际贸易开始发展，一开始，伦敦主要从事商品交易，但现在它主要是金融交易中心。
　　英国议会大厦
　　从地域上来看，伦敦金融城只不过是伦敦市33个行政区中最小的一个，但是它却有自己的市政府、市长、法庭。即使英国女王要进入这座城中城，也必须得到伦敦金融城市长的同意，这既对金融城特殊地位的认可，也体现了一个国家对城市工商业的尊重。所有的尊重恰恰都来源于几百年来英国民众对权利的不断争取，正是这种力量改变了一个国家的命运。1688年英国爆发光荣革命，随着《权利法案》的签署，英国国王从此只在名义上代表国家，他的权力移交到由公众选举产生的议会手中。
　　第一张英镑纸币
　　光荣革命爆发的6年后，也就是1694年7月27日，第一家股份制银行英格兰银行获准成立，几个小时之后，董事会就决定了现金存款的收据样式，最终选择了3种，其中一种发展成为现代的英镑纸币。
　　斯图尔特·穆雷：
　　英格兰银行持有很多国家的黄金，特别是其他国家的央行都将它们的黄金储存在英格兰银行。英国的几千吨黄金也储存在英格兰银行。
　　英镑不仅有黄金作为支撑，还有一个国家自由的经济和健全的法制作为支撑。正是这些，让英国在100年的时间里先后完成了光荣革命、金融革命和工业革命，将制度、资本与技术很好地结合起来。一个现代的英国开创了新的文明——工业文明。
　　巴里·艾肯格林：
　　第一次工业革命之后，英国成为第一个工业强国，成为欧洲和世界的制造业工厂，成为领先的贸易国。
　　为了纪念工业革命的成就，英格兰银行将蒸汽机的发明者詹姆斯·瓦特以及帮他完成商业化的企业家马修·博尔顿的头像，印制在最新版的50英镑面值的纸币上；正是他们合作下的蒸汽动力，推动着英镑走向世界。1860～1914年，全球贸易的60％以英镑标价和结算。1913年年末，在全球的外汇储备中，超过50％是英镑。英镑成为第一个贴着一国标签，却又可以在世界上流通的主权货币。
　　阿纳托尔·凯勒特斯盖：
　　当时英国是世界上最富有的国家，在技术上也是最先进的，因此，英镑成为世界主导货币，成为其他国家都希望持有的储备货币。而且这些国家也都希望本国货币与英镑实现某种形式的挂钩。
　　国际储备货币美元的兴衰与未来
　　英镑的强大，同样离不开那些在英国经济史上留下浓墨重彩的人。牛顿将英国带入金本位制，约翰·洛克反对货币贬值，大卫·李嘉图主张减轻税负。对世界经济影响最大的人是亚当·斯密，他被认为是“现代经济学之父”，他在1776年完成了《国富论》，这部被誉为西方经济学“圣经”的著作，第一次提出了市场经济理论，他的思想直到今天还影响着整个世界。
　　也是在1776年，一个崭新的国家出现了。这个国家和英国有着一脉相承的对法律和契约的坚守，它用了不到100年的时间就接过了英国手中的接力棒，成为主宰世界的头号强国。它就是美国，一个只有300多年历史的国家。
　　绿色的美元纸币背后有着怎样的故事？钞票上的那些人物，又代表着怎样的精神和价值观？美国精神的溯源，要从400年前一次历经千辛万苦的海上航行开始。
　　“五月花”纪念像雕塑中的人并不是名人，他们是400年前生活在英国的一个普通家庭，正准备远离故土去往一个新世界。1620年，有102名清教徒因不满英国国教的统治，乘坐一艘名为“五月花”号的帆船，从英国港口普利茅斯起航去往北美新大陆。他们就是美国人的先辈。
　　“五月花”号纪念像雕塑
　　作为大英帝国殖民地的美洲大陆，虽然拥有丰富的物产并源源不断地出口到欧洲，但它在经济中面临的最大问题是，它没有自己的货币体系和银行体系。在金、银作为货币的时代，为了保护自己的货币供应，英国法律明令禁止殖民地拥有自己的铸币。
　　加里·戈顿：
　　英国政府不允许美国建立银行，阻止在美国进行大量的商品贸易，英国政府希望生意保留在英国。我们完全没有货币系统，我们有大量的西班牙币、英国币、法国币，我们自己印了纸币，英国就说那是违法的。所以那时候金融系统很混乱，或者根本称不上是系统。英国不允许我们发展，也因此产生了革命。
　　1776年7月4日，美国宣布独立。从此，它不再附属于大英帝国，不再使用英国的货币，不再遵循以英镑、先令和便士表示价值的习惯。美国独立后的第一首爱国歌谣《自由之歌》写道：“我们生于自由也将生活在自由里，我们的钱包已装满金钱，给钱不是当奴隶，只为做个自由人”。从此，美国要创造自己的货币。
　　美国制宪会议
　　1786年，美国第一个铸币局在费城成立，第一次在世界开创了十进制的货币体系。1789年，《美利坚合众国宪法》将铸币权授予美国国会，并由国会负责规范货币的价值。1792年，《铸币法案》颁布。从此，世界上有了“美元”一词，它来源于当时国际贸易的标准货币单位——德国银币“泰勒”的发音。从那以后，美元代表着一个新国家的信誉。
　　巴里·艾肯格林：
　　当时美元根本就不是国际货币。没有任何一个国家的央行或者政府的外汇是以美元作为外汇储备的，没有任何外国投资者的国际债券或政府债券是以美元发行的，没有任何国际进出口贸易包括美国的贸易是以美元结算的。
　　落后的殖民地国家，一个临时组建的政府，在1800年前后，整个美国社会的货币流通总量只有280万美元，农村人口占总人口的95%。美国是欧洲的农林产品输出地，而美国国内几乎所有的工业制品都要从欧洲进口。第一代美国人知道，虽然美国资源丰富，但是如果它不能制造产品，它就永远不能成为一个强国。
　　戴维·卡博斯：
　　当时地大物博、人口稀少、缺乏劳动力，因此，美国的历史就是一部创造设备、机器，以克服在一个大陆定居时人力资源缺乏的历史。
　　托马斯·杰斐逊
　　所有这些都深深地困扰着一个人，他就是美国专利商标局的第一任行政官是托马斯·杰斐逊，他是《独立宣言》的主要起草者、美国货币体系的开创者后来当选为美国的第三任总统。在这些身份之外，托马斯·杰斐逊还是一个发明家。他曾经发明了有联动装置的双开门、运送饭菜的升降梯、手提式写字台。发明对他个人而言，源于对乡村的热爱，同时也是改变一个国家命运的武器。
　　戴维·卡博斯：
　　发明创造了持久的价值，创造了机会，创造了健康，创造了拯救生命的设备，创造为我们的民众提供了很多解决问题的方式，提高了他们的生活水平，为美国以及所有的国家带来了机会。
　　这正是托马斯·杰斐逊在200年前管理专利商标局时的愿望。在他去世的50年后，1876年，美国专利商标局授予了一项专利——托马斯·爱迪生发明的灯泡。然而，灯泡的命运并没有就此止步，它微弱的亮光触动了资本的嗅觉，它被带到了世界上嗅觉最灵敏的地方——华尔街。
　　美国专利商标局的专利文件
　　1892年，华尔街著名银行家皮尔庞特·摩根为爱迪生电灯公司注入新的资本，通用电气公司成立。随着电力技术的广泛应用，世界被带入了一个全新的时代：电气时代。
　　19世纪末20世纪初，伴随电气时代的到来，人类迎来了第二次工业革命，美国成为应用技术领域的领先者。到1894年，美国的工业总产量跃居世界第一位，从1912年开始，美国的商品出口超越英国，纽约成为世界新的金融中心。
　　吴敬琏：
　　美国南北战争结束以后爆发的产业革命和产业的兴起，在很短的时间内就完成了这个过程，而且大有后来者居上之势。这中间有一个因素很重要，就是资本市场和金融体系在起作用。
　　从19世纪末开始，经济发展逐渐放缓的英国，丧失了世界工业的垄断地位。20世纪人类经历的两次世界大战，彻底改变了世界格局。在第二次世界大战中，德国发起了对伦敦为期4个月的大轰炸。英国伦敦市民乔治说：“1940年我在机场工作的时候，德国军队向整个工厂投放炸弹。幸运的是，我们没有遭到袭击，但大家还是要快速抬起担架，因为我们就是这么被训练的。如果你走在大街上，遇到炸弹袭击，就要尽快躺下来，并祈祷炸弹赶快从你身旁离开，可并不一定能如愿。”
　　战争让伦敦变成火海，每天都有数千人死亡、数千人受伤，导致100万人失业。整个国家的经济受到重创，英国变成财政赤字国，国内货币开始贬值。对此，乔治说：“我们当时采取的是配额制，不是想吃多少黄油就能吃多少，因为我们每周只能分到很少的一点儿。我们对美国人的生活水平感到羡慕，因为他们没有遭受战争损失，就跟正常时期一样。”
　　此时的英国不得不依靠和美国签署《租借法案》获得支援。1941～1945年间，美国向英国提供了价值500亿美元的物资。乔治说：“我不太清楚美国和英国政府具体是怎么操作的，但对于像我们这样的家庭来说，这确实给我们带来了更好的食物，我们当时吃上了美国的罐装肉、鸡蛋。老实说，我们非常感激美国人的帮助。”
　　普通的英国人并不知道，这些战时供给并不是免费的午餐，这500多亿美元的物品，是以英国的黄金储备作为代价的。第二次世界大战期间，美国的黄金储备增加到世界黄金储备的75%，为美国在即将到来的一次重要的国际性货币会议中，争取到了绝对的话语权。
　　如果没有英镑和美元之间的较量，布雷顿森林不会如此出名。今天它看上去如此平静，但60年前，世界上最强大的两个国家在这场货币较量中针锋相对。在解决战后世界经济问题的背后，是关于国际货币地位的争夺，也是对世界第一金融中心的争夺。
　　布雷顿森林
　　巴里·艾肯格林：
　　英国经济一蹶不振，负债累累，无法增长。也就是在这个时候，美元以绝对优势超越了英镑。
　　局面已经不可逆转。布雷顿森林会议之后，世界货币格局被改写，美元取代英镑登上货币之王的宝座。
　　在美元背后，同样离不开那些影响世界的人物和行业：发明家爱迪生、银行家约翰·摩根、约翰·洛克菲勒、企业家比尔·盖茨、乔布斯，以及推动创新科技的硅谷、文化娱乐产业巨头好莱坞。在所有这些让美元成为国际货币的条件中，最为重要的是强大而自由的资本市场——华尔街。
　　黄明：
　　美元之所以成为世界最重要的储备货币，是因为全球任何人都可以持有美元，用美元去买美国的国债，美国拥有十几万亿美元的国债市场，可以起到保值、增值的作用，可以用美元买美国股票、投资美国房地产，对于投资美国没有任何限制，谁都可以来投资，而美国市场的确庞大、成熟，以至于你持美元确实可以进去，不会被套牢，而是逐渐增值。
　　1945年美元成为国际货币以来，美国雕版和印刷管理局每生产出一张成本只有9.1美分的百元钞票，为获得它，其他国家就必须提供价值相当于100美元的实实在在的商品和服务作为交换。
　　巴里·艾肯格林：
　　拥有发行世界主导货币的特权，对美国来说是一种经济上的优势。美国的银行和公司能够使用本国货币进行国际贸易，这是一种优势。当它们在与外国公司往来时，就可以使用美元结算，而不会因为需要兑换成其他货币而产生额外的费用，在将外国货币兑换成美元时，也不用担心汇率走势会对它们不利。
　　然而这种特权也在不断地经受挑战，半个世纪以来，作为国际货币所承担的责任让美元之路走得并不平坦。
　　各国货币组图
　　未来哪种货币将会成为国际货币？
　　1971年，美国总统尼克松宣布美元和黄金脱钩，人们以为美元时代要终结了。
　　20世纪70年代末，随着美元不断贬值，阿拉伯国家曾考虑用另一种货币作为石油的定价单位。
　　20世纪90年代，世界曾出现美元、日元和德国马克三足鼎立的趋势。
　　1999年，欧洲统一货币欧元诞生，成为美元最大的竞争对手。
　　2008年，华尔街遭遇金融危机的冲击，人们开始谈论美元的崩溃。
　　2010年，在各种反对声中，美国再次开动印钞机，向市场投放6 000亿美元。
　　杰弗里·弗兰克尔：
　　我认为美元作为不受挑战的主要储备货币的时代正在成为历史，我们正在转向一种多元化的储备货币体系时代。
　　巴里·艾肯格林：
　　我认为世界经济已经形成了三足鼎立的局面，因而将会出现3种重要的国际货币：美元、欧元以及人民币。
　　今天，在世界各个主要城市我们都可以看到中资银行的身影，人民币业务从这里面向世界。30年前，人民币在国际货币体系中的地位还无足轻重，今天它走进了越来越多国家的货币兑换地点和银行自动柜员机，被越来越多的人所熟悉。近几年来，中国已经将人民币国际化作为国家的金融发展战略。
　　中国银行
　　中信证券首席经济学家诸建芳：
　　中国的国际地位、经济实力在国际上的体现实际上在逐步增强。在这个过程当中，人民币国际化实际上是一个必然的趋势。
　　今天的中国已经成为世界第二大经济体，但经济规模的壮大并不必然塑造强大的货币。同样是亚洲国家的日本，其货币也曾在上个世纪末登上世界的货币舞台。1995年，在国际储备货币中，日元所占的份额曾经达到7％。然而，随着日本泡沫经济的破裂，到2009年，日元所占的份额已经下降到了3％。
　　日本人不希望承担这一职责，他们有意避之，他们不想日元成为全球储备货币。因此，一个国家的政府首先要愿意承担本国货币成为国际储备货币所需承担的责任，一方面要有号召力，也就是说可以像美国那样在国际上贷款；另一方面也有其缺点，这样每个国家都会关注你。作为世界储备货币，在行动上要负责，要考虑国际利益、维持较低的通胀率等一系列事情。
　　杰弗里·弗兰克尔：
　　人们一般认为国家都会希望本国的货币成为国际主导货币，因为它象征着政治权力和特权。或许是这样的，但从历史的角度，中国也应该意识到，这是不能操之过急的事。
　　根据国际货币基金组织的统计，到2011年年末，在各国官方外汇储备中，美元所占比例为62.2%，欧元为24.9%，英镑为4%，日元为3.6%，瑞士法郎为0.1%。
　　黄明：
　　我认为人民币国际化其实面临着几个艰难的门槛。从微观金融角度来看，最大的门槛恰恰是中国资本市场的发展是否健康、是否成熟，为什么这么说呢？人民币要想国际化，不光是企业之间有贸易而需要用到人民币，这个我一点儿都不怀疑，随着中国经济的壮大，周边很多国家都愿意跟中国用人民币作交易。但是更重要的是，外国的投资者、外国的企业，甚至外国的主权基金都愿意持有人民币，用这种方式来保值、增值。
　　杰弗里·弗兰克尔：
　　美国、德国、日本，它们都不是刻意让本国货币成为国际主导货币的，这只是成为世界主要国家、主要贸易国、主导金融市场地位的副产品。因此，国际货币地位只是一种副产品。
　　一个主权国家的货币之所以成为国际货币，不是有意为之，而是水到渠成。
　　几千年来，货币几乎伴随了整个人类文明的演进，也贯穿着各个文明古国的兴衰史。拥有世界最古老文明的是希腊、埃及、罗马和非洲；生来拥有肥沃土地、辽阔疆域的是东方的中国；最先通过黄金开采获得财富的是西班牙和葡萄牙；资本主义的萌芽、文艺复兴诞生在中世纪时期的意大利。今天，这些国家鼎盛时期的货币已经尘封在博物馆里，成为历史，而一个国家的未来则来自其创造财富的能力。
　　到底什么才是真正的财富？土地、资源、金、银、货币，这些都曾被认为是财富而被人类追逐，但世界上没有任何一个国家能仅仅依靠生产金银、出售资源、制造货币而永久繁荣。
　　让我们进行一次大胆的想象，假如有一天货币在世界上突然消失了，那么谁会是最强大、最富有的国家呢？
　　PART 10
　　未来多远
　　巴黎铸币厂已有1 200年的历史，它经历了法国的历届政府，铸造过历朝历代的皇家钱币。2002年1月1日起，巴黎铸币厂开始铸造一种新的货币；这一天，欧洲的12个国家将这一货币作为共同货币，它就是欧元。
　　麦茨勒银行董事弗里德里希·麦茨勒：
　　欧元是很伟大的一步，人们统一了货币。
　　王巍：
　　使整个欧洲实现全欧一体化，欧元作出了重大的贡献。
　　2008年金融危机让欧元处于风雨飘摇之中。
　　卡尔–路德维希·赫尔特弗雷里希：
　　我坚信，欧元会度过危机。
　　资中筠：
　　即使欧元失败，它也是一次重要的探索，它一定会留下很多经验教训供后人继续努力。
　　在历史长河中，欧元是一个崭新的币种，它超越了国家主权，它对世界货币格局意味着什么呢？它又将给未来带来怎样的启示呢？
　　德国明斯特市政厅记载了欧洲一段重要的历史。凯琳达·吕克是一位导游，她的主要任务是解说一场战争，这场战争之所以重要，是因为它改变了欧洲乃至世界的格局。
　　德国明斯特市政厅
　　1618年，德国境内的一场宗教冲突演化为欧洲各国争夺权力和领土的混战，西欧、中欧及北欧的主要国家几乎全部卷入，战争阴云弥漫欧洲大陆30年。这场战争也因此被称为“三十年战争”。
　　战争结束后，欧洲各国举行和谈。西班牙、法国、荷兰、维也纳和德国等国签订了《威斯特法利亚条约》。
　　德国明斯特市政厅讲解员凯琳达·吕克：
　　整个谈判持续了5年，1648年5月，西班牙人和尼德兰人签订了一个完全和平的条约。
　　条约规定，荷兰和瑞士为独立国家；国家之上，不再有任何权威；各国相互平等，互相尊重领土的完整和主权的独立。
　　民族国家的诞生与德法战争
　　随着《威斯特法利亚条约》的签订，民族国家诞生了，国家成为现代社会的最高组织形式，国家主权至上成为现代国际关系的基本原则；从此，人们以国家来确定自己的归属，而执政者也常常以国家利益与国家主权为号召，鼓动公众参与战争。
　　资中筠：
　　民族国家（nation states）就是出现在欧洲。那么多民族国家经常打来打去，打到最后大家基本上差不多，这个边界大家就承认了，于是就成了一个个基本上以一个民族为边界的独立国家，然后就出现了由许多民族国家组成的欧洲。
　　民族国家的诞生，使得货币成为国家主权的象征、国家利益的代表，以及民族文化与民族历史的符号。英国的英镑、法国的里弗尔、罗马帝国的泰勒是当时欧洲的主要货币。欧洲，面积只有1 000万平方公里，却大大小小分布着50个国家和地区。这里诞生了科学、民主等人类文明的同时，也给世界带来了战争，尤其是德国和法国之间。
　　历史上，德国和法国一直是欧洲大陆比邻而居的强国。然而，自1 100多年前，加洛林王朝分裂，德法两国由此诞生以来，双方就相互为敌。在三十年战争、拿破仑战争、普法战争、两次世界大战等欧洲大陆发生的历次重大战争中，不是德国占领法国，就是法国瓜分德国。
　　李国平：
　　从公元843年德国与法国诞生以来，这两个国家就相互敌对，战争不断，有人就说在欧洲这块大陆上只能有一个大国，要么是德国，要么是法国。这两个国家之间的敌对是不可避免的，这就是“德法世仇”的思想。实际上，德国1871年的统一就是在德法世仇的思想的推动下完成的，因为当时的德国是分裂的，那些诸侯国的国君是不愿意统一的，但是德国公众认为必须统一才能对抗法国。
　　每个城市都有自己的地标建筑，能代表德国首都柏林的是勃兰登堡门。勃兰登堡门上的胜利女神像，见证了德法两国的世仇。1793年普鲁士国王把它安放在这里。13年后，它成为拿破仑的战利品被运往巴黎。8年后，普鲁士攻占法国，胜利女神像再次回到勃兰登堡门上，德国人将它称为“归来的马车”。
　　德国勃兰登堡门与胜利女神像
　　文学家雨果与欧洲统一的梦想
　　战争在欧洲留下了许多标志性建筑，更在人们心中刻下了烙印。欧洲和平的道路到底在哪里？多年之后，一位大文豪提出创建欧洲合众国，他不忍再看到残酷的战争。
　　巴黎先贤祠，这座1791年建成的教堂最终成为伟人的栖身之所。伏尔泰、卢梭、居里夫人等72位对法兰西作出非凡贡献的人享有这一荣誉，文学家维克托·雨果也安葬在这里。
　　法国雨果故居博物馆馆长杰拉尔·奥丁内：
　　雨果小时候就可以说是文学方面的天才儿童，他13岁时写的诗就获得了法兰西学院颁发的奖项。1831年《巴黎圣母院》的出版更是为他带来极大的荣耀。
　　雨果像
　　雨果这位19世纪前期积极浪漫主义文学运动的代表作家，给世人留下了《悲惨世界》、《巴黎圣母院》等著作。雨果的伟大不仅在于他用同情心忠实地写出底层人民的命运，更有他一生对和平、民主、自由的追求与推动。
　　1851年，拿破仑·波拿巴发动政变，他解散了国民大会和参议院，自封为拿破仑三世，开始了专制统治。作为反对者的一员，雨果发出了强烈的谴责并最终遭到流放，开始了长达19年的流亡生涯。
　　杰拉尔·奥丁内：
　　雨果一直遵循一个原则，那就是尊重人们的生命。雨果不赞同猛烈的革命，不赞同死刑或者革命中的杀人行为。所以，当他发现拿破仑三世要成为暴君、发动政变、建立王朝时，他坚决反对暴政专制，反对拿破仑三世。
　　流亡中的雨果没有停止对自由、民主与和平的追求。1848年开始的法兰西阶级斗争、1870年爆发的普法战争，尤其是德国与法国之间的世仇，都让这位极具悲悯主义的作家无法忍受，他用自己的声音、文字、行动践行着和平的理念。
　　1855年，流亡中的雨果来到英吉利海峡上的杰西岛，并一直居住到1870年。1870年7月14日，在结束流亡生涯返回法国大陆前，雨果在住处的庭院里种下一棵橡树。雨果说，当这棵树长大之后，由欧洲各国统一而成立的“欧洲合众国”将在欧洲大陆建立起来。总有一天，所有的欧洲国家，无须丢掉各自的特点和闪光的个性，而紧紧地融合在一个高一级的整体里；到那时，所有的欧洲国家将构筑欧洲的友爱关系。
　　杰拉尔·奥丁内：
　　这棵树对所有参与欧洲和平统一的人都很有象征意义，它预兆了后来欧洲统一的实现。
　　1885年5月22日，83岁的雨果与世长辞。在巴黎，从凯旋门到先贤祠的大道上，有200万人为雨果送行。
　　巴黎先贤祠
　　杰拉尔·奥丁内：
　　雨果既是诗人，也是作家；既是政治家，又是道德楷模。作为政治家，他一直坚守自己的信念，甚至还付出了很大的代价。正是由于汇集这些优点于一身，人们从雨果身上看出了欧洲合众国的优点，所以有这么多人为他送行，从凯旋门一直走到先贤祠。
　　雨果故居博物馆
　　雨果的思想一直影响着后人，很多人像雨果一样致力于欧洲的和平与繁荣。在19世纪中后期，欧洲没有再发生大规模的战争，进入了一个黄金发展时期。1795年，法郎代替里弗尔成为法国的主要货币；1871年，马克成为统一的德意志国家的象征；19世纪末，英国的英镑成为世界货币，长达一个世纪的主宰地位由此奠定。然而，第一次世界大战再次改变了欧洲，也改变了世界。
　　卡尔–路德维希·赫尔特弗雷里希：
　　第一次世界大战是欧洲历史上自三十年战争以来最悲哀的事件。在这之前，我们在欧洲已经实现了一些目标，比如能够随处旅行、开展跨国贸易以及出现了在全欧洲流通的货币，这一切也在文化层面上融入了欧洲生活。但随着第一次世界大战的到来，这一切都消失了。
　　随即而来的1929年大萧条和希特勒在德国的执政，再次将欧洲推进毁灭性的战争之中。第二次世界大战导致全世界有6 000万人死亡；在欧洲，超过4 000万人成为难民。
　　两次世界大战的灾难让和平统一欧洲的梦想再次燃烧起来。
　　法国“一战”公墓
　　加博尔·斯坦加特：
　　第二次世界大战之后，我们的思维方式有所转变，明白了战争是不好的，和平友好的经济贸易才会使得我们更强壮。同时进行政治与经济上的合作，才符合我们国家的利益和整个欧洲的利益。
　　1946年9月，英国前首相温斯顿·丘吉尔在瑞士苏黎世大学发表演讲，题目就是“欧洲的悲剧”。
　　欧洲是人类大部分文化、艺术、哲学与科学的发源地。然而，也是欧洲引发了一系列令人恐怖的战争，这些战争毁灭了和平，并且威胁着全人类的未来。必须建立一个欧洲合众国，只有这样，数以百万计的劳苦大众才能够重新获得简单的快乐与希望，让生命值得度过。而重建欧洲大家庭的第一步就是德国与法国这两个欧洲夙敌必须和解。
　　罗伯特·舒曼
　　1950年，一位法国政治家提出的计划让德法达成和解，为欧洲梦注入了新的力量。他就是当时的法国外交部部长罗伯特·舒曼。
　　罗伯特·舒曼1886年出生于摩泽尔省，当时属德国国籍。第一次世界大战中，舒曼在德国军队服役。第一次世界大战之后，摩泽尔省重归法国领土，舒曼又成了法国人，他被人们善意地笑称“国界线上的人”。
　　法国罗伯特·舒曼故居博物馆负责人让–弗朗索瓦·图尔：
　　作为一个国界线上的居民，舒曼的生活被历史打乱，内心十分痛苦。他为欧洲初步重建与统一所作的贡献的确与这种苦闷息息相关，他觉得应当找到一个折中之道来结束他曾亲身经历并深受其扰的冲突。
　　1950年5月9日下午4点，法国外长罗伯特·舒曼向世界宣布，法国与德国将建立一个同盟，共同管理两个国家的煤炭与钢铁。
　　资中筠：
　　欧洲确实是一个出思想的地方，民族国家（nation states）也是出现在欧洲。那么多民族国家经常打来打去，打到最后大家基本上差不多，这个边界大家就承认了，于是就成了一个个基本上以一个民族为边界的独立国家，然后就出现了由许多民族国家组成的欧洲。
　　资中筠：
　　当时的想法就是，德法两国希望从此以后不再因为抢什么东西——或者抢土地或者抢资源——而打仗。
　　罗伯特·舒曼说，计划的直接目的就是让法国、德国和意大利等国共享战略资源，让战争失去物质基础，从而实现欧洲的持久和平。
　　法国经济形势研究所（OFCE）研究部副部长热拉尔·科尼约：
　　煤炭与钢铁是战争的主要原料，煤炭供应能源，钢铁用于制造大炮和炮弹。若能共同管理煤炭与钢铁，对经济自然有利，而且可以杜绝各国重新加强军备以超过他国的可能。
　　1950年，6个欧洲国家创建欧洲煤钢共同体，这6个国家中有法国与德国这两个历史上的宿敌。德国、法国的和解让欧洲迈出了和平统一的第一步。5月9日这一天也成为欧洲的节日。
　　资中筠：
　　德、法两个国家能够化解世仇，我觉得这点就很了不起。
　　超越国家主权的货币——欧元
　　1957年，欧洲经济共同体与欧洲核能共同体先后创建，它们与欧洲煤炭钢铁共同体统称欧洲共同体，欧洲和平统一的步伐加快了，越来越多的欧洲国家加入进来了。
　　12年后的1969年，时任卢森堡首相的皮埃尔？维尔纳发出欧洲货币融合的倡议。维尔纳计划被视为通向欧元道路上的第一座里程碑。
　　但问题是，如何在各国货币之间建立一个相对稳定的汇率。
　　德意志银行经济学家奥根：
　　一方面，企业很可能要在不同的国家购买原材料，这些原材料当然需要用不同的货币来购买；另一方面，企业要将产品卖到不同的国家，那么它们得到的收入也是由不同的货币来支付的。
　　黄明：
　　你想一想欧洲有那么多国家，乘高铁刚坐40多分钟就得换一种货币。企业最怕汇率风险和其他一些风险，40分钟的车程就会产生一种新的汇率风险，这对开展国际贸易的企业来说非常不方便且会带来很多成本。
　　汇率问题往往也会给出国旅行的人们造成损失。在法国，曾有人作过这样的测算：如果一个旅行者拿着100法郎从巴黎出发去欧洲各国旅行，每到一个国家就换一次当地货币，在旅行过程中，假设一分钱都不花，当他回到巴黎的时候，口袋里也就只剩下不到50法郎，也就是说换汇将让损失超过1/2。
　　卡尔–路德维希·赫尔特弗雷里希：
　　打个比方，现金的买入和卖出价之间差8%，而在大笔金融交易汇款时买入价和卖出价之间的差异没有这么大，大概在1%～1.5%，但是，对于经济活动来说这样一个差异也相当大了。
　　1961年，一位致力于研究如何解决汇率问题的经济学家，找到了自己的答案。他就是美国哥伦比亚大学经济学教授罗伯特·蒙代尔。
　　罗伯特·蒙代尔：
　　一般来说，货币是主权的政治解释。在某种程度上，古代货币所覆盖的领域往往反映的是帝国的势力范围，这是古代帝国统治时期的情况。比如大英帝国的英镑就曾是一种通用的计价工具，整个帝国范围内都使用同一种货币。
　　蒙代尔教授的答案是：在一定条件下，各国放弃自己的货币，使用同一种货币，就可以解决不同货币导致的汇率问题。
　　1992年2月7日，欧共体12国签署《马斯特里赫特条约》。 签约国同意创建统一的欧元，建立欧洲中央银行，这个超国家机构将承担起行使成员国货币主权的职能。
　　李国平：
　　首先这些国家放弃了印发货币这一国家主权；其次它们放弃了跟印发货币联系在一起的很多国家利益，比如说从印发货币中得到收入；再次它们放弃了隐藏在货币里面的属于本民族的一部分历史与文化。
　　黄明：
　　代价就是，当你把十几个国家的货币全部放弃，而统一使用欧元的时候，互相都得担当一点儿责任。这种责任往往是在经济不好、金融不好的时候需要你兑现的。
　　1999年，蒙代尔教授获得了诺贝尔经济学奖。1999年的第一天，他看到了自己关于货币的理论在欧洲被付诸实践，这一天的午夜零点，欧洲11个国家开始使用同一种货币——欧元，这是一个超越主权国家的货币。位于德国法兰克福的欧洲中央银行，负责欧元的发行。
　　1999年的元旦，包括德国马克、法国法郎、西班牙比塞塔、比利时法郎、意大利里拉、爱尔兰镑、卢森堡法郎、荷兰盾、奥地利先令、葡萄牙埃斯库多和芬兰马克在内的11种国家货币退出了历史舞台。
　　欧洲中央银行
　　在德国一本著名的杂志上，刊登了一幅漫画：11位德国人为一枚一马克的硬币举行葬礼。葬礼上有人献花，有人心事重重，有人无可奈何，也有人悲痛欲绝……
　　德国收藏协会会长尤根·摩根斯坦：
　　德国人是随着德国马克逐渐富强起来的。马克对德国人来说是一种十分稳定的货币，我们十分相信它，可以用它来投资，也可以放心地花费它。
　　李国平：
　　法国法郎的历史可以追溯到1360年。德国马克曾经是第二次世界大战之后德国经济繁荣的象征，是德国人的骄傲，德国马克当时非常稳定，是历史上第二大货币，仅次于美元，所以让德国放弃马克是很不容易的。
　　1648年，欧洲人确立了“国家主权至上”的基本原则。300多年后，为了实现欧洲的永久和平，创建民主、自由、繁荣的欧洲，欧洲人又放弃了包括发行货币在内的国家主权。
　　李国平：
　　从1648年以来，国家主权至上就一直是现代国际关系中的基本原则，而欧元的创建可以说在一定程度上是对这一基本原则的否定与挑战。
　　欧元，成为欧洲走向和平统一的重要标志。
　　欧元的符号像中间穿过两根清晰平行线的英语字母E，这个符号源于希腊字母，暗指欧洲文明的摇篮，平行线是对欧元稳定的期盼与祝愿；欧元纸币上的门窗和桥梁，象征着合作和坦诚精神；12颗星围成一个圆圈，象征欧盟各国和谐地生活在欧洲。
　　欧元符号
　　2002年1月1日，法国留尼汪岛的一个水果摊上，欧洲第一笔用欧元进行的交易完成。欧元正式进入流通领域，欧洲开始成为统一的经济体。
　　当时担任联合国秘书长的科菲·安南在联合国总部向欧洲各国人民发出了贺信。安南说，欧洲12个国家采用欧元是一个勇敢且富有远见的选择，即选择一个共同的未来而不是分裂的过去。安南希望这能够为全世界的每一个角落树立如下榜样：为了共同的目标团结起来，能让所有人受益。
　　莱茵河上，1960年建立的欧洲大桥连接德法两国，游人和车辆可以在这座桥上自由往来，不再有国别的限制。
　　欧洲大桥上的德法字母标记
　　中国驻法国斯特拉斯堡总领事孙继文：
　　欧洲大桥上的德法字母标记，印着F的这面是法国，印着D的那面是德国。实际上如果没有标记的话，我们根本看不出来，这是一座横跨两个国家的大桥。海关已经完全取消了，大家看不到任何边防，连检查岗都没有。这确实实现了人员、资金、货物的自由流通。
　　王巍：
　　欧元产生后，各个国家都面临着开放自己的货币市场，同时要改变国内的经济制度和市场制度。所以，欧元的出现也是欧洲大陆改革开放的机会。
　　艾莱克斯·安德是德国杜尔公司的项目经理，他们公司的主营业务是汽车油漆设备的生产，他需要向客户解释合同中的技术问题、费用清单和双方的责任，并监督合同的完成。
　　安德说：“我们是一家国际化的公司，这意味着我们在全世界范围内都有生意。”杜尔公司首席执行官拉尔夫·威廉·戴尔特说：“随着一些东欧国家进入欧洲贸易联盟，我们进入它们的市场也变得更加容易。我们可以在东欧国家开设新的分公司或者工程师办公室，也可以找到更便宜的供货商，这些都让我们变得更加有竞争力。”
　　欧债危机的结局与货币的未来
　　今天，17个欧洲国家的3.27亿人使用欧元，这些国家被统称为欧元区。自启用以来，欧元成为全球第二大货币，在全球各国的官方外汇储备中，欧元占了27％，仅次于美元。欧元区内的贸易与旅游业也都有了大幅度的增长。
　　加博尔·斯坦加特：
　　欧元大大地促进了德国的出口。目前，我们国家有60%的商品和服务是出口到欧洲联盟的，40%是出口到欧元区的。这是我们最大的市场，欧洲也必须要创造出这样的（欧元）市场。
　　加博尔·斯坦加特是德国《商报》商业和金融版块的主编。德国《商报》被称为德国的《华尔街日报》，影响着近100万欧洲的高级商业人士。和德国《商报》一样，斯坦加特是欧元的强力支持者和宣传者。在他看来，欧元带来的不仅是竞争力，还有文化的交融。
　　加博尔·斯坦加特：
　　我觉得自己不仅仅是一个德国人。我常吃其他国家的佳肴，读其他国家作者的书，看他们的电影。因此我热爱一个更大的（欧元区）市场，并且德国《商报》也支持这样的观点。
　　欧元，这个超越主权国家的货币，它将有怎样的命运？它能否推动欧洲走向和平统一、共同繁荣，并为实现世界和平与发展提供借鉴？事实上，从它诞生之日起，质疑的声音就没有停止过。
　　欧洲央行高级新闻官威廉·雷利威尔德：
　　欧元区是否是一个理想的货币区域，这是问题之一。另一个问题是，能否将统一的货币政策与很多不同的财政政策结合起来。第三个问题可能就是，欧洲央行能否像各国央行那样确保欧元的稳定。
　　罗伯特·蒙代尔：
　　毫无疑问，要建立一个单一的货币，需要在政治上深入融合。欧洲已经经历了50年政治一体化、经济一体化的进程，还设立了诸多机构。但同时，它们还需要解决德国和法国之间的敌对问题。
　　在许多经济学家看来，欧元要成功，必须建立一个欧盟财政部，负责制定并实施欧元区各国的财政开支与税收政策。
　　吴敬琏：
　　各个国家的发展水平不一样。没有一个统一的政府，就不可能有统一的财政，在没有统一财政的情况下使用统一的货币，只会使各个国家之间的矛盾越来越激化。
　　黄明：
　　欧洲的统一货币缺乏统一的政治、文化、感情基础。就像中国政府拨款救治云南、四川自然灾害的时候，上海人和北京人并不会抱怨说我们的钱凭什么用来救他们，因为是统一的国家、有统一的感情和政治基础，而欧洲却不是这样的。
　　雅典卫城有2 500年的历史，倒下的建筑让人们依稀可辨古希腊辉煌的历史与文化，吸引了世界各地的游客来这里朝拜。
　　2002年1月1日，希腊成为最早使用欧元的国家之一。6年后世界经济危机的到来，让这个年轻的欧元区国家陷入风雨飘摇中。
　　朱宁：
　　希腊的政治家或者从政者们，他们在争取政治胜利的时候，并没有考虑到中长期财政上的可持续性。他们开了很多的空头支票，最后却发现自己国家的财政不能够支持这种状况。
　　希腊政府承诺了太多的福利，却只能靠借债来维持。在金融危机的袭击下，作为希腊支柱产业的旅游业和造船业遭遇寒流。经济的衰退导致财政收入的减少，这让希腊政府失去了偿还债务的能力，面临破产。
　　希腊羚羊旅行社总经理康斯坦丁·乔治·艾迪斯：
　　2011年我们的业务量大概降低了5%～10%。
　　卡尔–路德维希·赫尔特弗雷里希：
　　希腊的出口量，比如农产品中的鱼类，还有旅游业，这些都下降了。
　　欧盟委员会前主席罗马诺·普罗迪：
　　希腊的财政赤字和失业率上升，事实上远远大于我们所知道的，但是已经没有办法控制了。
　　不久，西班牙、葡萄牙、意大利等欧元区国家也纷纷陷入债务危机，欧元面临着信任危机。
　　人们担心希腊可能会退出欧元区，重新使用本国的货币德拉克马，从而可以不受限制地印发钞票以偿还债务，支付政府开支。
　　黄明：
　　如果欧元区任何一个小的国家，包括希腊，离开欧元区，我觉得都会比雷曼事件的危害程度大10倍以上。因为它产生有一系列的连锁反应，希腊退出了，马上会导致德国尤其是法国的一批持有希腊企业债、银行债或国债的银行蒙受巨额亏损，资本市场马上会惩罚它们，它们的股价会暴跌。欧洲的很多国家也会相应地股价暴跌，引起新一轮危机。而且一旦国际对冲基金在希腊尝到甜头了，下一个冲击的就是葡萄牙、爱尔兰、西班牙、意大利。西班牙、意大利其中任何一个面临信用危机，欧盟如果救不了，那将损失几万亿欧元。
　　国际外汇市场上，人们纷纷抛售欧元。欧元兑美元的汇率从2008年7月的1∶1.599，到2010年6月8日急剧下跌到1∶1.194 2。
　　欧元崩溃、欧洲解体的声音开始浮现。
　　政治家用斩钉截铁的语言表达对欧元的支持，这会是全体欧洲人所向往的结果吗？毕竟，今天的货币已经不单纯是价值尺度、交易手段或财富象征，它拥有包括文化、政治等诸多共识的复杂内涵。欧元这个人类历史上第一次不靠战争、流血而实现货币统一的壮举，依然面临着空前的挑战。
　　加博尔·斯坦加特：
　　我认为我们正处于历史的产房之中，虽然情况紧急，能看到血的场面，也有啼哭声，但如果你看看心跳监视器，就能看到婴儿心跳的情形。
　　资中筠：
　　即使欧元失败了，它也是一个重要的探索，它一定会留下很多经验教训供后人继续努力。我觉得这个大方向是对的。
　　对欧元的探索仍在进行，人类也在进一步发掘货币的力量，寻找与货币相处的更好方式。
　　每一次货币的改变都是一次深刻的社会变革，有的依靠武力，有的依靠政权，有的依靠合作。这一切都在提醒着人们，货币的问题不是源自货币本身，而是其背后的一套缜密的运行体系。
　　5 000多年前，商品交换的需要促使人类创造了货币。货币又反过来改变了人类的生产方式，推动着经济的发展，甚至影响着人类的行为模式和思维方式。
　　同时，人性的暴露又一次次地将货币变成欲望与利益的载体。1 000多年前，货币成为执政者制造通货膨胀、窃取他人财富的手段；300多年前，货币成为国家利益的代表与国家主权的象征；70多年前，货币成为政府干预经济与制造经济增长的工具。
　　货币给了人类自由，带来了财富，也带来了困惑。
　　在人类与货币相伴的5 000多年时间里，货币如同划过夜空的星星，经过哪里，哪里就会变得璀璨与繁荣，事实上制造这一景象的是法律，是制度，是文化。
　　端详货币这一人类文明的重要物证，里面弥漫着人性的欲望，但也充满着人性的光芒。
　　也许，对公平与正义的尊重，能让货币恢复它作为交换媒介的本来面目。
　　也许，对财富的认同，能让货币推动社会进步的力量得到尊重。
　　也许，对人类共同利益的追求，能让各国超越国家利益，创建一个人类共同的理想货币。
　　人物索引
　　* * *
　　（按姓名首字母拼音顺序排列）
　　A
　　阿达兰·加拉戈洛 德意志银行全球利率和汇率总监  阿尔贝特·韦策尔 德国教育部退休公务员
　　阿兰·布林德 普林斯顿大学经济学家、美联储前副主席  阿纳托尔·凯勒特斯盖 英国经济学家
　　艾伯哈德·乌勒 德国货币收藏家
　　安德鲁·罗斯·索尔金 《纽约时报》首席记者和专栏作家  奥根 德意志银行经济学家
　　B
　　巴尔尼 意大利佛罗伦萨画家
　　巴里·艾肯格林 美国伯克利大学经济学教授
　　巴曙松 中国国务院发展研究中心研究员
　　彼得·巴克斯坦斯基 美联储纽约分行前副行长
　　布莱恩·凯普兰 英国《银行家》杂志主编
　　C
　　陈小宪 中信银行前行长
　　陈志武 美国耶鲁大学金融学教授
　　程博明 中信证券总经理
　　出井伸之 日本索尼公司前总裁
　　楚钢 中国国际金融有限公司资本市场负责人
　　D
　　戴维·卡博斯 美国专利商标局局长
　　戴维·格里森 南非黄金矿业专家
　　戴维·韦塞尔 《我们相信美联储》作者
　　德地立人 中信证券董事总经理
　　蒂姆·帕克斯 意大利金融史学家
　　F
　　福里斯特·卡皮 英格兰银行历史学家
　　傅思途 伦敦金融城主席
　　弗兰·塞依贝 德国麦茨勒银行职员
　　弗里德里希·麦茨勒 麦茨勒银行董事
　　G
　　圭多·格拉西·达米阿尼 意大利珠宝贸易商
　　H
　　赫尔·巴克豪斯 德国犹太博物馆馆长
　　黄明 美国康奈尔大学及中欧国际工商学院金融学教授  J
　　吉姆·鲍顿 国际货币基金组织历史学家
　　纪尧姆·道丹 法国经济形势研究所研究员
　　加博尔·斯坦加特 德国《商报》主编
　　加布里埃尔·托内罗 意大利博拉菲博物馆员工/ 024
　　加里·戈顿 美国耶鲁大学金融学教授
　　姜翼德 成都市交子研究学会理事、成都金牛区文管所前所长  杰弗里·弗兰克尔 美国哈佛大学经济学家
　　杰拉尔·奥丁内 法国雨果故居博物馆馆长
　　K
　　卡尔–路德维希·赫尔特弗雷里希 德国柏林自由大学教授  凯琳达·吕克 德国明斯特市政厅讲解员
　　凯瑟琳·韦伯 美国作家
　　凯文·克兰西 英国皇家铸币局博物馆馆长
　　康斯坦丁·乔治·艾迪斯 希腊羚羊旅行社总经理
　　克里斯托夫·库珀 德国比勒费尔德大学教授
　　克里斯托弗·蒂尔 南非黄金博物馆馆长
　　肯·艾沃里 美国犹他州众议院议员
　　L
　　拉里·希尔顿 美国犹他州“金银位法定货币”起草律师  莱昂内尔·巴贝尔 英国《金融时报》主编
　　李国平 中央财经大学教授
　　李锦彰 《货币之魂》作者
　　理查德·霍利迪 世界黄金协会科技部总监
　　理查德·沃德 英国劳埃德保险公司首席执行官
　　厉彦民 英国华人金融家协会会长
　　罗宾·布 英国《经济学人》杂志首席经济学家
　　罗伯特·艾利夫 英国历史学家
　　罗伯特·蒙代尔 1999年诺贝尔经济学奖获得者、美国哥伦比亚大学教授  罗伯特·彭诺耶 约翰·摩根的曾孙
　　罗伯特·斯基德尔斯基 英国参议员、爵士
　　罗纳德·麦金农 美国斯坦福大学国际经济学教授
　　劳卡斯·邹卡里斯 希腊欧洲与外交政策基金会主席  M
　　马丁·迈耶 《美元的命运》作者
　　马丁·舒比克 美国耶鲁大学教授
　　马克·库提法尼 南非安格鲁阿山帝黄金有限公司首席执行官  马克·普尔 南非安格鲁阿山帝黄金有限公司“黄金畅想”前创意总监  马库斯·格鲁布 世界黄金协会投资部执行董事
　　马蔚华 招商银行行长
　　曼福迪·皮科洛米尼 意大利历史学家
　　米凯利斯·里吉诺斯 希腊雅典大学历史系教授
　　莫里吉奥·佩里乔 意大利劳动人民公会联合会副主席  N
　　娜塔莉·登普斯特 世界黄金协会政府关系总监
　　尼尔·弗格森 哈佛大学历史学与金融学教授
　　P
　　帕拉佐·斯特罗奇 意大利斯特罗齐宫工作人员
　　普尔·华莱士 美国默克基金首席执行官
　　Q
　　乔瓦尼·科博利·吉格利 意大利尤文图斯足球俱乐部前主席  乔瓦尼·希普利亚尼 意大利佛罗伦萨大学历史系教授  乔治·斯坦润斯 希腊雅典大学哲学系讲师
　　琼·斯特劳斯 摩根传记的作者
　　R
　　让－弗朗索瓦·图尔 法国罗伯特·舒曼故居博物馆负责人  让－马克·丹尼尔 法国巴黎高等商业学院教授
　　热拉尔·科尼约 法国经济形势研究所（OFCE）研究部副部长  S
　　石弘光 日本一桥大学名誉教授
　　斯图尔特·穆雷 英国伦敦金银市场协会首席执行官  孙继文 中国驻法国斯特拉斯堡总领事
　　索科尔·费尔科尔纳 德国鲁尔区博物馆研究员
　　T
　　藤田太寅 日本放送协会资深财经主播
　　托马斯·盖斯勒 德国黄金自动柜员机发明者
　　W
　　王吉绯 中国支付清算协会预付卡委员会主任
　　王巍 中国金融博物馆理事长
　　威廉·雷利威尔德 欧洲央行高级新闻官
　　文森特·德雷 天体物理学家
　　吴敬琏 经济学家
　　X
　　行天丰雄 日本财务部前副部长
　　徐刚 中信证券董事总经理
　　Y
　　扬尼斯·斯托纳拉斯 希腊财政部部长、雅典大学教授  伊夫林·罗斯柴尔德 罗斯柴尔德家族后代
　　伊藤元重 日本东京大学经济学教授
　　尤根·摩根斯坦 德国收藏协会会长
　　袁天凡 香港联交所前行政总裁
　　约尔格·吉多·许尔斯曼 法国昂热大学经济学教授、《货币生产的伦理》一书作者  约翰·米克尔思韦尔特 英国《经济学人》杂志社主编  Z
　　周忠全 美国宾州大学沃顿商学院金融学博士、泓策投资管理有限公司创始人  朱宁 上海交通大学上海高级金融学院副院长、教授  诸建芳 中信证券首席经济学家
　　资中筠 著名学者

  
