 


《身体笔记》
作者：王亚彬  



 
***************
*身体的漂泊之旅--史晶歆
***************

									北京舞院编导系在读研究生	史晶歆在快乐中成长	花粉般飘忽的傻孩子史晶歆				　　如果，漂泊的旅途，没有太阳；　　当金属青年高歌聚集在山的顶峰，我愿，　　我愿合着狂风，轻声哼出我满怀的心事……						

---------------
序：身体的歌唱
---------------


　　舞院的孩子好动。
　　我上课做了PPT，字幕一跳一跳地显示出来，他们一个个地就跟着点头。他们喜欢任何有节奏的东西，并且用身体跟着唱歌。
　　这里的学生女多男少。漂亮的女孩子点缀着我的课堂。同时也叽叽喳喳，言笑晏晏。
　　我喜欢这里的学生们！
　　讲课的时候，我捧着书朗读，他们笑我身体是书架；下课的时候，他们走到前台给我比划舞蹈动作，变成了我的老师；他们约我唱歌，拿个花翎晃个不停，给我明星的感觉！我唱得难听，他们却曼曼起舞，踏歌而跳，仿佛是一场宫廷晚会！
　　我布置作业，他们抓耳挠腮，围着我极其认真地问个不停。
　　我第一次遇到这样好学、这样认真的学生。我感动！
　　在课堂上讲一个概念，下了课他们也在议论不已，搞得没听课的学生云里雾里，不知道发生了什么。
　　我给舞蹈学院的研究生上课已经有几年了。我给他们讲美学、文化修辞学，他们给我快乐！
　　我喜欢他们，更喜欢他们喜欢我！
　　我为你不认识他们而感到深深的遗憾。
　　王亚彬是演员；应莉、史晶歆是编导；毛毳是理论家。她们是舞蹈这一行里面最优秀的那些人！在这一部书里面，她们欢歌、她们悲伤、她们跳跃……她们把一个个舞者的美尽显在你的面前。
　　你可以感受她们指尖的柔情似水，你可以听到少女心中的情思秘响，你可以浏览舞者身体的张扬，你可以感悟女生的坚韧与缱绻……
　　为了身体的歌唱，有了本书！
　　周志强
　　2005·北京

//

---------------
引言
---------------


　　对身体的关注与思考由来已久了。我想说，舞者是借助肢体语言来表达情感和思想的特殊群体，我们深深依恋这种满含激情与艺术的文化载体。当感到文字语言苍白无力时，我愿借助身体的本能，去抒写心中的身体笔记。
　　生于兰州，回到上海，学在北京。身体与我，经历着无尽的漂泊之旅。
　　史晶歆，一个轻度迷恋与享受着孤独的人，爱在阳光消失的最后一个角落，静静地观察着身边的一切；不常是演出的主角，却是最忠实的观众；不善于述说，却有着强烈的倾听欲望，并报以理解的微笑。她惯爱说理解是沟通的关键，也请正在阅读的您去理解这个用身体述说的女子。
　　秋雨中的北京苍茫一片，我置身在一个远离城市喧嚣的空间，细细品味自己的体验——关于身体，关于身体的世界。

//

---------------
24小时的身体回忆
---------------


　　维特根斯坦在《哲学研究》中说：“人的身体是灵魂的最好画图。”
　　由此而言，舞者是幸运的。谁都希望有着澄澈的灵魂，迷人的身体。然而，一个优秀的舞者，需要日复一日枯燥艰苦地训练，需要年复一年对生活的沉淀，才能厚积薄发，在舞台上绽放出光彩。
　　在漫漫学舞生涯里，数不清的怅然与欢乐会随逝去的每一刻成为珍贵的记忆。看着一张张发黄的照片，那种感觉幸福而忧伤。时间很残忍，让记忆变得不堪一击；但身体的记忆却是不可磨灭的，生活的经历深深镌刻在身体的每一个角落，我们的眼睛、双手甚至耳垂都是青春逝去的显示器。舞者的身体却是特殊的，从第一次走进练功房扶住把杆的那一刻起，我们便开始了漫长的身体漂泊之旅。每个人都知道总有一天身体会主动提出谢幕，我们会离开舞台，不再是舞台上光鲜照人的主角，而是舞台下忠实的观众——这就是舞者的宿命。
　　面对这样
　　残忍的结局
　　故事的主角
　　依然坚持
　　最初的选择
　　因为舞蹈
　　让我们
　　如此美丽！
　　时光倒流，就让我带你回到5年前的那一天，去体验那份来自身体的爱与哀愁！

//

---------------
身体的挣扎清晨6：00(1)
---------------


　　周一的清晨，对于常人来说无非是过了一个闲适的周末，再次拿起工作包赶赴单位的平常一刻。但对于舞蹈院校的孩子来说，那确是对身体“施刑”的最佳时刻。刚刚从睡梦中清醒，我们就得迫使身体进入一种强烈的运动状态：跑步，压腿，甩腰，弹跳——当普通学校的孩子在花园里背诵英文单词时，我们已经汗流浃背地啃着早点走进练功厅了。这就是我们的生活，一个被汗水浸泡的童年。
　　现在是早上5点59分01秒，还有59秒那可怕的铃声将传遍上海市舞蹈学校的每一个角落，将此刻的宁静打破。黎明时的宿舍是甜美的，甜美得有些发腻，温热的气息在宿舍的每一个角落流串，均匀的呼吸声和起床前不安的翻身声在宿舍回响。而此刻的我也躺在宿舍的一张木板床上享受着起床前被窝里的最后一点温存，而我们的身体也总在这个时刻发生着微妙的变化。
　　终于，残酷的起床铃声响起，我们必须艰难地爬起来，赶走最后的睡意，去练早功，去练早功，去练早功……我将头蒙在被窝里，奋力地喊道：就让我睡死过去吧！班里最小的女孩尖叫起来，与其说是被起床铃吓的，不如说是被全身的酸痛感逼得想哭。周日晚自习的练功是最让人不情愿的，好不容易在学校辛苦了一周，大家可以回家的回家，休息的休息，逛街的逛街——好好放松自己。可总是一眨眼的功夫，就到了周日的晚自习练功，我们得继续扶着把杆，照着镜子，练功，练功，不停地练，发狠地练。
　　周日的苦要周一来承受，那就是一种我们再熟悉不过的酸痛。
　　看着身边的同学，一个个从床上懒懒地爬起，嘴里振振有词地念着千年不变的唠叨。我也想赶快起来——一把抓起脸盆快速冲进水房，展示我5年来训练有素的洗漱程序；然后仔细地盘好头，拎上书包去食堂买早点；并在去练功房的路上迅速地解决后直接冲进更衣间，脱下便装穿上白色连裤袜藏蓝色的吊带练功服（我最心爱的那件），套上千疮百孔的练功鞋；背上塞满衣服的大包走进练功房，将包放在角落的衣柜里，一个人静静地来到把杆前开始上课前的准备——这是多么美好的感觉啊！
　　唉！我真想赶快起床，音乐响起，可以翩翩起舞。可我的身体却牢牢地吸在木板床上！我的后背与头颈肌肉酸痛得厉害，一定是昨晚50个背肌的后遗症，天哪！怎么这么厉害！一，二，三！我一咬牙，硬是让身体变成了90度，可两条腿的韧带与内侧肌肉开始向我发出强烈的抗议，那种酸痛不像我们吃了一颗苏式话梅，软软的梅肉里藏着让人牙根发酸的刺激。那是一种让肌肉迅速绷紧，放弃一切松弛状态的僵持，我顿时瘫在木板床上，肌肉紧紧地僵住了。这种疼痛对于我们来说，太熟悉了，但有时又会对这种疼痛的到来暗暗窃喜。
　　在舞蹈学校，时常传播着关于身体种种现象的有趣说法。
　　在舞蹈学校这个神奇而特别的空间里，人与人之间比的是相貌、身材、身体素质、舞蹈感觉和音乐感觉等等。那种三长一小（腿长、手臂长、头颈长、头小）的学生是老师手中的宝贝、学校的重点培养对象。我们会谈论许多在外界人看来既陌生又有趣的话题。如：为了保持身材，在舞台上展现最美的线条给观众，我们必须控制饮食，少吃土豆等含淀粉多的食物，早饭要吃好，中晚餐要适当少吃，晚上10点以后千万不能吃东西等等，关于这方面的讨论是舞蹈学校的热门话题。还经常有一些“节食英雄”总是在人们的嘴边“传颂”。她们疯狂到常常早上一个面包，中午一个苹果，晚上一份素菜。实在让人觉得可怕，但也不得不佩服她们的毅力。
　　还有许多关于练功方面的谈论。有人说：“跑步的时候不要把脚后跟放下来，这样不仅练到了脚腕的能力，而且腿还不容易跑粗”。有一段时间还流传说穿减肥裤没有多大作用，用保鲜膜包在腿上才会流汗更多，有效减肥。所以有很长时间，常常能听见从练功房里传出保鲜膜与皮肤摩擦的哗哗声，有趣极了。
　　每个学习舞蹈的孩子，都希望通过每日艰苦的练习，基本功能有所提高。大家常说肌肉或韧带痛的话，就是有可能伤了，但如果是酸酸的感觉，那就有可能是基本功增长的表现。而且还十分讲究酸的部位，如果是大腿外侧的肌肉酸痛，那就是不好的现象，这样就会影响腿部肌肉的线条；如果是内侧肌肉，再酸也心甘情愿，因为大腿内侧肌肉是十分重要的一部分，它影响着跳、转、控制的能力，而且对整个腿部的线条也有拉开伸展的作用。所以每当我们的肌肉微微发酸时，尤其是大腿内侧、韧带、背部等肌肉发酸时，就会心里暗自窃喜，有一种甜甜的收获感！真怀念当时那种单纯的傻傻的喜悦。

//

---------------
身体的挣扎清晨6：00(2)
---------------


　　舞蹈是一门艰苦的艺术，需要每日不断的付出，才会有收获，而且不能停歇，一停就荒废了。这门艺术充满着伟大的思想，可又不得不借助身体进行表达，身体本身的局限，却为表达带来了更多的可能与自由。而年轻的身体是需要漫长的修炼的，这是一段朴素的旅程，来不得半点虚假。我们从小就开始通过对身体的训练来感受生命的存在，在生命向我们散发出温暖的那一刻，所有的酸、痛、苦、累都可以忘却。现在的我已经22岁，在读研究生（中国舞剧创作专业），是另一种生活的开始，可回忆起附中的生活，还是没有丝毫的后悔并充满感动。
　　此刻在床上挣扎的我，又高兴又痛苦。我再一次顽强地爬了起来，可这时另一种更强烈的感觉覆盖了肌肉的酸痛，下身有一种温热潮湿的感觉，那是一种只属于女人身体的缓缓流逝的感觉。我当时脑门一热，狠狠地对自己说：“真倒霉，怎么今天来了”。今天有一场毕业汇报演出，而且还会有一个外国代表团来参观我们的毕业课，任务艰巨，我顿时感到一种陌生的虚弱。
　　背起能装下我们一日所需的背包迅速出门，重重的背包里练功鞋、练功的衣裤、梳子、发夹、头网、纸巾、笔记本、饭盆、各种道具（扇子、手绢）一应俱全。虽然离寝室很近，但每天的课程很满，早晨出门后要到了晚上10点多才能回到宿舍，真的不亚于一次远行。
　　我无精打采地完成了练功前的一系列前奏，匆匆走进练功房。只有当我穿着练功服，站在镜子前，开始练功的那一刻，我的心才会平静，才会忘记一切烦恼。似乎有一种奇妙的感觉告诉我：我们是上天散落在人间的天使，拥有优美而神圣的身体。

//

---------------
身体的疼痛上午8：00-9：30(1)
---------------


　　其实多年后我才明白，对着镜子做不同的造型，其实是下意识地对自己进行的不断的自我鼓励，是它给予了我坚持到底的力量。
　　早功的确是件痛苦的事，浑身都感觉硬邦邦的，要费很大力气才能活动开。刚进入上海舞校时我极不习惯这样的生活，但天生就渴望挑战的我不久便迷上了每日在练功房里训练的生活方式。
　　每天，我都是第一个起床，第一个洗漱，第一个换好练功服，开始练功。我又很好奇，对练功房的各个角落充满着想像与尝试的冲动。我把腿放到把杆上认真地压腿——为了尽快把腰活动开，我坐到了把杆上用力地甩腰，像人倒着荡秋千似的。我还喜欢利用钢琴底部与地面之间的空隙处来压开我的脚背，将脚小心翼翼地塞进去，然后通过膝盖的伸直与弯曲来使脚背的韧带活动开——最舒服的活动就是平躺在地板上，轻微地运动身体的各个部位，让身体慢慢进入一种活动状态，不要对身体太粗暴或强硬。我还特别喜欢对着镜子做出各种造型，有老师教过的，也有我自己瞎编的。我喜欢一个人在教室里放着音乐“独魔乱舞”一番，也许这就是我早期的创造。说起我选择舞蹈编导这个专业，这当中没有父母的强求，也没有朋友们的极力鼓励，所有的选择都是一次次身体自我发展的自觉性选择。
　　现在，我快要中专毕业了。起晚了的我，没吃早饭就直接冲进了练功房，始终不肯让出这个“第一”的位置。我站在镜子前，摆着各种造型，孤芳自赏。练功房里空荡荡的，和以前一样，宽敞的空间铺着整齐的地板，地板上又铺着深绿色的地胶。教室正面有一块大大的镜子，是一块块拼接成的，所以总有几个地方会发生可笑的变形效果。记得每次上课，谁要是站在了那块变形发胖的镜子前，整节课都会抱怨不断。那郁闷的表情，现在想想都觉得那样的可爱和亲切。教室三面被把杆包围着，它们是最坚强最有承受力的“英雄”，不仅承载着我们的重量，也承载着练功房里我们的快乐与痛苦。当身体状态非常好时，我们会轻轻地扶着它，如同温柔的抚摸——我们依靠自己的控制力保持身体与动作间的平衡。可我们常常是粗暴的——我们紧紧地抓住它、撞击它，强行让它与我们分享练功的枯燥与挫败，它总是无怨无悔，我想它是理解我们的。在这个宽敞的房间里还有一位默默无闻的英雄——钢琴，它总是静静地呆在教室的角落，是最冷静的观众。
　　这就是我们学舞蹈的重要场所。这是一个属于特殊群体的特殊空间，我是属于这里的，我将5年的青春年华都献给了这里。在这里，一个人的成长和人与人之间的交流是要通过身体完成的。因为我们是借助身体进行表达的特殊群体。当我们跳双人舞时，我们的交流与沟通是无声的，可却是那样的心心相通。我们通过肌肤的接触与气息的环绕，来表达我们彼此的诚意。当我们之间发生矛盾与分歧时，肢体便会变得僵硬，打破美感，我们的骨头会相碰相撞，甚至给彼此造成伤害，不仅一个作品无法再继续，更令人沮丧的是人与人之间的感情也出现了裂痕。所以说跳双人舞的过程，其实是一个相互理解的过程，我们不只是为跳出流畅和谐的动作而每天在练功房里训练，我们更为珍惜的是心灵的磨炼与打造。我们舞动身体是选择了一种修炼身体的方式，每日在镜子前细细地打量自己，从外形到心灵，通过肢体的交流与身边的人形成良好的关系与沟通。
　　想起练功房里的第一声尖叫。
　　第一次走进练功房，第一次被老师“残酷”地压腿，第一次强烈地感受到身体的疼痛。而那是舞者一种伴随终生的疼痛。
　　毕业对于每一个人都是必须经历的，我们都会离开这个舞蹈家的摇篮，去找到另一个属于自己的天空。我只是忽然想起了什么，又好像听见了什么声音，我坐在了地板上，静静地回想着……
　　考进上海市舞蹈学校是幸运的，它向我开启了生命中的一扇艺术之门，并让我一步迈进之后，就有种要一直走到底的冲动。记得当初刚进校，我就被吓住了。第一堂课就是基本功的训练，首先解决的是软开度的问题。老师严肃的讲着压前腿的各种要领与规格，她命令每一个人都将右腿放在把杆上，膝盖伸直，胯放正，让胸口贴住大腿，一条腿压下去，听起来似乎十分简单。所以，当时好强的我并没把这当回事，没等老师说完其他要领，就狠狠地压了下去。“天哪，好疼啊”，大腿的韧带向我发出了强烈的抗议。谁知正当我想赶快把腿从把杆上解救下来时，老师那柔软的手一下子紧紧地按住了我的后背，并一点点往下压，我疼得尖叫了起来，顿时一种肌肉的撕裂感占据了我所有的神经。我连求饶的劲儿都没了，顽强地与老师往下按的力量抗争着，可这种从未体验过的撕裂的疼痛瞬间让我变得十分弱小。只见老师将另一只手放到我的右脚上，我害怕极了，不知会发生什么事。忽然，另一种又酸又痒的疼痛覆盖了大腿韧带所有的反抗，原来老师把我的脚掰成了90度勾着的形状，并不断地往里掰，让脚尖朝向头顶的方向，那种酸痛是不可承受的，充满着躁动感。我开始使出最后的力气抗争着。下垂的两只瘦弱的手臂无助地挥舞着，找不到一根救命稻草。我嘴里狠狠地喊道：“放开我，放开我！”老师不理我，还是执著地压着我的后背和脚，周围的同学也傻傻地看着，一动不动。我想她们是被吓坏了！

//

---------------
身体的疼痛上午8：00-9：30(2)
---------------


　　顿时我竟有一丝小小的骄傲，可马上就被一种麻麻的僵硬代替了。我忽然变得十分软弱，不再反抗。身体软软地贴在了大腿上，只有脚尖还剩下最后一点知觉，其他地方都麻了，麻得那么彻底。我把脸深深埋在大腿旁，不愿别人看到我的眼泪。这就是我开始正式学习舞蹈以后的第一次“疼痛”的体验——疼得那么真切，那么深刻。
　　记得那时当我完全屈服于这种疼痛，不再反抗时，我就已经看到了一种只属于舞蹈演员的前景：那就是漫长的疼痛将永远伴随着我们，这是命中注定必须承受的。因为我们选择了舞蹈，选择了一门借助身体进行表达的艺术。漫长的身体苦旅，向我们展开了一条充满着荆棘的金色大道。而“疼痛”只是一个小小的前奏曲。谁能够走到路的尽头呢？也许永远没有尽头！

//

---------------
身体的信仰上午9：30-11：30
---------------


　　身体开始发热冒汗，把杆上汗津津的，印满了我的掌纹。
　　上课预备铃响了，我发现自己还傻傻地坐在地上，身边同学已经活动得热火朝天了，我赶紧站到我的把杆位置上，与大家融为一体。教室里很安静，保鲜膜与皮肤摩擦的声音在空气中回荡着，这种氛围对于我来说实在是再熟悉不过了。我在这个学校生活了5年，5年中大多数的时间我们是在练功房里度过的，我们的专业课有古典舞基本功，芭蕾舞基本功，民间舞与毯子功，还有排练课。课程设置由浅入深，由简到繁，还是很科学的。最后一年也最辛苦，每一门课程都要有一个汇报，还要有汇报专场演出，任务可谓繁重。可是无论多忙，每天进练功房痛快地练上一个半小时的基本功，总是必不可少的。我们已经习惯了这样的生活。
　　老师走进教室，钢琴声轻柔地响起，开始做把杆上的第一个半蹲组合。通过有规律的蹲下伸直，我们清晰地感受到身体的苏醒，进入一种充满美感的动律状态，刚才僵硬的身体一点点开始发热。蹲做完了是擦地、小踢腿、划圈、单腿蹲、控制、踢腿，最后是把杆上的一个综合组合。身体现在已经开始微汗了，有种非常舒适的通畅感，手臂的伸展，双腿的屈伸，脚尖指尖的向外延伸，这些打破身体常规状态的运动，向我们打开了身体的另一种可能。我常常在想，我们是幸运的，因为我们拥有两个身体：一个是日常化的身体，需要吃喝拉撒，天冷要加厚衣服，天热了还要勤洗澡等等一系列生活琐事，让我们的身体失去了个性，和身边的人没有区别；可是当我们舞蹈时我们便找到了属于自己的身体个性，我们散发着光彩，一伸腿一跳跃一抬头都充满着美感，这便是艺术化的身体，它将我们从琐碎的生活泥潭中解救出来，当我舞动时，我是自由的，是个性释放的。尽管我们每一个人都是无法逃脱日常身体牵绊的，可每天能有一段时间我们是那样安静地修炼自己，从身体素质到内心表达，现在回想起来，真的是十分宝贵的生活。
　　我就是这样单纯地生活了9年——上海市舞蹈学校５年加北京舞蹈学院4年，每天安静地、甚至疯狂地打造自己。
　　今天的天特别闷热，空气中的潮湿让人感到有些烦闷，窗外的几棵大梧桐也显得有些无精打采，走廊上来往行人的步伐也是懒懒的，散散的。可此时练功房里的我们却是那样的充满活力。冰凉的把杆已经变得汗津津的了，上面印有我们的掌纹，它验证着我们所有的付出——是我们最忠实的朋友！
　　在时间的疯狂流逝中，感受青春的遗憾与冲动。
　　从1994年到2003年，从中专到大学，我的青春年华就是在练功房里摸爬滚打中度过的。时间一天天地在我们的生命中流逝，每天坚持不断的训练也让我们的身体潜移默化地成长变化着，我们的骨骼更坚实了，我们的肌肉充满了弹性，我们的每一根线条都拥有了女性的美感，而我们对美的认识也在一天天地形成。
　　这种传统的对美的认知是那样根深蒂固地印在了我的身体里。我的每一个无意识的即兴舞姿都是流畅的柔和的，充满着美好的向往感觉，长线条的流动之美充满了古典主义精神。可在今天这个后工业时代，后现代艺术甚至后后现代艺术正在大张旗鼓时，我的身体却还沉醉于古典主义的美感中不能自拔。有位老师曾有趣地向我指出其中的原因。她说这是因为小时候练功太认真了，过去的东西在身体内印刻太深了。而面对这种情况我会变得无奈和软弱，未来的我与过去的我出现了矛盾开始争执，我无所适从。我去认真地学舞，我不去认真地学舞，这中间总是充满着不可抵抗的矛盾。可有一个信念是始终不变的，就是认准前方的路——坚持。现在的我是有责任的，每个人都要为未来的自己负责。面对现实中一次次创造的机会，自己总想打破现状，可经过5年传统训练的身体拒绝了来自意识深处的反抗，传统还是胜利了。我很痛苦，一种危机感让我睡不着。我想此刻我需要一次彻底的个性解放，在迷途中走出属于我的个性之旅——

//

---------------
身体的饥饿中午11：30(1)
---------------


　　下课铃终于响了，在空空的走廊里回荡着，紧接着是一阵阵细碎的脚步。大汗淋漓的我靠着把杆张扬地喘息着，四肢无力，腿上的保鲜膜也慢慢地开始滑落。身体流汗的快乐真的很美好，皮肤变得很顺滑，充满弹性，散发着健康的气味。
　　我饿了，肚子传来一声长鸣……
　　饿了就要吃饭，满足身体最基本的需要，可对于一名舞者这种身体的基本需要是要控制控制再控制，减少减少再减少的。提到减肥节食，不仅女士们熟悉，现在广大男同胞中也开始慢慢流行起来，“减肥”快成了全民项目了！我身边的朋友经常向我讨教减肥的诀窍，还能怎样呢？少吃多运动，关键在坚持。去做一件事很容易，可要坚持做一件事却是那样的艰难。而要让一个人坚持忍受饥饿，这更是一件不可想像的事。可舞者却创造了一个个不可想像——不可想像地控制饮食，不可想像地大运动量，不可想像地过着整日练功、排练、演出的简单生活。这就是舞蹈演员必须面对的生活，日复一日地重复着，直到青春的逝去！
　　你进剧场看舞蹈是为了什么？看女人的大腿，比量她们的乳房与臀部，一次次私底下进行着选美！我这样说，并不想攻击或批判某些事物，只是希望我们的舞蹈能得到理解与尊重。我们为了在舞台上展现最美的身体，而去减肥，忍受饥饿。可我们绝不是在进行单纯的肢体表演，所有的形式都是包含着内容的。我们舞蹈不是为娱人，也不是为娱神，我们只为表达自己。在此强调，舞蹈是借助身体进行表达的艺术，它饱含深情。一部形式好看的作品，如果没有深刻的内容，是不会留在人们心中的。就如一具美丽的胴体，如果她只为进行媚俗的表演而存在，那请她放弃对舞蹈的选择，换个职业或许会生活得更好。舞蹈是一门贫穷的艺术，至少现状如此，如果没有真正的热爱与沉醉，你会后悔付出的一切。你曾经感到肌肉的撕裂，那是将承受一生的痛苦，你接受了它，因为热爱；你曾经是那样的饥饿，一小块面包都会让你觉得那样满足，可你忍住了，因为热爱；你曾经面对太多物质的诱惑，可你还是背着破旧的练功包，默默地在练功房里练功，打开录音机让音乐覆盖城市的喧嚣，给自己一个内心的平静，因为热爱！如果舞蹈让你感到存在的真实，那就放心地把身体交给它，去充满激情地减肥，去微笑地迎接漫长的饥饿……
　　我套上大大的Ｔ恤，穿着拖鞋，邋遢地挤进了打饭的洪流，仿佛一场集体的肉搏，肩与肩的摩擦，背与胸的碰撞，争先恐后地将手伸进打饭的窗口，热闹极了！可在食堂门口有那么一群人，形成了另一道风景线。她们会在门口徘徊许久，任里面的喧闹与扑面而来的香气将她们柔小的身体侵蚀，然后悄悄离去，给你一个无奈的背影。
　　A、异类群体
　　在舞蹈学校存在着这样一群人，她们处于发育的高峰期，每天都要面对身体肆意膨胀的危险，她们是舞蹈学校这个小社会里的弱势群体。因为她们的身体不再有超常人的消瘦，她们将告别“洗衣板”的身体时代。在正常的身体世界里，女孩子的发育是令人可喜的,预示着她们即将长大，将拥有美丽的乳房，丰满的臀部，柔软的腰肢，充满了女性的韵味，这一切都是美好而自然的！可一旦选择了舞蹈，进入舞蹈学校，就要放弃一切快乐，就要打破身体的正常生长，对其进行人为的控制。
　　都说舞台是个放大镜，不允许一点多余的肥肉在身上出现；舞台是舞者寻找自我，肯定自我的最佳平台，身体的变形会让其失去自信，失去魅力。舞台是公正而残酷的，对于舞者而言，身体的发胖便暗示着舞蹈生命的终止。所以成长时的我们要时刻做好准备，在发育——肥胖到来时，给以坚强有力的抵抗与反击。这就是属于舞蹈的身体世界不可更改的原则。
　　为了抵抗身体发育即将带来的肥胖，她们用宽宽的弹力腰带缠住了瘦弱的腰肢，开始强大的节食计划。从那一刻起，就有一种优雅的舞步开始在这个群体中流传……
　　B、优雅舞步
　　开饭了，一伙人像饿狼似的冲进了食堂，一小拨人被留在了食堂的门口。她们身材不错，细细长长，可有些局部已经出现了明显的发胖趋势。肚子很饿，可又不能吃，只能在门口展开各种想像。想像今天会有什么好吃的菜，炸猪排、松仁玉米、蛋炖肉饼、蚝油牛肉，这些都是典型的上海家常菜，好吃极了！忍不住好奇地向里张望，将头颈伸得好长，重心开始前倾，音乐仿佛响起：大步向前一二三，艰难转身一二三，恋恋不舍地回望一二三，再次坚决往前一二三，忽然原地刹车一二三，落寞地转身离去一二三……舞步之后会有一些不同的发展趋势：

//

---------------
身体的饥饿中午11：30(2)
---------------


　　推理一，舞步结束后顺势冲进食堂，一口气买上一份套餐（一荤一素二两饭一瓶酸奶外加一个诱人的水果），吃得好过瘾，可马上内心便充满了自责，责备自己意志不够坚定，可来不及了，明天再继续努力吧！
　　推理二，舞步结束之后，一咬牙一跺脚，痛心地转身离去，内心不忘默默地自我鼓励：“坚持到底，就是胜利！”
　　推理三，舞步结束之后犹豫地走进食堂，不好意思地四处张望，匆匆买了个包子就快速消失了，就像《食神》里的随风而来随风而去的“梦遗”大师。
　　推理四，不断地重复舞步，直到累了也饿过头了，便拎着空空的碗去水房一冲，仿佛冲去碗里剩余的油腻，留下一个饥饿的背影在空气中慢慢融化。
　　她们是食堂门口一道亮丽的但让人心酸的风景线，她们拥有优雅的舞步和稚嫩的心灵，她们成为我们心中最柔美的“节食英雄”。在“英雄”心中每天都充满着矛盾的挣扎：不吃饭就没有力气练功，不练功就没办法进步，没有进步便会受到老师的批评，而失去上台舞蹈的机会；可是要是不控制饮食，就会发胖，身材发胖就会变得十分难看，便会受到老师的批评，而失去上台舞蹈的机会。哎，真是个矛盾复杂的问题，成长中的舞者总会陷入这样的尴尬处境，但我们就是喜欢跳舞，所以就让我们徘徊在食堂门口吧！
　　这就是我们身体发育时最惨痛的记忆，每当肚子饿得心慌时，就忍不住地想家，想念父母可口的饭菜，想念家中温暖的气息！吃一块小小的饼干吧，缓解一下饥饿，缓解一下对家的思念！
　　饥饿，它属于舞者的身体世界。

//

---------------
身体的释放中午12：00—14：00(1)
---------------


　　红色液体从下身缓缓流出，我感到生命精华的流失。
　　宿舍里大家都睡着了，午休是一天中最关键的转折。闹钟嘀哒嘀哒地走着，练功包也软软地靠在了桌上。我感到身体变得好沉，无力地摊在了床上不得动弹，肌肉的酸痛不时地向我袭来，真的好累啊！我轻轻闭上双眼，进入梦乡。
　　一种全新的疼痛向睡梦中的我袭来，我开始不安地翻身，将被子弄得哗哗作响，然后紧紧地裹住肚子，身体痛得卷缩成一团。头顶冒着细细的冷汗，窗外的阳光十分柔和，透过窗帘的缝隙，正好照到我的床前，额上的汗珠被照得闪闪发光，美丽极了！我感到腹部有种痉挛般的疼痛。紧接着是一种缓缓的流动感，那种感觉很温暖，甚至有种幸福的感觉。湿湿的，暖暖的，空气中有种暧昧的温热气息。要是没有那该死的疼痛，我会去享受这种流动带给身体的快感。我闭上眼睛去想像那种浓烈的液体从体内缓缓流出，我忽然感到害怕了，因为体内的精华在不经我的同意下自动地流逝了（成长时的我，总会对女性现象产生种种奇怪的想法）。
　　由于整日的强体力训练与剧烈运动，处于发育期的女生们有着一种共同的情结一种对处女膜破裂的集体恐惧，害怕在一个大幅度的运动后下体出现莫名的红色。虽说这是一种与忠贞无关的自然破裂，可我们就是在这样的不安中感受生命的成长。
　　此时的我已毫无睡意，先去了趟洗手间，走廊里也静悄悄的，有一股凉爽的气流迎面吹过。午后的阳光将洗手间照得通亮，白色的瓷砖让我的眼睛感到疲劳，我快速蹲下，又快速站起，忽然感到一种莫名的恍惚，仿佛在那一刻有一件重要的东西离开了我，我呆呆地对着阳光，阳光里的灰尘；对着天窗，天窗外的世界。傻傻地发着呆，顿时脑中一片空白，呼吸变得十分畅通，身体也开始有了精神。急速的冲水声将我从神游的世界里拉回，整个人感觉轻松多了。然后，我拎着毛巾去洗了把脸，镜中的我脸色有些苍白。我对着镜子做了个自信的造型，“接下去的任务很艰巨，加油！”我善于做自我鼓励，这是我的特点！而我的身体总是默契地配合着我的心灵。
　　在那一刻身体的疲倦，腹部的疼痛都消失了，只剩下满满的自信在体内流淌。
　　下午的任务很重要，有一个日本的代表团来参观我们学校，顺便观摩我们的民间舞课，因为我们是1999年上海市舞蹈学校惟一的一个毕业班。我们是不服输的，我们是充满个性的集体。
　　还有一个小时才开始，身体已经有点兴奋了。我背着练功包来到排练场，准备把一些跳得不够完美的动作再狠狠地练它几遍——下午的展示课是安徽花鼓灯和新疆舞。我喜欢一个人练功，霸道地占有排练场的每一个空间，毫无顾忌地释放肢体的魅力。
　　我尽情地跳了一个花鼓灯的流动组合，今天的状态很舒服，内心的情绪与肢体的配合非常协调，充满了表现力。可就是那个空中转扇的大跳总是有问题，手上的转扇总是有些不协调，影响了大跳的高度，我越想跳得高，我的身体就会变得越僵硬，还没有腾空就很快掉在了地板上。我一遍又一遍地练着这个失败的动作，倔强得像个傻孩子，完全忘记了去运用适当的方法来解决或弥补眼前的问题。
　　我又一次向后迈了一大步，准备来个超长的助跑，汗水滑过额头，肌肉此时感到一种疲劳，忽然有人从身后拉住了我，一张熟悉的笑脸，顿时让我的那股蛮劲消失了。
　　她是第一个让我学会跳舞的人，是她美丽的舞姿和美丽的心灵还有对舞蹈执著的热爱打动并深深影响了我。我看过老师的许多剧照，有蒙古舞、印度舞、古典舞等。老师在照片里真的很美，淳朴的笑容与投入到位的肢体，还有只属于好演员的那一点末梢的延伸。我经常想像能有老师那样完美的舞姿与情感，在舞台上释放肢体的魅力，解放身体的束缚。
　　“为什么不试试在身体跃起的那一刻，把手臂的线条向上伸长同时加快转扇的速度呢？”老师就是老师，这一次我成功了，在跃起的那一刻，我感到身体的释放与心灵的释放默契地走到了一起，共同形成了一个完美的动作，具有共同的表达。
　　我傻傻地笑了，老师也笑了，她擦去我额头的汗水，细心地捋了捋我凌乱的刘海，温柔地对我说：“今天下午的展示课很重要，好好跳，为全班做出个好榜样。”
　　老师的身影很柔和，很轻松，我却感到了一种责任，一种荣誉，一种骄傲，我是学习委员，又站在第一排的正中间，压力当然是有的，可我就喜欢接受挑战，下午这里将成为我的舞台！在那一刻，身体的疲劳、腹部的疼痛都奇怪地消失了，只剩下自信慢慢的在体内流淌。

//

---------------
身体的释放中午12：00—14：00(2)
---------------


　　此刻，我感到身体正在释放一种令我陌生的力量，那种力量来自老师的鼓舞与信任，来自凌空跃起的那一刻情感的最高音，我找到了身体的感觉，只属于我的感觉。
　　蒙太奇一——前一个小时的我，裹着被子在床上翻来覆去，忍受着来自腹部深处只属于女人的疼痛。我站在洗手间对着天窗久久地发呆，阳光洒满我的全身，我听见了急速的冲水声，我知道它冲走了我身体里流失的“精华”，有着浓重的颜色！我感到一种虚弱感，真想请一天的病假，可以静静地躺在床上，因为，我听到了身体的最低音。
　　蒙太奇二——时间：一个小时后；地点：练功房302；人物：满头大汗的我和美丽的老师。我再后退了一大步，为自己准备了一个超长的助跑，我感到刚才那身体的蛮劲消失了。一个舞步后，我用力一跃，身体变得好轻好轻，我仿佛听到了风声，手臂向上伸直，扇子快速地转动着。腿、中段、手臂不再互相打架了，真想拍下空中那一刻的自己，让身体的最高音在空气中凝固，永远定格。
　　我是个感性的人，生活的事总会让我有许多触动。现在回想，那时当我克服了身体的毛病，出色地完成那个跳跃时，我的身体和心灵都长大了。我感到身体是可以突破极限的。
　　在2000年6月的最后一个星期一的下午13：35分，我第一次听到了身体的最低音和情感的最高音。我看到了一种身体的宿命，一种属于舞蹈演员的无奈，随着每日在练功房里的修炼，每一次在舞台上的展示，我们内心的情感将一次次地变得饱满又一次次走向深度，我们身上流淌着一种深沉的激情，少了年少时的张狂，多了份游刃有余的掌控感。可我们的身体，不可避免地受到磨损，不可避免地衰老。而一切都应得到尊重，这是不可违反的自然规律。
　　对于大多数年轻人来说，内心的渴望与身体拥有的能量往往是充满矛盾的：当渴望高高跃起，享受刹那凌空飞扬的快感时，我们沉重的肉身却总是无情地下坠着；当活动开幕音乐响起，献上我们最成熟的舞蹈时，我们沉重的肉身却在一天天衰老。我们将失去充沛的精力，失去年轻的容颜，失去上台的机会，但我们的情感永远在最高音飘荡。
　　荷兰有家舞团非常出色，它是著名捷克编舞家基里安创办的，它的特色在于它的演员都是中年人，他们正步入人生的不惑之年，身体开始发福，容颜也不再光鲜照人。不可想像他们还能在舞台上炫耀超人般的技巧，充满弹性的舞姿。当然，他们不会再与年轻舞者比较轻盈，那已不再是他们的擅长。可他们过去都是优秀的演员，他们的身体依然充满着表达的空间。他们充满着智慧，也拥有着丰富的人生阅历和深厚的感情，他们的身体散发着成熟的魅力，向世界发出不一样的声音。

//

---------------
身体的尊严下午14：00-16：00
---------------


　　教室里的气氛有些紧张，显得异常的安静，外国代表团已经来了，整齐地坐在教室正面，互相小声地交谈着，他们似乎对中国的舞蹈特别感兴趣，一位年轻的翻译在向他们做简单的介绍。
　　6月的下午总是闷热的，宽敞的练功房也让人感到有些喘不过气来，我们散布在教室的各个角落，做着最后的准备。今天，班里的每一个人都显得神采奕奕，女孩子统一穿红色紧身汗衫加黑色弹力裤，男生统一白色T恤加黑色灯笼裤，简单朴素，这就是我们的风格。
　　这一刻，我忽然感到我是那么热爱这个我生活了5年的集体，每一张面孔都那么动人，残留的稚嫩被坚强的神情覆盖，我们拥有挑战世界的勇气。我们每天在一起练功，一起学习，一起成长，我们一同经历着身体的变化，分享着不同的感受。某同学身体的意外受伤曾为我们带来集体式的对身体的恐慌——整日小心翼翼，害怕看到鲜血从伤口流出，害怕听到骨头的断裂声。我们也常常陶醉于对身体的幻想中自得其乐一番，我们幻想一夜之间身体长高了、漂亮了、丰满了，拥有完美的身体素质，可以轻松完成每一个高难度的舞蹈技巧。记得我二年级时，毯子功训练课上教了侧空翻，要求每一个人都要翻过去，可我总是失败。那段时间我每天做梦就一个内容，就是轻松翻过了侧空翻，然后是一串得意的笑声。后来奇迹发生了，有一天我真的翻过了侧空翻，虽然头发末梢从地面轻轻拂过，但我成功了！我忽然发现原来对身体狂热的幻想，竟是一种绝妙的自我心理暗示。那也是我第一次感到身体腾空的快乐与兴奋。
　　“集合，同学们好！”
　　“老师好！”
　　展示课开始了。身体是敏感的，有着自主的选择性，面对不同的观众，我们的身体是不同的。今天来观摩的是外国人，每个人的心里都拥有一份自豪感。这堂课不仅是自我的展示，更是一个集体、一个学校、一个城市、甚至是一个民族的展示，我们将用舞蹈，去表达我们内心的激情。老师在向代表团做着介绍，我们整齐地站在把杆两旁，安静极了。连平时最顽皮的男生也乖乖地站着，特别安静。
　　第一个组合——新疆舞划冲步组合。在音乐响起、我们翩翩起舞的那一刻，每个身体都美丽极了。肢体的线条在空中划出一个个美丽的图案，丰富的表情，将舞蹈的情趣表现得惟妙惟肖。演员天生就是“人来疯”，人一多就特别兴奋，今天不仅人多而且对我们还有份特别的意义，所以每个人都十分投入，教室里的气温慢慢升高了，仿佛充满着魔力，散发出源源不断的热情与美丽。
　　一个组合结束后，总是得到热烈的掌声。班里每一个人的身体开始沸腾了，乐队老师也忍不住地合着节奏，哼起歌来。我们的脚下有节奏地踏着步，手腕时而转动，时而翻翘，像花儿一样，充满了感情。在快速的旋转中我们的双臂变换着舞姿，我们的头高高仰起，像高傲的维吾尔族姑娘，甩着长长的大辫子，在葡萄架下高歌起舞。我感到酒神精神今天降临了我们班，给了每一个身体以强大的力量。
　　接下去的组合一个比一个难度高，不仅是个人表演，还有双人表演，双人托举配合，可不见有一个人懈怠，没有一个身影露出疲倦的神色。额头亮晶晶的汗水让我们充满了光彩，我们集体挥洒着汗水，用身体传达着我们内心的情感，每一对组合都配合得好极了。不仅动作完成得到位，表演也十分尽情。
　　最后一个花鼓灯的大组合，将展示课推向了高潮，男孩子翻起京剧里的高难度技巧，女孩子娴熟地甩着扇子与手绢，教室里色彩艳丽，代表团的每个人脸上都露出欣赏的笑容。锣鼓的最后一个音在空中响起，接着是热烈的掌声，每一个身体相互拥抱着，庆祝今天的成功。我们整齐地站成一排，深深地鞠了一躬，没有舞台，没有灯光，没有鲜花，我们同样感受到了作为一名舞者的尊严，在汗水浸泡中的身体变得更坚强，更执著。
　　我闭上眼睛，享受这种身体的尊严，它让我感到身体变得神圣起来，它让我觉得自己更加应该珍惜自己的身体。

//

---------------
身体的怀旧下午16：30-17：00(1)
---------------


　　每日的黄昏时刻，总让人有种浓浓的慵懒与淡淡的感伤，我是个恋旧的人，不知从何时开始我就疯狂地恋上了收集可以保存的每一份记忆。小时候，我收集所有的糖纸：大白兔奶糖、话梅糖、可乐糖、水果糖，还有酒心巧克力那金光闪闪的锡纸。长大了，到了不同的城市学习、生活，现在又经常漂泊在各个城市之间，于是我便开始疯狂地收集所有的票根：公园的门票、剧场的戏票、公交车票、地铁票、飞机的登机牌、美术馆的电子门票，甚至饭票（2004年9月底刚刚结束的北京舞蹈学院50周年院庆的自助餐券也被我悄悄放进了收藏匣中）。记得每到一个城市，最有趣的事就是寻找可以保留的城市记忆：一片树叶、一张发黄的公交车票，还有走到天桥上发到手中的宣传单，甚至是车水马龙的大街上，蓦然回首的一丝微笑。我迷恋这些事物，怀念它们后面特别的记忆，在我眼中它们都是与众不同的，都藏有一段宝贵的经历。
　　提起江堰那段美丽的记忆。那天有细雨朦胧的诗意，我戴着帽子，背着摄像机，听着音乐，惬意地行走在江边的长廊上。世界一下子变得特别安静！江边出现了一片芦苇丛，我喜欢芦苇。喜欢它的轻盈柔软，喜欢微风吹过它欲飞的身躯，欣赏它身躯较小却意志坚强。芦苇长在江边、乱石中，每当狂风刮过，它摇摆着柔韧的身姿，有着旺盛的生命力！
　　我为她而舞，为她挥洒诗情——
　　《芦苇》
　　在这荒芜的原野间，
　　我选择做一棵芦苇。
　　在微风吹过之际，
　　我展现我美丽的身体，
　　在女人的身体下，
　　隐藏着无数个秘密，
　　当欲望在体内激情击荡时，
　　那种疯狂的感觉，
　　就像狂风将一棵弱小的芦苇连根拔起，
　　在空中不稳定地展现最美丽的身姿；
　　当狂风逝去，
　　苍美的芦苇飘然落下，
　　回归土地的拥抱，
　　土地用细小的沙粒将她淹灭，
　　等第二年的春天，
　　再一次赋予她生命！
　　我坐在床前静静地整理着晚上演出要用的东西，时间仿佛一下子变慢了。窗外的阳光已不再刺眼，有些微风在空气中张扬着，树叶轻轻摆动，披着阳光的外衣闪闪发光。我看得有些入神了，这一刻真美，所有的棱角都变得柔和起来，空气中荡漾着一种让人懒洋洋的温馨，真想洗个澡，坐在床前，看夕阳的最后一抹羞红！练功鞋、练功服、连裤袜也摊了一桌，它们都不再年轻——褪色的、伤痕累累的、残缺的。我想有一天我也会因老去而离开舞台，人只有一次生、一次成长、一次青春、一次死亡，不像练功鞋可以反复地修改、反复地调换、反复地更新。可人生只有一次，身体的光辉要在此生得以发挥！
　　我感到身体开始发懒，软软地靠在了床上。
　　故事一：练功鞋——身体的叙事从脚开始
　　头在中国人心中是重要的部位，是一身之首，是关注的焦点，是身体表达的开始，我们爱说这个人很体面，也是从头开始打量的。但要对舞蹈进行身体叙事，却要从脚开始。舞者的脚没有漂亮可言，但却具有一份独特的“沧桑之美”。常年的训练，磨损了骨骼、韧带和皮肤，可一旦它开始舞动，一切外在或内在的伤痕即刻消失，只看见灵动的舞步将身体的述说变得更丰富流畅。在我们舞蹈圈里脚都是有分类的，每一类都拥有属于自己的鞋，芭蕾舞——脚尖鞋，国标舞——高跟舞鞋，民间舞——黑布鞋，古典舞——软底鞋。随着分类的明确，每一种鞋似乎也无形中含有了一种文化意味和个性表达。
　　（1）芭蕾舞——脚尖鞋
　　脚尖鞋可以说是高贵的象征，缎质的面料与笔直挺立的造型令它显得与众不同，它使芭蕾舞演员显得挺拔秀丽，高高在上，是一次次对人体正常限度的想像性突破。而脚与鞋无声的抗争却是一次私人的事件，只有舞者的身体去默默承受这漫长的流血、结疤、愈合，再流血、再结疤、再愈合，无休无止的折磨。鞋也在每日与地面的磨擦中渐渐老去。
　　（2）国标舞——高跟鞋
　　高跟鞋总是让人感到一种情色意味，它总让人想到女人修长的大腿与透明的玻璃丝袜。又细又尖的高跟鞋让舞者变得高挑，脚掌与脚跟呈一道美丽的斜线，脚掌感到了承担身体的压力。当舞曲终结，伴着快速的旋转，定格亮相迎接掌声时，舞者的头高高扬起，胸高高挺起，腿笔直地延伸到地的深处，而脚掌却忍受火一般的摩擦。有一天双脚也会衰老，变得脆软，因无法承受来自身体的压力而无奈地脱下高跟鞋。高跟鞋也会因磨损、褪色而被舞者遗忘在教室的某一个角落……

//

---------------
身体的怀旧下午16：30-17：00(2)
---------------


　　（3）民间舞——黑布鞋
　　民间舞带有极其浓郁的乡土气息，朴实，单纯。它来自民间，有着个性化的民族风格。民间舞演员的脚是善于表达的，不同的舞步，不同的表情，如云南花灯跳踢步——轻快灵巧；西藏踢踏步——奔放帅气；山东胶州的碾步——妩媚含蓄等等。好脚当然要配好鞋，黑布鞋就特别舒服，表面由黑色绒布制成，朴素、干净，鞋底有两种海绵做的平跟，与橡胶做的高跟。黑布鞋的鞋跟总是特别容易坏。每学期结束总会有一个特别好玩的现象，不是鞋跟被折断变成两截，就是平跟的海绵被磨得平平的，整个鞋呈一个由鞋尖到鞋跟的下坡线。鞋跟的残破也正是脚跟的苦痛，脚跟与地面发生摩擦碰撞，使皮肤变得粗糙，但我们的步伐有力，充满着情感。
　　（4）古典舞——软底鞋
　　这是最朴素的一种鞋，最基础的身体训练，脚下从它开始，棉质的面料与脚的感觉特别亲近。当脚背绷到尽头，软底鞋不松不紧地配合着脚的线条，当脚上的伤口染红了白色鞋面，继续练功时，鞋最理解脚的快乐——痛并快乐着。我们的身体就是爱上了疼痛，爱上了疼痛带来的沉醉。记得一年级时，为了练软功，每天都要坐在把杆上把脚抵着墙，用力地甩腰，很快鞋面就会磨出两个洞来，像个小眼睛似的，有趣极了！可眼睛是暗淡的，里面透出的皮肤伤痕累累，刚开始是磨破的嫩皮，后来就变成了老茧。
　　%%（5）现代舞——赤脚
　　赤脚在舞台上尽情舞动，无拘无束，这一刻无论男人或女人都是平等的。很明显这意味着一种解放或说渴望得到解放的姿态，将双脚从鞋的束缚中解救出来，将身体不雅观的部位大胆的呈现在于舞台这个敞开的空间中，让双脚在舞台上疯狂的跺出节奏，宣告一个新时代的到位。每日的基本功训练，脚与地板早已打的火热，仿佛一对不可分离的情侣在每日疼痛难忍的摩擦中产生灼热的激情，进而将一切腐朽的事物燃烧，这是种不可抑制的新生力量。
　　双脚在每日的摩擦、蹦跳中开始变形，衰老，可每当我们将赤裸的双脚蹬向天空的那一刻，仿佛就找回了逝去的青春。
　　故事二：减肥裤
　　1994年的夏天，仿佛一夜间，减肥裤这个名词便在舞校流传开来，每个孩子都争先恐后去买，又争先恐后地穿上，奔跑在校园里。每天早功时，操场上到处都是五颜六色的减肥裤，练功时，由于大腿间的摩擦，发出“沙沙”的声音，这就是属于舞蹈院校的特殊风景。我也曾有一条淡蓝色的连身减肥裤，特别肥大，将我瘦小的身躯完全藏在了里面。每天练早功时，我也会挤在减肥裤一族中与她们一同发出沙沙的声响，享受在跑动中肌肉的颤抖，而减肥裤也带来了强烈的闷热感，一会就出汗了。减肥裤就像一个不透风的罩子，将躯干紧紧地包裹在其中，阻隔了一切的流动，只留下沉闷让身体独自承受。我开始跑动，感觉不错，身体感到很舒适，皮肤与减肥裤的摩擦有一种滑滑的清爽。慢慢地，一种强烈的潮湿感向身体涌来，减肥裤自觉地贴着身体，彼此没有了距离，仿佛双手紧紧地捂住了嘴巴，不得喘息。每当出汗时，身体的各个部位都会特别敏感，汗珠会微妙地滑过身体的每一个角落，带给内心一阵阵悸动，我会不自觉地想像减肥裤里大汗淋漓的身体线条，想像它的现在与未来。
　　成长中的我，总是会对身体的未来产生想像。我想像自己会长得很高，有美丽修长的双腿，在每个舞蹈中都站在第一排的正中间，能赢得所有的掌声与鲜花。就这样，在上海市舞蹈学校，我的身体有了一个秘密，一个渴望长高长大的秘密。而那时宽大的浅蓝色减肥裤也失去了亮丽的色彩，已不再密不透风，每当跑动时，总是有微风悄悄从缝隙中涌进来，抚摸我的身体，轻轻拂过身体的每一个角落。
　　成长中的我们，就这样单纯，有着对身体无穷的想像，也有着平常人无法想像的身体的快乐。
　　故事三：头发——发网、头绳、发夹
　　妈妈常说最喜欢看我盘头的样子，没有披头散发，没有奇特的发型，她说那样才像一个舞蹈演员，一个搞艺术的人。我想这就是搞舞蹈的人在人们心中的特定形象吧！高高仰起头后有一个圆圆盘起的“小馒头”。女孩子都喜欢让自己秀发披肩，高傲地走在学校的每一条路上，让风迎面吹过，在身后仰起一道优雅的弧线，还带着淡淡的清香。那种身体的满足是女孩心中最美的回忆。可对于舞者，头发的光彩只有在洗澡和入睡时，才得以释放。可卧室与澡堂这样秘密的空间，让美丽的秀发显得无比寂寞。

//

---------------
身体的怀旧下午16：30-17：00(3)
---------------


　　在舞蹈学校，盘头发是有讲究的。一早醒来，我们就要把头发盘起——先用头绳把头发扎成辫，再用发网把盘成圆形的头发包住，最后再用黑的夹子把头发与发网紧紧固定在一起，让头发像个“小馒头”似的牢牢地固定在后脑勺。有些爱美的女孩子，还会在盘头旁边别两个彩色的发夹。记得小时候我最喜欢买好看的发饰，可不知为何与舞蹈有了亲密接触后，那些欲望自然淡了，开始爱上了朴素，一点点去掉了繁琐的装饰。每天与头发相伴的就是头绳、发网与黑发夹。朴素，让我们变得如此美丽。
　　头发，是女人身上最浪漫的部分，它柔软、飘逸、顺滑，它让人有种触摸的冲动。舞台上，女演员的头发让人有着无尽的想像与感叹。然而舞台是严厉的，对任何表现因素都产生霸权，因此舞者的头发也是失去自由的，它也属于身体表现的一部分，是不可以随意修剪或染烫的。
　　接受舞蹈，就要体验朴素！
　　喜欢对着不刺眼的阳光发呆，喜欢在身体感到慵懒时产生莫名的怀念，怀念逝去的，也怀念即将发生的！我的行囊变得越来越沉，里面塞满了记忆，有着阳光的味道。

//

---------------
身体的复苏黄昏17：58
---------------


　　和北京相比，上海的街道苗条多了，有许多小路和红绿灯。石库门的老房子被当做历史文物存留了下来，充斥着整个城市的是坚硬冰冷的高层建筑。有时觉得这个城市很拥挤，很淡漠，人与人每天行走在同一条街上，曾发生过无数次擦肩而过的美丽缘分，可惜在人们心中留下的只是满脸的疲倦，没有微笑。常常，我会十分强烈地厌烦这个城市，拥挤的人群，窄小的街道，空气中凝固着香水味与汗水的混合，耳边充斥着嗲声嗲气的上海话和各式的洋泾浜话语。在一个太精致的城市空间里生活我感到自己变得越来越小，或说小气更为准确。那种小的感觉常常让我感到恐慌，所以每当乘车在北京的长安街上奔驰时，就会感到身体的扩张，那种大的感觉拯救了我在上海的沉陷。我不断往返于两城之间，身体就在不断的扩张与收缩中奋力成长！身体在快节奏的冲击下怎能不筋疲力尽，身体开始变得脆弱，禁不起灰尘与大风，时时感到四肢的无力。于是便想离开，背起行囊去另一个城市开始新的生活。可当过上了跳棋般的生活，不断漂泊在不同城市之间时才发现其实每个城市对于身体都是一样的，身体的疲倦与无力是注定的。
　　现在是17：58：28秒，我们正在去往剧场的路上。这个钟点正赶上交通高峰时段，街上挤满了大大小小的车辆与来来往往的行人，我们就这样开开停停地向剧场前进。不知从何时开始，上海成了许多人向往的城市，向往它外在的华丽时尚，也渴求它内在的那种摩登都市气息。而对于我，上海这个我生活了10多年的城市，只是人生漂泊之旅的第二站——我出生在甘肃兰州，6岁时到了上海，和父母在这个城市里开始了全新的生活。父亲是上海人，母亲是兰州人，有时我常常会想像父母天南地北的结合，也许就是为了生下我，让我开始命中注定的身体漂泊之旅！
　　上海的夜景很迷人，霓虹灯的闪烁勾起了人们暧昧的情愫，繁华的商业街上各式橱窗散发着炫目的色彩，木偶模特衣着光鲜，眼神朦胧，那种近似完美的身体造型，为我们带来一种身体的美丽假象。有人会专心地趴在橱窗的玻璃上向里羡慕地张望，玻璃在霓虹灯的映照下有种怪异的光泽，将每个行人的面色映得泛白。城市生活对身体是有伤害的，我们常常会无助地走在街上，看街上的人来人往，面无表情，擦肩而过——我们也开始变得冷漠，任街上的人潮将我们的身体“蹂躏”，在地铁口，在公交车站，在步行街——我们又体会了表情的麻木。想想自己又是幸运的，因为与舞蹈的联结。有个朋友说舞蹈演员就是把身体献给了艺术，失去了身体的自由。可只有在舞蹈的世界中我们才能得以避免或愈合现实生活带给身体的伤害，当我们舞动时，冷漠的神情开始融化，麻木的身体也慢慢找到了灵性……

//

---------------
身体的燃烧晚上19：00—22：00(1)
---------------


　　练功房的生活是艰苦的，可舞台上的尽情燃烧是快乐的，身体得到了最大的安慰。镜中的自己很奇怪，可谓浓妆艳抹——厚厚的一层粉底将皮肤变成了一块纯色的画板，带着假眼睫毛，嘴唇有着浓艳的色彩，黑色的眼线仿佛改变了眼睛的轮廓，深蓝色与紫色的眼影将画板的色彩丰富了。我一身红色的服装，脑后垂着一根长长的辫子，今晚我的第一个舞码是《北风吹》。此刻，整个逸夫剧场开始苏醒，观众们开始慢慢进场，带着期待；而在剧场后台的各个角落——演员入口处、化妆间、更衣室、幕布两侧，你将看到一个个年轻的身体正在燃烧……
　　演员入场口
　　这是男演员最喜欢待的地方，他们总会快速地换好服装，然后三三两两地围坐在门口的台阶上。惬意地抽根烟，在缓缓吐出烟圈的那一刻，让身体进入一种宁静的状态；彼此轻松地交谈着，谈谈等会要跳的舞蹈，谈今天见到的某一个人，或是谈自己暗恋的女孩子。这一刻身体是放松的，心态也是轻松的。
　　有时真的十分羡慕男人之间的交流，一根烟、一杯酒就会让彼此间的防备消失，进入默契的交流！
　　化妆间
　　我们常说化妆间是女孩子的天地，我们在这里施展魔力，就像在童话的王国中灰姑娘被魔杖轻轻一点就瞬间拥有了美丽，并将获得王子的爱情。女孩子的化妆包里充满着时尚的最新元素——最新的唇膏、眼线液、眉笔、眼影、粉底以及唇线笔等等。有时真觉得化妆对于我是件不可承受的事，这么多道工序，想想就头疼；我想只要我还拥有青春的一天我就会拒绝化妆一天。不过，演出前的化妆经历却是令人兴奋的。每位演员都希望舞台上的自己能拥有美丽，因此每在脸上画上一笔，就是一次对自我形象的加工，我们按照自己的审美去改变或弥补脸上的缺陷。记得，每次演出前在化妆间，当我手握着眉笔准备开始描眉时，舞台上投入舞动的自己就会在脑海中出现。
　　当演出结束，大幕落下掌声淡去时，汗水会冲乱脸上的浓妆而留下一道道颜色怪异的痕迹，假眼睫毛也会因胶水失灵而耷拉在眼旁，我们的脸忽然变得十分滑稽。可在大幕落下之前每一位舞者都拥有美丽与青春，在舞台上燃烧身体让我们显得如此动人。
　　更衣室
　　演出前的这里是安静的，一切都井然有序地发生着。每一件服装都整齐地挂在衣架上，满满地挂成一排；我们化妆完毕后就会来这找出自己的服装，仔细地穿上。我们对着镜子不断地打量着自己的身躯，看服装合身地包裹住身体，将身体的每一处线条都显露得恰到好处。每当穿上服装后，我总会有一种身份的恍惚，仿佛有一刻我真的变成了舞蹈中的那个形象，而不再是我自己。
　　一旦演出开始，这里将瞬间变成战场，一切宁静将被打破！一台舞蹈晚会基本上是1小时15分左右，大约10个节目左右，因此几乎每个人在完成一个节目后都要抢装（抢换服装）。抢装是件热闹的事，前一刻我们还穿着色彩亮丽的服装在舞台上保持最后一个舞蹈造型，面露微笑。灯光刚刚暗下，只见我们快速冲下舞台，一边脱衣服，一边狂奔进更衣室。有人高喊当心，让路。也有人会惊声尖叫着把门关上，然后就见衣服满天飞，所以每次演出结束后总会有几个人在更衣室寻找刚才满天飞舞的服装。
　　更衣室是令人充满想像的空间，对身体有着窥视的冲动。可在我们眼里，这里的身体是流汗的、紧张的、匆忙的。
　　幕布两侧
　　这是我们的最后一道堡垒，一旦走上舞台，战斗便开始了。这里是心跳最强烈的地方，音乐在耳边剧烈震动，灯光闪烁让我们感到眼神有些迷离，不断上上下下的舞美道具让这里变得更加紧张。上场前的最后准备是关键的，在迈脚的那一刻，我们可能排除心中的恐惧，也有极大的可能被紧张所吞噬而瞬间乱了手脚，没了信心，那么后果也将惨不忍睹。所以演员必须克服上台的紧张，我们最好让自己学会平静，平静地感受身体，回忆每一个动作，让每一个动作都清晰地在脑中走过，然后把它忘记。
　　时间：19：30：00
　　事件：上海市舞蹈学校94级中国舞表演班的毕业汇报演出开始
　　地点：逸夫剧场的舞台上
　　我不知道自己是怎样走进舞台的，进入那片神秘的黑暗，仿佛梦游一般。前一刻我还在为音乐是否正确交到音响师手里而着急得手忙脚乱，可音乐一响起我就完全变成了另一个人，是与大春在舞台上分享爱情的喜儿。我有着轻盈的舞步，灵巧的身姿，我将最甜美的微笑（对着镜子反复练了无数遍的笑容）献给了这个高大的男子，还有坐在剧场里与我们一同享受舞蹈艺术的人们。炙热的灯光从剧场的各个角落洒在我们的身上，我感到身体的发热，每一块肌肉都充满了弹性，每一根神经的末梢都有着冲破剧场坚固岩石的冲动，我深深地感到舞动身体的快乐在我的灵魂深处燃烧。我将充满情感的身体献给了我的舞伴与观众，在舞蹈的世界里我们的身体是失去自由的，最美丽最年轻最有情感的身体是属于舞蹈这门艺术的。她很霸道地占有了我们的身体，可也为我们带了更自由的心灵表达。

//

---------------
身体的燃烧晚上19：00—22：00(2)
---------------


　　舞蹈在一点点地进行着，我感到舞台仿佛滑梯一样有种强烈的倾斜感，也许是今天的特别让我感到紧张了。我的脚下慢慢地有些失控，我的注意力变得有些恍惚，脚下的打滑开始令我的表演出现漏洞，我忽然感到有些无助，那么多目光的注视，那么炙热的灯光，可舞台那么大，而我又那么弱小，一身红色的舞衣此时在我的眼里忽然变得很苍白，刚才体内的燃烧忽然终止，并开始迅速降温。我已不记得是怎样舞蹈的了，只是梦游般地随着身体的惯性跳啊跳！音乐高潮到来，舞伴大大的双手紧紧地搂住我的腰将我轻轻托起，在高空的那一刻，那种感觉很真实，我感到他手臂的力量与内心的激情，当我从另一个高度看到这个剧场，看到下面的每一位观众时，我忽然从梦游的状态中醒来了，在那一刻我想我可能找到了自己。我看到了我的第二个家——剧场。现在想想，也许就是在那一刻剧场的概念深深地扎根在我的心中，让我一生都将为它付出。
　　记得当时正在舞蹈的我特别想哭，尽管那一刻舞蹈的情绪是那样的欢快，可我的内心却感到一种真正的悲伤。当舞伴将我高高托起的瞬间，我忽然发现其实剧场里的观众并不多，粗看好像坐满了似的，可观众坐得很松散，星星点点都是无人问津的空座，像一张残破的渔网。那时的我并不明白这就是舞蹈的困境，只是被当时的情景触痛了并激起无穷斗志，再一次找回即将冷却的激情。现在是2004年，时间已经过去了5年，我已经十分懂得舞蹈的困境与艰难，幸运的是5年前激起的斗志与激情依旧燃烧。
　　今年夏天我回上海看望几个在现代舞团工作的朋友，他们的排练场在上海大剧院15层，这是闹中取静的地方——人民广场整日充斥着各地的游客，可就在这样一个躁乱的地区还有那样一块安静的地方生活着一群安静的舞者。那天，天空一片灿烂，大剧院纯白色的外观和上翘的屋顶一片生动，我独自走进它的体内，去寻找我的朋友们。15层特别安静，是音乐声带我找到了他们，同样的练功房——把杆、地板上铺着地胶、镜子，更衣箱和舞者们，可一切又显得那样不同，他们是上海惟一的一个现代舞团，在上海这样一个经济化的城市显得步履艰难。每日清晨当许多人背着公文包开着车，信心十足地去从事被社会认为是最有发展前途的事业时，谁又会知道还有这样一拨人也在这个城市奋斗着，和他们一样充满自信——他们来自祖国的各地，有自己的方言与个性。记得当时我坐在上海大剧院15层的排练场看他们练功时，窗外的坚硬建筑闪着银光，车辆的汽鸣声不断地冲进教室搅乱音乐的旋律，可这却很安静，每一个人的身体都很松弛，充满韵律，脸上的神情很平和。我忽然特别感动，感动他们不甘寂寞地修炼自己的身体，感动在上海这个充满诱惑的城市里还有这样一群安静的舞者。
　　阳光从窗外流进屋内，我看到了一个个金色的身体在自由地舞动，她们的微笑那样美丽、天真、动人，我想我是爱上她们了。我为金色的身体吟诗欢唱……
　　生命是可以尽情欢歌的，
　　有雨露、有晨光、有微风，
　　我知道，生命是为最后的肆意欢呼而走着、跑着、疯狂着，
　　相信这一切的存在与真实吗？
　　我相信，你同样可以坚信！
　　——《海风诗录》
　　我的第一场毕业汇报演出就在我断裂的思绪中结束了，观众的反应很好，掌声不断，而我在跳完《北风吹》后又相继跳了好几个舞码，舞台的感觉也一个比一个好，演出真的是对一名舞者最好的锻炼。谢幕的时候，好多同学都哭了，为演出的成功也为即将到来的分离。
　　此刻，我是严重缺席了，我需要一个安静的空间让自己平静……

//

---------------
身体的哭泣晚上22：10
---------------


　　快乐的时候总希望有许多朋友在身边一起分享，可有时面对这样的情景我又会显得手足无措，我会找一个空间躲起来，藏起自己所有的快乐与悲伤。
　　我们的毕业汇报演出顺利地结束了，前台掌声、笑声一片，可后台的我却在泪水中迷失了方向。记得小时候有一次我哭得特别伤心，现在想想原因又是特别的好笑，因为妈妈把我最喜欢的头花送给别人家的女孩了，记得那时我趴在床上一直哭了很久，直到睡去。怀念小时候纯真的自己，会为失去了喜欢的头花哭，也会为邻家阿姨送了一块巧克力而高兴得傻傻地笑；长大了，却会因为太多的得到而躲在角落哭泣。我趴在后台的化妆桌上，眼泪一片，鲜红的服装被汗湿了紧紧地贴在了身上，这一刻我觉得很累，但却感到有一种身体的魅力正在苏醒。
　　今晚对于我很重要——我真的站在了舞台上尽情地展示身体的美丽，身体在音乐尾声与观众的掌声同时响起的那一刻获得了最大的安慰，每天付出的汗水在那一刻全都蒸发了，身上所有的疼痛也在那一刻奇迹般地消失了，剩下的只是满满的幸福与欢乐。对于一名舞者最大的快乐莫过于在舞台上放纵自己身体，就像一名诗人在纸上浑洒激情一般的酣畅淋漓！今天的我是受到鼓舞的，一个年轻人是渴望不断的鼓舞的，此刻的我是一个幸福的人。我抬头看着镜中的自己很滑稽，眼圈被眼影染得黑黑的，粉色的腮红上游走着泪珠和它们的痕迹，头发已经有些零乱。但我真的想告诉你那一刻我看到了最真实的美丽，那是舞蹈演员的美丽。除了在舞台上穿着华丽的服装摆动身姿时，我们拥有被创造的美丽外，生活中，脱下服装，卸了妆后，朴素的舞者是最动人的人，有着灵动的身体，有着纯真的心灵。
　　今天，我们每个人都得到了5年中最渴望的瞬间，所有的伤口都在瞬间愈合了。舞蹈界有句名言就是，台上三分钟台下十年功。舞台对于舞者是残酷而挑剔的。此时我想在上海市舞蹈学校5年的身体训练似乎变得不再那么艰苦了，甚至变得微不足道了，很明显我们需要更加艰苦地训练我们的身体与心灵，来接受舞台不断的挑战。
　　洞穴
　　在《理想国》里，柏拉图讲了一个关于洞穴的寓言：
　　人们坐在洞里边，阳光穿过洞口照在他们身后，他们看着阳光投在洞壁上的影子，活在不真实中。但是，当某天某人转身过去，仰望光射过来的地方。他爬出山洞，进入上边的世界。然后，他看见了真理，理性和豁然开朗之景。在《内窥镜中》艾瑞格瑞审判和解构了这段文本。洞穴就是子宫，影子就是黑暗的空间以及日常生活的固有经验。攀登的路就是自我与母亲的分离，因而自我的建立就是复制母亲。艾瑞格瑞特别强调“洞”不是缺少，而是“创造”的地方。黑暗的空间非常神秘，但并不可怕，是创造、构想、孕育的地方，肥沃而荣耀。（《黄昏后的契机——后现代主义》，（英）凯文·奥顿奈尔/著王萍丽/译）
　　在我看来剧场对于舞者就像艾瑞格瑞提到的“洞”一样，是个创造的空间。黑暗的空间非常神秘，但并不可怕，是创造、构想、孕育的地方，肥沃而荣耀。剧场对于舞者的创造是不可估量的，在这里舞者的身体充满着无限的发展空间。我们展开想像去创造身体的各种可能，日常的基本功训练在这里显得至关重要。作为一名舞蹈演员，拥有良好的身体软开度、弹跳力、控制力和舞蹈感觉是个人发展的必备因素，也是身体创造的前提条件。在这个黑暗的空间里我们可以放下羞涩，没有束缚地展开身体的每一个部位，让双臂在空气中像翅膀一样伸展，双腿笔直有力地划破沉重压抑的黑暗……

//

---------------
身体的疲倦晚上22：28
---------------


　　这是疯狂的一天，身体承受着大量的流汗与运动，在教室、在舞台。我已经忘了自己是如何回到宿舍，只记得身体与木板床粗暴的亲吻，在那一刻我是那样强烈地渴望有人能将我紧紧拥入怀中，伴我入睡。我感到身体正在一点点收缩，随着水分的大量消耗我感到身体像干枯的树干一样脆弱。我想今夜又是一个特别的记忆，我一个人享受来自心灵的快乐与身体的坠落。记得小时侯，我总喜欢和大人玩一个自己发明的游戏——“装死”，一个人忽然变得一动不动，仿佛没有了呼吸，任凭大人们怎么叫我，逗我，我就是坚持不理；尽管每次都是以失败告终，大人们总是用一些违规的动作让我投降，让我不得不放弃对“死亡”的想像，可我依然觉得很开心，不会有挫败感。长大了，变成了成年人，经历的丰富自然也让身体的感觉丰富了。但当我的身体感到极度的疲倦时我却在瞬间找回了儿时的纯真，来自身体本身的纯真——身体变得很柔软，每一块肌肉都变得松懈，身体的重心毫无保留地陷在了木板床上。我渴望有人可以与我一同拥有此刻身体的纯真感觉，可除了木板床和屋里均匀的呼吸声外，无人可以一同分享。所有的快乐与伤痛在这个特殊的时刻，只有自己默默体味。我在想像如果那时给宿舍装一个摇臂摄像机，当我看到小小的自己在床上蜷缩成一团独自享受身体的疲倦与纯真时，我想我会哭的！
　　我将被子紧紧地裹住身体，闭上双眼体味着那种来自身体深处强烈的疲倦与困乏。
　　很快我就进入了梦乡，在梦里我拥有了一间小屋，一个新的创造的空间——《小屋》：
　　从2004年开始，我拥有了自己的小屋，这是一个昏黄潮湿的小屋，每一个黑暗的角落都藏着不可告人的秘密，欲望闪烁着紫色的光芒，空气中血液的气息弥漫屋中，我在死亡的想像中享受着我的青春年华。
　　在黑暗的小屋中，我总在问自己一个问题，我是什么组成的？我想也许是一个个随时会爆炸的有着肉的质感的气球组成的吧！每天都会有一种莫名的恐惧，以为找到了一个可以得以拯救的人，驱散了一切不存在的恐惧，带来人类灵魂的幸喜，可这一切又是我的想像。我爱唱歌，可一次次喉咙的堵塞，将得以重生的声音彻底地毁灭。不想整日在绝望中度过青春年华，春天的景色有谁不为之动心？在小屋阴暗的角落，我感到很虚弱，抱着枕头陷在藤椅的最深处，想像是爱人的怀抱，一个虚幻的爱人，这足以给我活着的勇气，感觉一次次的下陷。
　　有一天，小屋里多了一盆水仙花，那是主人的爱情来了。每日，小屋的主人为花浇水，不管它是否真的需要。每天上午10点，主人准时背着小包出发上班，中午12点准时回屋进行每日必做的午睡，3点从睡梦中醒来，继续出发上班，一直到晚上7点左右回到她心爱的小屋。她很快乐，一切在规律中在预定的设计中在不可抗拒的命运中，美好地发生着。而今天下午当她工作时，她感到了一种神奇的发现——是对于她的工作，她再次感到她命中的不可逃脱，工作带给她的体验已超过一切，一种不可言说的离不开的感觉。那种可以放下一切的真实让小屋的主人感到害怕，她有一个朋友曾告诉过她，也许这是一种幸福，为一种想像的彼岸放射体内的激情，整个人是满满的。这句话小屋的主人好像也对一个人说过，说他整个人满满地占据了她，可此时竟想不起他的相貌，一切都变成了过去，记忆好残酷。唉！
　　有时会痛得躲在小屋的角落里发抖哭泣，这是一种怎样的快乐，没有真正流过泪的人怎么能理解呢？渴望一双柔软的手，一对透明的眼睛，一个灿烂的微笑。
　　也许某一个炎热的夏天，当我落魄在街头乞讨时，我会坐在天桥的栏杆边悠闲地喝着淡水，回想年轻时朋友们给我的种种鼓励，它们是那样的真实，曾给以我强大的力量。如果那时有哪位好心人愿将她的伞给我一角，我愿为她的慷慨歌唱，欢唱我所有的欢乐！也许沙哑的声音会让人感到内心的躁动，可美好的童话总给人以欢乐，不是吗？
　　黎明来临，小屋的主人提前起床，提前出发上班。因为她知道，命中注定的选择是一定要全心投入的，这样一生也就满足了。
　　窗前的水仙花开了，小屋中弥漫着醉人的幽香！

//

---------------
身体的重生周二早上05：59：01
---------------


　　起床铃——早功——我想我会做得更好！
　　又是早上5点59分，我躺在床上享受着起床前被窝里的最后一点温存，回味着梦中的小屋，回味着昨天我所有的成长，我仿佛梦话般地对自己说：我想我会做得更好！
　　又是新的一天，一个全新的开始，对我，对你，对每一个存在的生命。
　　在经历了昨天的疯狂之后，我们的身体在这一刻获得了重生。
　　今天，我将开始另一天的身体漂泊之旅……
　　这就是我成长时的身体记忆，一个平常人陌生的身体世界。在那里，充斥着数不尽的身体的疼痛、饥饿、疲劳与紧张；可我也拥有平常人无法享有的身体特权，那种身体的神圣、信仰、尊严与执著。舞蹈让我的每一寸肌肤都充满着力量，我开始拥有创造的冲动，我的身体世界开始发生着神奇的变化，开始无形地向外扩张着……尊严与执著。舞蹈让我的每一寸肌肤都充满着力量，我开始拥有创造的冲动，我的身体世界开始发生着神奇的变化，开始无形地向外扩张着……

//

---------------
身体创作谈：《水墨游》(1)
---------------


　　身份的慢慢转换，虽然给身体带来了长期的彷徨与混乱，但却将我领入了另一个更开阔的身体领域。不仅拥有自己挥洒汗水的快乐，更可以享受与演员一起创造更多可能的身体快乐。
　　1999年的春天是我进京赶考的难忘时节，每年2月便是舞蹈学院开始招生的季节。原本清静的校园，在这时变得特别的拥挤，校园的各个角落是家长们焦急等待的身影。而我也永远不会忘记父母在楼下徘徊的脚步，与托人送到我手中的巧克力。
　　那年的夏天，我幸运地考上了北京舞蹈学院的编导系，这对于我是一个重要的转折。在上海市舞蹈学校我勤勤奋奋地学习了5年，5年里我一直渴望成为一名优秀的舞蹈演员，让5年的付出在舞台上得到尽情的展示。而对于一名在上海市舞蹈学校学了5年科班的学生，想要成为一名演员是可以做到的，考进一个舞蹈团，将青春献给另一个地方，一切就是这么简单。可在毕业的时候，我看到了更多的选择，我一点点感到自己内心的一种更强烈的渴望，这又是一种有关身体的选择。身体是敏感的，不愿意屈服于现状的。当我的身体在忘我地舞动之后，在我不断地喘息、汗流浃背时，身体在此刻清醒地对我说：“这样舞蹈是不够的，我们需要更多的可能，我们可以创造更好的艺术，用我们充满灵性的身体。”就在那一刻，我仿佛看到了更具挑战性的前景，我不再是一名普通的舞蹈演员，我将拥有创造的能力，将认识更多的朋友，并与他们之间形成无形的连接。我想会有那么一天，我们会成为一个集体，去创作更精彩的艺术，而这一天是可以看到的。就这样，1999年9月，我拎着行李与满满的自信来到了北京。当我站在北京舞蹈学院门口的那一刻，我在心里说：“我来了！”
　　4年真快，一眨眼我又开始了自己的另一段旅程。这4年我进行着不同的尝试，创造真的是件快乐的事。在此有两个特别的创作体验，与你分享有关身体的更多体验。
　　荷花杯舞蹈比赛是一个由全国舞蹈家协会主办的在国内知名度很高的舞蹈赛事，按舞种来划分比赛的内容，每3年一届。每个人参加的动机不同，有人在参与，有人一心想拿奖，而有人只是想去看看风景，不同的心灵创造不同的艺术。
　　我创作的作品《水墨游》，荣获了第三届“荷花杯”舞蹈比赛创作铜奖。
　　这是我2000年开始创作，2001年完成的一个双人舞作品，我的身份是编导兼演员。这个作品的完成过程是艰苦的，从找到舞伴，开始编第一个动作，到最后做服装，做音乐，参加比赛。不敢想像，就这样走过来了。
　　2000年9月20日，我开始构思这个作品，每天生活得很热闹，就突然想念起安静的感觉。我想编一个安静舞蹈，记得那天很热，我无精打采地翻看着徐志摩的诗集，不经意翻到了《云游》这首诗：
　　那天你翩翩的在空际云游，
　　自在，轻盈，你本不想停留
　　在天的那方或地的那角，
　　你的愉快是无拦阻的逍遥，
　　你更不经意在卑微的地面
　　有一流涧水，虽则你的明艳
　　在过路时点染了他的空灵，
　　使他惊醒，将你的倩影抱紧。
　　他抱紧的是绵密的忧愁，
　　因为美不能在风光中静止；
　　他要，你已飞渡万重的山头，
　　去更阔大的湖海投射影子！
　　他在为你消瘦，那一流涧水，
　　在无能的盼望，盼望你飞回！
　　真美，有种灵动的宁静之美。我情不自禁地站到了窗台上，把窗打开，让风肆意地触摸着我的每一寸肌肤。我有种美妙的感觉，我感到身体变得柔软起来，手臂像波浪那样摆动着。我睁开双眼看到了远方的云彩，那样洁白，那样轻盈！我的目光有些恍惚了，我仿佛看见有个人在云中翻滚好羡慕，那样的自由。不知谁放起了音乐，我跳下窗台，和我的身体开始舞蹈！我们一起感受凌空逾越的快感，一起在地上翻滚，寻找在云中的自由。我忽然感到身体正散发着一种奇妙的热量，有一种灵动的宁静之美。我很幸运，在进入创作的开始，我找到了属于这个作品的独特的身体质感。我决定跟着身体的感觉走，从形式入手，完成这个作品的基本框架，先不给自己太多内容上的束缚。
　　2000年10月4日下午17：48，我的心情糟糕透了。在这个法定节假日里，我却和我的舞伴在北京舞蹈学院文化教室三楼的水泥过道上站了足足有4个小时，而这4个小时里我们一无所获，编不出一个好的动作，找不到一个合适的双人舞配合把位。而此刻，我的身体感到非常疲倦与沮丧。身心总是难于分离的，我的身体理解我的心，我的心也十分体谅我的身体。我非常抱歉地对舞伴说了声对不起，今天的排练暂时结束了，舞伴也很灰心地走了。我跌坐在楼梯上，感到水泥地很凉很冰，一直穿透我的心。我感到身体也在迅速变得冰凉，忽然觉得特别冷。我紧紧地抱着双膝缩在角落里，身体刹那间变得僵硬。我一次次努力地想找回像云彩般柔软的身体质感，可那种冰凉的感觉一直包围着我。

//

---------------
身体创作谈：《水墨游》(2)
---------------


　　2000年12月8日上午9：08，北京的冬天寒风刺骨，圣诞节刚过没几天，人们的心一下子又冷清了。可此时，我正在练功房里热火朝天地舞动着。练功房里特别温暖，阳光从窗外射进屋内，一道道金色的光束，为我们照亮黑暗的舞台，空气中的粒粒灰尘，在光影下，充满灵动的宁静之美。今天我的身体很轻盈，每一个托举、每一个舞姿都完成得好极了。我开始慢慢理解，在舞蹈中，人与人之间、身体与心灵之间的交流是一种无声的交流。当音乐响起，我们仿佛摇身一变，成了温文尔雅的文人，在云端起舞。古典舞身韵的气息，让身体变得畅通起来。我能清晰地感到身体里气息在行走，随着每一个舞姿的变化，气息就会产生不同的流动方式。有时平稳得如同一片树叶在小溪上缓缓地漂流；突然，动作速度加快，身体如一叶轻舟忽遇急流，顿时有种向前划冲的感觉。第一段是慢板，古琴《阳关三叠》的旋律在空气中流动着，每一丝琴弦的拨动声都使身体产生一种相应的旋律，两者间有种微妙的回响。我在创作时紧紧地抓住“游”的动态感去想像各种身体可能的形象与动态。独舞时我感觉自己像条小鱼儿在水中游动，双臂轻柔，形成流畅的肢体动作；在双人舞时，我又想像自己是一株水草，随着水波的翻动，轻飘地摇曳着身姿。舞伴将我轻轻托过头顶，然后是快速地旋转，当我在上空失去重心时，我仍感到一种安全。那是我们彼此心心相印的力量，我们不仅理解这个作品所要表达的灵动之美与宁静之心，更了解了彼此，正如前面我在“身体的信仰”中提到的，何不试试放弃借助语言的真情告白，让我们开始舞蹈吧！选择一种新的表达方式为我们的心灵打开另一种充满生机的前景，不可能的事会变得有可能。
　　2001年5月17日，是来到昆明的第二天。晚19：00，还有半个小时第三届“荷花杯”古典舞的专场比赛就要开始了，我们是第四个参赛者。心里有些紧张，身体有种莫名的潮热感，虽然已经基本克服了昆明高压低氧的气候，但那种对晕倒的恐惧还是时时影响着我们的心情。舞台两侧色彩斑斓的流动灯为舞台的表演增色不少，而与它们一同坚守在舞台两侧的还有一排氧气瓶与医务人员，景观奇特。忽然舞台上有沉重的物体倒下，灯光师反应敏捷地将灯光压暗，工作人员迅速将晕倒的演员搬到了空地上，通风、接氧。负荷消耗的身体因缺氧变得软弱苍白，急速地喘息着，皮肤上沾满了灰尘，汗水浸湿了服装上的艳丽。
　　19：45，我和舞伴做着上台前的最后准备，还有一个节目。我在脑中一遍遍地预览着作品的每一个画面，身体比划着每一个动作，我们还复习了几个双人舞托举，感觉好极了——气息平稳、用力适度。
　　20：00，报幕，掌声，我和舞伴一同走进了那片未知而神秘的黑暗。刚开始我们的表现好极了，气息平稳，肢体的张弛把握得恰到好处，彼此身体的接触也感觉那样的柔和，仿佛两块拼图正好结合，没有缝隙。我们在台上将那灵动的宁静之美用身体诉说给了每一位观众。可慢慢地我感到一种危险的隐患，舞伴开始发出粗重的喘息声，身体有种细微的僵硬与混乱。当我在高空享受刹那的飞翔感时，我感到了舞伴那有力的双臂正在微微地颤抖。我知道他累了，比赛的压力让他心累，低氧的气候让他的身体快速地疲劳了。
　　“放松、放松、坚持住！”在进入快板前的一个双人舞配合时，我压住声对他说。快板到来，鼓点激烈的打击节奏与古琴的不断弹拨融为一体，将舞蹈推向另一个高潮，这时需要将我们体内的能量再次释放，以急速的动态反衬前面的宁静之美。我做好了准备，在音乐爆发的那一刻，我也释放了，我凌空跃起——右臂快速地甩向前方——下叉落地——又从地面旋转而起。当我正陶醉于每一个动作的表现时，我忽然看到舞伴苍白的脸上冒着丝丝冷汗，可他还是顽强地跳着，依然潇洒自如。我害怕了，我害怕听见物体的沉重倒地声，我不愿将舞动就此结束。我从他身边跃过时，再次轻声说：“坚持住，你行的！”下面是一个我们共同向舞台斜后角快速交叉后退的表演调度，如身体的重心不稳就有摔倒的危险，我禁不住为我们的命运捏了把冷汗。“坚持住！”我的声音在激烈的音乐中显得那样单薄，我感到一个身体一次次从我的身边退过，有些慌乱，但有股执著劲。最后舞伴将我高高托起，我心中高呼胜利。我感到有阵清风迎面而来，赶走了刚才的紧张、担忧与慌乱。音乐渐轻渐弱，我们背对观众，仰面看向黑色的天幕，眼前一片开阔。轻柔的步伐，仿佛在云中漫步，我们越走越远，越走越远……

//

---------------
身体创作谈：《水墨游》(3)
---------------


　　另一个作品《北风吹》是我跳的第一双人舞，虽然里面的托举动作特别的难，可却是我最爱练习的一项内容，在每一次的排练中我默默感受着身体碰撞带给我的快乐与冲动。这是双人舞的最深层的一个秘密。
　　身体是充满毅力的，当我们身处困境，它给了我们最大的鼓励！我感到体内的力量正在苏醒。
　　这就是我和身体的故事，时间已经过去3年了，但身体的记忆永远不老！
　　一个大型舞剧的操作程序
　　（1）确定要表达的主题。
　　（2）广泛研究资料。
　　（3）结构全剧。
　　（4）将结构与音乐、舞美沟通。
　　（5）作曲及舞美设计开始工作，这是自己会有一个空档。在这个空档研究“动作”。
　　（6）拿到音乐，分析到手的音乐。调整做出完整的、真正的、最后的结构（工作蓝图）。
　　（7）分段编舞。这段时间演员已进入，边编边排。（这个过程是创作的第二个重要的阶段。这一阶段即使是中国舞编导，即兴都是重要的。不过，这种即兴是完全有准备的，甚至编了二三套组合拿到排练厅经受检验。）
　　（8）联排。检验全剧。（这往往是一个十分无奈或者是十分兴奋的工作阶段。自己埋头工作了一两个月后，这时才知道所排的原来是什么东西。意外的惊喜可以在这个时候享受到。若是有问题，那就毫无办法，动不了啦。）
　　（9）除灯光外的合成。（在排练厅进行）也可以说是合成给灯光设计看。
　　（10）综合彩排。

//

---------------
身体创作谈：风情的回眸一笑
---------------


　　北京舞蹈学院，美女如云，惟跳民间舞的女孩我最喜欢，她们虽没有芭蕾舞女孩的安静美，古典舞女孩的清秀美，现代舞女孩的个性美，可她们在我的眼中却是这个校园里表现力最丰富的一个群体，更有人说跳民间舞的女孩子最会臭美，这可是绝对的褒义噢！民间舞除了独特的风格充满魅力外，女孩子丰盈的脸颊与动人的双眼才是最吸引我们眼球的关键。
　　无论是生活中还是舞台上，她们总是充满光彩，而那风情的回眸一笑更是另人心醉。
　　民间舞系的女生是在生活与艺术相互撞击中成长的一个族群。
　　生活中她们充满活力，常常衣着光鲜，任长发在空中肆意的飘扬；她们拥有青春、美貌与美好的身体，食堂、教室、操场、图书馆总能看到她们年轻时尚的美丽身影。可一旦走进练功房，她们便在瞬间失去了自己，民间舞是个奇怪的东西，虽说各具特色，每个民族都有属于自己的独特个性，可从古至今人们都只用一种方式去不断的延续民间的舞蹈，使得今天再去表演的舞者失去了自己的个性，而只能在民间舞既定的风格中发挥自己的肢体魅力。在舞蹈中被压抑的个性在生活中找到了释放的窗口，练功房里飘着淡淡的香水味，飘进女孩子爱美的心中。
　　生活中的鲜艳与教室里的朴素，养育了她们的美丽！
　　民间舞系的女生是最善变的一个族群。
　　民间舞的课堂就像瞬息万变的万花筒，一个服装、一个道具、一个舞步、一个眼神的转变，就到了另一个民族的文化中畅游：朝鲜舞——一双勾勾鞋，一条宽松的筒裙就变成了含蓄优美的朝鲜姑娘；蒙古舞——一双靴子，两把筷子，变成了在草原上英姿飒爽的蒙族姑娘；新疆舞——一双高跟鞋，一顶帽子加数条小辫子，就变成了高傲妩媚的维族姑娘；胶州秧歌——一双黑布鞋，一把红扇子，就变成了朴实秀丽的山东姑娘等等。民间舞的世界就是这么的神奇，每一种民族的舞蹈都有属于自己的个性美，在各种美的孕育中，她们找到了只属于自己的美丽。
　　我有一个女朋友就是民间舞系的。生活中特别的不起眼，可一跳起舞来，美得让你陶醉，身体的各个关节都特别的灵活。有人说古典舞系的女孩身体充满了韵律，那我觉得跳民间舞的女孩子拥有会唱歌的身体，能唱出风格迥异的歌曲哦！
　　如果你有一个跳民间舞的女朋友，眼睛就幸福了，她们很会美，懂得修饰自己与取悦别人；可心灵就有点苦了，她们往往有些任性，时而温柔，时而使些小性子，就像练功房里的魔术似让人捉摸不透，可这些丝毫不影响她们的美丽。
　　而你的心只得追随着她，因为那风情的回眸一笑让人无法抗拒！

//

---------------
身边的人：回归友情
---------------


　　2004年的秋天我离开了学校一段时间，冬天我又背着大大小小的包回到了学校，包里装满了我的书，CD和衣服。当我走在宿舍的楼道时，每碰到一个研究生同学，她们就会特别友好地对我说：“好久不见，回来了！”每个声音都那么好听，温柔而友好。可有时我又觉得那声音离我那么近又是那么的远，我很矛盾，有时会被自己困扰。
　　但我想对她们说：“我的心里是有你们的！”
　　回到学校的那一刻感觉亲切极了！不知为什么，自从读了研究生后就产生了一种强烈的校园回归感，也许是读书读得太久的反作用，我想我起飞的时刻快要到了。因此，此刻学校对于我的意义就更大了。学校是一个充满创造性的地方，对于学生就像艾瑞格瑞提到的“洞”一样，是个创造的空间。黑暗的空间非常神秘，但并不可怕，是创造、构想、孕育的地方，肥沃而荣耀。而学校对于我不仅是一个物理空间，更是一个情感空间，这里有老师同学，有另一个自己。我与她们在心理上是不可分的，尽管我时常游离在她们之外，总爱站在一边分享她们的快乐，我有想融入她们的冲动，却总是在关键时刻失去勇气。没有人发现我的胆怯，我又高兴，又悲伤。
　　应莉，我的研究生同学，长得很美，我觉得。
　　我们是有缘分的——我们的专业都是舞蹈编导，我1999年入学，她1999年毕业，4年后我们报考了同一个导师，成为同学。我们住在同一个楼道里，我住213，她住207；我们都喜欢一个人在屋里开着小灯，看书，听音乐；我们都会为导师威逼催交舞剧结构而感到心慌；我们经常在宿舍的楼道里聊天，谈创作，谈生活。最近我们的交流好像更畅通了，今晚我们还在电话里聊了好久，她说她正在洗衣服，我说我一个人在屋里看书。我们彼此安慰，彼此帮助，彼此鼓励。
　　我想我是要感谢应莉的，感谢她敢于付出她的真诚，她仿佛将我带进了一个既熟悉又陌生的世界。而我是胆小的，我没有足够的勇气为太多的人付出真诚。可我的内心是渴望付出真诚的，我就是这样一个矛盾的人，在此，我想请我的同学们原谅我有时的冷漠与无味。

//

---------------
去留无意
---------------


　　讨厌有人从我身边突然地消失，让我没有一点准备，只能一人在慌乱中独自找回残破的记忆。而他是第一个让我讨厌的人。我们是关系不错的朋友，好像是2000年认识的，到今天也有4年了，我知道总有一天身边的朋友都会一个个离去，只剩下我一个人孤独行进。却不知道这一时刻这么快就来到，而且是由他开的头，这是我不希望的。也许正是因为他是第一个离去的朋友，在我心里倒变得特别起来。我与他的交流其实并不畅通，我们总是无法理解对方，我们在一起的很多时候一直是沉默的。可就这样我们还是朋友，没有畅通的交流并没有影响我们的关系。他很固执，身上有股冷冷的幽默，总之在我看来他是个奇特的人，我喜欢性格奇特的人。
　　记得我们在一起最快乐的一次经历，是他刚从学校毕业搬进了租的房子，我去做客。那是北京难得的一个雨天，空气中有一股树叶的清香，街上的人也放慢了脚步（现在想想我们的每一次见面好像都是雨天，准定也将有一个清冷的结局）。他在路口撑了把伞等我，当我站在他伞下的那一刻竟然被感动了，那时我19岁。他新搬的家很小，但有一张大床和大堆大堆的书、CD，这就让这样一个小小的空间变得温暖起来。我们一起坐在地毯上，面前有一张纯白色的小方桌，他买了好多零食，像女孩子似的。我们坐在地毯上吃冰淇淋，听着音乐，一起躺在地上感受身体的存在。我教他身体放松的窍门，闭上双眼轻松地呼吸，感觉好极了。我想这也许是我和他惟一也是最后一次的快乐。
　　已经记不得他消失的日子了，只觉得他应该还活着，而我们再相遇的日子早已没有了方向。永不再相见也许会让我们的故事变得更加完美，每天我们都会做些相同的事：看书，听音乐，看看电影，上网……我想这就足够了！
　　在此，我想送首诗给他，回忆这个普通朋友的到来与消失——
　　《无声》
　　刹那，竟变得沉默与无尽的尴尬；在语言自我生成的过程中，我陷入了无望的困境。内心的欲望因语言的空白变得失去了表达的冲动，我只有藏在漆黑的角落，任发生的喜悦与消失的痛苦煎熬我的心灵！
　　急欲想为你歌唱，却因蛛网在琴弦的缠绕变得绝望与消沉；想走出家门与你相会，可行李却迟迟散落在床间。
　　一日中宝贵的黑夜，再次来临；我鼓起勇气推开家门赤裸前行！
　　(写于去广州的火车上，2004年5月3日黄昏时刻)

//

---------------
珍爱身体
---------------


　　这是个人际关系和公共情感分崩离析的时代，人与人之间的情感变得越来越不够坚强，每个人似乎都可以放弃一切，而去获得心里想拥有的。
　　冰冷的建筑将我们彼此分隔，没有言语的交流，我们都沉迷于各自的想像中。我们可以坐在一起一整天，却没有一句话，一直沉默到天明。
　　不知道还有什么情感值得我们去真心信仰。今天我们可以抛弃爱情、友情；也许明天我们也会抛弃我们的亲人，而不流一滴眼泪。
　　一切信仰都已经支离破碎!
　　一切坚固的东西都烟消云散！
　　我想在这个即将面临情感崩溃的时代里，我们还能实实在在地抓住些什么！也许，我们还有最后的机会找到自己。人类最早只有两个人——一个男人，一个女人。男人有属于自己的身体，女人也有自己的身体。今天这个地球已经塞满了不同的人，每一个人又有属于自己的生活方式；当一种生活方式开始破灭被摧毁时，我们剩下的恐怕只有自己的身体了。身体是生命的容器，为了让生活可以在这个情感淡漠的时代不致于干枯，我们要爱自己的身体。每天，不再为了单纯地活下去而应付身体，也不为满足过多的欲望而消耗身体，就让身体朴素地活着，每天去充满情感地照顾它，爱它，让自己整日沉醉于一种自我生产的情感世界中。
　　愿每个人对自己的身体充满情感……
　　也愿身边的每一个人，学会关心，学会用情感养育自己的身体……
　　这个情感匮乏的时代，只有从身体开始拯救自己，不要熬夜、节食、三餐不准时，日夜奔波不得停息，给自己一个停止，一个喘息，一个安心睡觉的时间。
　　我感到惭愧，因为我也常常虐待自己的身体，我也没有好好爱惜它。所以从今天，从你合上书的最后一页起，我想和你一起爱惜我们的身体，用情感滋养它……
　　晚安，我的朋友！
　　面面朝大海,春暖花开
　　从明天起,做一个幸福的人
　　喂马,劈柴,周游世界
　　从明天起,关心粮食和蔬菜
　　我有一所房子,面朝大海,春暖花开
　　从明天起,和每一个亲人通信
　　告诉他们我的幸福
　　那幸福的闪电告诉我的
　　我将告诉每一个人
　　给每一条河每一座山取一个温暖的名字
　　陌生人,我也为你祝福
　　愿你有一个灿烂的前程
　　愿你有情人终成眷属
　　愿你在尘世获得幸福
　　我也愿面朝大海,春暖花开
　　——海子
　　远离城市，自由呼吸
　　从明天起，做一个健康的人
　　吃饭，睡觉，锻炼身体
　　从明天起，关心身体和心灵
　　我有一个愿望，远离城市，自由呼吸
　　从明天起，和每一个亲人通话
　　告诉他们保重身体
　　那宝贵的生命告诉我的
　　我将告诉每一个人
　　给每个身体每颗心灵送一双柔软的小手
　　陌生人，我也为你祝福
　　愿你有一个健康的身体
　　愿你每日不熬夜节食
　　愿你在今夜做个好梦
　　我也愿远离城市，自由呼吸
　　——我
　　最后，我要感谢我的父母，因为是他们赐予了我最宝贵的身体。
　　做舞蹈演员的父母不容易，当我们还是小孩子时，每个周末他们领着我们在舞蹈班与家之间奔波；我们长大了，在学校住了，父母的关爱只能在电话线的连接中得到一点点的释放；当我们成人了，有了自己的工作，可每逢过年节年迈的父母却只能在电视机里看着我们舞动的身影，相互表达欣慰的感慨。
　　我爱我的父母，因为他们平凡，因为平凡中充满伟大的爱。

//

---------------
艺术履历
---------------


　　教育经历：
　　1994年—1999年，就读于上海市舞蹈学校民科，中专。
　　1999年—2003年，就读于北京舞蹈学院编导系中国舞专业，本科。
　　2004年至今，就读于北京舞蹈学院，攻读硕士研究生学位，专业舞剧编创与研究。
　　所获奖励：
　　（1）2001年，为北京市德胜门少年之家，创作儿童舞蹈作品《中国结》，获得"儿童舞蹈比赛"作品三等奖。
　　（2）2001年为青海西州学校，创作女子独舞《剑情深深》，获得"职业学校教师舞蹈声乐比赛"创作一等奖。
　　（3）2002年5月，自编自演双人舞《水墨游》，荣获第三届"荷花杯"舞蹈比赛古典舞创作铜奖及优秀表演奖。
　　（4）2002年10月，参加第二届"CCTV舞蹈电视大赛"荣获民族舞优秀表演奖。
　　（5）1999年~2003年在校期间荣获学院授予的：
　　1999年~2000年度三等奖学金；
　　2000年~2001年、2001年~2002年度二等奖学金；
　　2002年~2003年度一等奖学金；
　　（6）通过考核，已荣获北京舞蹈学院中国舞等级考试一、二、四级的优秀教师资格证书。
　　（7）2003年8月，为上海市福利会少年宫小伙伴艺术团创作儿童作品《足球宝贝》，荣获上海“金孔雀杯”少儿舞蹈比赛的金奖。
　　（8）2004年5月，为南京军区前线歌舞团创作双人舞剧目《日子》，参加全国独、双、三舞蹈大赛，荣获双人舞创作二等奖。
　　社会实践：
　　2001年6月，为北京市德胜门少儿之家创作少儿舞蹈《中国节》。
　　2001年11月，与同学组成编导实习小组，参加北京市歌舞团大型舞剧《情天恨海圆明园》的部分创作。
　　2002年2月，给上海市歌剧舞剧院创作双人舞《生命中不能承受之爱》。
　　2002年6月，为北京市德胜门少儿之家创作少儿舞蹈《早安，北京》
　　2002年8月，参加了辽宁省第九届运动会开幕式，担任场地编导。
　　2002年10月，参加了中国江苏（常熟）第三届服装服饰博览会大型文艺晚会，担任尾声编导。
　　2003年3月，为河北省艺术职业学院舞蹈系创作"桃李杯"参赛作品《路遥遥》、《漫漫歌行》。
　　2003年，为北京舞蹈学院古典系学生创作“桃李杯”选拔剧目《风景》。
　　2003年，为上海市舞蹈学校民间舞系学生创作“桃李杯”选拔剧目《山妹》。
　　2003年8月，为上海市福利会少年宫小伙伴艺术团创作儿童作品《足球宝贝》。
　　2003年5月～10月，参加在长沙举办的第五届全国城市运动会的开幕式，担任编导工作。
　　2003年12月～2004年5月，为南京军区前线歌舞团创作双人舞剧目《日子》，参加全国独、双、三舞蹈大赛。
　　2004年5月，创作双人舞《未完成的婚礼》，自编自演参加第一届广州现代舞周的青年舞展的汇演。
　　2004年7月，在国务院侨办举办的中外华侨“寻根之旅”夏令营的文艺晚会，担任舞蹈总监。
　　2004年8月，为上海市福利会少年宫小伙伴艺术团创作儿童作品《欢乐花园》，参加出访朝鲜的演出。
　　2004年10月，为中央电视台举办的“第三届CCTV电视模特大赛”创作舞蹈，担任所有的编舞排练工作。
　　2004年7月~11月为清华大学舞蹈队创作女子独舞《源》。

//

***************
*身体的博客日记--王亚彬
***************

									王亚彬舞蹈界新生代	认真练功时的王亚彬	散发出青春的美			　　我是一个近些年以舞蹈为职业之外爱好写作的人。喜欢坐在电脑前敲击下每一个经历，我的十指经常在漆黑的深夜中跳跃，伴随着噼噼啪啪的键声。　　在我稚嫩的文字和饱满的激情中，一个拥有14年舞龄人的心，将向你展现。						

---------------
引言
---------------


　　我是一个近些年以舞蹈为职业之外爱好写作的人。喜欢坐在电脑前敲击下每一个经历，我的十指经常在漆黑的深夜中跳跃，伴随着噼噼啪啪的键声。
　　在我稚嫩的文字和饱满的激情中，一个拥有14年舞龄人的心，将向你展现。
　　儿时穿着“三毛”背心在大院里踢腿的我，如今可以站在明亮的排练厅里尽情舞蹈。回想和爸爸骑着轻快的单车，在蓝天下挥洒一路轻脆的笑声的情形，恍若昨天。长大后，再也不能重回归到一个孩子的心境。以至到现在仍会记起当时的微笑、眼泪或者愤怒、迷茫。日期和每个人的名字一样，是一个标识，标识着接下来几小时里的生存状态，标识着皮肤、胴体、血液和心灵的感受，请允许我在真空的精神房间里开始我真实的日志记录，或许有些零乱，需要你去用心捕捉……

//

---------------
皮肤色斑
---------------


　　1993年9月21日12：00附中女生公寓406室
　　今天是开学典礼后的第一天，早上在院校领导的带领下参观了北京舞蹈学院，看到了明亮的练功房和一排排嫩黄色的把杆，上面刻了些毕业后不知去向的人们的名字。这里的人仿佛都是跳舞出身，他们讲话时的神态便像手舞足蹈的演出，搞不清楚他们是在说话还是在跳舞。中午休息，我坐在父母临别时铺好的床褥上很是兴奋，那时还不知道这是一个严酷旅程的开始，从那一刻起我就要不停地奔跑。
　　在这个6年制民族舞专业的班里，共有30个女孩，分在两个班。最大的一个16岁，和我同住在一个有7个床位的房间里，我们都叫她姐。开课以后她被选为我们的班长，负责老师到时点查人数。
　　说实话，今年2月份我刚刚过完9岁的生日，而户口本上的年龄是母亲托人改写的，由属鼠变成了属猪，长了1岁。刚考进舞院的情形虽然刚刚过去，但也有些模糊淡忘了，只记得当时一个个老师不停地拿小软尺量你的胳膊、上身和腿的比例，不停地传呼你一个人进入一个有十几个大人盯着的房间里跳舞，然后轮流搬抬你的左腿、右臂，叫你弹跳，等等。经过一番观察，终于被一个老师从落选的队伍里领到入选的横排中，站在最边上，当时疑心是否差点被拒之门外，并排而立的女孩都高过1.36米的我。我的腿比上身长8厘米，算是一个短腿姑娘，另外的各地女孩有长15厘米到22厘米的不等，都是些苗条的种子。可是我裸露出来的肘、膝盖、脚面的局部没有她们的粗糙和色重，不知道为什么看上去格外显眼，仿佛用灰色画笔特意涂过。
　　后来大家生活在一起才知道，那些有颜色的皮肤大多是长在已经练过几年功夫的人身上。有个女孩告诉我将来的某一天我也会无形中拥有那种肤色，那神情好像略带一丝自豪或者叫做炫耀。这个女孩比我大3岁，她管这样的肌肤叫色斑。

//

---------------
皮肤木刺
---------------


　　1993年9月26日08：00附中女生公寓406室
　　开学后的第一个周末，没有家里洗衣机轰轰的转动和喇叭里广播的新闻，也听不见父母低声的聊天。阳光还算灿烂，透过窗帘投射给住在下铺的我。不知道为什么，离家出来的星期天会起得如此早，也许心里有些不踏实，就爬起来坐在暖融融的床上，在腿上垫着个枕头开始写起东西来。
　　北京的水据说是来自地下，因此一年四季会冰凉透彻，晨时洗过脸便完全清醒了。妈妈在临别的时候告诉我，洗衣服时要戴上胶皮手套，水温会刺激皮肤，刺激关节，要注意保护自己的身体。不过只因年纪太小体会不到叮咛背后的苦心，如今保温箱里的生活已经结束，所有衣物当然要亲力亲为。尤其被提醒不要在练功之后、大汗淋漓的情况下用凉水洗脸。而我经常看见高班的姐姐们赤身裸体走在宿舍楼道里，还用水管里刺骨的冷水冲洗自己，简直惊呆加佩服。
　　就这样一直坐着，感觉到上腰至大腿有个部位总不舒服，站起来用手仔细地摸索，发现一颗木刺。没错，小镜子告诉我那里的确有一颗饱满的黑色木刺，在大腿后侧。这个东西是学校练功房地板的产物，我们每天要光着腿，只穿一双小袜子坐在地板上和它亲密接触，勾绷脚、横叉、地面环动等舞蹈基础训练都会不遗余力地刮起木地板上的刺，紧接着就无声地落进皮肉里。所以课后大家经常相互合作着用针挑出刺，然后留下红肿的一小片，这也是女孩子经常抱怨的话题。如果父母在身边肯定还要点上什么双氧水或者碘酒一类消毒的东西，他们会说千万别感染。然而，现在在我看来这只是舞蹈磨炼意志的一小部分，用不着大惊小怪。不过，现在只好等姐姐们睡醒之后帮我“挑刺”。

//

---------------
皮肤把杆
---------------


　　1994年5月12日21：30附中女生公寓406室
　　早上基训课老师让我们钻进把杆站到墙壁角落里量身高。我是第一个，仍然是班里最矮的一个学生，所以每次组合的开始我都会自觉地站到第一个出场位置，代表从小个开始。来北京上学已经结束了整整一个学期的试读，逐渐习惯早起然后一天满满的课程。父母的电话定期打给值班室，不断告诉我注意营养，可我依旧是1.4米出头，丝毫看不到爸爸那样海拔高度的身影。我们的基础训练课循序渐进，已由地面升至把杆，教室有时碰巧是开学第一次参观留名的那间。
　　舞蹈学院专业教室的布局是中间和两侧三面把杆环绕教室，剩下的一面是可以照见所有孩子的镜子墙，镜子下面是放日常衣物的柜子，有拉门。能站到中间把杆的人大多或是条件最好，要么功夫最好的人，中间把杆最中间的那个位置是所有上学的人最为向往的，那代表着班里的优秀人才。可是我在旁边把杆的最后一个，紧紧挨着镜子，倒可以对自己刚刚勾到把杆的样子进行观察，像把前爪搭在主人手里的小狗，而姐姐们的手肘却可以与把杆持平，甚至超越它。
　　今年我真实的年龄应该是10岁，因为现在试读期仍在进行，所以需要继续隐藏好谎报的事实以免学龄不够被退回原籍。可是我的身高实在与年龄不相符，连老师也在怀疑我以后是否成为一个矮个。虽然身高不足，但我每天还是用自己的双手去努力握着面前高高在上的把杆。我的双手从小就又细又长，常被亲戚邻里喻为“凤爪”。那会儿因为脾胃不好还经常在手指内侧关节针灸，然后用带血的十指握住一大块止血的棉花，妈妈便说我是生来就要受累的。现在又来学了舞蹈，看来这样的预测是有根据的。记得儿时握着爸爸的大手，粗糙有老茧，但热热的，如今摸着把杆，即使光滑却没什么温情可言。量高过后，扶住把杆滋溜钻出来，手心有些火辣辣的疼，这时我才发现一双10岁女孩的手竟然开始有了茧。
　　茧是一个个小小的黄色圆圈，分布在指关节内侧和手掌上方，每一个都鼓鼓的，像充了气的坐垫，按上去没有什么感觉。我怀疑这是舞蹈开始在我身上留下的痕迹，有预感将来会在身体乃至关节的各个部分留下更加残酷的痕迹。熄灯了，我合上本子，躺在记忆的黑洞里，想着爸爸的大手，睡去。

//

---------------
皮肤图腾
---------------


　　1995年12月23日22：00宿舍
　　同学们洗澡哆哆嗦嗦地归来，尚未干透还在滴水的发梢已在回宿舍的路上冻结了一些冰茬，真冷。当初招生，可以到这所学校来上学的孩子多半家境是富裕的，因为学费加上生活费比普通中学好像要昂贵许多，光看看澡筐里琳琅满目的洗浴及护肤用品便可知都是些娇贵的子女。
　　北方一向干燥，冬天到来小腿上不停地脱皮，据说是气候的原因，也可能遗传了父母干性的肤质。在晚间澡堂的镜子面前，我看到了大腿外侧长出了一系列的横纹，用手指按着镜中的痕迹摸去，感觉一道道像缝在布上没有颜色的线条，不痒也不疼，但突兀于皮肤之上，又似盲文。很奇怪地问自己这是什么东西呢？不会是肌肉组织拉伤造成的吧？怀着忐忑不安的心情挂通了家里的电话，把情况如实禀报一番。经过妈妈刨根问底的纠察，最后私下“确诊”为长个的纪念，有点类似于产后女子身上的纵形橘皮。后来电话里母亲的N个“注意”一句也没听进去，只说自己开始面对长大的现实。
　　很多个周六日，我都是因为疲倦而昏昏入睡，再不就是捧着自己喜欢的小说安静地阅读。姐姐们偶尔叫我出去一起逛街，却看一副孩子样，又立即嘻嘻哈哈头也不回地走了。空荡荡的房间里通常只有我一个，作怪的喇叭会在没有准备时，突然传来一个男性呼唤室友的声音，听到了，却装作室内无人不予理睬。我想她们可能已经过上了成人的生活吧，我也想快些长大、长高一些，这样把杆会扶着轻松些，长而深刻的句子会理解得容易些……
　　四处看看没人，就跑进水房，站在水池的镜子前，悄悄地撩起衣襟看腿部那些新鲜“疤痕”，像是舞蹈课程教材里研究部落文化的图腾标记。一年的试读期早已结束，还有不到一个月就要期末考试，每一个人都逐渐显露出自身对艺术的感知，虽然我还很小，刚正式接受专业训练，但对于用肢体达意似乎有了要表现的欲望。早先考入学校之前听得最多的话是毕业后干什么，每周父母来看我，不断地把好好学习、争取三好学生的任务下达，自己觉得应该而且有道理，但那只是来自父母的愿望。总觉得一个人成长需要漫长的过程，然而就在明白这些不久，身上的“图腾”出现了——我已经开始长大、发育、懂得道理……
　　隔三差五地看到镜子里那一条条淡白色的纹理，激起我天生自立的好强心。小，但我在成长，终有一日我也可以站在中间把杆的中间。偷偷地仔细观察别人，个个婷婷玉立的姐姐们腹部、腿部也有着和我差不多的“图腾”。她们尽管照了镜子，也一副无所谓的神情，倒让我吃了一惊，她们或许已经习惯自己成为了大人。那心智呢？是否也在“图腾”的生长中成长呢？可能是若干年之后才可以知道的事情吧。

//

---------------
皮肤淤青
---------------


　　1996年2月24日18：24宿舍
　　为明年的比赛备战，我的四肢第一次有了大面积淤青。
　　入选第五届全国“桃李杯”舞蹈比赛是我始料未及的一次经历，学院每次推出比赛选手时都会慎重酝酿、层层选拔直至准备时机成熟，等到临近比赛时筛选出几个可以代表学院水平的人远赴沙场。
　　“桃李杯”是院校性质的全国性舞蹈比赛，按照年龄、年级划分为不同的组别，从少年乙组、甲组到青年组，男女分开，舞种分开，三年一个轮回在不同城市举行。一般参赛选手在赛前的一至两年内选拔，然后进行重点培养，力争夺魁，一展各院的教学成果。
　　三年级第一个学期，学校附中古典舞系分配了一个叫《哪吒闹海》的独舞剧目给我，还有一个同班女孩，我们需要一起排练。看过这个节目的录像，又要表演，又要基本功技术，这样的节目对于一个12岁的附中学生有些难度，而且节目本身是过去“桃李杯”比赛的获奖作品。哪知这次排练就是此次舞蹈比赛的前奏，用难度大的作品来使学生快速提高，当然给我们排练的是沈元敏老师也是历届冠军的教练。
　　基训课是我们这个年龄段针对这次比赛的重点内容，所以在期末考试之际，我被任课老师突然从旁边把杆最旁边调至中间把杆最中间，很有重中之重的培养架势。那次考试也差点因为地理位置的不习惯而砸锅，还好天生良好的适应能力挽救了我，让我抓住了这次比赛机会。
　　现在我的同学大部分都在家里享受着温馨和幸福，我和几个“特别培养”的苗子提前返京，住在学生宿舍。训练完毕想吃一口热面，可学校内外却漆黑一片，北京的风好像更冷，出来打水冻得直抖，像没窝的鸟儿。躲进热水房，让冉冉热气熏蒸着自己的面颊，有些想家，有些害怕眼前这过分宁静的校园。我们几个挤在一个房间里听着范晓萱的“雪花”，围在偷偷使用的酒精炉旁边一起傻等着方便面出锅，窗外，寒风赶着枯叶狂奔。谁也不说话，一时间仿佛失语的人们聚在一起，那是白天沉重的训练使然。
　　我的手轻轻地捂在青紫的臂肘上，只希望那些颜色不再疼痛。这些淤青来自我的新剧目——《戏狮》，大约时长7分半，道具是一个戏狮的花球。
　　或许在过去将近3年的训练中强度没有如此之大，课堂的新动作也没有这么高难，我拿着那个花球和编导一起在教室里滚打摸索，试过的动作都在我的身上刻上印记。第二天再次拿着花球复习动作时，如果忽然忘记，可以看看手臂、手肘、迎面骨等不同部位的淤青，就立即回忆起那是如何促成的，动作也紧接着飘荡在脑海中。现在的我像一只花猫，一只白毛紫块的花猫。那些紫块躲在棉睡衣里散发着浓重的疼痛和火燎的味道，我想它们应该是肿了。我从此对紫色的东西深有感受，看到别人臂肘上或许是蹭黑的一片便问：“不会是磕的吧？”

//

---------------
皮肤擦伤
---------------


　　2003年7月22日10：44人民大会堂
　　听着领导们的讲话，台下的我又冷又饿，而且还要与睡神作对，现在正开着中国共产主义青年团第十五次全国代表大会，在临近比赛的时刻我还在这里享受着最崇高的政治洗礼。
　　早上5点20分被叫起来，提前一个小时到达会场，为了排好队和领导合影，留下一块只有一个小指头大小的面积，在近千人的长幅照片上。这个时候，选手们正在学校练习基本功，同时迎接着第七届全国“桃李杯”舞蹈比赛对他们命运的恩典。“桃”赛的确让人体会到过程的苦痛与难忍，越来越多的伤痛和心理上的叛逆，不停地使自己的情绪产生很大波动。不过还好，我的年轻指导教师还是很会调节选手心理和体能训练的，虽然他在附中是给小孩子上课。
　　唉呦，坐了近3个小时，双脚肿得厉害，大名骨在鞋里突出着，疼痛直窜腿根。昨晚排练时，最后一遍以踩裙绊倒而结束，右膝滑翔于地胶，可以嗅到裤子的“糊味”，白裙上血迹斑斓，红肿难以抑制。夜里睡觉时，伤口在与被子摩擦瞬间所引起的疼痛，像定点的闹钟把我不停地唤醒。一个舞者与常人相比忍受了多少难捱的痛楚！然而10年了，我仍在吞忍和品味。
　　排练结束后，大家鱼贯而出时，我躺在地板上，静静地等待门缝里溜进的轻风拂拭，看着天花板，一动不能动。脊椎在膨胀，从头一直导向尾骨。没有人再来探望，哪怕是饿死的鬼魂也不愿来嗅嗅这个满是汗迹的，仿佛被推出医院的病人。
　　空调又开始吹，飘来不知哪方仙人的香粉味道。忽然想起鲁迅先生的《伤逝》，子君走过了赏心悦目的青春和震撼人心的婚姻的没落；想起阮玲玉的自杀，想起那一碗一勺的安眠药粥。感觉自己的身体很轻，像飘在水面上的浮萍，随风前行……我不知道自己究竟来到了哪里……心里依旧回忆着另一个编导描述自己节目的观后感：贵妃在沐浴之时，肌肤接触柔滑的水，手指接触肌肤的感觉要细腻如丝，通过细节来告诉观众你的肢体在表现什么，而你表现的人物又是谁……

//

---------------
皮肤脚伤(1)
---------------


　　2004年10月4日22：54紫竹桥住地
　　NO1.脚患初始
　　脚，在一个行走如飞、眼睛看到哪里就可以去到哪里的生活中有时是被忽略的，如同身体任何一个运转正常的部位不会被特意关注一样。也许是对不穿鞋袜劳动过度的抗议，一日左脚终于在这种与地板的摩擦中疲惫受伤，前脚掌一位置爆裂，就是半脚掌承重最大的地方。起初是一道宽阔的裂痕，随后逐渐成为灰尘快乐的寄宿地。然后再是忽略左脚，以愚蠢的忍耐和排练继续忽略，直到左脚的惨痛报复。
　　2003年冬，左脚病症终于确诊为长了瘊子的脚垫！“瘊子”区别于鸡眼，是灰尘进入皮肤感染后成为一种不断自我内部传播的细菌，每一个细菌拥有自己的一小根毛细血管，雏形是一颗颗白色的肉刺，其生命力极强，繁殖速度极快，如放任其自由生长最深可至骨膜。亲爱的左脚是我旋转主力腿的下属，曾经做过7个吸腿翻身和无数个连续起伏的旋转，曾经带我到过天津、杭州、哈尔滨、深圳、成都、重庆和香港。在这些城市里走过、笑过和哭过，同时拜访了城市里不同的修脚技师，经历了各种神奇的刀法，目的只有一个，就是使左脚患区的突出部分与周围相符，使接触地面的疼痛消失。在确诊当年年初决定利用春节十天的休息时间处理它，可是，天津南市祖传秘方的实施又受紧急的排练计划影响，没有坚持到药效发挥的尽头。
　　回到学校准备参加2003年第七届全国“桃李杯”舞蹈比赛，来自各界的压力使我重蹈覆辙，又在左脚肌肤生长的时刻开始忽略它，之后一发不可收拾。
　　NO2.脚患的发展
　　练功鞋底部的不平坦牵制左脚的不满，每次在舞鞋狭窄的空间里旋转时要把主力腿的重心稳固，脚掌顶到最尽头与地面呈90度，无论重心偏向哪一方都要竭力使其回归到与支撑腿垂直的状态，跳跃的起始也是由左脚发力或落地缓冲。定期修掉左脚病区的赘部会比较轻松地踩到半脚掌满意的高度，达到左脚跳跃落地的轻盈程度。时间已经把日历翻过2003年的6月，8月该是正式比赛的时候了。那么左脚我只能和你说“对不起”，外部压力不再允许任何因左脚疼痛而停下练习的间断，而这也是改变其生长速度最关键的时期。以前都是30天到40天见一次修脚师傅，随着比赛的临近，已经由30天缩短到20天。到达比赛实地的赛前适应期时，修脚的时间已经被准确地固定在7天。想想修脚师傅也是不容易，他必须小心地运用刀片不薄不厚地刮掉病区皮肤，如果不慎使瘊子惬意地暴露在外，踩地就会疼痛异常；如果为了省事轻微削去一点，那么几天后练功时，在出现立半角尖的动作之前还要坐下来脱鞋把脚垫进行“人工黄金线分割”，使脚垫二分之一的地方出现横行裂缝促使半脚掌起落自由。还好，在比赛的前几天比较有经验地把握住修脚的时机，否则后果不堪设想。那时脚垫的巅峰状态可以和壹圆硬币媲美，从厚度到硬度绝对略胜一筹。
　　左脚就如此忍过6、7、8三个月，比赛惟一留给它的就是高频闪电般的生长速度。之后，日常走路时一定要注意左脚，如果不小心踩到了石子“正中下怀”，上面就会附着配合一声“啊”。鞋底好像有倒不尽的沙粒，再舒适的鞋也配不上宝贵左脚的需求，当时的我这么认为。
　　NO3.左脚的治疗
　　脚底板可恨的脚垫和瘊子一直折磨着我。细算一下它再次生长成型的历史已有一年多了，这就是舞剧《玉鸟》带来的纪念。所以，脚垫也和我一起经历了2003年央视的春节晚会；经历了4、5、6月的“非典”；经历了7月的毕业；经历了8月的成都“桃李杯”比赛；经历了2004年2月《玉鸟》的二次修改和“文华奖”评选的录像工作。前一阵想根除但问过很多医生后终究没有找到合适的治疗方式，成了一种不治之症，我很失望地回到北京。
　　这周三终于找到那个治脚很好的技师了，当天就把药敷上。听说我的脚因时间过久不太好治，我心里一沉。修脚技师的小门脸里挂着各种疑难杂症的脚病图片，看了挺恶心。没被诊断之前抱有充分的希望，希望技师可以治愈脚垫。一个胖胖的中年女人挑开里屋的门帘出现，找到眼镜戴上，细细察看我的患脚。我屏住呼吸，接受诊断。脚垫感染长成瘊子，先得除去瘊子，然后看脚垫是否压迫神经，至少10次，一次敷药5～7天。技师说有可能在修脚的过程中会流血。坐在我旁边的老太太从鞋里拎出一只变形的小脚放在修脚师傅面前，刀子刷刷，脚皮落地，鲜血也流在棉花上，看得我想尖叫。感觉到刀片离我的肉真正越来越近了，偶尔会疼。然后看见一小坨土黄色药膏填在脚底板，贴上膏药。我把大脚趾和脚掌包着胶布的脚挤进鞋里，还好没有什么特别的反应。走路、坐车、练功、回家，脚都很好。傍晚时分，左脚开始有感觉，脚底板火辣辣地像在燃烧。入夜后左脚不知是不是药的关系开始肿胀，脚掌撕痛，无法着地；睡觉时已经很痛苦了。

//

---------------
皮肤脚伤(2)
---------------


　　第二天是阴雨天，可怜的左脚依旧很臃肿。中午出门时走路阵阵刺痛，左脚踝只得崩住劲不让左脚底板承受太多的力量，结果脚踝酸痛。站在公车上，把它悬空一会还能稍微缓解钻心的丝丝疼痛。下午回家几乎就无法沾地，只好与心脏平行相处。不明白为什么会这么肿，想起2002年时崴脚的经历，同样的痛再一次忍受。晚上躺在床上恨不得立刻睡去，因为那样的话可以通过睡眠忘记脚的存在。其实清醒时在呼吸，睡梦中也在呼吸，为什么就感觉不到疼呢？
　　今天早上学校有向德国舞蹈界人士的表演课，我跳《扇舞丹青》。尝试用半脚掌踩地，穿着袜子的脚掌关节根本无法打弯，只好以认真的态度来降低节目中的技术难度，尽量把韵律表现充足。所以节目最原始的形态一览无余，也许那是自己心中的作品雏形，经过风浪竟然回到最初的开始。看到德国人礼貌的微笑与鼓掌，也不想顾及自己跳得如何了。舞蹈还是很残酷的，它不允许任何节外的变化。我仿佛又回到前年脚伤的日子，无法移动，无法跳跃，只能静静地发呆。
　　蹬车去看脚，拆了药布是白色的气囊浮在皮肤上，肉的疼痛这时已没有人去可怜它。锋利的各式刀具划着被选定的病区，削落一片片属于我但失去控制的身体一部分，流血是正常的。勤奋的刀片终于接近恢复感觉的肉继续工作，流血仍是正常的。垫在脚跟下面的塑料布上逐渐堆满了刀片的战利品，厚厚的，像为一个牺牲的无名战士进行雪葬。刀看看，停下，挖上结实的一团药膏小心地抹在流过血却一直很坚强没有叫出声的脚底板上，填死。
　　我的左脚在换药后的第三天终于可以正常走路了，计算一下下次换药的时间又到了。同样辛勤的刀片，一团带血的棉花和一堆淤腐的皮肉。今天下午去洗澡了，把左脚掌套上袜子再裹上塑料袋，然后怀着激动的心情冲进倾盆而下的水柱中，有了《天浴》里洗澡欲望实现后的喜悦，张开嘴巴任由清爽的甘泉浇灌。已经很久没有接触这柔软的液体，让水花快乐地在肌肤上跳动，每个毛孔毫无保留地开放。左腿架在墙壁上，左脚一直倒立着，然后进入桑拿屋，全身被烤得热热的。待在里边要把袜子拿下来，留着裹胶布的左脚在门缝那守候飘进来的冰凉空气，避免药布湿掉。出去，重新裹好，用左脚后跟和另一只脚交替前行。拆开塑料袋，左脚终于可以顺畅地呼吸，踩进黄色的夹脚拖鞋。
　　昨天是第三次去换药，每次都是鼓起硕大的勇气表面上阳光灿烂地去修脚，实际走进那个小屋闻到那种药膏和脚混合的味道时，恐惧立即让我汗湿脊背。我在脚趾上画的笑脸让修脚的师傅们一阵嘻嘻，其实都是自欺的荒谬行为。揭下胶布，脚掌被包的地方像让人打了左脸的可怜胖子，又白又肿，从侧面看脚掌那个包包像是在放风似的。不过糊药的疼痛很有效果，一大片瘊子在刀片举起落下的同时永远地离开了我。上次被挖了三个小洞的大脚趾也被烧得不轻，指肚半圆的弧线已经快成为等边三角形，奇怪的脚趾造型。怀着怜悯和好奇的心情在自己的强烈要求下终于见识到什么是嫩肉了，脚掌糊药的中心是继续努力使之脱落的瘊子驻扎地，一片血肉模糊，使人恶心的感觉一点也不次于看到仰面朝天脱落的瘊子上面钉满的黑色雀斑。
　　师傅问我还要挖吗？我说挖。但师傅只是征求一下我的意见，决定不挖，否则再上药我可能就疼死了。这次我吸取经验带去一只拖鞋，包脚完毕穿上，带着复杂的情感离开那个会越来越少去的地方，回家。一路慢慢骑车，要在药效发作之前回到家里待好，无奈地等待疼痛和忍受。傍晚药效再次发作，脚如盖在盆里的发面，不断增加面积，40码的男士拖鞋竟然都塞不进去。关节逐渐失去线条，5个脚趾密密地挤在一起。我倒是希望这样肿，一直低垂着脚希望它没有感觉，没有感觉就不会痛。
　　凌晨2点，终于熬到睡眠时间，轻轻地放妥左脚，缓缓地躺下，可是撕裂的阵痛折磨得我难以入眠。换了至少500多个姿势，脚仍然不解我的好意，继续发作。左脚的每一次移动都是我自己的双臂亲自操办，轻拿慢放。整个看不见月亮的夜晚我都在翻腾，凌晨5点左右疼痛又把我从有别于常态的睡眠中扯醒，便呆坐到天明。
　　第四次换过药，左脚肌肤自然生长，觉得很轻松，简直不敢相信自己可以正常走路。
　　第五次换药后的第二天晚上，发现左脚的适应能力还挺强，竟然不觉得那么奇疼难忍。

//

---------------
皮肤脚伤(3)
---------------


　　看过病的第二天早上收拾东西准备回京，说实话我是很想在家里住上一段时间的，看一看自己感兴趣的电影，听听自己喜欢的自然声音，让家的概念把自己的空间拉得松弛一些，透透气。
　　爸爸送我去车站，自从我自己开始往返京津两地时，最受不住的就是每次父母的送别。看见爸爸站在人群中背着双手的样子，一次次送我去学校的印象连续浮起，现在又一次重复着同样的事情，我倒是没有以前坚强了。因为每次我都会在列车启动、站台消失的那一刻偷偷落泪，包括每次爸爸来看我，然后从北京临别的时候。
　　2004年7月16日是我第16次换药。刀片辛勤地工作起来，不小心削到的瘊子流出红色的液体。疼对于我来讲已经趋于麻木，其实对锻炼我心灵的耐磨力也是一种帮助。瘊子还顽强地滞留了几小颗。我渴望彻底地修养以便让它们从体内完全消失，不再希望无聊地陪伴它们。一切从今早结束吧，对生命自己也有个交代。
　　“愿你尽快摆脱这折磨，不过要潇洒些，一切石粒、沙子都会沉入海底”！
　　NO.4根
　　觉得这么一个标题很有力量，尽管它只是一个简单的左右两个体形构成的汉字。我的左脚瘊子的“母亲”终于显山露水了，可能这种果实类的中药药效比较狠毒，把大面积瘊子都去掉了，只剩最顽固的“根”。
　　昨天下午3点飞往杭州。以为临行前的换药可以使脚有所好转，哪想只是轻微的恢复，踩地依然疼痛难忍。最为难忍的疼痛的是肉刺压迫神经，犹如腰疼连带的腿疼，轻轻一触两个肉刺，整个掌心就像过电般扎心。我拖着箱子和左脚一路上吞咽要夺眶而出的泪水，无声的疼痛只有无声的忍耐。昨晚上经过一路的奔波大家都筋疲力尽，很早睡下，我却一直盯着左脚发愣到深夜。自行换过消炎药，疲倦地睡去。
　　早上，起床发现左脚周围的皮肤好像好些了，可是肉刺根的刺痛没有任何减轻，昨晚以为是飞行空中的肿痛。行动实在不方便，只有在宾馆单人间里的地毯上铺上床罩，然后在上面压腿并练习瑜珈功，至少这样可以保持身材和柔韧度。想站在那里做做简单的跳跃，做不到，很无奈只好打电话求救北京修脚室的大夫，才得知是因为鸭蛋子把周围的瘊子都烧掉，瘊子的根突出于皮表，没有脚垫和肌肉的厚度，所以压迫神经产生刺痛。如果坚持跳舞就要垫上很厚的棉花，或者吃止疼药，封闭是打不得的，那会影响到韧带或骨骼。静静的，杭州的朋友来了、走了，家里的电话打了、挂了，老师的信息发了、回了，我一个人哭了、止了……
　　我的左脚呀！上帝可能是有意地珍爱我而进行考验吧，但愿这不是对我的惩罚！
　　祝福我吧……我可爱的左脚……回归舞者的生活……跑，跳，飞翔……
　　NO.5干掉瘊子
　　实在忍受不住左脚瘊子的折磨，简直有些痛不欲生，今天情绪涌动要哭泣的时候发现眼泪已经干涸。合作方的团长出现，解决的办法有了，决定于2004年8月2日下午去杭州最好的神经外科做手术，以最果断的方法干掉瘊子，从而结束它对肉体和精神的摧残。
　　中午就要出发去看病，我很紧张，胃也随之不舒服。蜷缩在床上等待接我去医院的电话。铃声终于响起，抱着恐惧和兴奋踮进电梯。
　　见到浙江二院的外科大夫，揭开纱布，黄黄的一片，伤口周围有水泡，已经感染了。怎么和这里的大夫解释瘊子是什么都没用，医生说手术是可以切掉瘊子，可由于伤口感染目前不能手术，最重要的先消炎。听到这里，我又哭了。眼泪原来是不会干涸的……
　　盯着全是腐肉的伤口，一阵眩晕，看来我的脚真的很棘手。世界上或许真的没有医治的办法，大夫建议最好等最重要的演出结束后再手术，此前只能垫些厚棉花坚持……
　　天，那我坚持了3个月的左脚治疗算是白白受罪了，耳边不停回荡着异乡人的说话声，没有半句可以听懂……我真的渴望那种良医的出现，病人像一个无辜的弹球在医生的指挥下，被击打得满世界乱撞，直至头破血流。
　　之后，交了三次消炎药的费用就哭着蹦着去换药。大夫取出干净钳子、酒精团和黄药布。反复消毒伤口外侧，铺上一小块在伤口的白色腐肉上，又夹起擦掉。我大声哭诉请求大夫轻些，然而大夫毫不手软，说如果这层腐肉不去会继续烂掉。一块、又一块、再一块、还有一块，干脆放弃药棉，最后直接用钳子把连着嫩肉的白皮撕去。

//

---------------
皮肤脚伤(4)
---------------


　　此时我已泣不成声，浑身湿透，身体颤抖。大夫终于停手了，一块黄色药布盖在暴露的红肉上，绑上纱布。我“快乐”地逃跑了，大声哭着，不顾形象地跳跃着逃跑了。
　　我以为自己经历3个月左脚治疗会变得很坚强，原来，人越是知道痛的感觉就越脆弱、越恐惧。
　　现在我只有安静地抬高患肢老老实实躺在床上……
　　NO.6苍白
　　今天，2004年8月５日，杭州的天气很是凉爽，躺在白色床单的双人床上，同行的演员都去剧场排练了。昨晚梦见学校已经去世的古典舞鼻祖唐爷爷，可能是托梦给我吧，看见他一如既往的健康和活泼。
　　脸色是苍白的，有些浮肿，在听摇滚。稍微有些胃口，吃进去的东西没滋没味。有史以来感受到最生动的苍白，房间里一片寂静，手指敲击键盘发出清脆的“哒哒”声。白色的纱布缭绕在柔弱的左脚掌上，绵软地低垂着，只有伤口纱布上一簇血染的晕红。
　　一切变得很简单，睡眠，写作，吃东西，看电视，听音乐，和家人通话。
　　拆开那日换药的纱布，大面积的皮已生新肉，红红嫩嫩的，宛如小姑娘的羞涩。起消炎作用的黄药布早就干了，生硬地支在皮肉上方。还有一丝纱布与尚未痊愈的伤口粘连，我用酒精棉球去湿润它，然后一点点地揭下来，看到瘊子的根部暴露着几颗肉刺。不停地用棉球擦抹，竟然无意中掉了两棵肉刺，留下的是红红的小坑。记得当初长瘊子就是满满的一片肉刺，这就应该是传说中的“神经钉”。这猜测在后来与北京大夫的通话过程中得到证实。
　　天亮，再次拆开药布看看那折磨人的瘊子，周围已经开始长肉。大夫告诉我最好在瘊子根那里贴上药布使它湿润柔软，这样在明天回京的时候就可以剔掉它们。左脚还是照样包着纱布，默默地等待着一切的到来。
　　回到北京挑掉肉刺，却得到待命的消息。我好像有些恍惚，北京的旧楼里又闷又热，窗沿火辣辣的烫。虽然住地条件不好，可今早还是安静地睡到10点，没有宾馆楼道里吸尘器的叫声，没有突来的电话铃声，没有焦躁不安的疼痛，没有四面投来疑惑的目光。我在自己的空气中沉沉地睡着，近日来紧张焦急的心理和抑郁的情绪逐渐消退。一只老鼠慢慢爬出黑洞，开始为自己那黄澄澄的奶酪重振旗鼓，每一天都是为了得到我那美味可口的奶酪奋斗。
　　5日在飞往北京的机舱中就已经无比轻松，因为左脚的剧痛减轻不少，可以开始轻轻奔跑，跳跃。这是我3个月来渴望已久的事情。空中清爽的空调解去杭州起飞时潮湿气候的侵扰，人一下安静许多。在离开地面之际，淡忘西湖，淡忘那周围的酒馆，淡忘湿热的南方天气。
　　一晃就是3天，好像那个时刻感受到秋天习习的凉风，可惜忘记在8月7号吃西瓜“咬秋”。回忆起在北京11个年头里的春夏秋冬，发现很喜欢秋天。不想昨晚和今天的闷热，一下打碎了对优美的秋日的记忆。的确太热了，现在我躲在凉爽的“雕刻时光”咖啡馆，要了杯乌龙茶继续写我的博客。无蚊无蝇，只有研磨咖啡豆的声音。
　　抬头看看窗外的北京，其实我还是很喜欢的，这里，有我的舞蹈生涯，尽管，伴着那刻骨铭心的疼。

//

---------------
胴体：触碰
---------------


　　2002年6月28日23：03雕刻时光
　　阴暗的天空给人沉静、安宁的感觉，坐在窗边享受这雨天。雨落如线，是那么的柔美温顺。松枝上晶晶闪亮。泥土的清香钻进窗缝，醒脑、洗肺。
　　真快，我已经到了大三实习的阶段，一个新的实习任务是要与杭州歌舞团合作一部叫《玉鸟》的大型舞剧，我出任女主角“玉”，比较班里其他同学，我进行的是表演实习。在得到导演垂青之时，自己开始为舞剧的出演努力，一经得到院方主管领导的同意，立即投入排练工作。在大学学业接近尾声的时候，我还没有经过一部大型舞剧真正的运行过程，全新的角色，这算是第一个。没有前人的录像可作为依据来进行学习和模仿，完全是导演独立创作，我有点担心自己是否可以胜任。
　　上午在去中央民族歌舞团排练厅的路上，雾气氤氲，犹如仙境。轻盈，美丽，虚幻，一线微弱的白色光芒似乎正奋力撕破乌云冲入天际，就像我的心情，纷繁、飘渺。
　　舞剧中的每一段新舞蹈的设计都是依剧情需要或者情感表达而现场设定的，在未来排演的某个日子里还仍然可以随整体感觉而调整、修改，直到满意为止。这个剧有四个主演，三男一女，戏份均衡。其中一个是现代舞专业的演员，第一次见他时觉得他长得挺逗的，两个腮很突出，留着及腰的长发。走进排练厅，大家俨然一副练得热火朝天的架势，但彼此却很陌生，开始通过动作接触熟悉对方的名字、模样、身高、重量和感觉。
　　我斜靠在他的胸膛上，整个人完全倾倒，等待着他缓缓将我的重量掌握之后，举到空中。整个情形被我意识为定格：雨天让光着脚板的我很冷，他的胸膛热热的，很暖和，很快想被这种温暖包围。头一次和陌生或者不太熟悉的男孩靠得那么近，感觉他目光在你身上的扫视及耳朵里听到的心跳和呼吸声。因为目前我还纯真得没有谈过任何朋友，所以自己心率开始有些不齐。在有经验的舞者们看来，这真是一件可笑的事情。他们怦然心跳的第一次接触，或许已被数十年的舞龄所淡化，即使产生感觉也会被自己那份习惯中的木讷遣散，化解于纯熟动作的起承转合中。我此时很想知道对方在想些什么，也许自己早已成为他舞动的一个过程，很快就淡忘了。
　　这是舞剧排练的前奏，仿佛告诉我要迅速地长大，像一个大人在等待一个孩子瞬间成熟后完婚的心情，那种所谓的忘年恋，我自己是这样理解的。

//

---------------
胴体：假想
---------------


　　2001年11月24日01：45宿舍楼道
　　我的精神由于咖啡的作用还兴奋着，游历在白天观摩的情景中，那份独守难以释怀。记忆最深刻的一个动作是二人拉着的双手慢慢分开，焦距越来越集中，然而指尖的距离仿若藕丝，缠缠绵绵，直到分别的惆怅凝结在空中。灯熄，哗然一片掌声。我想舞者那完全假戏真做的表演会不会把自己陷得很深呢？那指尖相互的摸索和身体的撞击难道就不会产生出什么火花？不知道，远远望去，走近观众的演员面颊边挂有淡淡的一丝泪痕，动情的演绎把自己年轻的心弄得沉沉的，好像……
　　月黑风高的冬夜，她行走在过去的情感世界中，不枉费那一段醉人的时光。在玻璃门的转动中带走了喧闹的人群，咖啡馆的楼道再一次把空空的寂静留给了自己。不知是什么感受，好像要费力看清浴室外模糊不清的面孔一般。她失去自己的最爱，不惜用烟头灼在小臂上留下感情的伤痕，双方在分手时，心底都暗自说着抱歉！在现实面前冰冻住的女主角痛哭流涕跪倒在街头，两行泪水宛若溪淌的泉流。伤心地托起自己的身体，一步步离开她绝望的地方。男孩却没有走开，一直躲在树荫下共同感受着颤抖的背影。风中曾有过双臂抱紧那娇柔的肢体，风静默而震动，树叶不再摇曳。月下，泪光涟涟……
　　《萋萋长亭》是一个比较经典的双人舞，曲目选自阿柄的《二泉映月》，乐曲旋律本身已经很凄惨，二胡在咝咝拉拉千回百转地道尽人生悲苦，同时在舞蹈的编排上赋予离愁别绪的讲述，那种举手投足的伤感力量会直击你的心脾，过去曾经有过的情绪会很快在剧目的演出过程中重新燃起，如同观看怀旧电影。
　　以上的分手情节是我假想出来的，剧中男女生活的年代当然早已久远，不知从未谋面过这个作品的你能否感受到那份借喻现实的虚拟二泉。

//

---------------
胴体：快慰
---------------


　　2002年6月30日23:34宿舍楼道
　　今天下午第一次正式去参加舞剧的排练，还是一曲双人舞，讲述“玉”受惊吓后，爱人的安抚舞段。这个舞段动作节奏缓慢，动作质感缠绵且肌肤相近。终于明白了导演让我改变观念的初衷，有点类似于影视表演中“天性解放”的课程训练，可以忘记自己的名字、身份、情感，暂时钻到另一个精神躯体里去畅游。
　　现代舞在创编上有很多即兴方法，比如感受对方身体重量，重心位置，局部接触等等，从而激发出无穷的原型动作，然后对动作进行放大、缩小以及频率的实验，最终定型一套符合剧情的舞段。这回创作就是相近距离的接触，一方体味对方的感觉，另一方做出自我表现的行为。在现代舞接触练习中，二人身体必须放松，用意识贯彻肢体研究主动与随动的关系，在运动过程中达成一致，共同完成磨合的完整性、时间差及默契的产生。
　　一个在剧中不是和我配戏的男孩替另外一个家伙试动作。他稍长的黑色卷发一贴在我的脸上、颈上和胸膛上，我面颊通红又不能停下不再进行，对方的脸与颈部裸露在外的肌肤也要在不断的摩擦中寻找着一种适应剧情的安慰情绪。开始实验时，我的潜意识一直处于紧张状态，肩膀防卫性地缩起并内抠，身体的各部分肌肉由于精神过度紧张绷得像一块搓板，仿佛一块大石头在对方身上砸来砸去，弄得一旁的伙伴窃笑起来。从来没有经历过男女间的情蜜行径，难怪总是暗含着一种偷偷的羞涩之情。不敢“投入他们”的怀抱，不知道也猜不出他们每一个接触瞬间会不会激起一种本能的欲望？这对于印象中好像一贯开化的现代舞演员应该是习以为常，也许他们早有对性及行为接触的成熟理解。看着导演助理帮着即兴示范时会闭上眼睛，去感受对方的肢体运动轨迹和律动。陶醉了当然好，是不是一股温温的暖流在相互的身体里同时流淌呢？没有世间的争执、暴力、血腥，那么就恬静地去享受艺术中的快慰吧。
　　我已经慢慢地开始融入这个舞剧剧组，和大家相处也不会有尴尬的局面产生，成员们都很团结，时常相互说戏。
　　最近总是在排练现场不能准确理解导演的意图，之后还需要继续花费大量的时间去思考、揣摩。去理解二人世界的幸福与快慰。
　　昨天导演特意在排练的过程中讲解每一个人物的表演和演绎角色的特点，四个主演站在同一条起跑线，在努力中比拼着个人经历的见识和各式剧目的积淀，虽然关系很和谐，但竞争仍然时刻存在着。大部分已经竣工，还要继续的是细排几次不同舞段里出现的双人舞。
　　舞剧片断一：没有战乱的和平年代，剧中男女自由地呼吸透彻的空气，二人世界从未被惊扰，平静安逸地生活着，两人的感情渗透着蓝色天际的洁净，透明鲜活，令人羡慕。
　　舞剧片断二：外来部落的入侵带来大量的血腥气息，受惊的“我”得到爱人的安慰，舒心大胆地投入，找到宽阔的臂膀，不再恐惧一切。
　　舞剧片断三：短暂的回忆式双人舞段，在火海中寻求往昔快乐而和谐的生活，如梦如幻，一切虚而不实，危机四伏，可二人在不可割舍的姻缘中紧紧相拥，相融在一起，一场纯洁心灵交合的爱情。
　　动作流畅是最基本的要求，双人舞的关系被导演割裂地讲述给我们，要求我们至少要在舞剧的那3分钟里真心去爱“他”。如果我拥着他的手臂，却没有当作剧中的角色沉醉地爱着，我想你看到我的样子肯定笑了：一个妹妹抱着哥哥。也许等我稍微大些，才会有更好地处理对于身体表现的滞后理解。

//

---------------
胴体：发丝
---------------


　　2002年7月13日00:30宿舍
　　我像一个在轰隆隆作响的车间里做工的女孩，但打发的并不是工人们厌倦的绸布和来回穿行的木梭，而是面前长发及腰的男孩的头发。
　　那天我们四个主要演员集体练功结束后，那个长发男孩竟然要求我给他编辫。触摸到厚长的头发，发质偏干但还够柔软，顺滑但有些凌乱，发尖轻轻地低垂在那，捎带一丝染过的金黄和剔透的汗珠，涩涩的。把手指插进发丝，一股暖流，同时也可以从对面镜子里看到他头上因大幅度运动而蒸腾的热气飘飘。不敢从那里直视他的眼睛，那是一对狭长、瞳孔发黄像猫的眼睛，算不上明亮，那自然就有些深邃。编好后，才敢挪出他的身后从镜面反射中看是否满意。排练中间，有时和他对视的瞬间，不是他先笑就是我笑，我总觉得面前的人是一个现代舞怪人，尤其是那盘作一团或是长辫一根的头发。
　　曾经一度喜欢给自己梳头、编辫，但从未感觉那么突兀。头发是世界上最温顺的物体，她顺从你的摆弄，触摸她的手感带来心理上的安慰和享受。看见过电影镜头里情人间爱抚时对发丝的轻捏，看见过长发飘飘的女孩走在街上的样子，也看见过镜子里自己披散头发的造型。有人对我讲你这属于个人癖好而且怪怪的那种，可能讲话的人还没有尝到她的好。
　　我经常练功过后对着镜子慢慢梳理一头柔发，手指在丝丝捋捋中漫游时，可以感受到一个生命躯体的末端。每天都会洗去头发上的灰尘，让她保持良好的纯洁本性，从不进任何理发店对其进行改造。然而发栗色或浅黄的颜色，仍让人错觉是漂染过。细而软的发丝与洗发水的余香仍让我每次心悸不已，她给我带来足够的安全感，即使在舞剧与群舞合成期间那份孤独的时段里。偶尔一个人突然从集体生活中抽离出来，就会有轻微的恐惧，彻头彻尾的不安，甚至受到惊吓。每逢此时，很想要用自己的手来轻抚头发，告诉自己不要怕。梦境时常被一些惊恐激醒，但很快被头发的绺缕所平抚，一个不是纯黑色疏密有度的发丝编织的“视界”，从那里又获得安宁，嗅着清香，体味着蹭在脸颊上爽滑而舒怡的感觉。是呀，无论你在世界上的哪个角落，安全感都是自己给的，你不给，别人也给不了你。
　　所以，我常常给自己编辫，给予慰藉。

//

---------------
胴体：水袖
---------------


　　2002年7月8日14：28雕刻时光
　　水袖，我最喜欢的古典舞道具，就是京剧“天女散花”这出戏用的那种超出手腕长长的袖端，常见白、粉二色，据说是古代仕女为了遮掩不可露的肌肤，哪知后来成为舞台上旦角们用的道具。它的质地是绸缎制成，新袖要置于滴有柔顺剂的水中浸泡，洗去僵硬的板形，继而成为手臂的延伸和情绪宣泄的身体部分。我对水袖有些像西方芭蕾舞演员对足尖鞋那样的爱慕，让我想起德芙巧克力广告中的绸缎比喻，的确那种贴身的丝柔美妙极了。
　　光洁的手臂在水袖的延伸下变得更加具有女性的阴柔气息，充满抚媚的抛袖在阳光灿烂的日子分外妖娆。我喜欢身体接触凉凉的绸缎的冰爽感觉，水袖光滑得像涂了蛋白的瓷器。支配它需要将近一个半学期的训练，最终可以达到袖随心想，可以走曲线的弧度，也可以笔直地送袖尖到远方。每次上课，从学生一排排走过的夹缝里能瞄见镜中身穿白色袖衣的我，自觉很端庄、神秘，仿佛穿越远古到达现世的人缥缈在快速的电子时代里。手在袖口里的翻动、扭转造就了一个个目不暇接的袖花：团龙、扬袖、反收袖、片花……好不乐哉。
　　最近每晚一直在听《卧虎藏龙》的电影原声，因为水袖的课堂组合里用到过这段音乐。深沉的大提琴委婉地讲述凄悲的经历与心灵痛楚的神伤，是多么厚重的深刻，琴弦拉动历史的尘埃，在那黑而静谧的夜。我们用纤细的手挑起水袖的生命配合着这位启动记忆的提琴老者，用光滑白皙的袖面拂清凸现于乐符中的不幸人们。一种感染与另一种感染交织扭拧在一起，灵魂正于此时由心窍深处慢慢腾起，穿梭于袖尖与袖尖的触碰，风采尽现……
　　小贴士
　　1.剑：女剑训练与男剑训练差别不大，共同的剑花，分长短穗，从武术中得来基本的训练套路，经整理和发展变得更具美感与表演性，练习时谨防刮伤。
　　2.扇：在民间舞中经常出现，而古典舞中运用的扇带有更多文气与风范，属于古典舞道具范畴。
　　3.徒手身韵：是中国古典舞鼻祖们最值得骄傲的舞种精髓，从地面练起，分为提、沉、冲、靠、含、舔、移几个基本元素，讲究形、神、劲、律，节奏上追求满、赶、闪，是别具一格的经典。
　　4.别紧张：这是演员面临演出时自我心理暗示，深呼吸加上心理暗示会减轻舞台上的表演压力，尤其是对头次上台的“新手”。因为一旦过度紧张，身体会不受控制，做出奇异的效果。

//

---------------
胴体：妆颜
---------------


　　2001年12月9日19：35雕刻时光
　　寒冬的早上我在闹钟的侵扰下，无奈地迅速从热乎乎的被窝里爬起，把自己穿得像包子一样出门，北方的冬天真冷。冲进冰天雪地，唉！天还不够蓝，因为袅袅蒸腾的青烟给硕大的室外空间涂上一层淡淡的灰色。今天要到煤矿文工团录排第一个电视舞蹈作品，开始工作的时间为10点，伸手打到一辆满载热气的出租车。目的地的门口有几个清洁工扫扫刷刷，今天的角儿们还没有到场，我坐在通风口处听着节目的音乐，安静地等待人员的到来，冷风不断在周身迂回，瑟瑟发抖。
　　化妆间的门开了，看见里面端坐在镜前的我。粉扑湿湿地打在脸上，肤色变得稍稍发暗，粉底遮盖了油滑的外表。从小接触舞蹈的我很早就被地方艺术团的老师们化来化去，有时是一个腼腆的印度女孩，有时是一个火爆的中国娃娃，总之混合性皮肤的我得了化妆品过敏性炎症，好不了的，更何况我要做的是演员的职业。底粉、暗影、眼线、眼影、眉毛、高光、腮红、口红，各种潮湿得让人怀疑是否残存细菌的大小号刷子，在这一亩三分地上走过多遍，一个有别于生活常态的我出现了：紫色流离的瞳孔、蓝黑纤细的眉毛、浅粉含羞的颧骨和桃红娇柔的嘴唇。虽然好看，但我不喜欢，总觉得那个自己不是这个自己，不是平日里嘻嘻傻笑的我。这次化的是电视妆，不算浓，可对于一个整日习惯素面朝天的人来讲仿佛重塑了一幅面孔，尽管镜中有自己熟悉的骨骼曲线。我知道接下来的几个小时里，我一定是另一个人，角色里的“苏小小”。
　　看着厚厚的粉底挤压色彩下细弱的毛孔，真的害怕这副假面把我带到人物灵魂的某一个阴暗处。在演员生涯的专业时光中，妆面自然给予了不同的造型和人物妆态，时而妖艳妩媚，时而纯洁优雅，戏里戏外，扮演着不同的人生。
　　深圳世界之窗五洲艺术团的演员由于工作地点是大型游乐场所，每晚必要为前来参观的人们演出，365天，不可能有休息。她们化妆的速度奇快，让人想像不到的奇异。一副鲜活的面颊贴近镜子不出五六分钟，回头，一整只粘好假睫毛的眼睛全部化完，笔迹清晰干净。大部分演出女子要把嘴巴涂得鲜红，这样在远离观众的大台上才可能看见灿烂的微笑，就这样打动了我……

//

---------------
胴体：塑身
---------------


　　2003年6月4日21：25宿舍
　　今天倾盆大雨，穿过背心袖口的凉风轻轻地舔过胸膛，舒怡的淡风犹如喷向空中清而文雅的烟雾，雨滴脏脏地打在玻璃上，留下文身的图案。天边一条很轻很轻的彩虹微笑着，7种颜色好像相互谦让，没有完全的呈现。那不是一个准确的弧线，没过多久就消失殆尽。视线收回，看到讨厌的为了保证效果而不常清洗的减肥用品，那条挂在阳台中间蓝色齐膝的减肥裤，发出恶心的酸味。
　　昨天是某个同学的生日，今天傍晚补给我们一个蛋糕。同学们蜂拥而至，想一解自己的口腹之馋。可是为了表示对她的祝福，我们还是一起高唱着生日歌，这种例行公事的程序不允许私自取消。当嗓子里冒出旋律的同时，不停抽动着的鼻子上方，一双双眼睛早已将视线集中在蛋糕上，在场的人无一例外地盯着那淡紫色的奶油花。我暗自窃笑，平日里那副决心减肥的坚毅面孔此时已变得无比的温柔，听，肠胃里发出了咕咕叫声。
　　我知道当美美地吃下蛋糕之后会有不同的反应：去操场跑步、闯进厕所呕吐、消化食物胃酸、扎紧保鲜膜出汗、躺进蒸舱腰围缩小……目的只有一个——保持身材或者瘦些、再瘦、更瘦些。每一个人好似吝啬的财主一般，时时闪烁着对瘦的贪婪，在青春发育时刻进行着不同程度上的自我摧残。时间像一个狰狞笑容的魔术师，用少女们光滑肌肤上褶皱的出现作为自己开心的酬劳，通过戴着黑色手套的指尖把美丽的身体揉捏得忽胖忽瘦，我们的身体等于橡皮泥，我们喜欢站在明亮的练功厅镜子前，看那日渐苗条的身影和轻盈的舞姿。但是我怎么也没有想到节食会带给我一次惨痛的经历：生命中的第一次昏厥。
　　那天酷暑里的一天。
　　十多年来从没有因为排练的劳累或者身体其他部分的不适而昏倒。一直以来，自己为了达到目标而努力着，甚至不顾健康。
　　中午12点30分，瑜珈的地面动作已在床上做完，觉得天气憋闷就站到地板上，还好前面面对的是白色小桌和塑料桶，背对铁栏杆的上下铺。当双手交叉背后仰头时，感觉很轻、很飘，似乎游历在无知觉的边沿，一切变得纤细起来，身体好像在逐渐消失。我用残余的一丝气息在想，如果这种感觉没有消退就起身不练了，因为炎热的天气带来恐惧的腐朽气息，缺氧和营养的缺乏会让人意志全无。问题似乎还没有考虑清楚，就一头栽倒下去，只是感觉额头火辣辣的热，想停下来却欲罢不能。我这是在哪里？这是我吗？如果是自己会这样凶残地用头去碰撞，然后产生疼痛来折磨自己吗？
　　猛烈的跌撞过后，缓缓地把头抬起费力睁开眼睛才明白过来，刚才是自己昏倒了，没有任何防范措施。为无名的心灵追随磕了无数个头，恍惚以为自己坐在楼道里，实际上还是房间里的水泥地板上。哭泣的呼嚎几乎是和完全看清事物的同时爆发，眼泪混合着地板的灰尘留在了面颊。慢慢爬到床边，用手撑着下肢坐好，无声地拆去裹在胳膊上的减肥薄膜，褪掉潮湿的减肥裤，让裸露在空气中的全部肌肤呼吸，亮晶晶的汗水仍然不停地从发根淌下，它们与眼泪一起在这样苍白的线条中滑过。额头一片紫青，像陶瓷的瓷底，圆润，色彩斑斓。小心地把上身交代给床板，世界再次一片模糊。血丝充满眼睛，眼袋被时间的拖累和心情的苦涩着色，不敢辨认镜中可怕的人像。挂在大臂下面修长的肌肉和左胸腔里的心脏在颤抖，38度的夏日里我冷汗直流。
　　不敢相信眼前的一切，是什么让我如此自残。继续出门打车来到瘦身疗程的工作室，进行第二次治疗，挑逗窗帘的和风自由地在身体周围浮动，左右腿束缚于缠紧的、浸泡过海盐的蓝色绷带和透明的保鲜膜下，沉默地睡在白色布单上，比死去还要安静。
　　傍晚3个小时的治疗结束，吃到一个施舍给我的西红柿，甜蜜的汁滋润着中午的惊恐，不觉在出租车上泪流满面……
　　虽然如此，但可亲可爱的女孩们仍然在塑身魔术中进进出出，好不快意。

//

---------------
胴体：手臂
---------------


　　2004年7月6日19：44旧式筒楼520室
　　很多人都说我的双臂很有力量的感觉，不知是不是在大学二年级时舞动长绸的结果，反正很坚实。记得男子现代舞，很多都是赤裸上身的跳跃，双臂经常暴露在众人的眼前，被光源无意突出了那流畅的线条和坚实的肌肉形状，一种人体天生流露的迷人。我想习舞的女子如果拥有纤细些的臂膀线条，也一定很美丽。
　　最近在洗澡的时候才发现自己的两个臂膀已经被紫外线晒得黝黑黝黑的，好像是那种流行古铜色。6、7月练功虽不多，可每日要奔波于家和学校之间。
　　当我再次骑车行驶在树荫零星泼洒的自行车道时，想起母亲夏日里每天回家时手臂上套的白色套袖。阳光是公平的，并不会因为你辛苦而不用光线慰问你，也不会因为你的皮肤过敏而绕开你。母亲的手臂就是怕紫外线，无奈只有用可爱的白色手套作手臂的面纱了。一日又一日，母亲不得不这般劳累地积满每月的劳动日来换取一份固定的收入，然后舍不得吃穿地留给她心爱的女儿……
　　所以在北京的太阳下，我骑车，努力并认真地骑车，然后奔走于长沙、山东、广州、杭州、宁波、西安、张家港的各项演出活动之中，每一位观众看着你，看着你的每一个表现，看着对他们掌声的鞠躬感谢。我在付出劳动的同时，得到回报，然后再孝敬母亲，希望有一天母亲的手臂在夏日里可以不带面纱，在舒服的“铁皮”里享受着南极的清爽，当然还有亲爱的父亲。

//

---------------
胴体：味道
---------------


　　2004年7月31日21:34杭州咖啡馆
　　在苦咖啡的诱惑下，我们一结束今天的排练，便结伴而来。几个杭州当地歌舞团的女孩很漂亮，青春的气息荡漾在凉爽的杭州咖啡馆里。还有诺拉琼斯的音乐，爵士乐伴着悠扬的歌声。左脚好像被忘记一样，只是安静地待着而不进行任何运动。这释怀的心情,也许是和自己某种难以忘却的经历有关。现在回头看看无论“痛”在我的生活中存在与否，都已不再重要，仿佛留下的真就只有这里咖啡醇厚香浓的味道。
　　舞蹈、咖啡似乎有着相似的地方，同样的涩中带甜，同样的芳香迷人，同样的令人精神振奋、热血沸腾。每天练功前，都泡一杯黑黑的咖啡，不加奶精和糖，细细品味，思维在神奇的力量中开始活跃，提起鞋子走进练功房，开始一天中最重要的事情。
　　练舞间歇时，常常会思量着咖啡的味道，如同喝咖啡时思量舞蹈。两种共同需要体尝的东西:有酸，有苦，有激情，有沉寂，有我们4个女孩紧紧地挤在沙发上，等待什么汤汤水水的到来。
　　姐儿几个真的很辛苦，晚上9点钟还要去上班，之前的她们全部都是粉脂未施，清淡美丽如荷花。不清楚她们工作的初衷，但每个人都有自己的男友，过着那种最舒怡的小日子，但是可能是为了避免生活中的乏味无聊，顺便再赚些自己的零用钱，也许还有更多说不清的理由，只是外人把她们看坏了吧。她们应该是在那种非常拥挤、汗味充斥的玻璃房子、迪吧里工作，音乐大作撼天震地时会被劲舞的人群夹在空中，甚至不需要自己走路。
　　大家开诚布公地谈论自己可能无事可做的尴尬，大声谈论自己喜欢的车子、一些感兴趣的东西，包括电游“传奇”。她们在舞台上是一副严肃的样子，生活中丝毫没有掩饰的天真和坦然。在北京一直活得很严肃，严肃得甚至给别人带来压力，得到的总是应该轻松些的劝告。可是那是北京，我欲罢不能。听着她们说话，同她们一起傻笑，我像一个外星人，想看看大多数平常人的生活是怎样的。这种生活犹如海上的暗涌，随时出现或好或坏的惊喜，迸发出活力的水花。很久没有人缭绕耳边夸夸其谈，很久没有坐在这么多人的周围，很久没有的集体温暖，终于察觉出了自己的孤单。
　　她们走后，我回到自己住的房间，开启很大的窗户，听着航笛的响起，江水怒放着晶莹的水花，带来潮湿的空气，躲在屋里打开电脑，用摇滚音乐冲刷对左脚的忧伤，打破独处的静谧，自己和自己的文字挤在一起，当然还有一杯难喝的速溶咖啡。

//

---------------
胴体：泪水
---------------


　　2004年6月29日07:59系办公室
　　昨天排练结束得很晚，异常的疼痛让我流出早以为干涸的眼泪。我又哭了，蹲缩在排练厅的角落里。全身冰冷，用手骨猛捶梆硬的暖气木板，用打青的快感削减局部的疼痛，终于明白什么是意念转移，我想我真的是找到一种放松的方式，却近于自虐。很用力地压抑住喉咙要爆发的声音，把它压得很低很低。虽然腰部的刺痛没有达到绝望的程度，可已使我走近崩溃的边缘。努力闭上眼睛，想让自己融进空气里，以为可以化解不停外溢的泪水。眼睛现在有点酸，想起母亲告诉我的偏方：用“六必治”敷在患处10个小时，可消肿止痛。仰起脸，想，如果这种偏方可以敷在心脏上，那这个世界伤心的人就不会那么多了。
　　想想今天早上，唉，累！但没想到自己可以坚持6点钟爬起床，骑了半小时的自行车来到学校。

//

---------------
胴体：指尖
---------------


　　2004年9月29日13:38紫竹桥住地
　　中午懒洋洋地睡了一个很长的秋觉，收拾完院庆期间留下的脏脏的练功服，洗衣机安静下来，诺拉琼斯在陪着我。趴在地板上的床垫上看《艺术评论》，忽然抓起笔想记下什么东西。当我握住笔的一瞬间，看到白纸背面不知何时何日记录的文字。字迹因为是铅笔所写，有些模糊，那种朦胧的灰色残存着体温的暖和，仿佛可以激宕起当时的心情。如今却很少有手写的东西，除非熟人见面时相互留下的联系方式。字，手写变得越来越生疏，那份手写的气息和味道也日趋淡漠。这个时候，我又扔下手中的铅笔，冲到电脑前开始噼啪打进我的感知，终究是脱离不开它的便捷。尖尖的指甲做出无以形容的美丽弹跳，很像一个集体舞的演习，节奏不同，动作一致，但那是火热的，而指尖却是恐惧的冰冷。矛盾再一次产生，它让我欢喜于噼啪作响的快感，又惊于温存的消亡，如同欢喜着的舞蹈，害怕哪一天有了厌倦。
　　现在世界上很多的东西被电子化，移动电话的彩信及录音的传递，虽然可以解一时相见的思念却无形中刺激内心更深刻的遥距。一封封电子邮件的到来，少了各人笔记的熟悉和潦草字迹的辨认，逐渐也会淡忘一个人的说话方式和行文口气，不知为何对这些开始产生抵触。有点怀念信封上油印的邮戳和类似于“笑启”的开心，厚实的一打手写信件已成历史，更等不来旧式传统的蜡封信件。幸好现在舞蹈的课堂里遗传着身教的良习，是否有一天舞蹈演员也被电子所替代？

//

---------------
胴体：脚踝(1)
---------------


　　2001年12月31日17：40雕刻时光
　　2001年12月11日晚间20：30，北京舞蹈学院301专业课教室一个刚刚获表演金奖的学生王亚彬右脚外踝错位……消息像遇到大火从窝里迅速飞出的马蜂，一溜烟传遍整个教学楼。
　　我就是那个不幸的家伙，自从9月第五届全国舞蹈比赛在无锡闭幕，就一直忙于整整一个月在南方城市的巡演，回到北京又立即投身于火热的毕业组课阶段，丝毫不能怠慢。可能是接连几周不停地工作，身体已经超过疲劳的边缘，在当天的最后一刻、最后一个动作排练时，终于爆发。
　　大跳腾起，去体验导演要求眼泪漫天飞舞的凄情，我没有接到任何来自身体不适的警告，因为排练投入带来的兴奋使我忘记一切。空中停顿，之后，在人体落地的一瞬间动作超出了肌肉控制，以外踝直接着地，紧接着又反弹到相反方向，我趴在地板上再也动弹不得。黑色爵士靴立即被饱满的肿胀撑起，惊呆的导演冲过来，蹲在我身边失语。我知道毕业课、出国演出、近期比赛全部飞散，眼泪迅速弹出眼眶迸散在冰凉的地板上。“砰”，一声门响，他去求助。
　　四周一片宁静，只听得泪水潺潺地流淌，细碎且心痛。腰椎隐隐发凉，身体在轻微地抽搐。我用指尖轻轻按着伤脚的小腿，竟然死去般知觉全无。试图从地上爬起，可一次次跌倒让掉进深渊的心更加沉重。骨折的猜测在B超结果没出来以前，整晚都徘徊在脑中。想到丧失艺术舞动的能力……遗憾地退出舞坛……深邃地成为遗憾……愤恨地出国……渐渐地回想曾经……悉心地栽培子女……不悔地重回讲堂……一系列与右脚有关无关的联想泪水一样奔涌。
　　众人来了，导演小心翼翼地把我背进电梯，送到北门，抬进车里。飞速到达人民医院急诊室的路，从那一刻起就永远地铭记心中。我痴痴地透过蒸满哈气的玻璃车窗，看到空间中移动的树、家属楼、餐馆和西直门新鲜明晃的隧道广告牌，那一连串的灯火刺激我一同受伤的瞳孔，一道道，仿佛划向面颊的锋利刀片。我仍然流泪，一路静默无语。
　　急诊室、大夫、病历本、人民币、挂号单、拍片号、轮椅、等待和煎熬……
　　右脚扎进北京冬日刺骨的冷水，已经是晚上11点，长长的一天终于结束。送我、陪我看病的人都已回去，擦干冻得通红的右脚艰难地爬上上铺，只希望快点熄灯，来忘记这场人生戏剧。
　　早上6点，我在混沌一片中缓缓醒来，看着肿痛的脚，不知如何是好。眼泪又无声滚落，双手轻轻地把脚托起，这时室内温度大约5度。眼泪连成串，热得像蜡珠，滴在手掌心里，流在睡前尚未来得及脱去的练功裤上，床上。看着黎明前的窗外，一片黑暗。昨晚倒地的片断一遍遍不停地回放，神经被轧得同样肿胀，太阳穴一声声鸣叫。远方，太阳升起的地方，我闻到香水的甜味，看见一双如同飞蛾大翅膀扑扇扑扇的眼睛，那么温存，模糊中我辨认出那是母亲的眼睛，可怎能那么遥远？昏迷……
　　2001年12月14日，我架着从校医那里借来的双拐，自己去了北医三院。当我从出租车上拖出自己的身体时，迎面聚集了众人的目光。那好像红外线的辐射，可以穿透衣襟看到赤裸的全身，我赶紧低头逃跑。
　　挪进康复室，小护士们一拥而至地问寒问暖，一起把我架到治疗床上。老大夫拨开人群，“狠毒”地开始按摩，几个至深至痛的点令我大汗淋漓。尽量咬紧牙，不做声，心里像虫在啃食。双手仇恨地相互厮杀着，张开手心，一簇簇被指甲抠得发紫。
　　然而接受脚伤的事实是很有必要的，我的自尊心与好强的性格在此时加重了我的痛苦。中午想喝一杯奶粉，却意外地发现壶里热水已干，空荡荡的胆告诉我：你的脚崴了，很久没打水。看着浑身湿热的同学回屋，知道她们排练很辛苦，我不愿意麻烦，因此只有回忆一下牛奶的味道，喉咙里又发出呜呜的哽咽。
　　12月24日。艰难地站在病床上，等待大夫的行动。当晚是平安夜，我带着我的右脚来复位。上午从满是跳跃身影的学校抽身离开，暂时忘记自己的舞蹈会让我轻松一些。一双沾满活血油的大手，推着侥幸没有骨折而是错位的外踝，准备按下关键的一推。听到让我下蹲的命令，真想捏碎墙上的灯泡。没有大叫。我把向外的力量回缩到身体里，支持下蹲。随着“咔”的一下，脚踝毫无声息地回到自己原本的位置，带着好闻的香油味的药膏轻轻地糊在上面，疼，止了些。终于，我的重心可以均衡地分配在两脚间，一撑一挪的日子似乎像地上的纸片，瞬间被风吹得很远。我可以慢慢告别这个冬天一只袜子、一只光脚、没有舞鞋的日子，爸爸托人带来的鞋可以穿了。

//

---------------
胴体：脚踝(2)
---------------


　　想想，几周了，我才赢得了一次来之不易的微笑。
　　2001年的最后一天，不知道快要专业考试的人们怎样计算她们的时间，可行动带来的阵痛，使我一直深陷忧郁。
　　爬楼梯时，挂在右脚上的拖鞋显得过于肥大，勾也勾不住，每次费力地抬起脚落到下一级时，身体总会摇摆不定。自己的脚踝控制不了自己的脚，就像自己的理性控制不了感情一样。
　　进屋，大家正神情兴奋地聚拢，谈论着“身韵”课考试的位置和人次，我赶忙在不经意中溜出排练厅，没人察觉我的来去。不清楚学友们向我投来的目光包含着什么，我不想知道，也怕知道。
　　世界上一些艺术家的灵感和作品的主题不但来自圣经，而且他们本人也信奉上帝。表面看来圣经与中国舞蹈艺术关系不大，但有些虔诚的明眸还是在舞动中突现。同学也向我传授教义，诚挚的灵魂真的可以影射到艺术之中吗？我问。为了了解一下Bible的神圣和带给肢体的空灵之感，我走近它，去讲述一下自己耳朵里探听得来的虚实。
　　“感谢上帝赐给我美味的食物，不让我忍受饥饿；感谢上帝赐给我时间，睡觉的时间，跳舞的时间，写作和流泪的时间，回家看望父母的时间……不让我在时间里寂寞。不知道是您赐予我经历的原因，刚才下楼时，脚踝关节松动异常，向外再度跌倒，麻木的痛楚。希望我可以宠辱不惊，宽厚而深沉，那种胸怀是要一点点深刻起来的结果。路，其实早已铺好在脚下，只需我认真行走，贪图没有任何意义。我是个不乖的孩子，总是顽皮，像一只小虫，不停地蠕动，望您能谅解。我会抽出时间去背诵圣经，让那光芒的智慧更加铭记于心。还有，祈求我的右脚早日康复，我可以重新站回那明亮的排练厅的众人队伍里，一起飞翔。在新的一年也祝您新年快乐！仍盼望继续赐予我事业、情感及生活的经历！
　　感谢主，以上的祷告是奉我主基督耶稣的要求！
　　阿门！
　　您的孩子”

//

---------------
胴体：漫步
---------------


　　2001年1月24日21：03天津家中
　　脚跟、脚心、脚掌、脚趾，细腻的关节运动牵拉着妙曼的身姿，轻轻将重心缓缓地移动，闲散的步子走在岸边，拖着那垂地并被湖水咬湿的玫红绣花丝锻，徜徉在月光涟漪的夜空下，长裙飘飘，淡黄的束腰描述着躯体的玲珑曲线，红唇，粉颊，青丝，羞涩的碧玉。
　　身体在古曲的乐符中静静流淌，淡蓝色的纹理在水中，我可以看见水底的白色瓷砖，那样飘渺不定。我被水中的压力推波助澜地荡漾着，一会儿被水流举起臂膀，一会儿又被展开腰肢，皮肤的每一个毛孔都是湿漉漉的。发丝在视线上方的水域里盘旋，憋住气，脊背悬浮于水面上，手脚肆意地伸长，尽情地感受着大自然的爱抚。

//

---------------
血液：暗流
---------------


　　2003年7月20日23：05留学生公寓
　　“下雨了真好！”
　　“是呀……”
　　湿润的气流在远离我的自由天空中飘悠
　　我像孩子手中的一只弹球
　　在他失去玩耍兴趣的时候
　　抛弃在箱子最底
　　最灰暗的角落里
　　从箱子裂开的一条细缝中
　　渴望地窥视着活跃的雨滴和溅起的泥点
　　世界上的车流照常行驶
　　生死照常更迭
　　日落日出
　　无声的窗帘背后
　　有暗自的哭泣和躺在疼痛中的挣扎
　　雨在耳边轻轻慰藉
　　但
　　也无法抹去梦中的恶魔
　　香烟为了缓解肿胀的心情
　　随风荡去
　　瞬间死在桶形的祭坛
　　“下雨了真好，真的……”
　　温润我崩溃后的残迹
　　至少呼吸还陪伴着我
　　潮湿的雨气伴随着经期情绪的不安，带给自己不仅是身体上的不适，还有心理上的动荡。又很久没有写字了，笔在手里如同陌路人，又好像一只抽搐的脚，跳不出好看的舞蹈，一个大傻瓜。
　　我讨厌在不舒服的时候见到太多的人，听到太多的声音，或者接受太多不必要的光芒。很累，腰像注入水银的死尸，没有任何生机地长在胸与底椎的中间。想要躲避起来，穿肥大的T恤，披很长的头发，戴黑色的眼镜，疼痛让我又在流泪，一颗一颗的，透明极了。没有过多的气力去坚持，缺乏毅力和勇气，脆弱得只想躺着，任那一股股暖流的冲逝。
　　现在心里稳定了许多，遇到经期，小腹绞痛，每次见到红红的液体凝重地滴在白瓷上的流痕，像带有泥浆的雨滑下玻璃。想着一个舞者所承受的身体负荷，那来自身体内部深深的疼和更疼。
　　早上起床，下肢动弹不得，但现实中浮肿的脸颊在冰水的洗刷下，必须要面对临近比赛进行的高强度训练，我不知道这对年轻的身体有什么健康上的损害。轻飘地套上夏日里潮热的舞字排练背心，塞了两块据说可以止疼的巧克力甜食，拎着录音机，怀着抢占教室的心情冲向练功房。因为今天是周末，为了在比赛中取得出色成绩，我的辅导教师额外附加了排练。
　　穿上舞鞋，踩在浓热的空气里，小腹有点不适应的下坠。横叉趴在硬朗的地板上竟然想要昏昏睡去，但被左手握住不停出汗的手表，告诉我必须坚持。无奈，用收缩关节的方法慢慢站起去做练习前的热身活动。脚踝踏在云彩或者棉花上，柔软得时时要我跌倒，一圈一圈环绕排练场的小跑，立即汗颜。
　　握住把杆去踢艰难悠荡起的腿，一下下，小腹发出撕心裂肺的叫喊，整个身体麻而酥软，温柔的湿热不停地攻击自己。“一位”扶把做“蹲”，过度突出的曲线像一个挺着肚子的孕妇，孤零零地站在车水马龙的公路上，等待生产的救兵到来，好有一个彻底的解脱，来安心休养。
　　楼道里想起鞋子的唧唧声，知道那是指导教师来了。之后，我拖着沉重的肉身在近似疯狂的训练中跳腾转跃，一切都在加速。每一次腾空落地，小腹如同装满石块的麻袋，打在摇摇晃晃的双腿上，震得手脚发抖。当腿从旁抬至180度逐渐向后移去的瞬间，好像古代五马分尸的酷刑，身体的每个局部残忍地被撕裂，可又叫喊不得，只觉更加暖意。耳鼓里技术组合“茉莉花”的旋律变得尖锐，让我不敢相信描写的是花蕊的芬芳，而像在被一片泥泞的沼泽所吞没。
　　近乎崩溃……
　　真想解剖一下自己的身体，看看发出疼痛的位置是怎样的变化，想起达·芬奇的“人体黄金切割图”，是不是在鲜血与刀刃中发现了一丝诗意呢？
　　练习将近6遍的难度组合，结束于早上开始的3个小时后，我躺在那里，脑子里一片空白，息息热流仍流淌不止，那是周身生命力最旺盛的部分。
　　门被重重推开，我拉着录音机走回离开多时的房间，当同窗十年的学友看见一幅惨白的面孔时，说了惟一一句话：“天，快去休息！”

//

---------------
血液：冷水
---------------


　　2002年11月22日18:18杭州住家
　　排练中，舞剧那一幕，导演也许希望看到与剧情、与演员表演更加贴近的舞美效果，决定在倾斜15度的舞台上大量放水。几个主要演员的演出服装穿在藏进棉服里的身体上，谁都不敢轻举妄动地脱掉外套。这时各工种准备就绪，水中的尝试开始。
　　动作需要，我不得不在舞台放水之前倒地。躺在那里，一动不动，只听见小腹里血液的流淌。水像一个魔鬼，慢慢浸湿我身体上的布料，浸湿套在里面的基础体操服，浸湿我整个交给地板的人。冰冷的水让我的小腹开始痉挛，一团扭打在一起的红色绒球，我没有热量来分解它们，只好等待自然的结果。水继续流淌，我仍旧不动，拿出了董存瑞炸碉堡的精神。然而，痛一点点出现。
　　躺着的时候我在想：
　　“喜欢冬天家里大床上温柔的鸭绒被，喜欢有热姜汤喝的日子，喜欢甜甜的红糖味道，喜欢什么都没有的知觉，喜欢暖暖的澡水……”
　　不知水还有多少才可以放尽，希望在我的背后出现一个很大的地洞，把流向我的水尽数吞没。冷……
　　我哆哆嗦嗦从地上湿漉漉地爬起，每走一步，就留下一个暗色的潮湿脚印，一只落汤鸡。结束合成，急忙打车回去，小腹早已僵硬得失去柔软本性。
　　今天是舞剧进剧场合成的第三次，将临演出的日子和这个“日子”一起到来。南方的冬天实在阴冷，空气中漂泊着像从墓地里吹来的风，踩进滚烫的水盆，洗去小腹因白天实验的冰冷，然后套上厚厚的棉绒袜，揉肚子……

//

---------------
血液：鼻血
---------------


　　2002年8月21日15：14民院家属楼
　　从青年政治学院到中央民族歌舞团的步行路上，要过一架天桥，站在那里，低头看脚下各种川流不息的车子，像在空中飞一样，悬空的感觉真好，渴望一天可以随大卫漫步云间。
　　干燥的北京，让天生脆裂的鼻粘膜组织常常流血。有时是在练功厅里，猛然甩头的瞬间呼啸而出。为此父母曾经多次带我拜访大夫，寻找止血秘诀。而昨天头一次在忘情的舞动中，遭到外力的攻击，鼻子再次出血。
　　排练，四幕，有个家伙由于动作幅度过大，或是我躲闪不及，他手臂外侧重重地挥向我的鼻子，我突然遏制了肢体的运动，捂住脸颊，雕凝在那。可怜的鼻子当场青肿，一酸，血液流出。那会儿我真想借机大哭一下，可能就会早些结束排练。但我强咽住泪水，显得挺坚强地跑到水房冲洗。走近镜子，用蘸水的大团纸巾冰敷，看见那张抱歉的面孔。也许，一部大戏的磨合就是在这摔打中完成的。
　　最近总喜欢因为一点小事而怪笑，其实日子过得都不怎么开心，脑子里一直是舞剧人物的处理，雕琢和肢体打磨。大家偶尔会在排练的时候开开玩笑，可我总想躲在笑声背后，自己那点心情希望被察觉，被很好地分担。
　　现在呼吸极其不畅，可能鼻腔内部发生阻塞。练功，低头或左右摇摆都会阵阵发沉，感觉鼻子成为旋转的阻力。真想停下来，躺在露天的楼顶放声大哭，然后安静地对着天空，看星星，没有把杆的焦黄，没有镜子的反射，没有人打搅，我自己只对自己说话，哪怕是肢体，也只给自己跳……

//

---------------
血液：舔舐
---------------


　　2003年4月28日20：52宿舍
　　面对自己的日记本，写下我吸烟纪念日的感受，尽管我知道吸烟对于一个舞蹈演员意味着什么。
　　大学的生活久了，对各系专业了解多了起来。每每在楼道里看见编导系的学生们，光着脚板完成作业的间隙都会夹上一支香烟，无论男女老少。很奇异，那白色的一颗物体是否真的威力无比，真的可以帮助身体蠕动，编创出更加新颖的舞蹈作品？如果可以，我并不反对艺术的空气中多几分浓重的烟雾。
　　Marlboro香烟，焦油含量9，尼古丁0.7mg；台湾520；美国Capri；Sobranie……
　　后3种都是薄荷的女士凉烟，别人从“非典”禁闭不准出行的校门外，传递进来。味道不错都很清爽，我只把烟雾吸进嘴巴，一团气体充满两腮，接着全部吐出，从不下咽。同学说，他第一次抽烟时，便昏了半堂基训课没去上。我却没有什么太大的反应，可能只是刚刚开始。
　　第二支烟，在后花园，有一口烟雾竟然没有破散便吸入肺部，一团气压进心里，从鼻孔喷出，顿时呼吸顺畅。嗓子会觉得干干的，需要水来滋润。想起我的一个女伴，她是编导系与我同届的学生，手夹香烟、在教室里挥舞的熟悉样子，曾经激活过我对香烟的兴趣，整整两年，成人后才“放纵”开来。舌苔充满烟草的味道，逐渐隐去，丝毫没觉异常。
　　下午从空旷的练功房回来，体力上没有什么太大的消耗，精神旺盛地躲进文化课教室带门的厕所里，抽出一包香烟，仔细嗅了一下烟草的薄荷香，真的好闻。这种很细很细的烟，让我想起好莱坞那些闪烁的“星星”们。消毒水、香烟，还有混合在身上的淡淡香水交杂。
　　近几天抽得很少，因为有些恶心想吐的不良反应。那种想吐的冲动远远超越了烟本身带给我的心理、生理的感觉、味觉，不过惟一让我留恋的是从嘴角慢慢腾起的、浓而不冲的烟雾。
　　靠在高层练功厅的把杆上，看同学自己练习着水袖组合，忽然觉得那软软的白色绸缎在哪里见到过。原来，与见识不久的烟雾不谋而合。阳光下，忽浓忽淡的烟雾顺着光束升腾，展开。风调皮地穿过烟雾的身体，化作一缕一缕的疼。世界上是否存在与烟雾同样柔软的肢体呢？杨丽萍的臂膀，手指算不算？
　　抽烟的时光，我会蹲在女厕所最后一个位置上，白天在那，晚上也在那，尝试着面临戳穿此行为而不顾的刺激，了解吸烟人对那个位置的钟爱。因为每个急着进厕所的人决不会走到最后一个空，相反偷着吸烟的人却多在那享受着。开始我也不敢去那里，只是带着烟到文化课教室的厕所，关上一个空的门，站在里边放肆地抽着。
　　看着头顶的天窗觉得自己像个囚犯，自由飞舞的只有徐徐上升的淡淡烟雾，看着它们飘出窗框，自己也就满足了。最喜欢“绿寿”烟的薄荷清香，整个呼吸道都是凉凉的，一口水下去透骨的清爽。起初完全被这种感受俘虏，夹在唇边，干干的烟纸味，一颗烟之后滑滑的口腔内壁，不停地舔拭嘴唇，仿佛怀念着什么，有些恋恋不舍，嘴角有着微笑，气管是阴凉的，不断忆起刚刚扔进厕所里的香烟带来的余香。然后带着微微的眩晕，穿插在排练厅的队伍中，每一个动作是自我支配以外的事情，只晓得有呵呵的美感，镜中的自己看上去比较顺眼，可能心里还有一点点兴奋。
　　晚间，下了雨，我偷跑到草坪，躲在树下，混合雨气、泥土、花草和薄荷的气息。烟头一明一暗，像在思考着什么，却什么都没有。烟雾带着雨夜下分辨不清的灰色上扬，第一次在郁积了伤感之情的毕业苦闷中，舔舐它。

//

---------------
血液：气息
---------------


　　2003年4月12日01:10宿舍
　　因为“非典”校园禁闭工作的展开，我不得不在昨天结束最后一次外出排练。今天下午我去送别离京返乡的同伴，一向伤感的我又有些支持不住。
　　机场大巴前，大家陆陆续续地装箱，一定要来道别是昨晚做的决定。看见夹在手指间的香烟，又嗅到了练功房里、宿舍里近在咫尺的烟草味道。因为身体不适，她就要回家利用这几个月的休息时间好好调养，她就是那个2001年比赛巡演时候，和我同住一个房间的编导。我们在繁杂的人群交往中，找到了相互最为默契的切合点，从此淡如君子般的偶尔交流，化解过我心中的诸多烦恼。
　　一起练功的日子，大汗淋漓，空气中常常充满她周身的香水味道。有时兴致高涨，她便讲解起双人舞的即兴磨合，然后拉着我一同实验。两个女孩感受着来自动作的身体重量转换，感觉对方下一个要前行的方向。同性的身体交流没有沟壑，仿佛姐妹般的亲情早已打碎我们生活中的任何不妥，让我放心地靠在她拱起的背部。她冰凉的手指偶尔会贴在我的额头上，走过眉头、眉峰，我的头也随着手臂的运动，倾斜、转动。在接近鼻翼的位置，我嗅到来自“玉兰油”的肌肤香味。我的身体如同一块立在画架上的油画布，被来自对方的烟草、浴液的气息所描绘，流畅地扭动着。
　　车子缓缓地开启，拉断记忆里的回忆。干燥的引擎声无法与美妙的气息相糅合，不可能有面对面的沟通。尴尬地站在那里，像阳光下的傻瓜，失去语言。想像着没有交流的日子，感到惶恐不安。忍不住大哭的我，真想抱住汽车，留下那亲情。
　　最后我无力地用眼睛去拂拭车窗边女伴的衣衫，飘荡在窗外的丝巾遗带着最后一抹香艳的气息，远去……
　　“想念你的笑，想念你的外套，想念你白色袜子和你身上的味道……”

//

---------------
血液：伤寒(1)
---------------


　　2003年10月22日18:36深圳实习酒店
　　近几日不小心感冒，排练时一直在流的透明鼻涕像一条小虫，弄得鼻孔痒痒的，很想去抓。猛一个甩头，那粘稠的东西就有可能落在附近某一个演员的身上。呼呼喘气的声音发出很大动静，粗并且浑厚，如同一条夏日里耐不住滚烫炙热的狗。望着当地排练教室的天花板，死盯着灯管，等待着下一个喷嚏。浑身酸疼，必须坚持，所以舞蹈的时候很痛苦。还好练功厅有音乐，它在我舞蹈期间支撑自己度过头晕，给自己一点药物以外的安慰。最终，没有多余的力量去挪动身体，只得早早休养生息。
　　中午吃了感冒药，下午再次排练时，整个人好像进入昏迷状态。踩在木地板上，一会听见头顶的灯在嬉笑，一会是眼前吹过的柳树枝在奔跑，赶快闭上眼睛，目中一切才逐渐静止、静止……出了一身冷汗，还好刚才没做什么剧烈动作。
　　朦胧中从眼睑的缝隙看着淡黄色灯光，仿佛看见自己伴着感伤音乐起舞的鬼影。宽阔、高敞的排练室安静，悠远，自己沉重的身体丝毫不能再跳跃于高出地平线半寸的距离。我看着可笑的自己站在那发呆，膝盖直视下的脚趾们失望而哀伤地趴在冰凉的地板上，不再移动。
　　这时恩雅那好像来自上天的音乐灵魂，飘然而至，在头顶上空笼罩自己，像是远方的呼唤。脚下忽然没那么冰冷，自己竟然可以看到与篮球架平行窗户外的绿野苍树，音乐继续燃点着有点阴森的室内空气。慢慢地，眼前一片模糊，我的世界只有烟雾般的云朵，灰灰墨渍的南方太阳和一颗空洞、越跳越缓慢的心。怀着庄重对待耳朵的态度，不敢轻易放弃任何一个犹如沙漠清泉的音符，闭上眼睛高高坠落着，云里雾里地飘着，魂飞魄散。猛地，青丝抚过面颊，鱼沉入水底。一阵凉爽的液体，冲开梦魇中紧闭着的双眼，原来是药物的副作用。
　　现实中，恩雅还在清唱着……
　　在第五届全国舞蹈比赛之前，我还是一个上大学不久，懂得舞蹈意识不多，未满18岁的孩子。大学期间接触的第一个原创剧目是《烟雨西泠》，讲述江南名妓苏小小，这个故事里的她已经是一个美丽的灵魂。
　　前几日，夜，突然的胃疼让我从梦中惊醒，坐起身，头的眩晕和体温感觉的不适让我根据经验判断为发烧。量过体温果然达到38.5度，全身炙热。挣扎着爬起床喝水，冰凉的液体没有给身体带来任何好感，又是发烧，可能是独自来北京生活的第多少次了。没有太多的惊慌，知道多喝水，按时吃药就可以康复。头疼迫使我昏昏睡去，闹铃扒开眼睛的时候是第二天早上7点，早起就要去打吊瓶。
　　路上听着比赛剧目的音乐。这个节目我最为喜欢的一段是开头不久，细致入微的二胡渐渐响起时，时空的层叠。手指尖做着细碎的颤抖，从面前缓缓划过，脸上带着逐渐露出的微笑，一起回忆曾经与心上人厮守的幸福时光。紧接着一声划弦，躺在想像中二人世界的梦，惊醒，一切化为乌有。可怜的小小在病魔的厮打下，独守、死去……
　　我穿着紫色纱衣跳动时，觉得自己就是那个略施粉脂的纤细灵魂，她飘忽于灵界间，采取着世间精华，虽然早已逝去，可光滑细嫩的肌肤仍在。怀着忧郁、感伤、期盼与眷恋，遥远地站在西棱柏树下，那个翠绿的树林和斑斑草坪，一切由那里开始，又由那里结束，牢记于心底，在记忆的长河中淹没。可是，排练中导演想要创造的那种穿越时空、近乎真实情感的雕刻，在我这里始终没有得到实现。我总是很保守地在表演中释放自己的情感，弄得自己难受至极，而他人却无动于衷。有时，灵感和领悟都是一张薄薄的纸，但每个人捅破的时间却没有定律。抓耳挠腮的窘态令导演一次次苦口婆心地讲解，虽然我也看了史料记载，虽然我也尽力感受，但终归没有“得逞”。
　　胃疼与高烧击垮了脆弱的抵抗力，我出现在灯光灰暗，空气污浊，摩肩接踵的人民医院急诊室里，迈着沉重的步子去输液。
　　坐在输液室里的我，瘫软在座位上，头无力地低垂着，左手被针头刺得鼓鼓发胀，手腕冰冷如铁。冷汗湿透了衣领，“苏小小”得了“伤寒”。体温的攀升让我更加焦灼，烧吧，这样我可以什么都不想了，暂时忘记那受伤的小小，安心睡去。混沌中意识忽强忽弱，滚烫的身体好像躺在挂满白色窗帘的宿舍里，耳边的声音分不出轻重缓急，嗡嗡作响。心脏在液体一滴一嗒中起起伏伏，呼吸尚存。

//

---------------
血液：伤寒(2)
---------------


　　这时电闪雷鸣，纱帘的小孔变得模糊，天花板开始扩散，周围的声息开始消失，什么都不见了。我这是在哪里，纤细的手指擦着浮在面颊上的泪痕，孤零零的紫色衣裙飘荡在冥冥的竹海里，一片无尽绿色。他为何还不来，难道是书信没有送到？一颗泪珠滚落，清幽的身影沙沙地穿梭。一束耀眼的光芒投射在奔跑的途中，留下淡淡的足痕。身后凋零的竹叶上沾满斑驳的泪块，火红发烫。湿湿潮潮的汗迹和哆哆嗦嗦的冰冷使她窥见了自己心底最痛楚的地方，看不清前面的石子路，跌倒。
　　手背被狠狠地牵拉一下，整个神经顿时清醒，原来睡着时手臂滑落，回血的吊瓶软管滋溜扯直，吓得自己连忙呼号地叫来护士。做过处理，人也逐渐清醒。回想着刚才高烧间隙的场景，病里的竟是心中的“小小”。
　　事隔几日，体力恢复后再次排练。竟然奇异地懂得情感的外放，把导演因为我发烧耽误排练的疑虑打消，甚至怀疑我受到什么刺激，我自己也很惊异整个剧目结束时，那来自震撼深处的现场泪水。
　　就这样，第一个开启演绎角色的顿悟在急诊室中打开，从此，久久地记住了“苏小小”这不易的“伤寒”经历。

//

---------------
血液：血包
---------------


　　2004年2月12日00：15杭州人民大厦
　　又一次来到杭州，这次是在杭州剧院进行录像。和排练、彩排一样，每次所有部门要到位，动作、剧情表演要一丝不苟。不知是不是涉及一些人性的东西就要出现死亡，舞剧的四幕有舞伴死去的设计。
　　为了达到逼真的效果，很多电视剧、电影中的死亡时刻，都是溅起无数的鲜血，让荧屏前的观众黯然泪下，那种血包道具就是用蜂蜜和食用色素混合制成的。
　　一天的工作结束，躺在留有一丝灯光的房间里准备进入梦乡，却在大面积的黑暗中，嗅到白天排练时用到的血包味道。说不上来的粘稠感觉堵住嗓子，使我窒息，脑部停止运转，看见……
　　“我紧紧地贴在他的身后，害怕残忍的情形在眼前发生，他用不屑一顾的转身告诉我情节中我的他已经死去。慢慢睁眼睛，离开他僵硬的身体，倾倒；我不顾一切地用力撑住，再一次离开，再次倾倒。肩膀紧缩着，让我可以使劲抵住向我压下来的重量。那个他真的死去了，红色的道具血包咬碎在口腔里，泥泞地淌在嘴边、胸前和整套蓝色的服装上。
　　听不见台下观众的呼吸声，灯光通过地流扫射进我通红的眼睛，反照出直挺挺的一具肉躯。究竟怎么了？我盯着眼前排练时设计好的现实，一动不动。时间在我呼吸的痉挛中进行，颤抖的手沉重地盖上他的双眸，在那表演的3分钟里，我是爱他的。
　　世界的另一半塌陷，血泊中，我用力从地板上抱起他，拼命捶他的胸膛，用那只失去生命的手为我戴上雪白的神圣饰物。他一点反应都没有，能从他身上感到的就剩下不断流淌的‘鲜血’。哭泣终于爆发，泪水混合着血浆撒到观众的眼睛里，忘记那是戏剧，忘记我与他根本只是同事关系。
　　也许只有到了那个瞬间
　　才知道
　　死亡的种种味道
　　别人的眼泪尽管是浓重的海水咸
　　可自己已经见不到一片蔚蓝的汪洋
　　躺在公路上
　　任由鲜紫的血液流淌
　　与地面的尘埃混杂
　　变灰
　　平静地望着壁虎走过的天花板
　　听着安乐药水刺破皮肤踏进血管的喝彩
　　幽幽的微笑
　　浮起苍白的唇边
　　像天空中稀薄的厚实云朵
　　大片的飘来
　　变淡
　　消逝
　　再也吃不到浓黑朱古力的香甜
　　品位似胶的爱情
　　缓缓上升的灵魂清透
　　繁重的眼帘下
　　银灰色的世界
　　泥土的气息
　　死亡
　　美丽的银灰色
　　灰色的死亡和血红的液体从他的面颊上蹭到我颈上，手臂上，还有大腿上。有些蜜的味道，更让怕血的我恶心。
　　睡眠被无情地扼杀了，脑海中不停地看到那种红色液体，令我战栗，那肯定是死亡的标识，让我想起人民医院里那个面色焦黄，全身萎缩的“尸体”，从救护车里被推下。急救床上铺着清淡如花的粉色塑料布单，周围的人都屏住呼吸，一起看着死神的降临。医生们举起“尸体”左臂，夹上心电测量器，连厌恶的表情都看不见。
　　之后，很长时间，急救床的气场充斥着整个急诊部的房子里，最终，那个人昏迷中被死神带走了。滑轮向远方走去，粉色的布单“哗”地撕成两半，然后用脚帮忙继续把它们仇恨般地撕碎。那发出的呲啦声弄得我撕心裂肺，不忍目睹地上还带有血迹和亡灵的残破布料，那几双无情的手，我真是怕极了。但我永远被动地强迫记住了那个时刻，将要睡去的神经里某个部分是一片血迹。
　　想吐……

//

---------------
血液：脐带
---------------


　　2003年3月15日00：44宿舍
　　暮霭中，坐在封好窗户的阳台上，终于看见夕阳的余辉，在云雾里，害羞地看着我。那种金灿灿的颜色是我一辈子不可能忘记的，那一瞬间的对视要比被爱情当街击倒来得更迅猛，更浪漫。随着快速沉寂的夕阳下落，她一直不断隔过很多楼，很多墙远远近近目不转睛地望着我，那种羞涩溅到挤出嫩芽的树梢间，溅到浓而低沉的云朵上，比春天的绿圣洁，比人间的爱永恒。我被感动得快流泪了，心想如果此生可以在有温存的夕阳余辉的云蔼边度过，我，此时不再奢求什么，远望夕阳，留一幅永远的画在心中，这就是活着的好处。我宁愿放弃一切，一生拥有她……
　　今年是大学期间的最后一个学期，扫视嗖嗖冷风吹过的校园，让我爱着的夕阳，照耀在这从小看大的一草一木，重燃起那些曾经的怀念。听说明年院庆要有很大的校园装修，不知会是一个什么样子。我想每一个即将毕业的人，都会有几分来自工作的压力和需要排遣的苦闷。
　　翻看墙壁上的挂历，站在10年的岁月中，回望多少次痛、欢笑和沉默，心中是满满的感怀。
　　已经是深夜1∶37，宿舍前的家属楼灯光已经灭尽，一块黑色的巨大幕布，《关于莉莉周的一切》电影原声回荡在弥漫烟雾的空气中，院子外有喷水而去的汽车经过，秒针嘀哒行走。春寒里，回想今日晚霞，如果当时可以站在天边，享受那含蓄桔黄加红的颜色和落日暖和的体温是多么的幸福。
　　即将毕业……
　　时间一旦被发现存在，人就会感到自己的孤独，因为忙碌可以让很多事物去填充眼前偷偷溜过的时间。心底很渴望安静，但又想让人声的嘻嘻淡漠自己的抑郁，忽然真的成为想像中的无声，世界上看来没有完美的事情。
　　如果社会是一个新生儿的诞生成长地，学校就是母胎，她教你精神圣餐的扑食。毕业汇报课、供需见面会、全班合影照将是一条颜色斑驳的脐带。一旦毕业事务活动结束，意味着婴儿顺利出生，脐带被身份转换的护士剪断，完全带着稚嫩，血迹点点地跌落进一个崭新的世界。
　　我想这对于毕业生和母校来讲，实际是新的血液流淌进成长地的各个角落。
　　我就是其中一个，即将剪断脐带，离开母体——
　　毕业……

//

---------------
心灵：真实
---------------


　　2001年12月9日19：35雕刻时光
　　走出热烈的演播室，结束了有生以来第一个DTV的拍摄，3个小时的录制过程，节目是《烟雨西泠》。
　　淡紫色的纱质柔装罩住灵动的躯体，演播室中央的舞台上布满仿真的南方竹叶，清雾弥漫，如梦如幻。脚下粉色的练功鞋踏进沙沙作响的一地叶片，踩到的是书中描述的竹海草林。站在一棵修长竹子边，痴痴地望着遥远的天边，目光透过水泥方砖洒向南齐的历史边际，带着绝望与微渺的期盼，步行。
　　停顿，更换场景，竹子被挪置舞台中间，继续拍摄。
　　我仿佛转了个身，进入了丛林深处，周边忽然长满绿色，竹叶中看见不断搜寻着我的长长的摇臂镜头。巨人般的活动设备像摄像师的胯下坐骑，而驱赶它的人是操控台的导演。镜头悬浮于舞动的轨迹之上，荡漾游徊的台面阴影被准确地记录着，荧屏上该是最为立体的舞蹈。整个空间对我而言，像一个环行电影院，每一面墙壁都投射着我的情绪、目光和眼泪，摄像机随时都能看见各个方位的细节表演，天地长满瞳孔。
　　我的眼泪真的要掉落了，在“小小”命运的短暂回忆后，轻轻地用现代人的手指把她的眼泪擦干，抹了口红的双唇咬住湿润的手指，心痛的血，滴在泥土石子的缝隙。
　　终于长吁一口气，由悲怨之情中解脱出来，发现自己身心疲惫，想赶快找到温暖的位置坐下来，好好数数流出的眼泪，尝尝淡咸。
　　化妆室里满面泪痕坐下来休息的我，让在场的化妆师满腹狐疑，一个劲地询问发生了什么事，我只好轻声告诉她：“舞蹈……”

//

---------------
心灵：虚拟
---------------


　　2002年3月14日23：45宿舍
　　今天接到家里的电话，妈妈说看见电视上央视三套的《舞蹈世界》展播的电子版《扇舞丹青》，心里很高兴，大家总算看到了成果。今年2月，为这次拍摄，之前做了很长时间的准备工作，包括对作品的电视创意和舞蹈本身的修改调整。
　　进入纯蓝色背景的演播室，体验的是一种完全与世隔绝的环境，我只可以见到手持摄像的工作人员、场景监视器和听见舞蹈选自《高山流水》的古筝曲。我和导演间的对话是通过音响传播的，人也是第一次在电脑虚拟的空间中流动，时不时瞄一眼监视器，不能让虚拟的荷花被舞群遮挡。
　　演播室的大门紧紧关上，室内没有一点声息，安静得让平日里习惯开演前观众“喧嚣”的耳朵有些不适应。效果灯开启，青烟缥缈，我在天地蓝色交合为一的空间里展动腰肢。忘记坐在室外的人们存在，一道落地玻璃把我送进完全的舞蹈状态。
　　音乐响起，自我感觉被周围全新的表演环境和来自空灵的气息调整得很好，在头脑中不自觉地抹掉了每个动作的要求，只是尽兴地与古筝弦动之音密切配合。由心底发动的内力驱使这个肢体开始运动。过程中不曾想到我的眼睛看哪里，手臂举多高或是步子踩多准，只要一味地回归自我，回归每一个兴致盎然、奋笔书画的亮丽心情，挖掘自己的情绪走向。
　　在海洋般的蓝色中尽量让舞蹈动作与氛围契合，去尽享意想空间中的山重水阔。弦音悠悠的古曲，把我由浮躁喧哗的人群领入纯净安详的舞蹈空间里，和我一起体验短暂瞬间的快感与忘我的投入。
　　一段一段，拍摄进行得很顺利。连续几天都持续着这种表演的良好状态，直到看见操作台播出的回放。我想这是一次忘记式的旅程，不同的时空体验，不知道自己做过什么，因为自己行动的受控已转到潜意识的范围中。

//

---------------
心灵：奔波
---------------


　　2003年9月30日01：30杭州百合宾馆
　　楼下是靠近西湖窄窄的马路，车如流水，一个人就趴在窗台看夕阳逐渐模糊在淡淡的云蔼周围。
　　在入睡前数十个颠簸的小时里，默默思念着这张来之不易的大床和棉花般的枕头。在浴缸里浸泡着酸肿的脚踝，还好现在没有电话铃声响起。虽然短短3天里，我从北京飞到杭州、转站深圳、再回杭州、再到深圳，但今夜过后，明天又要启程。
　　躺下，没有人与你共享晚间演出结束后的兴奋与莫名的孤独。一支点燃的“圣罗兰”躺在玻璃烟缸里，红色的暗火在烟纸上一圈圈奔跑，没有止歇，不被打扰的烟雾在空中蒸腾，借着月光看到优雅的曲线蔓延。
　　白天，我拎着简单行李，只身出现在各种机场、车站和宾馆。在社会的舞台上像一只奋力拼搏的船只，自己努力维修着身体破损的地方，努力以智慧、勇气赢得一条又一条顺利的船道。然而该停泊的时候，却找不到心灵的客栈，一个人真的感受到孤独、无奈与力量不足时，真正想要得到的东西开始在现实中变得艰辛。
　　有时在想人生的过程，时间当然是无法驻留的，它会让花容凋零，而心胸却要在临行之后豁然开朗。什么时候能像太阳，不计日出日落的辛劳、白昼里世间的浮华、深夜独自的寒冷和自然气候的肆虐，完全带给心灵的慰藉和永恒难忘的绚丽？
　　失眠慢慢煎熬着我，体尝血液的温暖，荡漾在乳白的晨曦中，彻夜未眠。
　　雨来了，扶走漫长的夜，流星般开始生活。

//

---------------
心灵：灯光
---------------


　　2004年9月14日20：03杭州人民大厦
　　昨晚终于历尽艰辛顺利完成比赛，演出结束回到房间竟然又失眠。可能是疲劳过度或者那种表演的心情澎湃尚未结束，自己也不知道。看着蜷缩在角落里的一只蜥蜴笑了，与动物打交道很开心。夜间2点钟没有看见雪白的电视花花，疑是中国第七届艺术节特别加长了放映节目时间。静静地只看到主持人张张合合的嘴巴，听不到一点声音，房间里的空调静默地吹着，我倦怠地卷在床上柔软的薄被中，头陷在棉花般的枕头里失眠。
　　去年8月“桃李杯”最后颁奖晚会演出结束的同时，拿着一纸履历里新添的一等奖证书，默默地坐在化妆间，独自梳理满是卡子的发饰。所有人欢呼雀跃地离开剧场，整个楼道在颁奖前充斥着喧哗，又在一切结束后黯然。闪烁在面颊上的亮粉分不出是喜悦的微笑，还是失落的伤感。
　　这就是演员的生活，一辈子不停地奔走在世界的各个角落，为自己，为别人带来喜怒哀乐，带来内心的砰动和脉搏的跳跃。然后在灿烂的灯光下，默默地留在大幕后，缓缓地拖着身体走回自己的空间里，仿佛是不食人间烟火的神仙，没人知道他们究竟是谁、在想什么……
　　四肢已经瘫软在宽大的单人间床上，连关灯的力气也丧失了，腿上的淤青隐隐作痛，颈椎不适，腰部底卡关节酸皱，被水冲洗过的伤口生疼……然而我还是执著地喜欢这种残酷的表达方式，在时空的流动中生存，忘记自己生活的不快与颠簸，站在音符的连绵里微笑……
　　舞剧的最后尾声，我站在舞台上，看着逆光打在脸上的光芒以为自己来到了桃园，步子向后隐退，与观众作无形的道别，眼泪静静冲刷着整出剧目的汗水、血水和胭脂，有些什么味道，我已全然不知……
　　凌晨，仿佛看到朦胧太阳灰黄的脸，这才昏昏睡去，一早又冥冥地从表演情节中苏醒，再也难眠。
　　爬起来，为我惦念的团里朋友奔走，买些简单的礼物作为纪念。
　　杭州又飘细雨，天边好像有待红的云，迷茫一片分不清层次。不用再准时跟车出发，不用再带上化妆需要的隔离霜和卸妆油，只是换上了回乡的渴望和急迫。
　　谁又知下次舞台灯光熄灭后的我会在哪里？

//

---------------
心灵：口袋
---------------


　　2002年5月7日13:19雕刻时光
　　在从云南飞回北京的航班上，看着一本叫《香草山》的书，同学告诉我，他想编一个与蝴蝶有关的舞蹈，不知和他借给我的书有什么关联。
　　很多时候，舞剧或者独立作品的创意都来自小说、电影、电视剧或者改编现有的文学脚本，使它们的情节更易于用舞蹈来表现。虽然原创的东西不多，但投入排练中的作品也倒合情合理。而演员的工作是要把那种纯戏剧性的人物，通过肢体转化给观众，建立全新抑或相同的角色，同时加入职业的二度创作，成为个人眼中的某某。所以，我需要通过大量文字、影像去捕捉。
　　这一下让我想起接触《扇舞丹青》那段时间里，跨越时空与张大千“巨荷图”谋面的领悟；电视剧《大明宫词》旁白里哀哀怨怨的话语，让我找到《大唐贵妃》那手抱白绫入死的绝望。呵呵，文学真是个好东西。
　　不停走动的我，需要更多精力来与恒古不败的“大师”们交流，常常在深夜用与舞台上同等兴奋的心情来拜读铅字。那书香给予你甜美的梦境，无论那是悲伤忧郁，还是明朗欢愉。
　　一直拥有文字的我，心里踏实，可以更加稳定地站在舞台上。
　　时常玩笑地想做一只口袋：表面衣着粗糙，但可以抵抗住花瓶的脆弱与不堪一击。里面承载着酸甜苦辣的真实与想像，随手、随口便可抽出一段慰藉心灵的独白。这仿佛像一个轮回，袋子里的东西少了，我便在练功的间隙用“不择手段”的修辞，仔细地记录下细微的触动，从不担心语言的匮乏。然后小心翼翼地塞进口袋，酝酿着事隔半载后，与铅字混合发出的沉香。
　　在以后的日子里，我会背着口袋，继续跋山涉水……

//

---------------
心灵：遗作
---------------


　　2004年7月12日00：23紫竹桥住地
　　瞠目结舌，无数个星星从眼前飘起，炙热的阳光下我坐在窗台边上，网上的消息让我不能回过神来。抓起电话颤抖地核实消息，无法更改的事实通过话筒悲伤地传递给我，怎么也不相信中国古典舞的鼻祖之一、著名学者、艺术家、教育家，我们的唐满城老师，病逝于家中。
　　我的左脚尚在治疗中，行动不便不是我没到唐爷爷家吊唁的真正原因，我是怕见到他的剧照而大大加剧自己的悲伤之情，怕在那和蔼的面容前激动的情绪一发不可收拾。中国古典舞系，我上学的地方，现在可能会乱作一团，静静地流着泪，可以同时听到大家的抽噎声，已经不知那是幻觉了。
　　去年7月，为了“桃李杯”全国舞蹈比赛，唐老师亲自出马创作新剧目《大唐贵妃》，剧目和我一并在比赛中获得好成绩。没想到《大唐贵妃》成为唐爷爷的遗作，再次为院庆排练时，我在剧目中进入人物，捧住白绫回首那方，好像可以看到他老人家的音容笑貌，觉得这个贵妃可以为唐爷爷送去人间对他的思念与不舍。这个剧目一共三段，沐浴－起舞－赐死，自己私下听音乐默想起舞的时候，总也高兴不起来，从人物不自觉地想到唐爷爷坐在排练场里的情景，他看着，笑着，很认真的样子，仿佛又聆听着他的指导。过一会耳机里的音乐播放完毕，我的臆想也幻灭了，仍然呆呆地看着前方，脸上阴湿。
　　追悼会和遗体火化，我都到场。当哀乐奏起再也忍受不住来自内心的动荡，眼泪是尊重地悄悄流下。有时排练很累，却不太愿意当众哭泣，总是找个角落偷偷落泪，想让唐爷爷看到的是我的坚强。如今，我也带着同样的心情“挥墨”，有些看不惯那些嚎啕大哭，而后离开时笑颜满面的家伙们。一身身统一的黑色服装并不能代表每个人对唐爷爷一直的由衷悼念，站在风里不愿离开唐爷爷安宁躺着的灵堂。院庆在热火朝天的气氛中进行，然而我却异常的冷静，我想又一次出演《大唐贵妃》是对唐爷爷的深深缅怀。可以没有夸张的哭涕行为，可以没有过多的语言雕琢，但那颗真挚的心唐爷爷会感受到的，我愿意再一次见到您。
　　演出前，到台上活动，仿佛观众席中又见到被人搀扶进来端庄落座的唐爷爷，我没敢多看一眼。然后就带着唐爷爷肯定会来看我们的想法，回后台听音乐去了。那天演出果真很顺利，摘下沉重的头饰，心绪逐渐平静，开始荡漾在回忆的水波里。
　　唐爷爷，我会永远记住您的……
　　捏在潮湿手里的四柱香在不停颤抖
　　心情犹如幽怨飘出的青烟
　　我想以任何一种方式缅怀都微不足道
　　一生潇洒倜傥
　　世人永远不能猜测出真实的年龄
　　那晚梦中相逢
　　才知思念的沉重
　　如果可以
　　我愿用我的生命延续您的生命
　　眼泪不能挽救一切
　　让我们以永恒做期限
　　在心灵的相册中虔诚地
　　驻留

//

---------------
心灵：独裁
---------------


　　2001年10月7日03：00无锡
　　14：30的决赛第一场，第15个节目过后，终于有了对自己的一份感慨。那颗颗发亮的瞬间，仍在黑夜里不停地刺激着脑部神经。为了不打搅同伴的休息，我坐在厕所的马桶上码字。
　　又是一个失眠的长夜，宾馆里的蓝色油笔承载着此时的心情与状态。10月，带着已多次经专家及学院考验过的剧目，与编导一同来到前途未卜的无锡，参加比赛。
　　初赛前，我没有去看任何一个比赛作品，无论精彩与否，都怕影响到自己的情绪和心境。10月7日下午的比赛到来，站在剧场后台一个无人察觉的角落里，闭上眼睛去调整自己的心态：“这只不过是一场给观众看的普通演出而已，你并不要想着去拿什么奖项，你需要的只是得到大家的关注，给予难忘的印象……”深吁一口气，微笑着从黑暗走到台口，适应一下明亮的光线，准备上场。
　　深紫色的电脑光聚拢在我的周围，音乐起，沉而富有生命感的古筝拨动了我的心弦，开始跳动，带来了呼吸、韵律与心情。手持彩扇，稳健而潇洒地泼墨作画，带着一丝文人墨客的高雅气质与那超然洒脱的拂袖之风，漫步于舞台之上。让观众隐约见到唐代的李白、东晋的陶潜，激发着他们的想像。
　　舞蹈慢板走过之后，流水般的古筝像被春风带来，从天而降，随着连贯与跳动的音符，我犹如展翅高飞的鸟儿，鸣叫着冲向那清爽深邃的天空。我热烈地拍打着翅膀，心中的狂喜袒露无遗，手中扇子上下翻飞，像一个醉酒之翁，又像一个统领着数千人演奏而又自我沉迷的指挥。在真实虚幻中做一个前无古人、后无来者的自在之人。不容喘息，一气呵成。
　　“唰”一道白光打入，静谧地照耀在那，周围清烟的气团将我笼罩，那束光轻轻地淡掉。刚才的一切好像只是人们的一个幻想，我缓缓地抬起眼睑，仿佛什么都没有发生过一样，凝视前方，嘴边带有一丝浅浅的微笑，作画人瞬间成为画中之画。
　　一种精神，一种心胸，一种品格，既没有具体人物形象，也没有特意安排的种种喜怒。淡雅，像杯清香萦绕的茶，却又在观者心中如何挥之不去。就那么一点点、一丝丝的味道。在这个小世界里，仿若打造了一个精致的艺术品：抹去技术技巧的痕迹并把其与动作交糅，连接中的尖利棱角也被长期的磨炼暗暗擦去，圆润，流畅，宛若被小溪冲刷得亮而光的鹅卵石子。这里有端庄，有无畏，有风流倜傥，还有那玩世不恭。以舞台的硕大空间为纸，在空气里，以扇为笔，以身为指。
　　我统治着舞台，包括剧场里每个角落的视线与孕育在人体中不断跳跃的心脏。站在那里，总会产生强烈的表现欲望，同时渴望通过肢体将其尽情地挥洒渲泄出血液里奔涌的激情。看着观众闪亮的眸子，又一次的欲望被点燃，体察自己传达出的丝毫细微情感。
　　我如同一个舞台上的独裁者，用舞动统治着我至爱的臣民，使他们快乐地顺服，但从不压抑他们来自内心的火焰，因为适当的反馈是最好的刺激，让我重新整装待发。我喜欢灯光眩晕般的陶醉，那一刻，我除了忘记，还是忘记，只清楚心脏悦耳的砰动。
　　光芒再次亮起，看清台下坐满的观众席，我举着奖杯由衷地感谢着那些所有应该感谢的人们。
　　我慢慢地挥手，回首一个17岁的独裁者。

//

---------------
心灵：妃子笑
---------------


　　2002年5月5日02：30雕刻时光
　　据说普及性“美人”概念是英俊、潇洒、美丽、墨香、不分性别、出类拔萃优秀的人，所以会用于称赞出色的男性为“美人”。
　　据自我分析，有许多时候我们的梦是自己作给自己的，让自己在那某个奇妙的世界里呼吸所思念的一起，艳丽的颜色、温柔的亲情、还有似是而非的联系。真个画面是一张精神错乱的家伙无意中描绘的，说不定有死亡、酒醉与革命。
　　据经历餐馆的游历，曾看到菜单上有一道叫“妃子笑”的菜，一尊玻璃的托盘，盛着各式鲜花瓣，清淡的幽香扑鼻而来。不知是哪位厨子想出如此生动和美妙的名字，那嫩肤柔脂的面容、那娇媚爱抚的笑貌，全都在那一盘碎碎的花瓣中尝到。很喜欢的一道菜，很美的名字，看到实物，让人开心。
　　据回忆，曾在上学的时候早上九点开始排练，自己却很早就待在教室里，冥思苦想自己的节目和肢体存在的一些不足，同时“霸占”着一个私人教室。
　　原来学习中国古典舞的大部分女生可以在环境中如此塑造：内敛的含蓄、登台的奔放，日常生活中的简单或者舞蹈的一种痴迷，如“美人”般自我雕琢；如梦幻般自我幻念；如“妃子笑”般典雅；如回忆般钻研。
　　大概学习中国古典舞专业的女生都是这样，或者以自我判断强加于众人之上吧。中国古典舞让如此多的人痴迷着，而我们更多时候却存活于象牙塔内，不见天日。一次次动作的仔细讲解，把自己的感受用最有效的方式体验，寻找一些比较捷径的路途，希望得到老师最直观的表扬。她们嘴巴配合肢体，一动一静地进行着。每一次排练结束都盼望着下次能够看到学生的进步，而当下一次开始的时候又盼望着结束后带来的提高，反反复复地想着学生的问题。
　　《扇舞丹青》就是这样排出来的，那是个以中国传统水墨书法、绘画为题材而创作的中国古典舞作品，风格典雅、内敛又同时赋予外在张力，逐渐成为一种新的舞蹈审美代表。作品以舞蹈的肢体运动和手中道具的默契配合，在舞台这样一块虚拟的无限画布上，抒写着导演创作、演员表现的一种精神内涵，似于清茶的香漫，又如绕梁三日不绝的冥冥之音。无论在编创还是表演中，依据书法、绘画中留白、造境等多种艺术方式传达剧场现时的立体美感，让观众即时地感受到作品所营造的意象氛围。
　　我舞，偶时感觉会超越时空飞翔，掉进复古的仕女之身，操着三寸金莲缓缓挪动，弹指伸展，细腻且流畅地活着。愿意在古典舞的熏染下成为“美人”，愿意在“美人”开心的时候“妃子笑”……
　　小贴士
　　如何做专业的演员：
　　1.10年以上的基本功（循序渐进）。
　　2.各方面素质的培养（多走多看）。
　　3.不间断地表演（最好有舞剧跳）。
　　通常技术很好时，演员很年轻，却缺乏阅历导致跳舞很儿童；通常表演经验或者表现力增强时，成为大龄演员，肢体各种机能却在退化中。所以二者较难协调，成为众多演员不可抗拒的现象。解决办法，年轻时多去经历使自己迅速不断成熟，包括对智慧的培养、生活态度的理解、对日常现象的认识等等。

//

---------------
心灵：舞台
---------------


　　2004年9月5日10：07紫竹桥住地
　　当一个舞者或者一个话剧、影视演员，年岁已大，退出他们各自的演艺生涯时，我想怀念最深的就是摔打过多次的舞台。昨天晚上是北京舞蹈学院青年舞团院庆节目的汇报，下午连排过后我一直留在小剧场里，听听剧目的音乐，拍了几张舞台空旷的照片，心生感慨。
　　这个学院的沙龙舞台在我附中入校时就已经成为经常排练、走台的地方，那时的装修很简朴，没有大剧场的奢华。每次站在那里总有不同的心情，小时候觉得这个舞台实在大得很，跑起路线调度很费力。而今，十年苦读，再次面对因院庆装修一新的旧址有些陌生。红色的座椅整齐鲜艳地排列着，地面光滑得可以当做梳妆镜，硬硬的台面上有薄薄的一层地胶，纯黑色。上场口放着正在唱歌的录音机，那里有过“扇舞丹青”、“烟雨西泠”和唐老教授遗作“大唐贵妃”，美丽妖娆的紫色侧幕安静地等待着新人的稚嫩和老人们的熟识，光滑，让人浮想联翩。
　　生龙活虎的孩子们在临汇报的前半小时准点到场，个个都稍施淡妆，分外耀眼。按照以往的习惯，要来观看的众人也很早来了，那些尚未填满的空座上有大小包包，都是他们各自为搭档占好的座位。我有时很讨厌描述故事或事件发展的细节，因为会勾起无数的回忆，人一回忆就会心情沉重，忘记许多现实中快乐的瞬间。
　　节目在呼哧呼哧的喘息中结束，左脚跟腱似乎有些疼痛，几个来看汇报的朋友像劫持般把我拉走。秋叶的星空下，淡去心中隐隐的疲惫。
　　演员很辛苦，像一只只受惊的兔子，时时作好面临指责的准备，不由自主地活着。多数时候还要面对一些与艺术无关但与人密切相关的事件。无论怎样，舞台毕竟还是每个有着强烈表现欲望的演员渴望去呼吸的空间……

//

---------------
心灵：院庆(1)
---------------


　　2004年9月28日0:51紫竹桥住地
　　从9月14日杭州演出舞剧结束后，时至今日所有院庆的演出才告一段落，系里和舞团演出一共7场，奔波于中戏实验剧场和空政蓝天剧院，真的有些疲顿。不小心感冒了，吃了一些很久没吃过的感冒消炎药，才从昏睡中醒来。本想昨晚去目睹一下王枚老师的《雷雨》，却不想躺在床上一下睡过去了。
　　那日院庆典礼，校园里出现了聚集上百人的盛况，很多老校友都回到母校。我的同学也遇见几个，大家满面红光的，看来生活得不错。长达近4个小时的庆典活动，送走和迎来不同的人群，很多年轻学生刚刚军训回来，穿着军装意气风发地坐在台下，饶有兴趣地观看着各系的表演。
　　我们这个舞团是一个技术组合，头一次在露天舞台上大跳和旋转，那种蓝天下跳跃的高呼和朵朵白云的眩晕是练功房里不可能体会到的。吹来自然的风拂起额头的青丝，淡淡的好像整个人飘在空中，自己的手指可以感觉到秋风的风向。试想如果再过50年，肯定老实地坐在台下看新人类的演出。校园里充斥着兴奋的面孔，人人瞳孔里闪烁晶莹的目光，不停地左拥右抱，女人间不断的亲吻，男人间不断的握手，仿佛一切其乐融融。
　　26日晚间的演出，我只有一个小的片断，然后安静地坐在侧幕旁，近距离欣赏系里学生的表演。很近，可以听到他们的喘息声，身体里的热能最大限度地发挥出来，个个生龙活虎。
　　舞蹈，真正想让外行人看懂的确会有些难度，但是把舞动的心情和感知传达给台下的人还是可能的。通常技术很好时，演员很年轻，却缺乏阅历导致跳舞很儿童；通常表演经验或者表现力增强时，成为大龄演员，肢体各机能却在退化中。所以二者较难协调，成为众多演员不可抗拒的现象。解决办法，年轻时多去经历使自己迅速不断成熟，包括对智慧的培养、生活态度的理解、对日常现象的认识等等。舞蹈真的不在于你的腿有多么软，跳得有多高，或是满身的肌肉和一味的技术，那样只能平添一些人们对舞蹈的反感，一辈子就只是个匠人。心，心境，心灵，才是感化观众的关键，舞蹈一定要走心，你的每个动作充满感情和内心独白的意义才称得上舞蹈，否则为何不去看更超越极限的艺术体操和杂技呢？
　　结束院庆的舞团办公室显得有些冷清，少了一份忙碌和嘈杂。人一下全部消失，空空的桌子上只有吃剩下的糖纸，烟缸里塞满烧尽的灰迹…….
　　每个人又开始了下一个赛程……
　　艺术履历
　　教育经历：
　　1993年至1999年就读北京舞蹈学院附中中国古典舞专业。
　　1999年至2003年被保送至北京舞蹈学院古典舞表教本科专业学习。
　　2003年留校工作至今。
　　所获奖励：
　　2001年参加第五届全国舞蹈比赛，荣获表演一等奖；
　　2001年参加首届华北五省舞蹈比赛暨北京市第七届舞蹈比赛，荣获表演一等奖；
　　2002年参加第二届CCTV电视舞蹈大赛，荣获表演金奖；
　　2003年参加第七届“桃李杯”全国舞蹈比赛，荣获表演一等奖；
　　2004年参加第七届中国艺术节“文华奖”比赛，荣获舞剧新剧目奖。
　　社会实践：
　　2001年参加第五届全国舞蹈比赛精品晚会巡演。
　　2002年2月参加中共中央主办“正月十五元宵会”文艺晚会，受到江泽民等党和国家领导人接见。
　　2002年3月参加第九届全国人大五次会议联谊晚会。
　　2002年5月参加俄罗斯“中国大学展”活动进行艺术交流；参加首届“中国舞蹈节”精品晚会。
　　2002年7月出演大型舞剧《玉鸟》女主角“玉”。
　　2002年11月于杭州首演舞剧《玉鸟》以此作为第五届亚洲艺术节闭幕式及西博会闭幕式。
　　2002年12月舞剧《玉鸟》在浙江戏剧节中再次上演。
　　2003年1月参加中国文联举办的新春联欢会；参加中央电视台春节联欢晚会舞蹈《狮舞东方》。
　　2003年9月参加香港“香江明月夜”大型文艺晚会。
　　2003年11月参加电影《十面埋伏》舞蹈部分的设计、拍摄。
　　2003年10～12月参加20集电视连续剧《跟着阳光跳舞》的拍摄，饰演女主角“景茹”。
　　2004年9月参加舞剧《玉鸟》“第七届中国艺术节·文华奖”比赛。
　　2004年11月参加俄罗斯“中国文化节”活动进行艺术交流。

//

---------------
心灵：院庆(2)
---------------


　　2004年11月参加18集电视连续剧《军中红舞鞋》的拍摄，饰演“白鸽”。
　　2005年6月参加30集电视连续剧《乡村爱情》的拍摄，饰演女主角“王小蒙”。

//

***************
*舞之游走品读--毛毳
***************

									毛毳也有成熟的一面	在舞台上的形象1	在舞台上的形象2			　　刚入学时，我们就觉得舞蹈学院是个颇有几分蹊跷的迷宫。　　宿舍、食堂、文化课教室、练功房、图书馆、琴房连成了一体。　　这里仿佛是一个完整的小世界。下雨了、起风了，我们可以一星期不出门。						

---------------
引言
---------------


　　刚入学时，我们就觉得舞蹈学院是个颇有几分蹊跷的迷宫。
　　宿舍、食堂、文化课教室、练功房、图书馆、琴房连成了一体。
　　这里仿佛是一个完整的小世界。下雨了、起风了，我们可以一星期不出门。
　　这里真的是一个美丽的院子。50年风霜雨雪，一个个青春花季。
　　你曾经提着一壶水昂首走过？
　　你曾经缩在练功房的一角瑟瑟哭泣？
　　所谓的轻舞飞扬、传说中的岁月如歌……这里是养育最美丽的身体的地方。无论你曾经是风华正茂的少年，还是风华绝代的少女，你身体的斑斑迹迹，都幻成了篱墙间的碎梦，幻成了寻不回的那些印记。
　　也许，你的身体里永远刻写着这个院子的印记，也许。
　　谁知道呢。

//

---------------
庄严肃穆的舞之堂：练功房(1)
---------------


　　练功房，一个对圈外人而言最为陌生和神秘、对舞者来说熟悉得像自己身体中散发出的气味一样时刻萦绕的地方，一个衍生梦想锻造肢体有眼泪有嬉闹有得意有失落有尴尬有炫耀的地方。一张胶皮地板，一圈木制把杆，一面墙大小的落地镜子加上一排明亮的玻璃窗，经年不变，迎接着一届届日后成名成家的学生，细想想会生出几分“物来斯映，物去不留，清虚明澈”的禅意来。
　　把杆
　　第一次发现身体不属于自己就是在这间教室，正如发现她属于自己的那一刻，也是在这里。
　　舞者的第一课大都是芭蕾舞基本体态。
　　三排扶把站立的学生，老师戳在身后：“两脚打开，向下踩，大腿转开，重心在两只脚上，提臀，收腹，挺胸，脊柱一节节拉开，抬头挺胸……”脚趾紧张、痉挛地缩在一起，紧紧扒在地上。重心自然不能稳稳踩在脚窝，两脚间的180度打开使小脚趾外翻，翘起，重心挤到脚内侧，大腿肌肉拧毛巾似的较劲儿，肌肉是记牢了自然向前的感觉的，转开会觉得有一半肌肉随脚尖转向体侧，另一半顽固地坚持，大腿内侧肌肉开始尴尬地颤抖，平时它显然可以隐藏在身后，双脚的转开让它担负了超常的力。这时希望身后的老师加快脚步从自己身边走过。锁链向上反映，不适感传导到身体中段。骨盆是习惯斜向上45度慵懒地待着的，可腿部的转开把平日笑看风景的观光客叫醒，此刻它成了身体最大的风景，怎么也无法在双腿双脚这种姿势上收紧，像把装了水的碗端平。
　　胃部的皮肤开始涨紧，像橡皮筋撑满至最大限度，因为臀部的外翻，无奈地挺着，像是受了无辜的牵连。尾椎的最后一节被臀部弯成个弧，笔直是做不到了。后背没有感觉，像没有表情的脸，不笑，也不说话。肩被老师的提醒从内抠的四分之一弧扳成一条直线，但因为用力没有分寸，肩头有点耸，没有向下压时的质感，它应显出脖子的挺拔和手臂的圆滑。有一滴饱满的露珠从脖子上划过，该是顺着这柔美的下延的弧线从肩的斜坡到圆滑的肩头到垂放的大臂，吸纳身体的温度，在肘关节的突起处微微减速，爬过山头，又顺着小臂欢畅地加速流下，手腕减速，手型是在胯旁端起的，露珠到达手腕时转向，有点向里爬，地心引力显出对一滴椭圆水珠的效果，椭圆拉得更瘦长，有落下地的危险，幸而手掌的弧线是平缓的，并不很平，露珠使上力气刚好可以爬得过去，慢慢地，努力，趴在指跟，小憩片刻，顺着中指鲜明的指向，流向指尖，指甲的质地比皮肤平滑，更像荷叶的细密，嗒，滑落，旅程结束。
　　这样的美和顺畅的细腻，身体是感觉不到的，她还不是诗人，只是木匠，只在意身体以外的工具。手指有点像鸡爪，干瘪地支愣着，跟手腕手臂和整个身体没有关系。眼睛死死盯着玻璃上的一点灰尘，“下课下课下课”，脑子中惟一的念头。当站立成为一种陌生，身体的锻造开始了，对抗，痛苦，烦躁不安，直至习惯，开始发现，开始体会，开始感受，开始自然，开始流畅，开始用身体歌唱。
　　镜子
　　西面墙上照例是每个教室都有的宽大的镜子，伤了累了哭了恼了，它只是照见，不会给人任何宽慰。静，无边的静，是我们面对镜子独自起舞时强烈的感受。要成为一名真正出色的舞者，除了穿破几双舞鞋，还要习惯这没有安慰、没有回应的镜中的寂寞。
　　除去镜子的一面，三围都是一排及腰高的把杆。它们每天用浑圆的肩膀扁担一样地托起一只只有力的小腿和脚腕，目睹韧带的拉扯和旋拧。而最惬意的，应该是一堂基训课后，无怨无悔地支撑起汗流浃背松软无力的我们踩在自己的后背上，靠窗，靠墙，远远望着舞蹈学院墙外的紫竹院、中央电视塔出神……
　　对于一个舞蹈大学生而言，练功房承载了太多男孩女孩年轻而敏感的心思，这心思中最沉最重的是自己盘踞于教室中怎样的一角。第一排或最后一排，正中间或最外侧的一隅，第一排正中间又或是最后一排的最外侧一隅，对于每天必须面对镜子的舞者而言，在优越的前区位置清晰敞亮地找到镜中的自己，是一种再自然不过的内在动力。向里，向前，哪怕挪动一个位置，都会使虚荣心和成就感得到畅快的满足，活像坐标轴上的一个个实点，努力着等待自己的熵值。这种定位是空间上的，也是心理上的。一个位置一旦站定，便是舞者水平在自己和周遭他人心里的站定。

//

---------------
庄严肃穆的舞之堂：练功房(2)
---------------


　　大家会心照不宣地遵照着这个潜规则，举手投足间模仿前排或中间一个人的舞姿。在每一个舞者心中，自己在坐标轴上的位置皆是明晰的，身边每一个舞者的水平和其对应的坐标也是明晰的。因此如果在这间教室里，谁有意无意地稍稍违背这踞于学生们心中的点线规则，便会在众人的眼睛中、行为中看到一丝对越轨者和自不量力者的惩罚和叫嚣，逼退你的越轨，直到你回到自己的位置，那些目光也就顿时和谐如昨了。如果是大家互不相识的选修课，学生们的位置是随意站的，平日站在角落的学生或许会有意挑战自我似的站上前排来，心中暗许上课一定百倍用心。随着时间的流淌，这坐标又会物竞天择般地在这班学生心目中形成，挑战自我的学生会开始憎恨自己无法摆脱的不自信总如影随形，此时自己脚下的摇晃，舞姿的拖泥带水抑或是总忘记动作，会让他感到前排位置是一种煎熬，下意识地抬头看表，希望这堂课快点结束。微妙的坐标图再一次显示它在练功房里不可一世的恒久王位，让走进它的每一个人俯首称臣。甚至是晚上无人看管的自习时间，学生们可以随意地支配教室，白天的前排者还是会最大幅度地在整间教室中畅快淋漓地挥洒着舞姿，后排者依旧是踞于一角，偶有放纵，也很有限度，并不完全无所顾忌地跳舞，倒像是对脚下的地板有话倾诉似地频频低头。有时明明是自己班使用练功房的时间，遇到学校里小有名气的“角儿”们已在里面挥汗如雨，总觉得自己理亏般地小心磨蹭进去，一句“该我们用的”在嗓子眼儿里润滑了很久都不得喷洒出来。于是只是默默进去，仍是只在一角，活动着筋骨……
　　沿着条形走廊，从一楼到七楼，随你在任何一间练功房前驻足，从大玻璃窗前，你会看到前排学生全身上下淋漓尽致的自信和投入，细心的话亦会察觉到后排学生的含糊、跟随和谦卑。在今天讲究科学教学法的课堂上，学生们的位置是每星期都前后左右上上下下地轮换一番的，但自信与谦卑那种鲜明的对照不曾有太多的变动，在排演剧目时又会重新显现出来。想来有趣，一隅之地竟会换来舞者的沮丧或畅快；想来又觉得释然，大公司的写字间、居民区的各种户型、停车场的车位不都是如此吗！物理空间和心理空间也许原本就是一一对应、扭结在一起的。
　　身体达成理解
　　在我们眼中，舞蹈空间有它的打结方式，也自有它独到的化解；而这种化解，也许简单到只在彼此身体触碰的一刹那。人与人的积怨可以是由来已久心知肚明的，也可以是莫名生出的厌恶和怨恨，其形式千差万别，总不过是相见漠然，眼神躲闪，看见当没看见，老死不相往来，等等。而在练功房里，这积怨似乎无法留藏太深。一个跳跃重心的配合里，需要彼此间完全信任的交托，把自己抛向空中，任凭它落向对方的手中。在这种接触的形式中，一种内在的，源于双手捧接瞬间的谅解和呵护，使一股强烈的感觉冲破皮肤和肌肉的掌控闯入心房。对生命力下意识的珍惜和保护，同时被两个人感受和理解为有意识的帮助和体谅，于是，化解便成为理所当然。更不用说集体群舞中肩搭肩、手牵手的配合，大家的力量、气息甚至心思都是畅然一处的，每一个人都会感到这群体的队伍分明是自己身体和谐的延展和放大，是不应当有一处较劲儿或是打结的地方的。顿时悟出，真正舞姿一丝不差的群体舞蹈，单有苦练是不够的，还得从里到外透漏出对每一位舞者的宽容和关怀。
　　不管是哪个专业，都会有一两位老师是严厉出了名的，学生们上他们的课会格外紧张，用心记着每一个细节。换好鞋走进教室，发现上课前的教室气氛有些不同，大家表面上是极放松的，并不畏首畏尾；可却会下意识地聚在教室最里面的一角做着准备活动，使教室看上去分布极为不均。我本想去没有太多人的一面把杆压腿，还是禁不住觉得人多的地方有安全感，不会太显眼。老师进来后气氛更加紧张，大家彼此互不理睬，像是只在意自己的脚背，其实只要有一丝细小的声响，都是人人听得见的。我的鞋带此刻显得特别松散，总需要一遍又一遍认真地把它系好，直磨蹭到上课铃响起，各自走上自己的位置，祈祷自己千万不要出错，最中间的几个学生又开始把弦调到最紧绷的状态。
　　挨老师的骂后通常有三种状态：要么及时调整过来，避免火上浇油；要么越骂越错，从头错到尾，紧张到忘记基本要领；第三种干脆蓦然，低头听老师训斥。老师的骂多数是很受用的，特别是被老师骂到紧张至所有动作乱忙的人，自尊心和好胜心被激得好生尴尬，下次课时也多数做得好，课下用了多少功夫就很容易想像了。而听到责备能及时调整的人，其实往往不像蓦然无措的学生那样在意老师的言语，他们有更多的自信和自知，只提醒自己这一处要格外当心，并不把批评记在心上，可以放松，自然能够应对。

//

---------------
庄严肃穆的舞之堂：练功房(3)
---------------


　　用身体讲故事
　　上课铃响了，急匆匆冲出电梯奔向教室，不经意地撇过几个教室，便有强烈的不同风格撞击的感觉。四五间教室里便是四五个各有性格的老师，带着熟识了的一班学生，用身体讲故事。
　　01教室里王老师在给编导系的学生上教学剧目课。
　　每看见她总让我想起四川阿坝地区出产的牦牛干，入口的味道不像一般的牛肉干那么松软好嚼，很硬，丝丝全是精肉，搁得牙齿有点疼，但越嚼越是美味。精瘦精瘦的身体透出倔强，冬天身上穿一条蓝色的棉质背带裤，有几分孩子的率真，更加显出她的瘦小。即使上课做动作时有几丝头发乱了，也不会影响她一身上下的干净利索。说话都是快速的短语，最让我觉得个性的，是大家听她分析动作最投入最兴奋的时候，她说：“完啦”。吝惜每一句多余的话语，不会因在场有如何的学生如何的领导看课而煽任何一句多余的情。她对舞蹈的挑剔进入到每一个演员眼神的方向，两个演员眼神无意识地对看一下，她会坐在教室的鞋柜上倚着镜子大声喊着：“不对啦，这就不对啦，你们两个是两个时空的故事，一看就不对了。”学生木讷，反映平淡时她会跳起来喊着“你们坏一下好不好啊”，脸上眼睛和嘴夸张地向一处拢去，手指张开做煽动状，从教室左侧跑到右侧，又是孩子的动作。学生一声轰笑，算是回应，但不像她那么真实自然。我没见她身上有任何女性常带的配饰，上课夸张的手脚配合也许让那些东西显得晃儿锒铛，挡了她一丝的视线都不能忍受的。很多学生因为她的名气在她面前不敢开口，怕挨骂；可是有次看见她在人多的场合说话有点颤。她跟人较真儿不是找茬儿而是在理，于是觉得释然，大概只要说真话就得。
　　02教室里张老师在上身韵课。
　　他应该是我在舞院见到的最魁梧的老师，膀臂腰腿都很浑厚，走路左右微晃，半长的头发随着起伏。上他的课即使在教室最后一排最角落的一个学生都是全身汗毛战栗，因为他的眼睛像X光片，你觉得他没看你，猛不丁你就成了反面典型。一个掌形，指尖的方向，身体在空中走的路线，皆是讲究。脑子不用说跑神儿（没人敢跑神儿），只要欠一个精致准确的揣摩，下一个动作的起式稍稍含糊一下，他就会以1/10秒的速度来到你面前，像一阵疾风，冷汗已经开始冒了，“你别动，看你的手，怎么过去的，你要往哪儿去，往那去什么时候发力，到这时再走不就晚了吗”。你若是不及时醒悟，他会气得两手掐腰，右手在头发上快速地抓几下，脸向着窗外，或是干脆向窗口急速走两步，突然转身返回来，问你，“你知道农业学大寨吗，你的动作跟大寨那时候的水平差不多。”众人皆笑，惟你不敢，又觉得窘。有位师姐做动作孔武有力，每个动作做完都要用力顿一下，他突然收住动作，问她：“你以前是不是老跳悲剧呀？”言语中有几分反讽。师姐率真，仰头认真思量片刻，答：“好像是的。”老师无语，全班哗然。打期末成绩的时候，他想了片刻，撂下句“你们看着打吧”，转身就走了；少顷，回转身，补了句“别太过分呀”。课程结束时我们请他吃饭，他换去练功房里的一身运动衣，穿一件雪白的衬衫，最上面的两个扣子没有系，英武之气跟这斯文的衬衫中和得恰到好处，让女生失口喊出“帅哥”，他笑，“是帅叔叔了”。饭前知他酒量，课代表安排了男生准备轮番上阵，散席时脚下是一小片二锅头青绿的瓶子，他脸上只有微微的红晕，我们班的男生是扭着东北秧歌的“十字步”拄着自行车回去的。
　　03教室在上唐满城老师的“古典舞神韵教学法”课。
　　唐老师70岁的人衣着言语总透着时髦。他是欧阳予倩的侄子，祖上也很有些渊源，从小受的教育很全面，自然有一股老派的优雅和学者风度。唐老师从小学戏，《挑滑车》、《林冲夜奔》是时时挂在嘴边也长在身上的，我们因之敬称他“唐老板”。说话举止总有个亮相似的节奏，有个寸劲儿，不紧不慢，不慌不乱，有章有法，指尖眼睛皆是道理。他是极注意自己形象的，头发染得乌亮，一丝不乱，西服或中山装的口袋里总有一把精致的小梳子，课间休息时掏出梳子，身子转向镜子，对着练功房的大镜子近距离理着，梳毕手腕立着拿住梳子的侧边很讲究地放回衣袋，右手不忘再下意识地捋两下。讲解动作时手眼相随，幅度虽不大，更不可能完成舞者们的技巧，但韵味儿全在其中，哪里起法儿哪里运力哪里顿挫哪里放大，都让学生们了然于心。有一次跟古典舞班学生一起上课，发现学生上教学法课的姿势也是其他学校的课堂上看着新鲜的：散在练功房的各处，有的两腿劈开大叉，上身前俯，双肘撑地，右手在笔记本上又是标记又是画符号；有的干脆俯身趴在地上，腹胯着地，小腿翘起，在空中悠闲地打着晃，头微微偏向一侧，右手时不时跟老师比划两下；有的盘腿坐在地上，上身解放出来随时反应着老师演示的动作，旋腰拧身，笔记要回去细细补的；还有的干脆依着鞋柜或钢琴的琴凳坐下，把本子放在上面，舒服地靠在一处。记完要领，唐老板说句“来，起来做做”。于是一个班的学生起身，放笔记本，顺着他的引领认真地举手投足。99级学生的毕业晚会上，古典舞班的学生在舞台上手持话筒，用沙哑的嗓子大声向台下喊着：“唐老师，我们喜欢你帅气的发型！”台上台下掌声雷动，唐老师顿时起身，四面八方播撒着飞吻，任凭闪光灯和鲜花从观众席袭来。

//

---------------
庄严肃穆的舞之堂：练功房(4)
---------------


　　蹭课
　　蹭课的感觉不爽。老师不会当我们是他家族中的一分子，只觉得你是障眼物，自己也觉得自己是。没有批评，因为他尊贵的眼神压根不会往我们这儿落，视一个移动的身体不存在其实很容易。在这课上，做一个顾及体面和他人感受的人是没法儿学到东西的，因为没有人会顾及你。前四排的皇室正统学派随时移动着步子，调整着回应老师眼神的最佳角度，我就会像一只随时会失去出路的野猫，惶恐地应对。刚刚在门缝般的空隙里发现老师的一只左脚，顷刻黑屏，满眼里是前面人汗津津的后背，别说手脚配合，没有一个局部动作是确定的。沮丧，像自己涮自己，用了力气花了心思却不知道在干什么，身体习惯了跟随，至少不能在教室里显眼地冒泡，下意识地跟着前面一排的人乱晃，大方向对了别太碍老师的眼睛就成。结果是更深的沮丧，觉得像小丑一般傻，脑子里什么都记不住，身体居然还在跟随着舞，轻蔑它的没骨气，轻蔑它不能有点主见地拍拍手走人，它居然是我的，多好笑的讽刺。
　　节奏是模糊的，他讲节奏我只能听见“一二三四，二二三四”的声音，不知道对应着哪个动作，间或会欣喜地捕获某一拍上的某一个动作。示范结束，最怕的一句话终于跳出来：“你们自己来一遍。”他踞于一角，走走停停，变成了我们的旁观者。脑子里一片空白，准备拍响起，居然不知道第一下要做什么，先出脚抑或先出手，好怕别人在第一拍倒地自己却傻傻地站着，手心好多汗，脚底下很松，随时准备转换重心调整方向。还好，前一个八拍动作很慢，但脑子仍保持红色警报，眼睛鼠闪，高频率瞟着身旁的人。一连串速度极快的小动作，身体比脑子眼睛更早做出反应，疲于跟随，像皇帝身边殷勤谄媚的女仆，结束，不记得任何一个刚刚舞过的动作，更深的沮丧。
　　让我抵触的另一句话从他齿间唇边那么轻松地滑落：“反面。”于是左脚变右脚，左手换右手。正面的动作都不知道规范，脑子对于反面没有思考的余地，短路，乱画，眼睛比身体忙，一片空白。
　　我喜欢上课时胸有成竹的感觉，眼睛可以微微地闭上小憩，清晰的动作路线不仅储备在脑子里，练习过后可以直接用皮肤和肌肉记忆，身体在呼吸，听得到，戛然而止前可以如此气定神闲，指尖梢处还在延伸，音乐灌得满满的，像中年男人肚中的啤酒，只见凸起，不见溢出的感觉最好。
　　师生关系有点儿“乱”？
　　我们这儿最小的本科生只有14岁，一般的表演系学生16岁上大学并不罕见，这也许跟舞蹈年轻短暂的舞台生命有关。如果像普通大学生一样4年本科后22岁毕业，她们最好的舞台生命就错过了，所以进舞团进大学评职称、评级别都开始的早。中央芭蕾舞团里22岁的舞者已经是舞台经验丰富、国际大赛获奖的一级演员了，只要转到教学系统就是教授待遇，22岁的教授听着有点神奇。眼前秀色可餐的队伍中有许多人是中专毕业后先进团里工作，有了几年的舞台经历后年纪还很小，为了更好地发展来考舞蹈学院的编导系和表演系。这样看来舞蹈的家门辈分算起来就有几分麻烦和尴尬。
　　比如说，有学生从广东舞校应届中专毕业考取了舞蹈学院古典舞系，她广东舞校的古典舞基训课老师本来就只比她大三四岁，是在本校毕业后直接留校工作的学姐，也在同年报考了舞蹈学院的古典舞系并被录取。于是老师和学生就顺理成章地就读于同一所学校同一个系同一个专业同一间教室同一间宿舍，小女生心目中的严厉的老师就此走下神坛，一块儿耗腿一块编组合一块儿背英语单词一块儿挨老师骂。刚开学见面时互相有些尴尬，嘴里不自觉小声溜出来的，还是“老师”；时间长了别说她俩，同班同学也会觉得别扭，于是改口叫姐，而且不会走得太近，不会像自己的死党那样没边没沿儿地胡闹，总有几分距离。
　　更有甚者，学生和老师原来就是夫妻或恋人。两人一同走过中专，算是青梅竹马，而后一个进团一个上大学，等到女孩在团里待烦了想上学时，男孩已经留校成为舞蹈学院某专业的教师了。我很想知道在课堂上教组合的时候，或是编导课对作业一一点评的时候，老师这角色是怎么转换过来的。他能像对待普通学生的作业一样客观地做出判断吗？做出判断后，学生又能像普通学生对老师那般信仰地接受吗？若是该批评特别是当着全班批评或是该当着全班表扬的时候，老师会顾及其他学生的反应吗？抑或为避嫌，从不触碰？真是有点理还乱的样子……

//

---------------
庄严肃穆的舞之堂：练功房(5)
---------------


　　这还是比较好算的两种师生关系，还有绕着圈儿隔着别人的，那才叫乱，特别是再加上研究生。比如舞蹈学院里的一对师生，老师是本科留校教学4年，留校人员本来就是3年以后方可考研，准备1年，正好和他教的学生一起考研，若均及第，当以师兄妹相称。还有按本科算是同门师姐妹，一个工作，一个考研，师姐几年后考回来，变成师妹姐，不好意思称呼。还有同班同学同时工作，几年后一人的学生跟另一个成了师兄弟，自己还不知道。想着这些麻团似的关系，窃喜，总之实在是只有艺术类院校才有的麻烦。
　　106里面的白领与云南人
　　我对106的记忆总是一群身为人母的白领们下了班来上形体课。
　　她们好像有间专门的更衣室，在里面羞赧地穿戴很久，然后才像古典祭祀里被选中的圣女般庄严地走出来，身上的练功衣对她们来说显然神圣，是只有在仪式上才能装扮的行头，我们会把这行头穿在里面，捡一件方便脱了一扔的外套一披就往练功房狂奔，没有她们的从容。校庆前，106动了一番土木，成了学生的专业教室，有汇报演出什么的会把它填得满满，惟一见证它过去的痕迹只有没来得及换的橱窗里贴着的翻了角儿的宣传照片和收费规则。照片上，白领们很认真地摆出“阿拉贝斯”，冲着远处微笑，中间一个人的眼镜片还反光。
　　今天的106则是云南滇西的民间舞交流。
　　盘腿挤在第一排座位下的空隙里，知道这个姿势待久了腿一定会麻，但也没有别的办法了。
　　他们本是村寨里的农民，北京从事文化保护的组织进到他们那里，有了今天的进京表演。我不愿看他们的脸，因为他们脸上是我好多年来少见的羞涩和腼腆，同时又看得出兴奋和对掌声的迫切，让我觉得仰视着盯着他们看有点像看动物园里的珍稀们，感觉不大对劲儿。扭捏着总是要出场的，紧张兴奋没有影响脚下轻快的步子，主持人最后一句报幕词是请大家看他们“土得掉渣的舞蹈”，我觉得有点儿文化轻视的意思，虽然观众席上呼应的是一片掌声和唏嘘叫好。
　　他们的舞蹈节奏很特别，不是我们学院派习惯的节奏型，而是可以自由灵活地在几种拍子之间切换，舞蹈的名字都是下去整理的人现起的，有一个叫“三三五五”，指的是脚下的步伐。姑娘们边唱边跳，山里人世代相传声音十分响亮，我们像看画似的听，没有谁有跟着模仿的意思，好像今天我们不再是舞者，倒是轻松的观众。她们的眼神从不往远处放，总在彼此的衣服上打着晃儿，脚下的北京黑布鞋踏出极有力的顿挫，不像是坐了四天四夜的汽车颠簸后的人。她们跳舞时的运力是粗糙的，一点也不控制地把身体整个扔出去，用的是浑身的力气和热情，跟我们跳舞不一样，再累再使劲儿也闷在肌肉骨骼里，脸上皮肤上只能显出轻松。
　　有位老奶奶，跟在一群姑娘旁边拍打着羊皮，其实她不是伴奏，有个小伙儿手里正拨动着琴弦。她的舞步也不像姑娘们那么复杂而富有变换，她只是来来回回交替抬起右脚和左脚，合着拍子拍那块发了黄的边沿吐出污垢的叠好的大块羊皮。看得出她把自己看成这舞蹈绝不可或缺的一部分，仿佛姑娘们扭动的身体和小伙流畅的琴声会因为她的缺席而瘫痪，总用眼神引领着他们的路线。
　　主持人在她们表演完后叫姑娘们出来单独表演一下刚才的脚下步伐，为让大家看清它的特色，跟奶奶说她不必出场了。也不知是耳背还是觉得主持人的要求有点不合情理，老奶奶依旧跳着出场，观众席里窜出掌声，为她的表演热情叫好。
　　我去云南看过老辈的人跳舞，她们不懂什么热情，也不太顾及围观的人，只是从祖宗那儿继承来的规矩。这舞就是各种角色一起跳的，少一个就跳不成，跳就变了味道，坏了规矩。祭祀舞上来的两个壮汉子很有些力气，一身行头像出土的牛角金铠甲，从上到下每一个配饰都有讲究。他们表演前要喝一碗酒，还得有个祭台。
　　主持人搬上个钢琴凳，放上两只白瓷碗，拿出一瓶娃哈哈矿泉水把碗注满算是以水代酒的意思。两个壮汉用力一跳，然后猛地向对方撞去，是不是在他们的仪式里这代表驱走不祥的鬼神，我不知道。身后是一阵轻快的笑。他们的看家绝活是一个叫矮炳的中年男子表演的。他上来抬了个牛头架子，架子上是林林总总几十种乐器，他可以边吹边唱边跳。他是“人来疯”，自信地展示着拿手的本事，意料之中地收到一阵阵掌声，临下场都走到出场口了又倒回来给我们吹了一声牛角号，引得大家直乐。下面他又出来一次，表演“公鸡舞”，行头真个是一只雄鸡，头上绑了一只真鸡风干后做成的模型，身上全是鸡毛，身后是架子支起的尾巴，脚上一双练功鞋改制的“鸡爪”，顿踏进退，把这身行头利用得十分充分。他操着极难分辨的普通话给我们讲了公鸡舞的来历，说是天地混沌一片时所有动物都没办法活动，公鸡用爪子抓断了连着天地的铁链，天地原是夫妻，就这样被公鸡分开了，从此动物们不再憋得难受……

//

---------------
庄严肃穆的舞之堂：练功房(6)
---------------


　　一晚上的表演很少有专业上的联想，只是记得观众席上一道道目光都是看景似的好奇。他们离我们很近，却像隔着落地玻璃被参观。我因之很有几分怀疑文化机构所谓的要对偏远文化平等地传承保护，不改造和破坏他们的生态。来自都市的破坏可能是无意的，不用主动做些什么，只是这样看景的眼神已经够了。他们的生命力和对舞蹈最质朴的理解是我们无法感受和体验的，除非我们咬着牙到他们的村寨里蹲上几个月，还得在回来的时候没有一点私心杂念，不把采风的“成果”拿给人炫耀才行。对于现代人，这样的心灵是需要抛光打磨的。
　　身体是怎样“炼”成的
　　身体是需要锻造的，也是可以锻造的，这是我们深深感怀于无数间练功房中的信念。我眼见着自己的身体从舞蹈中发现自己的存在，艳羡于顶尖的舞者们用身体以夸张的角度白云闪电般划破空中的微尘，迷醉于身体无限多样的造型和动作质感，居然可以真切繁复地传递人类最细小的情感和冲动，只是身体，不借助任何工具，没有纸没有笔没有刀子剪子，只用自己与生俱来的身躯畅所欲言。我总有种莫名的冲动，想努力体察他们独有的气息以成为他们中的一员，可从匆匆的步伐中看出的只有平常，如果有什么，好像是一缕平静，特别是面对别人费解的眼光时的不屑多言，有时我觉得他们乐意被众人看成特立独行的一群，在众人“头脑简单四肢发达”的指责中暗自庆幸因误解而得来的特权，不必遵守种种令人厌倦的刻板，踞于一角反而嘲笑着众人看不到这世界天堂的美，全然不像现实那样琐碎，像是穿上金缕衣的隐形人，眼中有独得的风景。
　　其实不是嘲笑，应该是遗憾。遗憾众人奔忙在上班的自行车上，抠肩懈背，无精打采地冲向工作而如此理所当然地忽略身体的美；遗憾人类可以登上太空驾驭自然征服猛兽治理沙河却从未发现自己的身体吧。他们很想大声提醒忽略自己的人们放下手中的笔手中的遥控器手中的键盘，看看自己的手指是怎样细碎灵活地抓起一件东西，是怎样疼痛地收缩，怎样愤怒地颤抖，怎样快乐地在桌子上轻敲出心里的小调。忘记，真的是如此理所当然吗？因为它永远只属于你，还是因为它对你永远忠诚？每当这时，舞者，幸福地拥有自己的身体。
　　从练功房里走出来的身体，走在平静的马路上，会有从炼狱回到人间的人们的轻松和欢唱，突然发现身体会帮自己变得勇敢，只要不间断地保持它的灵活，它便不间断地回以坚定的声音：有许多事，你可以。
　　清晨上学的路上，面前一摊雨后的泥泞，腰背一紧，带动双腿有节奏地前后打开，泥泞就这样轻易地被你轻蔑地甩在身后，一天的好心情由此开始。这种“我可以”的感觉，对孤独躁动的现代人，尤其是年轻人，尤为珍贵。甩掉泥泞跨过沟坎翻越障碍，直到自由的身体帮你从一次次细小的挑战中迎来一贯的荣誉。面对错误面前的承担，面对矛盾面前的选择，你发现，自己的身体仍是挺立着的，没有因恐惧下意识地躲闪收缩，为躲闪的动作本身而耻辱和羞愧，勇敢，便这样站在你面前，伏在你的肩膀上，面临总要到来的一切。不同的是，心灵此刻宁静，松弛，以全副的神经等待和期盼着挑战的到来，欣赏自己以怎样美丽的爆发力完成一个属于自己的奇迹；当然，结果往往还是失败，但不同的仍是心灵的安静和平坦。这种勇敢是需要我们自己帮助身体一点点建立的，是在你的身体从小习惯见到沟沟坎坎就绕行的回避中，一天天丢失的。
　　我记得无数次在床上与自己斗争后磨蹭起身的早晨，上课前的一分钟永远是拎着黑色练功鞋在电梯里慵懒地倚着，向电梯小姐大声地报出楼层然后闭上眼睛。一天的开始像一天的结束一样疲倦得打盹儿；趿拉着拖鞋的脚选择进一间有同伴身影的教室，换鞋，课前活动，身体不情愿地被早晨的冷风叫醒，打一个冷颤，肩胛和跨根听见咔咔的响声，窗外是灰蒙蒙的雾气，像有意给睡眼盖的毯子；就这样，惺忪的眼睛和清醒了的肢体寄居于同一身体，脑海中梦的体香还在，还有个什么人轻轻地揽着自己。
　　老师进来，眼睛睁开，酸涩得很，很快又闭一下。大负荷的运动和时常变换的动作使身体被迫保持灵活。课堂动作由慢到快地向前迈着步子，身体彻底清醒，接着是脑子；开始有汗挂在额上，跟发梢亲昵地挤作一团，脸上泛着红，血液加速，胳膊不知做什么时磕了一下，痛觉神经彻底让大脑知道自己的所在，一天，从这一刻开始。

//

---------------
庄严肃穆的舞之堂：练功房(7)
---------------


　　有时脑袋里突然会冒出念头，有一天不跳舞了能干什么？街边海报上是大幅的克林顿，他的新书《我的生活》正在排行榜上攀爬；舞者没有这样的福气，她们喜欢用身体言说；也说不清，因为全是细小的感觉，生活是怎样的这类问题不该问大脑，皮肤肌肉应该更清楚。所以生活中的快乐永远是独得的，没法与人分享。没法分享，就容易被遗忘，不仅被别人，也被自己，被现有的语言苍白地丢进角落，因为当那许多感觉一起涌来的时候，脑海里并没有储备足够的词语与之匹配，时间久了，身体不再灵活的时候，真的会怀疑自己是否经历过一场舞蹈的旅程，不像其他行业，总有点作品为自己作见证。但转念一想，倒也释然。没有见证更干净，这世界原本就是凭着时间吞噬一切的盒子，起码舞动的一刻比其他人更真真切切地感受到自己的活着，一夜昙花似的争着艳丽。
　　记忆中从小学的课本上就开始有很多熟悉的历史人物，但他们的存在对我而言好像仅仅是名字，我从来都猜想他们的生活像老奶奶手中的剪纸一样，只一页，一抹单纯的颜色。长大点开始发现所有的人生都不可能单纯得只有一抹，再绚烂的史书也记述不下完满的真实，开始觉得屈原的胸中未必只有愤懑，谭嗣同的字典里未必总是激进。历史使他们永恒，使他们成为精神上不死的神话；但历史的颜色同时把他们真实的魅力掩盖，仿佛他们的人生只有灵魂，没有躯壳。比起他们，舞者是一粒沙尘，寂寞得没有一根枯草见证她们的存在；但寂寞是美妙的，因为她们听得见自己每一声呼吸，看得见自己每一个指尖细小的划过，因而也更敏感于自己曾经存在的一刻，虽然只一刻。

//

---------------
庄严肃穆的舞之堂：沙龙舞台(1)
---------------


　　“沙龙舞台”是舞蹈学院的一个内部试验小剧场，所有将欲对外公演的舞蹈都会首先来这里报道，接受舞院学生的“内部审查”。舞蹈作为一种灵韵艺术的特性很少被圈外的普通观众在意，在大多数舞蹈“初民”眼中，舞蹈是晚会上必不可少的视觉点缀和花边，他们看舞蹈是平面的，活动在二维空间的，跟绘画差不了太多。事实上舞蹈欣赏是需要培养的，注重一次成型和不可重复性、注重内模仿和代替性体验，是舞蹈对欣赏者的要求。第一次看见“沙龙舞台”四个红色的大字赫然贴爬在与操场遥相呼应的练功房的一层，无奈得很，明明是教室，怎么能叫舞台，直到一条曲径通幽的狭窄楼梯把我导向那里。座椅，舞台，后台并没有什么新鲜的面貌，惟一不同的是争先恐后先来占位子的、迟到了蹲坐在过道台阶上的、站在最后一排眺望的所有观众，都是舞者。舞者看舞者，自然有不同的“看待”，比普通观众多了挑剔，多了细致，多了心照不宣，多了用行话和术语喊出的叹服和叫好。
　　身体的纯粹空间
　　我喜欢看这里开场前的样子，观众席的灯还没有开，只有舞台上的灯在导演和灯光师的要求下挨个试着效果，背景有一点歪，工作人员和群舞演员混在舞台上来回串。后台化好妆的男演员轻松地抽着烟靠在台角用手机发信息，化妆间里横七竖八放着道具、香蕉之类的水果和散落的一次性纸杯，编导间或突然冲进来，边喊着某个演员的名字，交待他注意彩排时做得不到位的动作，并亲自跟他配合着试。前台主任手里的步话机嗤嗤啦啦乱响，也听不出在叫谁。化妆师轻声跟演员交流着颜色的浓淡，随时更换着手里毛刷的型号。也有演员找到后台的角落拼几把椅子打着盹儿，但随时都会被人叫醒。扭伤的部位是吃不住力气了，只得提前在台侧试着用其他地方偷巧。角色较多的演员精心摆放好几套演出服的替换顺序，哪件是可以提前穿在里面的，哪件是要放好抓起来套上就走的，哪双鞋配哪套衣服也是错不得的。连日的走台彩排已让脸上受尽了油彩和劣质化妆品的折磨，抗议得鼓起晶亮的粉刺，心疼是没有办法的，只得在演出结束后一个月往美容院跑。
　　学校每逢期末或是出国演出前，常有内部的节目审查，可能不穿演出服装，可能灯光布景并不到位，对普通观众的视觉吸引力可能比真正的剧场少去大半，但学生乐意来看，他们眼里有所有外在条件之外的纯粹舞蹈肢体的欣赏。我乐于把台下这群身为舞者的观众当成风景——他们中有很多人身体前倾，手紧紧地攥着，不时不自觉地小幅度左右晃动，眼睛的亮度如果关掉灯光足可照耀整个舞台，安静，忘我的安静。嘴里有时蹦出几个短促的字眼儿：干净，漂亮；慢了，早了。他们的欣赏不会像普通观众那样纯粹得任思想在舞蹈的飘逸中驰骋，意识流地想起记忆中舞蹈勾连出的往昔片断。
　　舞者的眼睛对动作太在意，动作的记忆和对舞蹈的感觉是连在一处，没有缝隙的，回到宿舍互相聊时，也多是用身体片断回放似的边跳边讲。舞台上一个干净漂亮的旋转或重心移动带给他们的身心体验是梦幻般的，宛若自己的身体同时经历着一个相同的过程，旋转后的戛然而止和重心起落后的一点微颤，都会奇妙地唤起他们身体对教室中自己尝试这些动作时的细胞记忆，涟漪微泛：关节的屈伸，韧带的拉扯，大腿的转开，腰腹的旋拧，统统在自己的身体上浮现虚拟的感受，舞台上演员的每一次精彩，都是台下舞者的气息一次畅快淋漓的倾吐和释放；而台上演员每一个细微的多余摇摆，都会让他们感到自己重心的晃动因而莫名的不快，于是在台上的演员身后，无数个替补演员早已同时登场，站立在她们身后，用身体追逐包裹起她们的每一个舒缓的慢，又放射和张扬出他们的每一个闪转腾挪的快。
　　于是，被这样一群观众以这样的方式观看着的演员是幸福的，她们不必担惊于手中道具意外的掉落，不必沮丧于动情处一个没有处理好的连接，因为这在台下的观众眼里充满谅解。她们只能竭尽全力，若是下台时听到的皆是批评也只能心服，责怪自己学艺不精，没有半点还嘴，然后去埋头苦练，终日少语。
　　再别康桥
　　最近一次在沙龙看演出坐在第二排，演员的一颦一笑都在眼里，每一下落地的振颤都由地板传导到脚下，经由神经传到身体的每一处角落。在男子独舞《再别康桥》里，我的身体像被剪了线的风筝，从座椅上徐徐升上天，随着他的重心摇晃。他的身体像是儿时拆过的布娃娃，皮肤裹着的全是蓬松的棉花，看不见力量，也体会不到力量，像努力张开的嘴巴咀嚼棉花糖的感觉，双唇是用力的，却什么都咬不到，全是化进嘴里的甜，是并没有被咀嚼过的碎屑。身体像箭尖的寒光，旋转间迅速划破空气中微尘原本的飘浮，溅起的灰尘像山涧里的回声，看得见弧形的一条，没来得及躲进黑暗。旋转后戛然而止的站立那样稳，前一秒在空中飞起的身体像是梦里的事情，身体停得稳当，飘逸的发丝还在摇晃，一根根清晰地倒下，重新睡回额前的温床。

//

---------------
庄严肃穆的舞之堂：沙龙舞台(2)
---------------


　　纱一样柔软的衣衫抹去肌肉最后一丝发力的证据，把倔强的肌肉灌醉了掩在身后。落地的一下像锁链，脚趾脚背脚踝小腿身体，节节传导着并不争抢，身体还没完全贴地，胸腰借着倒下的惯性二次发力，玩笑着叫醒刚刚落下的双脚。眼神好远好飘，穿过剧场穿过学校，顺着蜿蜒的铁道，追望着某个不起眼的小站的月台上模糊的地名。眼睛很亮，但因为落得没有方向，又像盲人的双眸，眼前是漆黑的一片，幸好有人给它开灯，那是台下上百双眼睛打出的追光，“我挥一挥衣袖，不带走一片云彩……”我的身体不再是风筝，我的翅膀可以上下拍动，风在我拍下翅膀的一瞬送我向上一窜，也许我会尝试俯冲的一瞬的快感，看脸颊会不会被风划伤。不记得什么时候又坐回位子，双脚踏实地踩在地上，指尖还有羽毛般的颤……

//

---------------
庄严肃穆的舞之堂：教师楼·我的导师
---------------


　　2号楼里住了舞蹈学院的教授们。
　　我最熟识的是我的导师加系主任，师姐私下叫她“导儿”，我们沿用。
　　新年，我们有课题要做，住在“导儿”家，师姐、我和“导儿”各住一间。
　　每天晚上，她洗漱得很早，关了门进了自己的卧室不再出来，我们也很知趣，在外间声音很小，收拾完也各自回房。我自己躺在陌生的床上有点新鲜感，又觉得无趣，轻轻推开师姐的门找她做伴儿。师姐正在鼓弄手机，跟男朋友发短信，不忍打扰她，约定明早7点就起，一起做早饭，然后就睡了。
　　第二天早上，听到有唏嘘的响动，一看表，6点，又沉沉睡去。7点，闹表响，蹑手蹑脚地起床，换了双雪白的新袜在深红的地板上走。“导儿”已经起来，看来还不是刚起，眼睛凝神地望着屏幕，瞟了一眼，电视里是不知哪个国外现代舞家的作品，她一边看一边在纸上用铅笔快速地写，没有理我，也许压根没看见。后来她跟我说她有神经衰弱的毛病，睡不长，硬睡会头疼，干脆起来做事，她一天睡不了几个小时。心里一阵颤，刷牙洗脸时心里老是紧张，手经常忘记下一步该拿什么。
　　师姐快我一步，在另一个洗手间洗完去做早饭了。我出来时“导儿”和师姐刚把鸡蛋煎完。一天的工作开始了，她跟我们一起出发。因为是新年，她穿戴得比平时讲究，一件孔雀蓝色的羊绒大衣，一顶精致的欧式翻沿儿绒帽，青灰色，阳光下是亮银。
　　我们打车去调研地点的路上，我们师兄妹几个一路天南海北地侃，“导儿”掏出小本和气地问司机师傅这几天北京的交通和旅游情况，不时低头簌簌地写。到了做调研的地点天坛，我们要分头访谈和发调查问卷，导儿嘱咐了几句就匆匆走了。看着她瘦小的身影轻易地被人群吞没，背影中仍可分辨的，是她走路一顿一顿的节奏。她年轻时在部队跳舞膝盖受过伤，下楼梯会震得痛。长大衣显得很宽大，把她像饺子皮儿似的裹着，心想着当年她一定是出名的美人。
　　我们做完一天的工作回来，她还没有到，本以为她应该比我们快的，有点担心。一会儿门铃响了，她进来时被两手的塑料袋前簇后拥，我们赶快去接。打着煤气做上米饭，她打开大包小包原来都是衣服。平时从没半点功夫上街，今天从天坛出来刚好路过，就顺便去买了几件，大多是给家里人的。挨个穿在身上让我们猜价钱，除了师哥猜得准些，我们的价钱都太高了。她脸上是孩子的得意，我小时从赢了画片的小伙伴脸上常看见这种表情。她说话跟走路的节奏一样，很干脆，一句一顿，声音尖细，让人听得很清楚，笑也很清楚。我们跟她开玩笑，她总会很学术地应答，比如说到头发，她会提醒我们头发每天生长的速度，看书的习惯和对论据的重视由此可见。课题结束，师哥师姐比我早离开，我一件件地收拾东西，心里有点想家，也有种对“导儿”的愧疚，她还要一个人做好几天。
　　屋子里很安静，让我有点紧张，毕竟是“导儿”，有敬慕也有太多的在意。她进来，坐在我床边，拿起我床头的一本小说，石钟山的《角儿》，翻看，说：“我现在已看不进这些书了。”其实我也是，没接话，这时觉得她坐在床上的样子有点像我妈。那天早上她做的早饭是用水煮鱼的底料做的鱼丸，有点火气，但很香。
　　火车上，脑子里跳出几天来的一幕幕，突然笑出声来，邻座看了我一眼，我当时正想到“导儿”让师姐把鱼收拾一下，她亲自做。师姐从没收拾过鱼，印象中要刮鳞破肚，一下一下很认真，每一个角落都洗到，手有点抖。很小心地跟“导儿”说收拾好了，导儿随口问：“腮收拾了吗？”师姐措手不及，居然冲口而出：“腮在哪儿？”……
　　研一下学期我给“导儿”做助教。有次上课她拿来摄像机，让我拍下她上课的过程作资料。她给现代舞编导班上现代舞史课，间或会边做动作边讲解，她是系统学过现代舞的，所以面对专业的学生这样上课学生会信服。她的示范动作自然成为我镜头捕捉的对象。在文化课教室里，居然一班学生站起身来，在桌椅板凳狭窄的插空里跟她一起跳，好生独特的一景。录完交还她，隔日，她言及其他时突然跟我说，年龄真的不饶人了，在录像上看自己的动作没有了往日的质感，以后不能再做示范了。心里一阵酸，她有她的倔强，从不服输，喜欢欣赏困难的克服，但她信服现实，对自己是心知肚明的，有股“壮士身尤在，只惜近暮年”的悲凉。我无话，默默陪她走。想让她放下工作多睡会儿，话到嘴边又吞下去，她像轨道上的火车，停不下来的。

//

---------------
慵懒别样的舞之榭：宿舍楼(1)
---------------


　　宿舍楼对我们年轻的身体而言，是自由和松弛的寄居蟹壳。不用再左顾右盼于练功房里的舞姿和队形，一种完全的懈怠和无所谓，随着下课铃响起后接踵而来的各种节奏的拖鞋趿拉着地的声响而到来。我最津津乐道的是，即使在这最不经意不修饰不顾忌的拖鞋的趿拉中，都弥散出一种可入画境的美，美得那样不经意。人就是这样，总是对别人能完全不在意而惊讶，进而追随。比如恋人，最不在意的一方永远是赢家，因为不在意便是绝对的自信。
　　我们喜欢“搭靠”在一起
　　刚进校时，我曾怀疑舞蹈学院的男生女生们前世是块绸缎，他们习惯以各种姿势“搭靠”在某处，没有骨头的坚硬质感，坚硬只属于舞台和教室。
　　“烦了，找你聊会儿。”
　　等我从手中的书里回过神来，栎已经从门口闪进来，搬把椅子坐得离我一尺近了。她用娇赧的语气跟我聊晚餐时一次美丽的邂逅，我的眼睛却把脑子叫来打量她的体态：常人的坐态是重心踏实的落在中间，最起码是双脚着地坐下的；她则抓过椅子倒骑上去，一只腿在椅背上随意地打着晃，另一只或许早已支起，180度控于墙上，脑袋倦怠地倚靠在椅背上的那只腿上。说完，她下意识地站起身，也许是觉得坐着不舒展。舞蹈学院的床都在上层，下层是书桌和柜子，她这会儿正倚了床沿儿重新寻找话题，手臂随意地一搭，绝不用一分力气，腰夸张地塌陷下去，不经意间暴露出童子功的软度。说像是绸缎因为怎样搭都透着一种韵味，连打褶的地方在内。栎有着舞院很多女孩的真实和帅气，喜欢谁也许只是一瞬间的颤动。她会投入地给我讲述新东方某某老师上课时丰富的手势和深沉的男中音，眼睛忽闪着期待我同样激情的回应或惊羡；她会给有点感觉的男生（或者男人）统统起上外号，好在他们打来电话或迎面走来时，用这暗号向闺中密友传送会心的一笑。宿舍楼里有这许多的精彩，同时有从下午开始蔓延开来的深深的疲倦。偶尔有外校的好友来，总会奇怪于舞院的学生怎么会如此疲倦，疲倦得跟舞台上的英姿飒爽没有一点联系。但这倦怠又不像林家妹妹的病态，没有太多的孱弱，更多的是松弛，完全的放松，似乎把自己就这样信任地交托给周遭的环境，不必像永远没有安全感的鸟儿一样睁着一只眼睡觉。
　　我总在想，古人常说的“天人合一”或是“以天为盖地为席”，只有在这种身心兼备的松弛中才能获得；现代人有着太多的警惕和不安，痉挛似的紧张；舞者们的身体也许会让他们觉得无限舒适和艳羡。我曾在学校旁的美发店里观察过来洗头的人，洗头要平躺在一个黑色的躺椅上，任凭头发被凹陷下去的池子里的热水冲洗。常人也会闭目养神，很惬意的样子，但微微梗着的脖子上条条青筋仍不安分地凸现出来，似乎有意揭穿主人的谎。而舞蹈学院的学生们多会睡着，或是充分享受洗头小姐双手的呵护，像这头颅暂时属于她一样，随着她的双手左右摇晃，脖颈上只有柔滑和细顺的皮肤。
　　我身体的缺憾
　　从走进舞院的第一天起，我开始发现自己身体的缺憾，原来从不觉得，直到遭遇了舞蹈对身体近乎完美的苛刻要求。
　　在这里，这些上帝的宠儿们对于自己的身体是极在意又极不在意的。
　　在意是很敏感于身体每一处的伤痛或变化，皮肤是自己最美的孩子，为了它是可以随时投入金钱的。
　　不在意是她们似乎从来没有注意过路上的行人为了遮挡身体某种缺陷的修饰，比如小腿不纤细的女性从不穿及膝裙，臀部太突出的女士不穿过紧的裤子，腿不够修长的女孩总穿高跟鞋加长裤，手臂太粗的女生不喜欢短袖衫……
　　舞蹈学院的男孩女孩们敏感的心思似乎天生对身体的缺陷缺乏关怀，因为他们生来就穿什么样式什么色彩什么质地都那么得体，是人给衣服增色更多，全然不用衣服遮掩。在宿舍里也是一样，他们可以穿着街边买来的便宜T恤晃来晃去，可以穿很短的仔裤东跑西窜，甚至穿得很少去水房洗漱。一种对自己身体与生俱来的自信，使他们可以在任何日常姿势下，穿并不漂亮的衣服也不会挑剔地在镜中审度自己。
　　有人说人没有生来的特权，我说有。这特权并不在于能获得多少实在的好处和利益，而在于那具有审美品质的身体，让人看来实在赞叹造物主技艺的精湛，一分一毫不能再增减。也是因为这种特权，他们可以更加自由和松弛，不必在意他人指责自己那一分钟的不美，因为他们生来就怎样都美的。也由于这特权，他们也熬夜，不太担心一丝半点的皱纹或黑眼圈会对美丽带来太多威胁，松弛即美在他们心里打上了深深的烙印。于是，你经常会在半夜去洗手间的时候，看见编导系的学生在夜的静寂和走廊墙壁的黄色灯光下彻夜编舞，以自己呼吸的节奏和心灵的震颤为节奏；看见古典舞系的学生在狭窄的过道里一遍遍舞动身上的长袖，雪白的丝质水袖上下翻飞，随身体大幅度摇摆而发出“噗噗”的响声，为夜增添一分倩女幽魂似的神秘。

//

---------------
慵懒别样的舞之榭：宿舍楼(2)
---------------


　　替同性恋平反的“檄文”
　　我曾看过一篇替同性恋平反的檄文，横亘古今地举了很多同性相惜的实例和短语，例如“英雄惜英雄”、“江山易得，将才难求”等等，读过很以为然。
　　人对于他人的欣赏和赞许莫过于两种，一种是陌生的美，与自己有着天壤之别，因距离而观看，觉得奇特而有趣，男女之间的爱慕应该是这样。另一种是熟悉的美，因为自己也体验着相同的经历和难处，所以看到他人更恰当、更果敢的处理会觉得钦佩和亲切，同性之间的友情应该是这样。在舞蹈学院，我们离力与美的展示好近好近，离身体各部分的运用好近好近，所以就离普通人对身体过分的好奇和禁忌很远很远。
　　在宿舍里，女孩们乐极了互相开玩笑时的举动可能很夸张，相互搂搂抱抱表示亲昵和友好是自然而然的事情。宛若课堂上相互配合完成舞姿时的身体接触，也夹杂着肌肤对伤痛时好友们怜爱的抚摸和冷敷热敷的记忆，所以我们的友情中类似普通女孩之间的距离和矜持很少，那在我们看来似乎做作和缺乏真诚。我们的友情是每天一起吃饭一起打水一起逛街一起很夸张地笑；一个失恋了另一个可以彻夜不眠地披着大衣穿着睡裤打着喷嚏地陪着；一个在课上扭了脚另一个可以连扶带抱连拉带背地去洗手间去澡堂去医务室；一个要逛街另一个一拍即合地从早到晚从西单到隆福寺从试衣间到款台再到返券处楼上楼下翻飞……所以我们的友情是每时的体贴，是至深的细腻，是默契的觉察，是无需言语的陪伴。跟少男少女的爱恋相比，它更善解人意，更感同身受，更没有隔阂，是我们人生中至真至纯至美至坚的一分体验。
　　女生们的“迅速变身”
　　在舞院学习的岁月里，跟女生们养成了“迅速变身”的习惯。下课后从练功房里匆匆奔向宿舍，一件宽大的练功衣懒散地朝身体一侧歪歪斜斜，一条褶皱了的练功裤一长一短地趴在小腿上，一双永远的黑色爵士鞋懈怠地拖在地上，头发被汗水浸湿后乖巧地贴在额上打着瞌睡，手上腿上是不知什么时候在哪里沾上的污垢，风风火火冲出电梯，跟迎面撞见的要去上课的同病相怜的兄弟姐妹撼头寒暄，嘴里还叼着没来得及吃的不知该算晚饭还是午饭的汉堡……但要出门时，特别是晚上下课后去看演出时，我们会用5分钟跑回宿舍，10分钟洗漱停当，再10分钟衣服发胶配饰香水手袋梳子面巾纸一切就绪，就这样得体精致地走出舞蹈学院北门。夸张点的话，旁人根本就看不出此时这般潇洒倜傥和上午在食堂里匆忙打饭的人是如假包换的一个，绝对堪称舞蹈学院芸芸学子们的独门看家绝技之一。这倒真像童话中灰姑娘的水晶鞋，穿上前后判若两人的打扮，但却是一样的率真可爱。
　　上中学的妹妹总觉得我应该像她头脑中设想的形象——一件鲜明的“舞”字大T恤衫,经常把头发梳成发髻，仿佛这样才有职业舞人的模样。不知该怎样跟她解释事实与她想像完全相反的原因，也许因为这些状态太像上课时的刻板和单调，只有对舞院大门怀着无限崇敬之心的外地学生或晨练的老大妈们才会极为热衷。舞者们喜欢平常人的打扮，似乎从平常的穿着中透露出一丝与众不同的气质和举手投足间肢体的优雅才是真正的体面，才更引来众人的艳羡。就连练功时的衣服，也尽量别出心裁，极有创意：要么里面一件贴身的小吊带衫，外面罩一件开口极大的T恤，刚好让纤细的带子在锁骨间细碎地摩挲；要么把练功衣反穿，套上一条艳丽的减肥裤跳动间发出沙沙的声响；要么故意剪掉上衣的领子长裤的裤腿，或是把灯笼裤的裤扣缩得一高一矮……总之怎么舒服怎么自如怎么让舞姿更飘逸更挥洒就怎么来，很有古人洒丽衣饰的感觉，也有几分希腊人身着的“图尼克”的意思。
　　除此而外，男生们的标识我没有发言权，女生则多数腰间有一条极细的红绳。新来的学生多会在宿舍和澡堂看见这标志，细心地记下并不多问缘由，思量着大概是量度体重的尺子的功用，自己便也弄来一条系上，算是与大环境更融入的心思。再细心点儿的人就会发现，说是一根极细的红绳，样子花色点缀接口都有不同的处理，透出个人的爱好品性。有的没有任何点缀，干干净净的一根；有的麻花辫儿似的两股扭成，中间一枚磨得晶亮的小铜钱；有的每隔一段就有一个细小的盘花，匀称的分布；还有的其间缀一只玉坠，翠绿色的，亮出丝丝纹理。还有软陶的亮银的心形的管形的椭圆的，架势、花样算是沿袭了几分中国妇女摆弄头发首饰的传统。细想想，一根线样的绳子，自己的胖瘦饥饱了然掌控，倒是一种柔和细致的办法，既见出心思，又不至于害皮肉受苦。

//

---------------
慵懒别样的舞之榭：宿舍楼(3)
---------------


　　独自一个人的时候，会突发奇想地特别想看自己大学时各种专业课的录像带。看见影像里的自己就像听录音机里自己的声音一样陌生和不习惯。那时的头发好短，羊尾巴似的每跳一下都抖一下，下意识地摸摸自己的头发，已经离腰际不远了，现在再跳不会这么不老实地扫肩膀了。那时好像挺瘦，胳膊小腿看得出肌肉轮廓，很紧的样子。现代舞基训课老有地面动作，推地跳起又以各种姿势顺势落地，带子上的舞姿还算轻松，可我看的时候会觉得很疼，体会得到脚趾膝肘落地时的摩擦。我跳现代舞好像比生活中的动作要显得无所谓、很放松的样子，觉得那感觉很好，手指是有感觉地张开，能看得出拉抻，是老师要求的与尾椎对抗的运力，手越向上，尾椎越要向地下钻，人才会稳。
　　重心是时刻垂直的，不因为移动或换脚抑或俯身而倒晃。脚背不很平，看起来没有末端的延伸，这跟我的感觉有点偏差，脚腕没有力量舞蹈时是感觉得到的，但看起来还要糟些。胸背的感觉好些，有倾诉的感觉，一展一收很自然；脖子好像有点僵，不像我自己感觉的灵活，向前微微探着，显出突兀。音乐很连贯一气呵成时，既觉得畅快又觉得累，肌肉的记忆中闪现着很催很赶的疲惫，学舞蹈的人只要有节奏感，一般是会在节奏里完成动作的，即使动作很细碎需要二次发力也会尽量坚持，实在赶得慌，会把很小的转换动作很含混地一带而过，音乐的支配感是第一位的。肢体即便想完成每一个细节也会下意识地选择音乐的速度，在最后一拍刚好站起来完成。看录像带的高潮处，会觉得自己已经没有力气了，还在硬撑，肌肉骨骼在疲于奔命，节奏跟大家在一处，但已经有晕车后的无力，攥紧拳头的力气都没有。
　　突然觉得明白了一种很久以来说不上来的感觉，梦里总梦到赶公共汽车或火车，明明在站上，眼看着别人上车，眼看着车开，脚下像被扯着粘着，无奈地还在追，直到随后撒手放弃的时候。跳到累了的时候真有这种体会，不会停下，脚会惯性地跟随，但已经支配不了。发现录像上自己做错动作脸上是一个笑，不尴尬，真实的反应，脑子还在思考，及时调整跟上。我喜欢自己这错的表情，因为我以为自己生活中的犯错总会把后果想得严重，脑子常常一片空白，任由那错停在面前，空气是禁锢。若都是这错动作的笑，反而应对得更坦荡些。
　　最烦钥匙的声音
　　我在宿舍里有件最讨厌的事，就是听见钥匙叮当作响的声音。正躺在床上，刚刚要睡着，刚进入一个不同于日常庸庸碌碌的美境；或是刚刚要醒，想保持最后一分钟很私人的清静，而后便是一天的忙碌。眼睛还没睁开，耳朵被破门而入地撞开，头脑里清楚地反映出那东西的样子：一块长方形的木板，两排都打了孔，两大排用绳子系在孔里的钥匙随着人走路的步子来回地相互敲打。身体从完全放松中把自己拖回来，等着听那声音最后的落处。这声音在我听来没有海边微风吹拂风铃的优美，简直是刺耳的乱，如果还有那脚步声的突然停住，钥匙继续响，有一支从众多中被挑选出来，插入我的门上，很暴力的一下，像要抢劫，我会想打那人一拳。
　　阿姨会因为各种理由进来查看一下，虽然是好意，但这样的闯入我是绝对没有领情，只有深深的抵触的。她有时还会带着无辜的表情补充——“原来有人呀”，让我对我和这间屋子的关系产生了很大的疑惑，在床上一动不动，任她检查什么，想用不理会给她回击，好想有个真正属于自己的地方。在宿舍里最喜欢的事情是晚上上床，等最后一个舍友关灯锁门，所有人开始发出梦中有点沉重的呼吸，我的头脑会在这时很灵光，白天的很多细节倒带似的重现，许多奇异的想法开始往外窜。为了让自己赶紧放开这些想法尽快睡觉，我会很希望自己累，于是侧过身做旁抬腿，脚尖对着脸的方向勾起，90度缓慢均匀地向上抬起，到了体侧的最高点会好酸，臀肌内侧感到用力，再原路放下，反面腿。翻身躺正，脚和前胸两头起，练腹肌的控制，从1数到30，沉重地摊在床上……直做到没有力气，平躺在床上听自己比睡去的人更沉重的喘息。有意想着放松眉毛，结果发现眉头确实是紧张地皱起的；放松嘴唇，嘴唇上纵向的细纹向水平伸张了一下；放松四肢，四肢微微较着劲儿的四肢感觉往床板上沉，像灌进了铅。终于懒得再动一下，这姿势很松很舒服，再感觉不到自己，完全托付给床，睡了。

//

---------------
慵懒别样的舞之榭：宿舍楼(4)
---------------


　　“楠”
　　跟楠的结识就在女生公寓四楼的楼道里。
　　她是我朋友中情感极细腻的一个。体贴，细致，属于那种靠记住别人行为细节和微小习惯打动他人的人。
　　当时正跟她对着《中国民间舞教材与教法》（她们管这书叫“大系”）的舞谱往下扒动作，自己唱自己跳，我被分到和她一组负责“云南花灯”部分。她说话总像没睡醒似的，没精打采，从不正眼看人超过一秒钟，让我觉得难处，想赶快跳完交差，没准备有太深的交往。顺动作的时候发现她挺认真，因为就我们两个要记一个群舞，队形就经常搞不清楚，她就一遍遍把书上写的句子的Ｎ种理解方式全做出来，挨个排除。我开始明白原来留心不一定得用眼睛。她有一点特性在舞蹈学院的学生身上很大众化，心里总得放点让自己难受让自己牵肠挂肚让自己精彩忙碌的东西，要么是事，要么是人，总不能空着，平淡的生活好像是对青春的一种罪过，所以她的生活总是时有波澜，丰富多彩。她喜欢把宿舍里属于自己的角落弄得很舒服，昏黄的色调，让我进去老想睡觉。各色精致的像框、烛台、荧光玩具，有酒吧里的格调。她只要在屋总让音响开着，但音量极小，像轻声低语，有人跟你小声说话的感觉。她抽烟，我不能闻烟味，可她抽还真没事。她嘴角一笑，“那是，我是谁”，略带东北口音的话含含糊糊地一带而过，一贯的漫不经心，烟气的氤氲更加重了屋里的昏黄，让人一旦坐下就不想再起来。
　　不知是怎么聊到一起去的，也许是相同的悲天悯人多愁善感，只记得很多次在五层和六层之间无人的楼梯台阶上聊感情，聊班上的委屈，聊家，聊小时候，从不腻，她总点上烟，说着真实得近乎残酷的话，并不善意地哄劝。在楼道的台阶上坐下前忘了穿袜子或棉拖鞋，身上也只有一件毛衣，一会儿皮肤就抗议了，微微地打颤，可谁也不起身，继续说话。阿姨来查房关灯，居然下意识猛地一下把她的烟盒、打火机藏在身后，然后自己吓了一跳，我是绝对不会做这种“不乖”的举动的，尤其保护的对象居然是我最憎恨的香烟，从那一刻便知道我们是朋友了。烦的时候给她打电话问逛街否，她犹豫了一下，说你在当代车站等我吧。在车站看见她从远处走来，高挑的个子，一件长到脚腕的灰色风衣，垂感的质地，收腰，衬得人极高、极有气质，心情莫名的好，知道她赶回是怕我有事，心情更好些。“非典”让我们彻底熟识，夜幕时，环着花坛坐了一圈的人，侃毕业，侃将来。
　　大学毕业后的一天，晚上9点多洗完澡，在网上闲逛。电话铃响，她半命令式地邀我去酒吧，本不想去，怕回来晚了楼管阿姨不给开门。她倒痛快，直接说晚了就住在她那，洗漱用具样样俱备，只要带一支牙刷。不想让她失望，于是下楼，上的士，直奔“今晚8点”。到了酒吧，想找一处僻静的地方说话，于是躲开前厅躁乱的鼎沸人声，沿一条小路曲径通幽到露天伞亭。她心里总得有东西填满，无可救药地使感情世界一塌糊涂。我一次次亲眼见证她的伤痕，每次经历她都是认真的，而且代价惨重，把自己弄得心力交瘁。我说她是本性使然，没办法，改不了也记不住。这次更是，按她的说法，是“把自己玩进去了”。听完她对自己一通狂骂，心往下一坠，无语，也不忍有语，只是很心疼她。她看着我，等我说话，问我：“你现在想什么？”我仍无语，其实脑子里真的什么也没想，只是用右手摆弄着盛着蜡烛的透明玻璃杯，杯里有水，球形的蜡烛在水上泛着零星氤氲的光，懒懒的，像是只要照出自己的影子便罢了。恍惚怀疑自己是否在经历一出怪诞的戏剧，现在应该扮演的角色是知心大姐，可偏就无话，就想坐着，居然还能听见旁边一个青岛男孩抱怨省会为什么是济南……
　　她话说多了，喝了4瓶啤酒，我喝完一瓶依云。外面雨正大，她明天还有事，酒吧的小伙子摘下外面巨大凉棚的帆布伞顶把我们送上出租车，鞋湿了。回去一会儿她已沉沉地睡了。翻看着她新照的一套艺术照，很有味道，从照片上的笑脸怎么也不会看出她的苦，她已是个女人了。听着窗外的大雨，重重砸在屋顶上的巨响，想到一部电影的名字，叫《热铁皮屋顶上的猫》，觉得这天气很适合那猫。
　　狮子座流星雨那天，兴奋得爬上宿舍楼的天顶，男生干脆仰身躺在地上，预先想着一会儿要脱口而出的愿望，怕流星真的划过时赶不及。真的没想到第一次看流星就有这满眼数不过来的多，急得不知往哪里落眼。男生喊着“我要钱我要钱我要钱”，女生则每每重复心中的一个名字。身旁的女生开口笑着：“我只要一瓶大桶的雪碧，冰凉的。”众人笑她傻，果然就有颗“炸弹”从远处重重地砸在地上，回头看见一个男孩没事人似的望着天，掩饰不住的笑还在嘴边，起哄的嘘声让女孩两颊绯红，解释说谁都知道她只喝冰雪碧的，真的谁都知道。我的笑里暗想着男孩的情调和有心，居然借着流星为自己做媒，真的很可爱。

//

---------------
慵懒别样的舞之榭：宿舍楼(5)
---------------


　　舞蹈学院的男生跟女孩好像是比一般人浪漫些，我听说过在王府井有男生在坐式蹦极的最高处向女生喊出那三个字的，弄得女生从上面下来不记得存包处在哪儿。也听过男孩出国演出，剩下所有的钱买电话卡，别人回来带礼物，他收藏了一沓磁卡送给女生，让女生就此养成了收集电话卡的习惯。还听过男孩在法国海滩上用粗树枝写下女孩的名字，舍不得离开就用照相机照下来做纪念。两个女生的双人舞编导作业是让两个并不熟识的男生——两人的男朋友合作完成的，一来二去让两个男生变得熟识。
　　“夜游神”的经历
　　宿舍是有阿姨夜夜查房的，但我有一次“夜游神”的经历。学校承办国际舞蹈研讨会，我是接机组的，要接一趟晚上快11点的航班。临走跟阿姨说好大概1点钟回，去司机班找车。送我去机场的是司机班的头儿，本来不该他去，当班的师傅明早还有一趟活儿，怕他撑不住，头儿就亲自接今晚的机。晚上的机场高速像清场后的游乐园，冷清得很，跟白天的人声鼎沸、一堵车就1个小时全然是两个地方。
　　我倚在位子上闭着眼睛，随着车子的节奏打着晃儿，心里想着一会儿回去同屋一定睡熟了，她们现在应该正两腿架在桌子上，听着音乐频道有一搭没一搭地看书。突然觉得原来每天如此平淡的生活现在看来是这么令人羡慕，想起窗台上买好的葡萄还没有吃。司机师傅把我放在“国际到达”处，说好出来见面的门号，彼此留了手机号码，约定他在车里等我，等老外出来大概得40分钟的样子。
　　进了候机厅，找到大屏幕，掏出班机号核对飞机到达了没有，一愣，没写“arrived”；应该是没找对，再看一遍，照旧。应该是到了，牌子上没来得及显示，再等等。20分钟后，照旧没有显示，我开始发慌。小跑到问讯处，报出航班，期盼的眼睛尽量在小姐平淡的表情中搜索一切欣慰的答案。“晚点，最少4个小时吧，3点多应该到了。”我半晌没回过神来，纳闷这么残酷的事儿她脸上怎么一点反映都没有，哪怕一个同情和抱歉的眼神。不死心地再问一遍，她可能见惯了这种对于时间的打击迟钝似的抵触，坚定地又重复了一遍，彻底灰心。
　　“老师应该是让我先回去的吧，万一它今晚都不能到达呢？再说司机师傅是不会等的，明天一大早这车还要用的，车回去了总不会把我一个人留下吧？再说我要留下来等也没有地方住了，4点钟阿姨是不会给开门的……”为自己搜罗好足够多可以离开的理由后，我打电话给老师，她说跟别人商量一下给我打回来。打完电话我发现自己正一趟一趟在国际到达和问讯处之间的通道上踱着步，跟腱的神经正排遣着此刻难以发泄的多余激动。铃响，要等。委屈得要死，还想解释，但知道没有用的，确实不能让国际友人下了飞机无人认领，茫然无措地站在语言不通的人海里，也不能去冒丢掉我们一贯最看重的“礼仪之邦”称号的危险。这称号足够让我等待了，其实这是第一时间想到但不愿接受的结果。
　　出大厅，一猫腰躲进司机师傅的车里，这里应该是我委屈的温箱，镇定地说出问讯小姐的答复，期盼从他的抱怨中得到战友般的慰藉。没想到他听了只是沉默，半晌从嘴里挤出几个字儿来：“那就等吧。”　　
　　我当晚并没有想到这么一个枯燥干瘪、只能在车里听着收音机数秒针的夜，会被师姐的到来彻头彻尾地改变。她的头发是松散的，手里拎个塑胶袋，没有平日在学校见她时的盛装，显然是被我的电话从睡梦中挣扎着拎起来的。她是我师姐，早我几年毕业留校当了老师。她家就在机场附近，本来今晚是我们两个一起接老外的，她觉得我不会出什么乱子，就懒得跑来。这一趟看来她是注定免不了的。
　　她从车里找到我们，再一次跑进机场大厅求证，就如我儿时焦急地跑去查询考试的分数。带回的信息让我们3个狂喜了好一会儿，说是2点之前肯定到。师姐说反正也是等，倒不如去一号航站楼的肯德基，司机师傅没回答就已经发动了他那辆跟我一样打了蔫儿的尼桑。大步跨上徐徐上升的传送电梯，打烊了，所有椅子被翻着扣在桌子上。我嘴里嘟囔着“肯德基不是24小时营业吗”，心里的挫败感再一次升腾。回到车里，师姐问师傅知不知道机场生活区怎么走，然后开始描述一家24小时营业的烧烤店里吱吱冒着油的羊肉串和肥美的麻辣小龙虾。再一次发动车子。我们在机场高架桥四通八达的暗道机关般的无数转弯面前，变成了北京游乐园的“疯狂老鼠”，逆行、倒行、肆意调头、闯红灯，估计除了撞车，所有的交通法规我们是犯全了，吓得我们连带二十几年驾龄的师傅一身身冷汗，特别是逆行的时候突然从拐弯处冲出来一辆高速行驶的跑车。

//

---------------
慵懒别样的舞之榭：宿舍楼(6)
---------------


　　我们终于在九曲十八弯后找到了正确的路，旁边的车道上等明天一早活儿的司机已经在排队了，心里一阵酸。已经被彻底唤醒的血液脉冲着太阳穴上的青色血管，体验了黑夜里惊险刺激的我们兴奋地天南海北地侃，被我俩一通狂赞的司机师傅不再是刚才的老道和沉默，活像个二十几岁的小伙子。等机的沮丧在游戏般的冲刺后彻底洗涤干净。一个油腻腻的暗红灯箱上写着“烧烤”的字样，店里人气很旺，师姐谙熟地报出烤馍、肉串等特色品种的名目，一边跟我讲着毕业前途之类的话题。我突然觉得有点时空错位，这绝不像一个接机等机的有公差的夜，更像是周末中午的聚餐，吃完看他俩争着付钱的样子觉得很幸福，比吃窗台上的葡萄有意思。
　　走出小饭馆儿时我跟司机师傅和师姐表达了我由衷的佩服，他们在我看来是真能掌控得了生活的无奈和乏味的，可以在心情跌进谷底的时候把自己拉进聚会的欢喜中，若不是他们，我此刻肯定正托着腮，凝视空中每一趟划过上空的航班拉出长长的线，然后因为这一晚沮丧至极的经历一辈子憎恨机场。原来人的长大真的精彩，好期盼我也有这样的机会，在自己足够成熟的一天用很普通的方法那样自如地恢复一个年轻人的信心。回去的路上跟老外攀谈，她一路表示着歉意和感激，“友谊之邦”的名号看来我们是拿到了，她不会知道我今夜的精彩是因为这几小时在她看来抱歉的等待。老师来电话让我随翻译住在友谊宾馆，临下车，司机师傅说以后有事尽管找他，惊喜地发现自己也有了小说上说的那种素不相识的患难朋友。
　　头发落在友谊宾馆松软的雪白枕头上，倒带回放出刚刚录下的一幕幕，疲倦的睡意渐渐袭来。宿舍一夜未归的精彩经历是我第二天在室友面前炫耀的资本。
　　我的摄像机
　　这一阵子我喜欢摆弄新买的摄像机，颇有点专业人员的感觉，拿我同屋的话说，专门拍些“什么都没有，就剩下艺术了”的东西，比如她的后脑勺、一只眼睛、眼睫毛什么的。拍完自己还特美，把“memorystick”插在电脑上仔细欣赏，还冒出一大堆解说词似的歪理给照片增添效果，以至于后来我怀疑她们称赞这照片是因为我配的解说词。邪门的是只要拍人还真是张张成功，被我拍的模特们纷纷回屋拿来U盘把照片拷回去，然后饶有兴致地回来看我给别人拍，也专家似的叫着角度灯光什么的。到了吃饭的点儿大家还兴致不减，身边有自觉的（刚才被拍得觉得挺美的人）帮忙把饭打上来，整个一废寝忘食。
　　最夸张的一次是晚上12点的时候我正往柜子里收摄像机，同屋一抬头说“呦，还照呢”，我说行，照吧。就把大灯关了，开着一盏台灯，她穿着睡衣，灰头土脸的什么妆也没化，结果拍出来特有感觉，像剪影，火车车厢里的感觉，自然得很。她开始兴奋，非把临屋的女生从床上叫醒来看照片。那女孩也来了劲儿，也要拍。我们开始利用宿舍里一切桌子椅子台灯，移动着上窜下跳着找角度，一直折腾到2点多。因为老想找好玩儿的东西照，所以开始留心平时一晃而过的人、景、事，突然发现从窗外的树杈中间看夕阳特别美，连着照了好几天，太阳的颜色美得没法形容，有“鸡血石”的透彻，有七分熟的蛋清的质感，又有点橘红色。在墨绿的叶子中间几分钟就移一个位置，从两片对弯的叶子中间看像只眼睛，深邃有神，能帮人发现周围生活中点滴的美，也算这机器对现代人所谓“异化”后的一点补偿吧。
　　在花茎上大跳的典雅身体
　　跳芭蕾的女生从头到脚的每一处细节是一丝不乱的，浸透出西方皇家贵族气息中的某种洁癖感。
　　头发顺从的紧贴头皮，从前额向两边耳鬓伸展，光滑整齐，又有几分刻意的雕饰。头永远保持正直，后背挺拔，下巴微扬，眼睛低垂或用瞟视，传递出优雅女性想像性的羞涩和腼腆。芭蕾女生的颈部被称为“天鹅般的脖子”，它甚至和后背一样显得有些僵直，只做点头、鞠躬、水平转动、适度倾斜那么几种有限的动作，以显示自己如此高贵与优雅；对她们而言，随意晃动、左顾右盼都缺少大家的镇定自若。至于肩则要求窄而下溜，因为在芭蕾白纱裙里，肩部被最大限度的裸露出来，直到肩胛骨处，肩部的柔顺线条暗喻着她们的孱弱和楚楚动人。白纱裙像皇宫深闺里尽职的女仆，用力勒出腰部纤细的形态，配合着飘逸的钟式下摆，使女孩儿的身体呈现“X”型。高度精致的古典芭蕾还要求演员的手臂各关节微微弯曲，像是叶片上流线般的弧线经脉，顺畅地引导着大颗的晨露从叶梢滑落。手臂上没有强壮的块状肌肉，二头肌和三头肌从不出现鼓胀，俨然和艺术体操等竞技运动画上了界限。从体侧抬起，依照次序由下至上带着控制的缓缓抬起，又缓缓返回。手指自然并拢在一起，大拇指和第四指是直的，食指和中指微曲成弧形，和弯曲的手腕连成一条更连贯的长弧，带出贵族女子惯守的气质和矜持。胯关节、膝关节、踝关节被要求180度向外张开，用常人想来残忍的转开，克服人体天生的曲线和内扣，延展和继续着上身的流畅，将拉伸和娇媚进行到脚尖。

//

---------------
慵懒别样的舞之榭：宿舍楼(7)
---------------


　　她们温文尔雅的面纱包裹住舞蹈生命情调的原初意味，舞蹈在芭蕾高度理性化的身体塑形面前，再也看不出一丝激烈的、纯粹的、力量奔涌的动态，优雅，每时每刻的优雅，被芭蕾编导们细细镌刻进女演员们的每一下跳动，甚至是大幅度动作后的收势动作里。米勒曾描绘道，她们“挺拔有力，光彩照人，举步轻盈犹如猫行。”不同于民间舞演员丰富而戏剧性的面部变化，也不同于现代舞演员痛苦或刻意木讷的紧绷，芭蕾女孩儿们在排练时脸上是安详、宁静的，不做任何夸张地表情，悲伤或愤怒都是微微的，从不至使肌肉到变形的地步，在那处变不惊的面庞上，蒙娜丽莎般的微笑含着无尽的神秘和温情，在轻轻挑起的嘴角似露非露出女孩家的心中波澜，她们是白马王子心中幻想世界里的天使，潇洒骑士甘愿屈膝臣服的公主。
　　芭蕾女生的美是西方舶来的骨感美，拉长，拉长，伴随着旋拧得拉长从骨骼到韧带再到肌肉，贯穿在演员的举手投足间，整个身体的两端像拧毛巾似的被拎起、旋拧、拉长，在显出韧性的动作质感中将符合黄金分割比例的身体张扬到无以复加的地步，配合着飘逸娴雅、薄雾般的纱络和装饰，一位天使样的仙境女子戳立在我们面前。“开、直、绷、立”约束和塑造了芭蕾女生们看来不可一世、高傲挺立的身体，她们用脚尖把自己提升起来向西方诸神顶礼膜拜，克服地心引力的拉扯，飞升到天堂。芭蕾女生的美还是不温不火的分寸之美，即便是再花样繁多的旋转和腾跳，即便是再疲惫，脚下也不会乱半寸舞步，脸上也不会退去那份不变的天使之笑，高度的控制感甚至深入到呼吸之间，观众在舞台上看她们跳舞，会觉得她们的身体是没有重量、不知疲惫的蜻蜓，用点打和轻弹的质感，在我们的心里和眼中塑造起不压弯一颗脆弱花茎的、云一般飘荡的梦境身体……

//

---------------
慵懒别样的舞之榭：校操场(1)
---------------


　　舞院的人造塑胶操场是一个很有趣的地方，有着竞技运动的跑道却从没有田径比赛，即使有，也是一场经年累月的耐力赛，没有三年五载是分不出胜负的。这跑道在女孩儿们心目中是保持苗条身材最多快好省的通途，每天夜幕降临，大家会像吃饭一样自然的在这里默契地相见，当然，如果步速差不多，见不到也是极有可能的……
　　跑啊跑
　　跑第三圈的时候，我开始望着1号楼窗台上的光出神，想像着这家人正团坐在电视机旁吃着水果，心里有异样的一丝凉。操场上没有人冲刺式地狂奔，大家的目的是保持体型，20分钟以上的中慢速跑才能进行有氧呼吸，消耗多余脂肪，否则只能练出肌肉。基训课老师曾嘲笑我们的心理战，跟我们解释“3圈慢跑=1个鸡腿”的公式是不灵验的，不如更注意饮食结构，别吃那些让自己忐忑的油腻东西。可我们总固执地相信这之间确实存在某种等式，因而每当一不留神没抗得住美食的诱惑多品了美味，当晚的跑步便会不自觉地多加了码。
　　跑步的人里有的有固定的跑伴儿，两人日久成习惯，谁也不会轻易不来，即使有约只要不是非办不可，也是尽量风风火火地赶回来，只为每天八九点钟的跑步；真的有事不能跑了虽说跟对方告了假，并没有大的不当，但心里总觉得不对，整晚不爽。这样的信誉，要是做起生意该是兴旺发达的。
　　有的人从不与人结伴，仿佛夜的美色和每晚跑步时心情的梳理是一对绝配，他人打扰反而显得无趣。我不属于这类独行者，总佩服他们的平静。没有人作陪也就没有了契约，不必担心哪晚不去有人寂寞，但我的想法好像有点亵渎她们的坚持，她们是和夜有契约的，也是必定来，而且更恒久。对跑步的人来说，节日庆典要占用操场和雨天是两样不友好的东西。
　　但跑步者的坚持在这时也更显得真切，我和跑伴儿就在将有庆典的操场上绕过重重叠叠的板子椅子，执拗地把圈跑完。也曾在窗台上窥见一个弱小的身体在雨中撑着伞，脚下白净的跑鞋在被雨水浸没的塑胶跑道上留下模糊的印记，很快又被雨水冲平。这就是舞者式的坚持，截然不像很多平常人想像的那般任性放纵，更不像他们看起来那样秀美柔弱。纤细的小腿在推地抬起的一刻，总凸显出条形的弧线和有力的质感，十几年不间断的半脚掌训练，千万次枯燥地抬起落下再抬起落下，使他们纤细的小腿有了一种柔中带刚的优雅，每当运力，光洁平滑的肌肤总会显出流线型的肌肉纹理，一种生命的美，不同于运动员肌肉的柔韧的美在你眼前那样自然柔和地展开……
　　臻的跑步就是我说的守着彼此的契约的那种，从不间断。即使我临时有事，她也会发信息告诉我她先去跑了，要我回来一个人补上。她跑步两个肩膀有节奏地前后交替，手很放松地摆动，但会提得很高。她从小跳蒙古舞，腿因此很结实有力，有时在最后一圈时会带我做些她上课时的现代舞动作：比如大跳起来在空中先前腿弯后腿直；再后腿弯前腿直；再两个腿一起弯。于是我们像夜色里两只快活的野兔子，一蹦一跳地在跑道上移动。
　　她通常跑外圈，有时练功撕得腿疼，第二天根本抬不起脚，沉重的脚面在跑道上连拖动都累得跟腱痉挛似的又疼又乏，从第二圈就只能听见脚下拖泥带水的沉，半天不见跑了多远；我要停下，不再跟自己的跟腱打架，她却没听见我抱怨似的说要“我讲故事给你听吧”。因为想听故事，所以像一具没有知觉的木制玩偶，僵硬地拉动每一处吱嘎作响的关节，扯着肌肉韧带保持着跟随的状态。我说她有语言天赋，因为她可以把周星驰电影里的那些很快很快的台词整段整段地背出来，好像脱口秀，而且轻松流利。她却说自己差得远，当年同学中有人用录音机把《大话西游》的台词全部录下来，可以背出整部电影。说完台词还讲鬼故事，语气沉重，渲染得极有氛围，就这样不知不觉被她连哄带骗地跑完了预定的圈数，她大赞我大功告成，我心里却觉得是她太有手段，明天绝不听了，不让小腿再为耳朵卖苦力，可第二天仍是跑完。
　　她身材是高挑匀称的，属于很随意很不拘小节又很细心的女孩，说话的声音很低，天生是讲鬼故事的好材料。在第一天第二天直至第Ｎ天里，她给我讲完了去法国演出时跟外国老帅哥的邂逅，她在舞团里的日子，她跟男朋友的吵架及平日的学习，使我的腿习惯了故事的陪伴。我跟她说最近记忆力下降得厉害，刚做完的事情就会忘记；她说这是因为做事情不专心，比如跑步，就不要想着一会回去看什么书，明天该交作业了，只是跑。于是努力让脑袋清空，什么都不想，但发现这对我很难，于是嘴里开始大声喊着各种口号，“一二一二”、“嘿咻嘿咻”、“发展体育运动，增强人民体质，一二三四”……我脑袋里从小到大适合跑步节奏的口号都被我不经挑选地堆砌出来，她也乐得笑出声。

//

---------------
慵懒别样的舞之榭：校操场(2)
---------------


　　有时我们跑步会看见些不常遇到的景观，比如附中几个班的学生浩浩荡荡地在操场上晚功，几十几百只腿在空中起起落落，风火轮、点翻身整齐地搅动着夜的黑色，真有“沙场秋点兵”的壮观。仍跑着，半晌我们无话，只是边跑边看，我开口说：“我觉得我应该……”“拍下来！”她说。于是我以操场上少见的百米速度冲向宿舍，装上卡，奔下楼。可操场上只有零星的身影有一搭没一搭地随意练着，刚才的壮观好像人间蒸发。她右手掐着腰，“没关系，下星期再拍吧，他们还会来的”。无奈和沮丧让我没心情跑完剩下的两圈，她并不强迫，知趣地自己跑。我举着照相机发愣，见她从离我最远的地方往回绕，拿起相机在根本看不见任何人影的镜头的黑色里捕捉着她的影子，终于在感觉她已在镜头中的时候按下了快门。
　　凌晨3点
　　凌晨3点，莫名地突然醒来，没有梦魇的侵扰，就这么一下子睁开了眼睛。定定神，此刻是黑暗女神的世界，是恐怖片和童话中的魔法发挥作用的地方，我无心闯入了，想回到梦乡又不得法。有种冲动，想撩起窗帘看看黑暗中的操场，但胆子太小，脑中是宫崎骏漫画中的场面，掀开窗帘会看到老鼠世界的神仙们夜里出游，被他们猎获，回不了现实世界。有脚步声，平均的呼吸，由远及近又由近及远，我对在这个漆黑一片的世界信步畅游的人有极大的好奇心，应该不是学生，学生是要查房的，可不是学生又有谁会有这样的动力呢？是个男的，听到他咳嗽，夜太静，他跑到窗底下最外圈的跑道时，我的脑袋似乎跟着他的脚步微颤。不知什么时候睡过去的，只知道他一直在跑。
　　另外一天晚上，被人歇斯底里的喊叫惊醒，同样的浸透到骨头里的黑色吞噬着所有的光，那人一遍遍扯着嗓子喊，中间稍有停顿。好像不是单纯的发火，像是想把所有睡眠世界的人们叫来陪他，黑暗里，只留他一个人受委屈，似乎使所有进入梦乡的我们显得冷酷和漠然。他喊了很久，放弃了，显然明白了夜的力量。一个人的热量对抗让整个世界沉默的黑，是蚍蜉撼树，我心里生出几缕不忍，想使他知道他的叫嚷起码让我醒着谛听，算是微笑的安慰和回应吧。
　　常有这种晚上醒来的经历，把自己搞得昏昏的，我把这看成近来记忆力下降得厉害的根源。在英文课上学到一个单词：delexia,命名性失语症。好可怕的字眼，像是亲眼看见80岁自己蹒跚的脚步。没有办法，这是岁月留在我身上的划痕，它如此残忍地拿去了我还算年轻的记性，使我经常会有语塞的尴尬。我原先引以为豪的遣词用典，暗自窃喜的细腻敏锐，都随着像被橡皮擦擦掉一样的名词们的流失渐渐远去，毫不眷顾，干脆得像从来不属于我。
　　我害怕鉴证自己的衰老，更害怕要强的自己会因此影响学业，所以更加努力，成绩仍旧好，甚至连老师都看得到我英语的进步，只有我自己知道，这成绩背后潜藏的可怕。自信的身后，是我对岁月无奈的折服和跪地求饶。为了补救得长期考虑，我尝试放慢脚步阅读手中的语句，尝试记下周围发生的事以练习词汇的反应速度。我开始发现这划痕跟遗传有关，还跟我拙劣的阅读习惯有关，太久积习的浮躁，一目十行，草草掠过，词儿们终于以这种铁面无私的手段跟岁月老人联手抱负，这是我的应得，怪不得人。只希望我的挽救有些许效果，让划痕落得浅些，慢些，少些，为自己祈祷……恬静的睡眠，什么时候能回来把我从记忆的梦魇中拯救出来。
　　早晚课
　　操场上附中学生的早晚功真是一景。常常是一个班的孩子二三十人在操场的护栏上一字排开，同一节奏地踢着前腿旁腿后退，再同一节奏地在操场上练着翻身、平转等等的基本功；又或是统一喊着响亮的号子，一遍遍复习当天学的舞蹈组合，那声音那架势那配合，让人看了绝不怀疑他们是明天的舞者。跑步的时候，那些或是爷爷或是妈妈的家长总让我的眼睛凝固，我猜他们并不懂多少专业上的规则，只要看着孩子在身旁一刻不停地动作着，心里便生出安慰；孩子也每每用心地做，算练功也算在忠实的观众前炫耀，领一声赞扬对他们是重要的事。他们认真盯着孩子的脸上有老师的苛刻，全然不会让人想到他们在地下公寓里的生活。为孩子放弃自己的工作来陪读在附中并不稀罕，家长中有人在附近开了店面，维持生计也照顾孩子生活。
　　一次有外地的学生来考试托我照顾，要找便宜的地方住，第一次踏进舞院附近的地下公寓。楼梯很深很窄，很像我想像中的防空洞，走道两边不规则地排列着一扇扇油漆发黄的木门，公用的洗手间里老式的灯泡摇摇摆摆，从灯罩下散出昏黄的光，把地上的人影撩拨得一闪一闪。屋里还算整洁，上下铺的铁床让我想到硬卧车厢，陈列很简单，只一套桌椅一只暖瓶。酥薄的壁漆散出潮气和霉味，过道里总是淅淅簌簌的拖鞋声和涮拖把的水声。安置好学生，沿着曲折的楼梯七绕八绕走出门栋，瑟瑟的风把额前的刘海儿吹起，说不出的感觉，我猜她今晚一定会想家，因为我已经开始想了。

//

---------------
慵懒别样的舞之榭：校操场(3)
---------------


　　在大多数人不跑步的时间里，我会在窗口或操场栏杆的空隙里看见她们。舞院有楼管小姐、餐厅小姐、小卖部小姐、电话亭小姐，她们负责后勤的各种日常事务，多是从农村招来的外地年轻女孩。想来她们在家时应该和一般的农村女孩差不多，做做家务收收庄稼聊聊闲话串串别家；舞蹈学院，真的是她们重新塑造自己的染房。
　　我见过电影里的老式染房，雪白的布高高挂起，鲜红的颜料用偌大的缸调好比例，上面固定的杆子一放，白布嗖地一声落到缸里，浸染。出水时已是亮眼的鲜红。想来刚进舞院时她们是极自卑的，本就与城市女孩的摩登有从小到大积淀的差距，想换件更入时的衣裳也只会淹没于西单浩大的商海。而她们初来的地方，初见的世面，居然是满眼的美，自然的修饰的古雅的开放的清秀的浓郁的，好生养眼的一处，一股脑拥进她们的眼里脑里，膨胀，撩乱，茫然。时间久些，会见到她们用两种办法应对：一是刻薄。说话并不低声下气，用一套爱答不理的架势掩住自卑。二是开始拥有自己的梦想，一个改变自己形象进而改变命运的梦想，天天看到学生们玩命地练玩命地编玩命地跳，得了神奇的激励。
　　于是，在跑步的一群中，你会看见她们的身影。行头极为专业，显然是用心观察过的，减肥裤、练功衣、爵士鞋外加一副耳机，很有点舞院的风范。间或在楼前的盗版书摊上，能听见她们喊“有新概念第一册没有？”待到该嫁人回家时，应该已是跟家乡的妹子们有很大不同了。我虽未得见，但想来该是鹤立鸡群的。至于嫁了回家是否还会像别人一样安心，抑或是像《小裁缝》里的女孩读了太多的托尔斯泰，背起包袱寻找年轻女孩的梦想，不得而知。我是目睹了一个楼管小姐的改变，一年没留心，再见时惊得我一时语塞。好一个气质不凡的白领丽人，肩头绝不内抠，双膝笔直有力，小腹平坦收紧。
　　操场和徜徉的柏油路之间，有一条狭长的小径。柏油路旁郁郁葱葱的树木全把绿阴脱帽似的给了这小径，让它看起来像法国印象派画家笔下悠远的林荫路，很有电影景深的效果。
　　夜色降临，吃完晚饭，和同学结伴去买些水果，星很远，却很清楚。洗完澡后的惬意和被微风撩起的头发让我们放慢脚步。“你知道吗，我以后结婚要跟老公相拥在这样的小路上散步。”同伴无限甜蜜地做着并不奢侈的梦，伸长的脖颈显得很美，单纯的快乐让我们把学生时代永远定格在这一刻。有了夜色中的漫步，让我们几个本来喜欢更精彩节目的人对发现一条条新鲜的散步旅程乐此不疲。我竭力回忆4年的大学生活中为什么从没有把西门外南北方向的小吃街走到底，以至于现在迈过脚下的障碍，绕过公路上的花坛可以找到一棵参天的榕树，跟同学争抢着像小时候一样几个人合力环抱起一株粗粗的树干。我们还绕着紫竹院的护城河品评着高级住宅区的设计，甚至闯进豪华的小区寻找室内游泳池。我发现自己对学校周围的环境是这样陌生，一切都是新鲜的，脚下每一粒石子把脚硌得生疼，但还是上了发条似的走呀走，新路还没有修通，宽敞的路面成了狗儿们和玩滑板孩子的天堂，松狮、雪纳瑞、腊肠、金巴，像要比出K歌之王似的用嘹亮的叫声打着招呼，弄得牵着项圈的素不相识的主人们相互尴尬地颔首……
　　如果去得早些，天还是亮的，能看见有些爷爷奶奶在操场上相互搀扶着散步，从没有人在意他们的到来和离开。有一次刚好碰到一位熟识的老师，指给我看正在跑道上被老奶奶踉跄搀扶着拐弯的爷爷，他曾是新中国第一代舞剧演员中的男一号，当年帅气潇洒。从他一步一颤、左右不均的步子里，尽量找寻着哪怕一点舞蹈的感觉抑或是哪怕一个细小的举手投足，看他走完半圈，却始终没有找到能说服自己的一个细节。眼睛和脑子激烈地碰撞，告诉自己眼前小半步小半步移动着的老人，和舞台上曾经掌声为之雷动的“双飞燕”加“32圈旁腿转”加绕场“跪转”一周居然是同一个身体。早知道舞蹈损伤的后遗症，但没有想过岁月跟它联手作案的力量会让我如此无法接受。突然觉得舞蹈演员的绚烂很像蜜蜂的刺或是只开一季的花，明知道为了绚烂会变得更加萎缩，但只为谢幕一瞬的怦烈和被观众簇拥在花海里的热泪。舞蹈和青春是最亲密的恋人吗？闻一多先生称舞蹈是生命的保障，我在那刻却只看到舞蹈对衰老的忘记。右边是爷爷的身影，左边是舞院挺胸拔背站立着的练功房和练功房里挺胸拔背全身心投入的舞者们，心里觉得凉，用手攥紧口袋里的钥匙，跑动起来。超过爷爷的一刻，我的眼睛是闭着的，当然，我会想到几十年后的一天，自己会被年轻的学生善意地闭着眼睛超过。

//

---------------
慵懒别样的舞之榭：校操场(4)
---------------


　　跑步中的禅境
　　十几圈下来，身体已经懈怠得打卷了，呼吸并不急促，血液的脉冲却异常明显。慢走一圈，绕到操场西侧的把杆上，把腿放上，俯身贴腿，手抓脚腕儿，上身从臂和腿的空当中钻出来，眼前陡然一惊：夜空中的星星不期而遇地映入眼睛，从没有以这样的角度看见过星星，身体微微地摇晃，宛若是星在微漾，像极了黑色法兰绒幕布上的点点银亮。耳边有满是心事的女生一边踢腿一边跟同伴寻求着情感的解药，人的心就是这样奇异的Ｎ度空间，任再贴心的朋友也没法跨进，自己的苦只有自己熬粥似的一点点受着时时窜上来的小火的煎烤，更不要说还有与她百般沮丧的心事只相隔一尺距离的我，正有心情欣赏久违的星空。有点残酷，又何等真实，想来也算公平，自己一圈圈守着花坛徘徊的一刻，千家万户的灯光下自有他们的幸福时光。
　　我惊羡她的跑，她的平静有点像传说中的禅境，静得可怕，于是她的跑总在心里放着的。那时她刚从法国参加国际现代舞比赛回来，我一个同学因为要写稿去采访她，我陪着算是旁听，听她以沉稳的语气回答“比赛回来心情如何”的时候，居然是从法国回来的第二天早上，重又穿上平日的旧运动衣，跑步。我就想着什么样的心态能让一个人面对世界比赛赞美的眼睛和老外们朝圣般的拥抱，躲开人群，躲开随之而至的交流机会，躲开自己的膨胀和放大，回到舞院操场，仍旧跑。跑可以让她平静，还是她心里本就没有波澜？我喜欢在舞台上看她的腿，粗壮有力，不是芭蕾的纤细修长，看得出从小扎实的古典舞功底。那腿慢慢均匀抬起，勾着脚，显出大腿丝丝的肌肉纤维，女人的有力和坚强在这条腿里更生。她的腿和她整个身体一样，可以在松弛得不见一抹力气的放松中突然连续爆发细碎的带着顿点的小法儿，让你看不出这爆发是从哪里来的力。
　　有人说现代舞之美在于没有规矩，跳的全是自己，看的人未必懂，跳的人一身上下都舒服，从脑子里蹦出的哪怕做梦时的怪念头，从肌肉关节中奔出来，像是自己在自导自演一部电影，氛围、年代通通是有的，只是观众全看不见。观众看得出的是演员梦境中的真实，不用理会是不是以身体的45度迎接观众，甚至只有完全的背影，你也能从背影中看出她有话，有故事。同时你又嫉妒，怎么单单她能那样旁若无人地讲自己，全然不顾一个、两个或是台下的一群人怎样看怎样想，甚至不担心身边熟识的人惊异于自己有这样的怪念头。她痛快地宣泄，在观众眼中是怎样都美的，其实任凭雷鸣的掌声响在耳旁，她是未必领情的，未必有观众的激动。她在说自己的事，有对有错，有美有丑，完了，心里好受些，并不单为别人，所以听见掌声似乎有点心虚和惶恐。

//

---------------
慵懒别样的舞之榭：校食堂(1)
---------------


　　舞院食堂有两层。一层是附中学生和老师们用的，二楼多是大学生，桌椅更宽大些。但日子久了便不再分得那么清楚，新来的学生恐怕并不知道这样的说法。来食堂的学生大多是刚刚下课，从专业课教室——练功房直接来的，所以通常一身的汗浸，一脸的倦容，累得不想说话，有时也并不想吃饭，只怕身体撑不住，安慰似的吃一点。右手提着录音机，左手抱着演出服的学生也常有，趿着拖鞋先找位子放东西。落座的时候有的一个班的五六个人亲昵地挤在一处，边吃边侃着昨晚的演出或上午的剧目；也有固定同来吃饭的几人，每天相约等候着来吃；自然也有情侣。身体并不习惯刻板地待着，习惯找把多余的椅子把腿架起，像在把杆儿上的感觉。各系的人吃饭也能看出风格，国标系的女孩总是黑色性感国标裙外罩一件长衣，与舞伴或其他人夸张地大声说笑；民间舞系学生手里总有道具陪伴，手卷扇子热巴鼓，桌下晃动的脚上总是一双老式的北京平底儿黑布鞋，透出农家乖巧媳妇的味道，跟发间眉眼间的现代气息反衬得有趣；邻座是古典舞系的女生，汗水打过的盘成小的发髻刚刚干，一小撮头发自然卷成不规则的环形，静静盯着碗并不说话，倦态仍是一身古典的美。
　　我爱看食堂消毒柜里学生们自己的碗，瓷的、木的、玻璃的、硬塑料的，瓷碗内壁刷成紫红，外壁是柔和的土黄，两只蓝色的樱桃点缀得极有食欲；木制碗通体原木色，深且碗口紧，很有特色；玻璃碗是海水的蓝色，半透明的碗身上透出气泡纹理；硬塑料的大碗是扁圆的，是草地的青绿色……我喜欢舞院这氛围的原因之一就在于周边的每一个细节都很精致，带着个人品味的精致，颇有小资的意思，又全然是不经意的。在北大上课时见过燕南苑门口学生的碗，统一用白色塑料袋子封口挂在架子上，像士兵站岗般一排排站立，多是统一的不锈钢饭盆儿或是黄色带盖子的老式碗，学生气十足的，但看来总少些生动。并不觉得这其中有太多经济上的差异，舞蹈学院大多数学生来自普通人家；审美的眼光在她们身上一点一滴地注入和镌刻，使大家成为与众不同的一群，把一身的精致展现给所有走过的人，宛若古人对生活细节的雕琢和在意，全然不像整齐方正的高楼大厦那般与艺术分道扬镳。所以只要你用心，在舞蹈学院狭小拥挤的校园里，会见到处处精致，而后陶冶般的会心一笑。
　　颍和男朋友在食堂吃饭每天都是很准点的，她的瘦是可以直接把肋骨当X光片儿看的。她学民间舞，从附中到大学。这许多次看见他们的吃饭，从没有吵架的脸色，甚至没有一点不悦。这在舞蹈学院的情侣中是难得的，通常在食堂你会察觉男生的哄和女生的倔，或是两人都无所谓似的互不理睬，再或是有时在饭桌上闹得很夸张；有时一个闹情绪不肯下来吃饭，另一个则苦着脸等。
　　颍和男朋友却像是一天中只在饭桌上见般的格外珍惜，从来都是微笑，没有很夸张的举止，只相对坐着边吃饭边说话。所以在周围人的眼里，她将来定是个贤妻，有着现代女孩少有的平和。上次“桃李杯”舞蹈比赛的时候，第一次在舞台上见她跳舞，满脸全是不相信和疑惑。
　　那舞蹈讲一个说书女孩的父亲把女儿的双眼弄瞎，让她心无旁骛地专心学艺，女儿学成，继承父亲手中的一把说书用的折扇，千难万苦后对父亲既理解又有怨恨的矛盾，对着折扇诉抒着万般情愫。舞蹈中，女演员要将说书女艺人的坚韧和倔强，苦到极致时脸上肌肉的苦中作笑细腻地刻画；而她在我眼里，是个温文娴熟的乖女孩，哪体会得到世态炎凉和欲哭无泪的撕心沁脾。可台上偏偏是那样一个倔强傲骨的女艺人，自我陶醉在说书的世界里，讲书，讲人，讲自己。那表情绝不像是一个20岁上下的女孩儿应有的，倒像经历过人间世事的中年女人：眉头紧锁，双眼微闭，微颔头，像苦不得志借酒消愁的李白，嘴上是憨态的笑，不笑旁人，笑自己，笑命运，很有看破世界的大智慧。
　　身上的动作一个“稳”字尽得风流，所有连接动作、技巧后的戛然而止一概干净利索，不多一处摇晃，这跟她给我的感觉终有一点点像了。她做的动作中有一个极美的150度下腰，脸向观众，双手断了筋骨般没有知觉地打着晃，很有人垂死前的松懈；突然二次发力，将腰原处再下到180度，同时借力发力，反弹而起。那腰的柔中带韧，重心在移动或摇晃基础上的自如抽拉，实在是舞者中的好材料。此时才觉得她平日的温婉娴静和舞台上的洒脱放浪是一个人的两面。舞者可以把一面尽情扔在舞台上，鞠了躬下了场再把舞台上那个自己和着演出服一起打卷儿放进衣柜的。慢说表情颜色，就连腰腿上的功夫，平日里也是一丝见不到的。好像让人见了一分，在台上就过不了全瘾，分了台上的光彩；也好像在台下让人见到一分，便亵渎了自己私下的苦功，这全模全样的投入是只能在台上打了追光穿了服装细细捉摸的。

//

---------------
慵懒别样的舞之榭：校食堂(2)
---------------


　　平日不是有意藏着，只是不到台上那一刻，叫不醒身上酣睡的另一个自己罢了，活像尼采日神酒神之说，在一个女孩儿身上两个都附了体，冒出来的时辰不同。若说附了体，在她身上还有一个人的影子是内行人都看得出的，那就是这舞的编导，一颦一笑，那干脆劲儿倔强劲儿，是平时民间舞课上就见得的，这样说颖那一脸到位的表情体验也就不奇怪了。
　　据说这节目起初是不被看好的，老师是第一次编比赛剧目，学生也不像班里已经小有名气的舞者，但怕就怕两个人拧成一股劲地都跟自己较劲儿，都跟自己过不去，偏要将课上十几二十几年的积淀和十几年的勤学苦练都绞到这一个节目里，再加上排练伤了忍着；破了任由它结痂成茧；累了还是一天多少遍地从头到尾串下来；审查出了岔子节目不一定能去比赛，半年一年的辛苦、音乐服装道具可能都废了……哭着咬着牙还是练……这些坐在台下的观众看不出来的苦痛和经历，再为这节目燃最后一把火，让舞者初尝世间的不尽如人意，这节目的出头演员的出名，是自然而然的功到自然成，用不着别处的力气了。看着台上的女友这般出息这般投入这般幸福，台下真正心心相通的人恐怕只有默默的泪和暗暗的劲儿了。
　　吃对我们大多数学生来说并没有太多禁忌，只不过舞者比赛之前或是开学回来对自己的食谱会格外注意。说得再明白些，都是体重惹的祸。身轻如燕的身体是大幅度跳转翻的最佳前提，不然会凭空生出很多阻力，容易疲劳，不易控制肢体的灵活。对于控制类的动作，如果太胖就会在躯干和腿之间凸显出脂肪，演员要是看到镜中的自己出现此类现象，一定会对着镜子哭死。
　　另外一个原因，就是舞台。在生活中看着骨瘦如柴的舞者，在台上看着则恰到好处；所以如果生活中恰到好处，上台就会稍稍显得丰满了些。由此，舞蹈学院的问候语不是“今儿吃了吗”，而是“你最近可瘦/胖了呀”。老师对学生，学生对老师，学生之间，老师之间，皆可听到这句具有舞蹈学院特色的经典问候。当然，听的一方反应各异：被众多人连续多次称瘦的人一定暗地里乐得背过气去，见谁都愈发挺胸抬头；反之，则嘴上应句“是吗，真的呀”表示无辜，晚上跑步时再加5圈外带免去3天晚饭。还有一种令人哭笑不得的情形，就是前一个人赞你瘦了而后一个人说你胖了，莫名其妙之余只当他们看走了眼，继续正常饮食。
　　我曾想过自己是一楼食堂的负责打卡的大师傅，这样的话我会最清楚大家千差万别的食谱，不过可惜我不是，所以我只留心看到附中小家伙们的食谱：他们有的一顿只吃一只烤鸡腿，有的只吃一份青菜。一次搭讪时，其中一个表情很学究地告诉我，只要不跟米饭一起吃就不会胖，不过我至今怀疑其科学性。其实一般的膳食跟其他学校的伙食肯定并无太大区别，演出前的减肥食谱倒确实值得研究。只喝蔬菜汤是一种，据说还得连喝一个月方可见效；不吃主食也是一种，主要是为了防止淀粉的过多摄入；还有的演员把减肥进行到了夸张的地步，每顿只吃一根生黄瓜，或只喝半碗清粥，更有甚者连吃苹果都要把吃进的苹果嚼碎后吐出，不咽进纤维，只把汁儿喝了，看得人实在心疼。当然，我们这些号称减肥的队伍里也不乏意志薄弱者，饭虽吃的很少，零食却补充了很多；或是晚上实在饿了，又冲下床去泡面的情况，也不太鲜见，我就经常在熄灯前闻到“康师傅”的味道。不禁暗暗慨叹：减肥者，苦矣。不过比较有成就感的是，演员若真想瘦下来，三者有二可以成功。控制饮食加大负荷锻炼加跑步，成果自然显著。不过舞蹈学院的学生特别是附中的学生，在进校时都是在体重方面进行过科学测算的。一时胖些不足为奇，但原来的基础是有的，减起来自然不会像天生的胖身体那样麻烦。
　　“非典”过后，我们好多人回忆起众人如此热衷于发掘和享受各色美食，都觉得像是舞院的一次特例。什么苗条身材、舞台形象，通通遥遥无期，大有不知明天在何方的架势，4年没叙的旧，3年没聊的情，尤其是毕业班，全都放在饭桌上解决。舞院经常是下午4点开始人丁兴旺，直至吃饭高峰时人满为患，根本插不进脚，这拨人吃完下拨人进来，接踵摩肩。水煮鱼被我们称作经受了“非典”考验的良品，每桌必点。最有趣的还有我们第一次发现餐厅的电话订购服务居然真的如此有效，进餐的时间，门外肯德基麦当劳必胜客好伦哥金凤呈祥的送餐车一字排开，等待各自的主顾们前来认领。监察区的同学因从外面回来必须接受隔离以防万一，我们中午因此多了一道工序：冲上二楼，有人负责排队有人负责打卡有人负责打包有人负责送，把满满一大碗诱人的麻辣烫送达隔离区外，当然还有其他美食。事后，她们万分留恋地滔滔讲述着自己隔离室有电视有澡水有我们送来的各种美食，并埋怨我们把她们养胖了两圈时，真想给她们两闷棍，补偿我们多余的减轻她们隔离煎熬的同情心。

//

---------------
慵懒别样的舞之榭：后花园(1)
---------------


　　后花园是没了去处的舞者幽静的选择。录音机开到自己可以听见的音量，或是把MP3揣在兜里，眼前虽还是花花草草的真实世界，身体早随了头脑逃也般地钻到另一个时空。头顶上有两只喜鹊一上一下地在枝头起起落落，它们是在舞院的后花园定了居的，一只灰些，一只黑白分明，像是舞者缓缓舞动的舞台上，天顶的活画境，专为他添了趣儿，动作在这境里就有了意味。向上扬头的跳起，像是着意冲着天空的云去的，指尖在空中的屈伸有了触到松软如棉花的云的抚慰。手臂轻柔地一节节抬起，像是与柳的呼应，没有了重量，只有皮肤随了微风摆过去的点点余韵。脚下灵活松软的起落像与地上的泥土脱了关系，旁边浑圆的石凳都看出摇撼……
　　我们的专业教室——练功房有着跟普通大学自习室差不多的地位，人人要用来练功编作业，所以就很吃紧，有时即使花钱租都要提前预订，所以大多数学生选择“野外作业”，或是在早上6点爬起来，那时教室是可以随便进的。所以在舞院的各个角落里，尤其是晚上，看见有人心无旁骛地试动作是不足为奇的。
　　我们第一次编舞作业是《黄河》第二乐章。老师给我们音乐时差点没把我们苦死，如此经典的音乐，而且只要听见调子就得跳出古典舞《黄河》中的经典动作，让我们用它编，除了荒诞和拿经典开玩笑似乎再也没有其他办法了。可终究作业还是要做的，我选定做女子双人舞。
　　起初并没有其他的想法，另外一个女孩的舞蹈感觉很好，两个人做比一个人做容易出气氛，而且音乐低沉压抑，一个人做只能在地面上抽搐卷曲，我做不来。脑中关于舞蹈形象的灵光闪现是因为另外一个女孩的个子比我小，这就让人觉得如果我们两人的关系是平行的，一个时空的，视觉上显得不太恰当，于是我想到了影子。影子是在暗处的，在光的投照下，影子可以放大，可以变形，又始终跟第一人物紧密关系。于是我们用音乐塑造盲女和影子对话的念头，开始出动作。
　　早上6点，自己设定的闹铃的震动把身体从梦里拉出来，痛恨世界上有人发明了闹钟这玩意儿，把它抱在怀里5秒钟后起身，下床。早上，蹑手蹑脚是必要的，走到舞伴床前，看她熟睡时打着卷的头发和翘着的鼻头上细碎的汗珠，实在发现我的残酷，居然要扰人清梦了，好在她很懂事，被我轻轻唤醒后动作很麻利，两人一前一后走在微晨的楼道里。身上觉出寒气，一手紧攥，一手提着录音机，朝楼口的亮处走。练功房很冷清，让我松了口气，怕没有教室就惨了。音乐是昨晚就听了5遍的，两人都很熟了，首先是把盲女的感觉找准，试出她的主题动作，然后才是发展变化和舞段。
　　两人对坐，她闭上眼睛，闹着玩似的朝我一通乱摸。我没辙，放开音乐，她开始渐渐敛住笑，指尖的每一次探出开始有顿挫，五指间开始有细微的差异。前一天向编导系的女生请教，盲人的头是很难把握的部位，他们的耳朵很敏感，所以头总是神经质的微微一颤，然后才会有手的配合。我把女孩的眼睛蒙住，为了不让早晨已经有清晰的阳光有一星半点落入她眼睛，扶她站起来，让她大步走。脚下的踉跄和犹豫是一定的，右手紧紧搂住我，下颌探出，对谙熟的练功房原来如此陌生。
　　我们俩第一段舞蹈她就是闭着眼睛试出来的，我在她身后并不说话，只看她的动作，跟着模仿或辅助，想找到自然的收获。为了形成动作落差，我们彼此倾听对方的呼吸，也故意放大自己呼吸的力量。有一处动作我在她身后蜷缩，闪出来一下又立刻收回去，闪出来的一下需要她的腰给力推一下。她并不知道多大的力气合适，一推，我的脊椎感觉到压迫，这力是全向后的，而我的闪现应是面向观众的，于是觉得这劲给的很别扭，没有实际的用处。
　　她调整了一下，把这力量贴着我的背画着弧线推，最后当我面向前方一点时发力，觉得很舒服。收回的一下太急，没灌满音乐，感觉到她后背被我撞了一下，下意识地向上挺了一下，用手背在身后给她轻轻揉搓一下，并不停下动作。两人一起向不同的两端放射，又同时收成背靠背时，精细地感受着对方的每一下移动，使两人的脊椎同步地一节节地贴靠在一起，像是拉拉锁。
　　高潮部分有一段双舞蹈，表现影子对盲女的释放，在懵懂中像是找回了光明。这段中有一个斜角的大调度，两人分别从教室的对角线处起跑，在舞台正中间相遇并发生动作，一个先落地，一个从她卷起的身上大跳过去，撞击接触。我们两个一到中间就会减速，我不敢跳，生怕伤着她。所以动作完成得不理想，总是她早早蹲下，我起跳过晚，能看出痕迹，没有打破视觉顺差的效果。

//

---------------
慵懒别样的舞之榭：后花园(2)
---------------


　　我开始数她的步子，发现她的比我的小，且很碎，呼吸的气口不在一起。尝试按她的呼吸走，跟她的脚步合拍，左右脚刚好一起一落。她刚要顺势卷曲时我就起跳，刚好她在地面的最低点时，我从空中的最高点落地，两人松了一口气。接下来是两人身体贴在一起的拉扯，盲女对影子的感觉很复杂，既怕失去又想挣脱，左右两只手和我的两只手皆是五指交叉攥在一起，在身体的倾倒中撕扯。我的手指包住她的，能感觉到她手心的汗，拉扯的时候手的用力是对抗的，但身体的摇摆却始终一个方向，像国标舞里的摩登，用力有点浊，手臂觉得下坠得厉害，感觉到她的身型终究是小，上下的幅度跟我不在一处，总要使出额外的力气。
　　最后结尾是在台尾一个直线的调度，她又重做盲女的蹒跚和摸索，我跪着转身前行，用手扯着她在黑暗里行走……我始终是跪的姿势，间或以转身连接，倒手，抓住她的手，拉扯，重复。不能晚，一晚就在她脚下绊住她的步子；也不能快，快了她跟不上，抓不着她的手，于是膝盖在地板上的摩擦压迫显得犹豫，感觉到皮肤扭曲的疼，转动的一下更有骨头的凸起跟地板较劲，觉得有点晃，管不得那么多，只能把调度走下来再练。回屋洗漱，准备上第一节现代舞基训，身体的关节已经彻底活动开了，像有个夜的精灵在白天的身体里蠢蠢欲动。

//

---------------
啼笑飞扬的舞之殿：保利大厦(1)
---------------


　　怎么进剧院
　　坐下来欣赏舞蹈演出之前，不得不提及一个不可回避的问题：怎么进剧院。
　　这个问题对一般观众来说好像很白痴——买票呗；但对于舞蹈学院的芸芸众生们而言，练得一身崂山道士奇门遁甲的看家本事，才是学生生活中本就囊中羞涩又因为专业所需经常要看大量演出之基本“国策”。
　　我们给北京大大小小经常接纳舞蹈演出的剧院分出三六九等：最低等级的可以直接应用“出示学生证加好言游说法”，秘诀在于以情制胜，晓之以理，动之以情，从学生的辛苦到舞蹈事业要后继有人，直到门卫和工作人员摆手放行为止，以北京展览馆和中国剧院为代表（当然，中国剧院得是后门）。这一招用得出神入化的当属我们一个师姐，据说不论何种重要的演出，经她出马，每每得手。其结果均是工作人员对她说，“你等会儿啊”。等观众进得差不多时，神秘塞给她一张门票，得进。问其故，师姐答曰好言相劝嘛，搞得我们都觉得她定是有什么独门绝技不肯据实相告。
　　中等剧院便要使用“后门演员入口处或乐池入口处”的“地道战”法，提早1小时到场，盘踞于某角落，专等演员或乐队的专车徐徐开进，尾随，且呈大摇大摆理所当然状，绝对不能东张西望眼神闪烁，根本不看守门人一眼，径直大步而入。这一招的秘诀在于千万要对后台和乐池结构了然于胸，初来乍到者忌用。我们一个小师弟刚到舞蹈学院第三天正好赶上有演出，便随我们一起前往准备实施此法，结果谁曾想进是进去了，正当我们加快脚步曲径通幽，左拐右闪之际，他却对后台希腊武士的道具木马情有独钟，流连忘返。等到晃过神来，发现我们皆不在，急忙，鼠窜。等到我们在观众席坐定，暗自吁一口气窃喜时，突见落下的幕布后闪出一脑袋，暗叫不妙。更绝的是灯光组的师傅以为主持人上场，慌忙打追光，脑袋变得明显无比，暗叫大不妙。观众席中掌声响起，等待主持人开口；师弟倒也镇定，干脆探出身来，给大家狠狠地鞠了一躬，遂转身，急速走向右侧台口，观众大笑。一分钟后，一身影由台右侧急驰向台左侧，观众一时愣神，等反应片刻，大笑。我们以手遮面，不忍睹，知道大事不好。
　　最高级的一等剧院所有招术通通失效，工作人员谙熟一切逃票人等的“独门绝技”，前门要票，后台要证，且是铁面无私软硬不吃。这类剧院以保利为首，要么得提早订最便宜的学生票，要么开场前跟票贩子混战一场，并无他法。令我们至今不解的是票贩子怎么对每一场演出的行情都尽在掌握，高水准的演出一出东四十条地铁就有人高叫“有多余的票没有”，一见此场景，心里便呼不好，买便宜票的计划恐要泡汤。最夸张的是上次杨丽萍的《云南映像》，300块的票炒到1000块以上还很抢手，我们几个学生等在门口只看下半场40分钟还是价格不菲，只能对首都人民的文化消费水准之高啧啧称赞。但也渐渐看出门道，票贩子根本就是一个团伙组织，相互协作，各个门之间的票源可南水北调，且与剧院内部有着某种默契，何时把价钱拉高或抛售信息准确，联合作战。不过最近有位师妹发明了新的绝技，就是专门在开演后等在大厅里，因为每场演出都会有最少一两个人因为种种原因早早退场，说时迟那时快迎上前去，客气地要求把可以再次进去的副卷搞到手，那人一般会乐意做个顺水人情。
　　大河之舞
　　到学校近6年，看演出近百场，最刺激最畅快最流连最精彩的一次“潜入”，应该是2004年的著名踢踏舞——“大河之舞”，其光怪陆离的程度，让我每每想到都闭目抿嘴一笑，曰：传奇。“大河”来中国，别说舞者，就是普通百姓都想一睹风采，演出场地偏偏是比保利更不得进的人民大会堂。我之所以敢前往，起因是一位新结识的朋友（刚进校的同班同学）神秘地告诉我自有办法让我进去，小惑之后一拍大腿，去。于是我们第一梯队一行两人准备向人民大会堂进发。说第一梯队是因为还有第二梯队，我的另两个同学。但她们优越得多，人家有票，不过是很靠后的座位，要手持望远镜观瞻的那种。她们两个也颇有趣，本来是有一张前天的票，导师给的。可一票两人终不得进，加上两位“美眉”甚为团结，于是加了150块钱，一张座位较好的票换了两张现在手持的便宜票，两人皆大喜。
　　两支梯队中途相遇，遂结伴前往，一行4人，衣着摩登，在北京长安街冬夜的空旷与静穆中犹显得浩浩荡荡。叫我前来的“美眉”静胸有城府，问我们，要是我们4个都不用票就得进，那票怎么办？3人无语，对视，怀疑自己耳朵出错。凭我对人民大会堂白天的记忆，我们走的不是东门，七拐八拐，好似泰山上挑山工的“之”字形路线，高筒靴子里的脚开始不自在。忽转，静说：“到了！”站定。前方是一个单位，岗位森严，解放军叔叔们（其实际年龄应该叫哥哥或弟弟）目不斜视，3人更心慌，静面露沉着，径直走上前去。后得知，该单位名曰中央警卫局，专门负责天安门广场上众多伟岸建筑之安全。果真有位身着笔挺白衬衫的同志与静低语，3人大喜。周围的票贩子几乎跟观众人数相当，不管男女老少，上来就问，“有多余票吗”。问到我们3个，对视，似乎两张票的下落无限光明。但毕竟是学生，玩的心理大过跟他们计较钱数，心想就把她们花的150元拿回来就好。犹豫之际，被一群票贩子围得里外三层，人人手里高举一大叠人民币。我们3人中有一人小声低语：400元。本以为票贩子定会讨价还价，谁想其中一个马上给钱，而且是从我们手中把票连拉带抢夺过去的，生怕别人插手。美眉大叫，“别抓我的头发”，事后感叹不是奸商，据说我们的价钱还可翻倍，但当时心里已是忐忑加惊喜，好像抢银行得手。单位门前的白衬衫同志听到我们这边的喧嚣，大声问何事，静该是明白我们的行动，连连说没事没事，怕同志知道我们有票又来求他太不懂事。

//

---------------
啼笑飞扬的舞之殿：保利大厦(2)
---------------


　　少顷，一辆黑色奥迪缓缓驶出，静说：“上”。我们4个加另外2个不相识的再加上白衬衫同志和司机，一行8人挤入奥迪，大有电影《手机》中王守一数晚归女学生时的意思。从车上下来，一步不敢懈怠地紧跟大部队，一会儿坐电梯一会儿走通道（红地毯铺路），蜿蜒曲折，像电脑闯关游戏。又觉刺激又觉惘然，不知前方命运，九曲十八弯之后，一栋大门缝隙里透出喧哗和光亮，出门，赫赫然雄伟壮丽的人民大会堂二楼已在我们面前，感叹梦游仙境。演出结束后，走出大会堂，用多出的250块打车回校，不，是学校附近的餐馆。司机师傅说餐馆需绕道，不如提前下来步行几步，答：“走，钱不足道。”暴点一桌，银子还剩不少，约定明天中午继续填肚子。一夜兴奋，久不能寐，饱尝历险及暴发户花钱无所顾忌、飞来横财之感觉，真真是膨胀了一把。第二天醒来在楼道里碰见静，三人均毕恭毕敬，五体投地，静不语，窃喜。感叹世间高人多矣。

//

---------------
啼笑飞扬的舞之殿：北方交通大学
---------------


　　大二的时候，开始听说一个新鲜名词，叫“高校共同联合体”，学院路和中关村的各个大学之间，学生可以校外选修其他学校的课程。在简报上选定北方交通大学的“创新工程学”，悻悻然去找教务处老师报名。老师好心，委婉表明此课不适合我们，纯属工科院校的专业课程，怕我们无聊地逃课回来，拿不到学分。无奈我辈斩钉截铁，连连保证一不逃课二不捣乱，由此，我们一行4人正式成为舞蹈学院第一批发往北方交大的特殊兵种。
　　第一次骑车去上课的记忆总是新鲜的，从舞院到交大，一路上发现各色美食琳琅，海洋火锅城蜀香斋韩国烤肉番茄火锅黄阿婆小是小，这些饭店一开始被我们当路标使用，后来一学期内被我们转战南北，每次下课后都攻下一个“山头”，遍尝一番。走进教室，躁动不安，心跳时快时慢，开始觉得教务老师说得有几分道理，在座的学生个个眼贴书本，心无旁骛，无一抬头东张西望；再看他们手中的专业书，虽名目专业各不相同，但皆为理工，什么“拓扑”、“JAVA”、“生医工程”，都有一脸大科学家的严肃认真。我辈朦胧觉得自己跟这氛围却有几分迥异，好比“泰坦尼克撞冰山”，后果不堪设想。但既来之，则只能撞之了。老师上课颇有理工教授之风范，看见点名册上“舞蹈学院”一栏，狠狠盯了我们几个一眼。我们还私下交头窃语，他怎么知道我们几个是舞院的，难道有什么不当之举？第一节课下来印象最深的是他使用的PPT，想来确实是他撩起我后来学做舞蹈课件的兴趣，他的幻灯片上每出一行字都有使用手枪的音效，活像小孩子的游戏，当时只觉得有趣。临下课，老师交待了考核方式：平时成绩+笔记+课堂发言+创新设计。前三项等于虚设，这“创新设计”着实让我辈手心发凉，他提供了一个参考题目——打气筒的改良与创新，从下次起便可以开始做作业了。
　　回到宿舍，把传达室门口大爷的打气筒借来望着发愣，除了看着它跟舞蹈《小破阵》里的道具长得有几分相似，实在看不出其他名堂，只得拿回去还给大爷。
　　第二次上课，开始有理工大、闽大、邮大的学生发言，大都是要在打气筒的省力和便携上做文章。我开始在笔记本上乱画，从山水亭台画到跷跷板，他们还没说完，突然眼前一亮，大有释迦七七四十九天菩提顿悟的意思，差点是以连举手带半蹲着离开座位跃跃欲试的架势向老师发出了极明显的进攻信号。老师应允，正襟，起身，“我改良的打气筒可名为‘健身打气筒’”，遂上前，粉笔图示之，“我改良的打气筒好处之一是省力：用一弯曲的跷跷板跟气筒相连，气筒由原来的一个变为相连的两个。左右脚分别踩在跷跷板两端，身体右倾时跷跷板右端下压，打气筒右管打气做功；同时已自然把左侧拉杆抽出，为左侧打气做好准备；身体左倾时跷跷板左端下压，打气筒左管打气做功……避免了原来打气筒拉杆拉出来的一下不做功，只在向里推的一下做功的缺点，向左向右都做功，且为下一次做功自然做好准备，理论上节省一半体力。好处之二：健身，训练身体的平衡和协调能力”。
　　这一下，全场无声，老师亦不做声。汗下，心想不妙，是不是丢人丢大了？老师半晌开口：“这是你自己想出来的？”点头以应。老师突然大喜于色：“好好好好，这在工学上叫‘双向轴承’（好像是这词儿，我已经记不准了）……”后面的话我就听不懂了，盯着黑板上刚刚自己画了半天的板书出神——一个圆脑袋小人儿站在一只跷跷板上左右摇晃。“虽然这位同学没有用规范的‘三视图’表示出来，关键在她的创意，够大胆，经过改良应该可以应用。”课后，老师问我可否让他将此创意收进他的教案，“当然，我一定在分析案例时注明是舞蹈学院同学的作业，可能的话可以申请一下专利。”期末，专利不专利显然跟我没太大关系，成绩册上赫赫的100分着实让我的虚荣心膨胀了一把。记得只有小学四年级以前老是以100分作为拿到奖励糖果的根据，近10年来再未与此天文数字打过交道。
　　那阵子，我在宿舍里看见什么都想改良一下，从门板到水壶，还真像那么回事。教务老师大惊，以为分数传递有误，核实后，大喜，成为下几届学生选课程可行性之依据。据说下一届的学妹还在交大这门课上发明了“屏键合一显示器”，把计算机键盘改良得像手风琴，正面是显示屏，手插进显示屏背面盲打，省掉了座机的键盘，或是手提电脑的翻盖儿，直接一块板子两面用。兴叹江山代有才人出，长江后浪推前浪。听说交大的老师后来对舞院学生的思维方式颇感兴趣，是否有专门的艺术类和理工类思维方式之创新比较研究，已未可知。总之，“泰坦尼克撞冰山”不是粉身碎骨，好像还收获颇丰，成为舞院校外选修一族众多趣闻佳话中的一页。

//

---------------
啼笑飞扬的舞之殿：工人体育馆(1)
---------------


　　世界青年大学生运动会在北京举行的那一年，我们上大二。舞蹈学院从老师到学生倾巢出动，所有专业、所有系别被打乱了按身高重新编队。刚开始彩排的时候是在舞院内，芭蕾舞系的天鹅和民间舞系的扇妞们在台上老师的示范下，一招一式学着古典舞动作，尤其是芭蕾舞系，原本讲究“开、绷、直、立”，所有动作在直线条上完成，舒展高贵，不可一世的公主一般；现在偏要“圆、曲、拧、倾”，要用中国人传统的以圆和旋拧为主要路线的动作支配自己的身体，无疑可以算得上是一种重新塑造了。
　　第一次看不同专业的人跳着相同的动作，身边的天鹅们确有几分手足无措，很委屈的样子。接着，是断断续续2个月在工人体育馆的日子。走台的时候我们全傻了，好窄的舞台，条形的一绺，很怀疑翻身挥绸的动作能不能做得开，而且舞台是倾斜的，有点弧度，脚下要踩稳。因为看彩排的人千军万马似的每天浩浩荡荡，光载人的公共汽车就塞满了停车场，武警战士职专学生专业团体，所以每天光耗着等自己上场的时间，比在台上跳的时间要长最少十几倍，舞蹈学院的男生女生们负责填满中心舞台。开始大家都带书，以英语词典最为普遍，没轮到我们的候场时间，就掏出来看，后来词典渐渐被淘汰，因为我们候场的看台实在不适合看书，时间一长脖子就疼，而且嘈杂喧哗，关键是耗得大家睡意连连，没有看书的氛围。两天后，我身边的女生手里就有模有样地玩起古老的“九连环”。
　　舞院的男生和女生是分开排练的，女生上午就出发去工体，男生下午才到。若大的工人体育馆，光进口就几十个，但不管是从哪个门进来，我们总能第一时间识别出男生们的身影，并爆发出见着亲人般的掌声和口哨声。我们识别的标志不是衣服，不是行李袋，因为这些东西是大会统一发的，别的团队也有，而是他们进场的姿态：趿拉着拖鞋，重心靠后放在脚跟，手臂松懈得打着晃儿，一副无所谓的样儿，也有点像残兵败将。别人都从跑道上绕到自己候场的看台，他们会从进口处横穿草地而来。听见女生们的欢呼声，他们光荣地挥起那只打晃儿的手臂，像给了别人很大的面子，一副领导的架势。
　　中午吃盒饭的时候，三三两两缩坐在台阶上，有的直接蹲在花坛的石阶上，看看周围负责整修的民工，好像跟我们的姿势差不多，一贯津津乐道的身体上的阳春白雪的体态在这时有点窘，只当没看见，怎么待着舒服点儿怎么来。试服装那天我们全傻了。女生的飞天服装像三点式泳装，老师一件件地发，前几件都像块残破的抹布，金黄色的亮片挂着一丝丝的碎布，我们问：“还没发完呢？”她说“完了，就这些”。看着手上这堆有点扎人的夸张的亮布，语塞。
　　更夸张的是头饰，一个巨大的敦煌仕女头像盘亘在我们自己的头上，远远看去人的比例严重失调，而且动作太沉，一转一翻就往后撅过去了，脖子折得厉害。后来改良了简易版，还是不舒服。男生的更绝，太空服把整个耳朵包住，什么都听不见，尤其是音乐，两个翅膀在空中乱舞，很搞怪。几星期排练下来我们所有来排练的人都厮混得熟识了，叫不上名字也知道是一个组织的，点头招呼。候场的话题也已经把自己所有知道的时尚常识加新闻趣事翻了个底儿。
　　闲的时候我们可以花样百出，该正式穿服装连排时也不会马虎。换演出服是要很迅速的，没有换衣服的场地，我们就钻进舞台后面废旧的铁皮道具里，把一身的零零碎碎披挂上阵，手腕和大臂上的饰物勒得皮肤有很深的印子，还涩涩地痒。从看台背后的通道迅速溜到上场台，所有人挤着，谁挨谁已经找不清了，好几个节目的演员混在一处，只能找跟自己服装一样的。该上场了看着差不多插空就走，音乐响起，管不得是不是自己的位置了。
　　糟糕，中心舞台打开了背景的人造瀑布，脚下全是水，身上溅得也是。手里的丝带打湿了就更沉，更容易跟旁边人的绞在一起，只见点翻身动作一起，好多人立刻动弹不得，给缠住了，没办法，还得跳，两个人想着应急的办法，舞动中调换着位置，不能硬扯，越扯越紧。头饰摇摇欲坠，晃得厉害，鞋已经湿了，身上让水打得发冷。下场，自己的衣服还来不及换，得帮男生把下一场“秦王”的衣服穿上，仿旧的盔甲，到处是带子，得找人帮着系。也管不得认识不认识，身边有人抓过来就帮着系。他们的太空服已经没有大问题了，毕竟是学舞蹈的，乐感还是好，有人在前面领着做几遍就差不多了。身边有人窃窃地说刚才没找对上场门就没上，心想真是人多，少一两个居然看不出来。

//

---------------
啼笑飞扬的舞之殿：工人体育馆(2)
---------------


　　排到尾声，准备换回生活妆的时候，突然下起大暴雨，像是老天看见我们的人造瀑布要跟着比赛似的，猛往地上灌。胳膊上窜起鸡皮疙瘩，抓起件衣服就往身上套，赶紧把所有东西一股脑儿揣进服装袋，等待渺茫的小雨间隙准备逃亡。通知说雨可能小不了了，就这么走，男生先跳下看台，一手抓起女生的胳膊，撑住重量，让我们一个个下看台。
　　雨水响着欢快的音符在他们仰起的脸上奏出调子，突然觉得他们不像平时那么孩子气了。感觉得到胳膊被雨水冰冻过后，他们手掌中的热量，一阵暖，跟雨叫板似的在跑道上疯跑，上车。司机师傅也来了兴致，被我们扯开嗓子喊出的革命歌曲鼓了劲儿，与前面的一辆公共汽车在黑夜无人的宽敞马路上彪起了车，女生更来劲儿了，更大声地唱，夜的精灵被我们唤起，轰轰的车轮声掺杂着溅起地面的雨声，一路兴奋得像看见黎明山顶的日出……

//

---------------
啼笑飞扬的舞之殿：露天舞台(1)
---------------


　　毕业晚会那天，“非典”已靠近尾声，但校门依然是在戴口罩的门卫守卫下紧闭着，楼道里刺鼻的消毒药水味儿已经渗透到校园里每一棵花草的细胞液里，已经有人在校园里逛游，寻找照毕业照的地方。节目已经排了一个月了，每个系出一个，因为封校，生活很单纯，所以排练时人总会很齐。我们的第一个节目在校方审查后被pass掉了，不够煽情。第二个节目的排练就显得很仓促，我们3个女生的一段舞台剧台词是一个中午憋了2个小时，最后交稿时刻突发奇想从手边的一本《涩女郎》上得了灵感，排出来还挺搞笑。还有其他同学的小段落，像一页页的大学生活，最后是所有人站成一排的感言。下午走台，从外面请来专业灯光音响，把露天舞台前很少有人踏足的草坪装点成临时坐席。各系节目走完台，结尾处有一个全体毕业生的尾声部分，大家在台上松松散散，并没有毕业的激动，倒觉得煽得太厉害。
　　夜像宣纸上的墨，一点点洇散开来。舞台灯打开，刺眼的亮，开始有点兴奋，在后台看着前面观众席从稀疏到接踵摩肩，血液中有点躁动，太阳穴的血管突突地跳，心里想着，今晚是毕业晚会，该是这样热闹的。我们的节目挺靠前，而且是用无线麦克最多的一个班，所以音效台交待得特别仔细，两边哪里上下场，上场在哪里拿麦克，下场给下一个节目的哪个人，一一对号。更有点忙乱的感觉，但忙得很亢奋，像要打仗，好多人上不了战场得在营地看着，我们得上。
　　后台的演员开始鱼群一样地乱串，想找个人变得很复杂，在一重重脑袋中挤得胸口疼。穿梭间看见古典舞系的道具，一对对雪白的翅膀，向她们借了带在身上试，还拍了张照片，于是有了一只穿着白色短裤运动鞋的天使。赶紧摘下来，怕误事。躁动中几乎没法想事情，缜密已经离我而去，但还是发现大家今晚都很精神，穿了得体鲜亮的衣服，发髻眼角都是细细收拾过的，虽然在台下根本看不见这些，但让我们自己感觉很好。等着拿麦克的时候可以在台侧看节目，但看得很不用心，像一目十行地读书，手心全是汗，为自己的兴奋觉得奇怪，像没见过世面的村妇，抻头探脑地张望，台上的演员几乎全是熟人，没法不好奇，平时没见过他们这么多人一起演，一时把生活中的样子和舞台上此刻的动作表情对不上号。看看周围的同学，一色的兴奋，相互感染着更是起劲儿。彼此熟的觉得再说都有点贫嘴的我们突然让这气氛变得像久别重逢的远客，彼此寒暄，相互整理一下衣着，其实都知道是过分，但还是夸两句今天格外漂亮。夜色像有意配合我们灯光的眩目，一抹的黑。
　　有人喊我们拿麦克，一个传一个，夹在胸前，嘱咐我们千万上场时再开，开了就别乱说话了。绕到台后，从另一侧的梯台上场。闭上眼睛，再默默过一遍台词动作，不管了，上去是什么样就什么样了。又跟一个搭档比划着上场道具摆放的位置，像个导演，也有点像不知道自己几斤几两的小丑，但忍不住，能量每分每秒都要找到散发的渠道，这舞台周边的磁场对我们来说太大，控制不了自己。不记得脚是怎么迈上第一节台阶的，大概有坚定也有点晃吧。还好，还可以听音乐，被音乐感动，第一次觉得它很动人，教室里没有舞台上这么静，下场后明白到什么叫“鸟鸣山更幽”。看不见台下，只觉得灯管今晚太刺眼，热量在脸上韵开，突然一下子很放松，因为眼前只有热。
　　表演，继续……大家走成一横排，前台的演员应该慢步往后退，自然地汇入我们的队伍。退过了，只听见很清楚的男声，很有磁性，很有穿透力，“欣，别退了”。全场爆笑。没试过麦克的后果出现了，忘了它开着。接着，有线话筒加无线话筒一起用，准备致词。话筒在紧张、急促和煽情的气氛中很轻易地传错了。我们班一个男孩始终没有说话，后来看录像，轮到他时，他大喘了一口气，正要一抒胸臆，前面的女生见有间隙以为到自己了，赶紧接上。从镜头里看，男生起了个很大的法儿，嘴都张开了，音硬给吞了回去。很沮丧地一低头。还好最后有齐声说话的机会，他声音很大，终于痛快一下。
　　各系的节目好像有一处雷同，都想在毕业的时候体会一把异样的目光，芭蕾舞系的白天鹅被韩版的h.o.t帅哥举起，就让大家看看高雅的白天鹅今晚的劲舞风采。
　　编导系的节目很有心，把舞院有意思的老师串起来演，台下哄笑。也很动情，毕业时在许愿绳上系个结，许个愿，为自己，也为心中太多的明天。赶紧到后台拿气球，人太挤，到了几个飞上天，又破了几个，扯不下来硬拽，划得手生疼，跑回原位，等着再上场，大谢幕，小虎队的《再见》，漫天的礼炮碎屑，像彩色的雪，像梦里的漂旋，打着旋儿，落在脸上肩上。背后的留学生公寓上巨幅条幅徐徐展开，泪终于下来，台下有人冲上来，台上有人冲下去。大家抱着哭，不知抱着谁，见谁都哭，要跟所有沾染舞院欢笑忧愁的东西说再见了，忧伤的不是一种感情，是很多，很乱，最终还是为自己。委屈埋怨劳累伤感，身上的心里的，统统迸发出来，跟大家抱在一起是让这泪流得更痛快些。

//

---------------
啼笑飞扬的舞之殿：露天舞台(2)
---------------


　　毕业，跟4年挥手作别，但我们并不是没有带走一片云彩，我们的云彩已渗进身体，化作肌肉血液的记忆，等着我们在以后的生活中点滴地温润，熟悉，唤起。身体，我们的身体被舞蹈滴水穿石般召唤苏醒，我们学会不仅用头脑而且用肢体记住感受，这对我们很重要，它使我们比原来的自己细腻敏感，从肩胛，到大臂，到手肘，到小臂，到手腕，到指跟，到指尖，一点点渐渐张开自己，心脏在跳，一下一下，从前很少听到，现在谙熟于它的存在。闭上眼睛，我站着，很扎实，脊椎一节节拉开，抬着头，手臂松弛地垂着，指尖可以动，舒服的呼吸，眼前是无边的黑，不知道是夜还是宇宙的无边，不是特别怕，因为我有我，属于自己，可以走，可以跑，可以跳……
　　生命真好。

//

---------------
我眼中的亚彬(1)
---------------


　　我努力回忆第一次开口跟这只“硕鼠”搭讪是什么时候，反正是在教室里，我们俩属于铁杆儿的没事泡教室一族。舞蹈学院“教室一族”的人并不多，所以老在一个教室碰见就容易熟。她找我多是与文字有关，英语语法加古文朝代，不好意思说不知道让她失望，就每每遇见她问我生僻问题时回来翻书查字典，她居然越来越理所当然地把我当成了“万用宝典”，经常大清早我还没睁开眼就被她的短信逼问“左边一个脚丝右边一个‘革’念什么”；从食堂吃饭回来一看手机“陶渊明是哪个朝代的”；大半夜的午夜凶铃“中国第一部舞剧是什么”……偶尔还是英文长句，从句套从句，有几处语法错误，但意思是看得懂。我最喜欢的是她发给我的诗，她有这习惯，感受力惊人，细腻得可怕，满脑子怪想法，可能耗子跟人的脑部构造不一样，这是我的解释。在舞蹈学院科班儿出身的学院派古典舞系，其拔骨抽筋不厌其烦的钻研精神实在让大多数人汗颜。她的灵气是早早就现出端倪的。我们大一的时候全年级各系统考古代汉语，公布成绩时这只混在人民群众之中的“鼠类”居然位居榜首，我们系有人不服，高中三年文科班正规的古代汉语基础，居然让这只跳舞的“老鼠”得了先，于是找老师理论，文学老师气定神闲：“可以查考卷”。于是这只耗子开始活跃于我的视线。
　　我认识她时她舞蹈的名头还没有后来那么可怕，没有那么多比赛第一的头衔，我也没在练功房里好好看她跳过舞，只一次，鼠影难忘。她们班好多人出国演出去了，她年纪太小去不得，有点郁闷，班里的课由于太多人的缺席显得可有可无，她有了大量自己的时间鼠窜。当时知道她在练一个节目，用扇子的，她约我没事去看看，于是靠在练功房的镜子上，看她尖尖的小脑袋上汗如雨下，修长玲珑的身体跟自己较劲儿，一遍遍的抛光，打磨，成形。几星期里看了数次，她肯定不记得了，因为她跳舞时指尖记得扇子上下翻飞的时间，脚踝记得地板蹬踏跳跃的反弹，脊柱记得一屈一伸的张回，就是没有器官用来发现我的存在。数天后，《扇舞丹青》在中国剧院首演，定睛，屏息，凝神。别人把两手鼓得通红，掌声雷动，我哭了。鼠辈终在灯光和眼睛营造的世界里蜕变成仪态万千的美人，一副身段，一把绢扇，送我入夏日的莲叶池塘：盛开的扇子以腰为圆心大幅度地在地上打着朵儿，如圈圈水晕，如接天莲叶，荷风微扫，大片的圆叶左右晃着身子，托在掌心大滴的水珠让它摆得乱了模样，粉嫩的桃红在碧绿上颔首作羞，转身摇头皆是微醉……丹青美卷，美哉！
　　电视舞蹈大奖赛，搬把板凳厮混在值班阿姨的会客室里等她出场，文学、舞蹈都是没惊险的，模仿题她抽的是模仿“木偶小马”，彻底松了口气，心想要是让模仿老鼠才是如鼠添翼。两小时后居然在我屋门口见她露出脑袋：“有开水吗？”给她送下去，看她收拾服装忙作一团，惊异于两小时中她飞在天上又落回地上的心路体验，眼睛里是深深的倦怠，没有话，人间冷暖早尝的“老鼠”还是疯忙。
　　“鼠”脚受伤是一个坎儿，看出她的变化，无奈伤心是在心里的，挂在脸上的只有烦躁和抵触。毕业生代表发言，她是拄着拐杖跳着上去的，全校师生的眼睛盯着她一跳一跳地上台，“大家看我这样有点悲壮……”脸上是笑，但不再单是无忧无虑的少女情窦，有知秋后的沉着和苦涩。去澡堂洗澡的路上看见她，就拉伤员一把；她回宿舍，帮她把椅子放在洗漱间，嘱她有事喊我。担心耗子不能疯也似的鼠窜了。没想几天后她告诉我她拄着双拐一个人去看脚，憋得难受还去美术馆看展览。耗子就是耗子，一分钟不窜就不是她了。我们俩见面都是几分钟一顿饭的功夫，约着吃饭发短信就俩字儿——“饭否”，没有标点。中秋节，短信曰“在哪？月饼到”。她自己是老鼠，老把别人也论“只”数，动不动“告诉那两只……”说话语速快，常用耗子族暗喻，一般人听不太懂。每次见她都是一闪就没了，印象中跟她说话她老在开自行车锁，说完，骑上，溜之。
　　闭上眼睛有些碎片：跟她去看亨利·摩尔的雕塑展，大师似的神侃，眉飞色舞；我在自习室看书出去上厕所，回来发现笔袋儿里有张纸片，一只三角形的红色老鼠简笔画；考研昏天黑地在教室背书，手机里是她卡通声音的录音，“懒虫起床啦，加油加油加油”，听完接着看书，至今没舍得卖（当然也卖不了几个钱），“非典”封校，她终日手中举着个DV，排舞院的“非常故事”；她一个人伤了脚在家，把头磕了，给我打电话，孩子般放声地哭，听得我至今一看她不适就赶紧想办法；屋里有她很多痕迹，云南买的树皮纸挂历、彝族的簪子、纳西的钱包、一只至今不会吹的埙……我都很珍视。

//

---------------
我眼中的亚彬(2)
---------------


　　来舞院要是冷不丁撞着别认不出来，现将此鼠的ID照奉上，以供查对捕获：硕鼠，女，高个，肤白，尖嘴猴腮。一顶灰色运动帽，一根扎眼的绿色头绳儿（也常套于腕处），夹脚拖鞋（土黄色或其他，冬天换红色旅游鞋），黑色练功裤（上衣略，常换，无特征），黑色皮质抽带双肩背包（包上挂着个极弱的卡通小妖怪），一只红壳诺基亚（忘了型号，键盘是个轮子，大小可当方砖拍死人的那款），嘴上叼一袋“三元”牌小号酸奶，一辆全身哆嗦的自行车（蓝色链锁）。一经抓获奖励颇丰，起码是得见舞院一号人物。
　　注：若此鼠狡猾多端，见此详尽描述改头换面概不负责。
　　艺术履历
　　1987年起在济南市胜利大街小学度过6年的少年时期，记忆最清楚的事是第二批入队和一本我现在还在寻找的“家长联系簿”。周末参加舞蹈特长班，三天打鱼两天晒网。
　　1993年起就读于济南市育英中学，对当班长的日子、几位挚友和《十六岁的花季》印象深刻，在校内活动中开始发现自己有舞蹈表演的热望。
　　1996年起于山东省实验中学度过学习重压的3年高中理科生活，生活开始出现两极：热锅蚂蚁似的苦读和舞蹈队排练时的松弛，至今对考试失落的感受和校庆演出终日的忙碌记忆犹新。
　　1999年起正式与舞蹈结缘，机缘巧合地考入北京舞蹈学院舞蹈学系，4年舞蹈专业课及文化课的熏陶，感知舞蹈的真谛，开始用身体感受自我的存在，开始用笔记录舞蹈的感悟。对中国三四十年代的文学家们顶礼膜拜，获文学学士学位。
　　2001年至今，攻读本校“中西舞蹈比较”专业硕士研究生，继续关注舞蹈文化现状，祈望舞蹈高品位的繁盛与辉煌。
　　期间：
　　·参加普通高等教育“十五”国家级规划教材，北京市高等教育精品教材立项项目《中国民族民间舞教学法》一书编写工作。
　　·参加《中国舞蹈辞典》“外国舞蹈”部分的编写工作。
　　·参加北京舞蹈学院“十五”规划教材《中外舞蹈作品赏析》系列之《外国民族民间舞赏析》卷及《中外舞蹈精品赏析》卷编写工作。
　　·参加北京市哲学社会科学“十五”规划课题“北京市社区娱乐性文化现状与发展问题研究”课题小组。
　　·担任北京舞蹈学院现代舞编导专业、舞蹈学专业《西方舞蹈史》、《舞蹈专业论文写作》助教工作，在山东师范大学音乐系、山西大学舞蹈系等舞蹈专业课堂讲授专题讲座。

//

***************
*身体的罪与醉--应莉
***************

									应莉是个爱哭的女孩	秋季里的思考	应莉认真练习基本功			　　舞蹈是一门通过身体来完成表达的艺术。有意思的是，在不同的空间，身体所具有的表达能力是不同的。在隐秘的私人空间，身体作为纯自我的形式而存在着；在开放的公共空间里身体可以成为一种交流的手段和表达形式而出现；在互映的镜像空间中，身体又是一种互动的形式存在。						

---------------
引言
---------------


　　舞蹈是一门通过身体来完成表达的艺术。有意思的是，在不同的空间，身体所具有的表达能力是不同的。在隐秘的私人空间，身体作为纯自我的形式而存在着；在开放的公共空间里身体可以成为一种交流的手段和表达形式而出现；在互映的镜像空间中，身体又是一种互动的形式存在。
　　每年都有成千上万的孩子，怀着对舞蹈单纯的执著报考了专业的舞校。她们舍去无忧的童年，放弃普通孩子接受正规教育的权利，走进了舞蹈的世界，那个神圣而残酷的身体世界。透过明亮的玻璃窗，看见一群孩子伴着身体的疼痛经历着成长中的喜怒哀愁。当她们逐渐成熟，怀着对舞蹈肢体朝圣般的信仰步入社会时，她们显得那么茫然，无助。身体的体温，生命的气息，舞蹈的韵律在这个冰冷的现实世界中寻找着自己位置。
　　现代社会意味着什么？高速发展的网络世界；纵横交错的高速公路；耸立的高楼大厦……我不知道，从小的舞蹈教育使我的茫然地面对着现代社会。舞者们用自己特殊的肢体语言与这个步伐匆匆的世界交流着。时常听说“日新月异”这个词，可在舞者的辞典中，它是不存在的，
　　舞蹈是日复一日，年复一年是无数次的腾跳，旋转,是优雅，是一种生活方式……

//

---------------
成长手记：身体之梦
---------------


　　我是个快乐的人，一个舞蹈演员，10多岁就进了舞蹈学校，我没有什么童年，少年。从学舞起，就与自己的身体开始了永无止境的抗争，别的孩子还在父母的怀里撒娇时，我就早已学会了忍受，伴着自己一条绑在床架上的腿入眠，学会了伴着身体的疼痛长大。所有的苦都长到它里面去了，不会消退了。
　　每个孩子都有自己的梦，听大人们说：“当你不再做梦的时候你就长大了。”长大了我想做什么？我常常问自己。
　　“我想做一个舞蹈家，我想开自己的舞蹈专场晚会，我想编出经典的舞蹈作品……”
　　还有什么？
　　“嗯，还有，还有教别人跳舞，还可以……？不知道了，除了舞蹈，我还有什么？”
　　小时候常问自己想干什么，长大了常问自己能干什么。在舞蹈演员的成长过程中，每天十几个小时都在练功房里度过。扶着把杆，面对镜子，向着自己身体的软度、开度、能力挑战，学跳着各种不同类型难度各异的舞蹈,我的世界，只是舞蹈而已。
　　我们都有一个梦，一个非常纯粹的梦。成功对于我们来说就是继续跳着属于我们的舞蹈。每个人都迷恋酣畅淋漓的舒展肢体，迷恋色彩斑斓的舞台，迷恋如潮水般的掌声和鲜花……
　　朋友们，你们还有梦吗？你们的梦是什么样子？
　　其实，用身体做梦的日子真的很美好。

//

---------------
成长手记：单纯的坚持
---------------


　　现在，看着许多学生对武侠经典、琼瑶童话、网络游戏等津津乐道，如滔滔江水般绵绵不绝，听着他们谈论各类有趣的时尚话题，时常感到一种失落。
　　在我的童年记忆里，除了舞蹈还是舞蹈，其他的，一片空白。在我还来不及思考舞蹈到底是什么的时候，我走了进去——走进了那个至今让我又爱又怒，无法割舍的舞蹈世界。
　　小学毕业后，我不再像普通孩子那样，背着书包去中学上课了。而是与一群年龄相仿的孩子聚集在了一块，在还不懂得承受痛苦的年龄默默地跟自己的身体抗争着。带着一种连我们自身都无法说得清的坚持，建构着自己与众不同的生活。
　　坚持，坚持，再坚持……
　　首先要面对的，便是身体的坚持。
　　南方的冬天，室内是没有暖气的，寒气逼人，冷得彻骨。飘雪的清晨，起床练功对我来说是件痛苦的事，闹钟响的那一刻我总是企图寻找各种可能的借口，哪怕在被窝里多待会儿也好。胡乱穿上练功衣，一通洗漱，冲进漆黑的操场。一圈、两圈、三圈地跑起来，迎着寒风，呼着热气，身体慢慢地发热，渐渐地苏醒。
　　进入练功房，阴暗而潮湿，墙面上浮着一层雾气，由水管制成的把杆，也锈迹斑斑。一段热身运动之后，室内夹杂着滚热发黏的体温的气息舞蹈者汗味。这使每个人亢奋起来，训练也随之紧张起来，最有效的是比赛似的训练，你做“双飞燕”，我打“拉腿蹦子”，你三圈、我五圈地比赛着……
　　“留头，甩头，平转看这”，“再来一个翻身”……各种声音在练功房里回荡，起初的寒气早已烟消云散了。

//

---------------
成长手记：爱哭的孩子
---------------


　　家，一个温暖舒适的避风港。母亲的形象依然是那个骑着单车带着我，奔波在家与排练厅，为我避风挡雨的保护神。
　　“妈妈，你累了吧？每天你都骑着这辆旧单车带我去练功，长大了，我赚了第一个月的钱一定给你买辆新车！”
　　“妈不累，你好好练功吧，吃得苦中苦，方为人上人！”
　　“这孩子学得如何，我们家长不懂，还希望老师多加指教，没事，不听话就打”。母亲总是这样“叨叨”着。
　　转眼我就离开家，过起了集体生活。白天，训练紧张而忙碌。晚上，自习过后，我们总爱拿出自己的各式零食，什么瓜子、话梅、饼干、水果等，围坐在寝室里叽叽喳喳地聊起来，但只要有人说起家，就像传染似的，大家纷纷想念起来，越说越伤心，越说越难过，不一会儿就哭得稀里哗啦地一大片。早晨训练时还你追我赶地那股好胜劲儿早就看不见了。
　　日子过得真快，十几年前的事，现在说起来就像昨天的事一样。妈妈早已不再骑车了，我一直没有给她买上一辆新单车。大学毕业后，我也教了几年舞蹈，成为了一名老师。但我依然怀念那个爱哭的小女孩。

//

---------------
成长手记：残酷的艺术
---------------


　　炎热的夏天，一个用塑料袋将自己包裹起来的女孩，在操场上，迎着刺眼的阳光默默地跑着，一圈，两圈，三圈……汗水顺着裤脚流了下来。
　　“你该减肥了！”双人舞舞伴总是这么不停地说着。
　　“这么胖，还能跳舞吗？”老师也经常用这样的语言训斥着学生。身体的变化渐渐地成了我的一个阴影，看见自己突起的胸部，曾经试过用护腰的绊带勒固起来，以确保那“三长一小”的标准身段。
　　因为年轻，所以舞蹈。因为年轻，所以不满。随着肢体的娴熟，进入了躁动的青春期，最开始遭遇的就是青春期的发胖问题，姑娘们看着自己一天天凹凸起来的身体，常常想出一些过激的手段来遏制身体的自然变化。可说来也奇怪，在那期间，好像喝凉水都能长胖。没办法，甜点、美食、雪糕、冰淇淋，一切具有诱惑力的食品从此只能在我的食谱中消失，可惜啊！可惜！但强体力的身体训练又常常使我处于一种身体的饥饿状态中，意志与身体的对抗。减肥是我们永远谈论着的话题，“某某最近吃了什么减肥药特管用，你看她腿细多了，肚子上的肉也没了。”“才不是呢，为了参加这次比赛，她总是晚上偷着练私功”……没办法，台上一分钟，台下十年功。
　　有人说舞蹈是残酷的艺术，至于个中滋味，只有我们自己能够体会。

//

---------------
成长手记：苹果的滋味
---------------


　　在所有水果中，我并不爱吃苹果，因为它酸不过柠檬，甜不如水蜜桃。苹果的滋味正如它的种类那样普通而多样。因此每个人在没有找到自己中意的水果前，一定品尝过苹果，如同每个人的初恋那样，酸酸的，甜甜的。
　　在我们这样一个用身体交流的群体中，对于自身与他人的身体变化，我们总是特别敏感。“人的身体从不说谎”，玛莎·格莱姆这样说过。舞者之间或友或敌，似乎不必经过很长的交往。我们只要看她跳舞，她的性格、脾气都能准确感受到。舞者每日的任务是学习如何运用肢体，做出正确的动作和姿态。然而，我们看到的又不仅仅是手和脚的配合，不仅仅是姿态、身体的跳跃与旋转。我们看到的是一个人的个性和气质。所有的训练无法抹杀“人”的味道。一个活生生的“个人”终将在舞台上显现。高贵，虚荣，慷慨，温和，或脾气暴躁等都终将在舞蹈中显露出来。舞蹈的生命力也在舞者的呼吸中注入进去。
　　正由于舞蹈是不会说谎的，我第一次被Y的舞蹈感动，被他的身体吸引是在他跳《黄河》中的领舞时。在激昂的保卫黄河的乐曲中，他空中的一个撕腿大跳及一串的连接动作完成得流畅利落，动作停在了一个双手向上、抬头挺胸的造型上。其他的演员随着音乐向他聚了过去。那一刻，我就开始了第一口品尝苹果滋味——酸酸的。作为我们班最高的男演员，一米八几的个头，他的动作与他的脸庞一样棱角分明，流畅而硬朗，脸上总是带着阳光般的微笑。看着他灿烂的笑脸，我心里能产生一丝甜甜的感觉。我不敢与他的目光相遇，当我和他跳舞时，总是避免不了身体的相碰，接触。每当感受到他的呼吸时，我总是心跳加速，面颊绯红。低着头下意识地逃避，我不敢走进，怕打搅他那酣畅淋漓的舞蹈，远远地观望，像观众与演员的交流，伴着身体的每一个呼吸而起伏。像粉色的梦一样，再见了，酸酸甜甜的苹果滋味。

//

---------------
成长手记：特殊的舞台
---------------


　　下乡对于现在的许多专业演员来说，只不过是不同的一场演出而已。舞台上没有华丽的布景，没有耀眼的灯光，更没有强大的媒体介绍。来到乡间，来到工厂，给工人，给农民，给最普通的观众演出。但对于我的成长来说，那却是我舞台生活的开始。当时并不可能有众多的剧场演出来锻炼一群并未成熟的舞蹈演员，舞台对于我来说如同一个虚幻而神秘的梦。在梦境般的舞台上，舞者的心脏才开始跳动。
　　有梦真好，带着梦，我们进入了中专的实习阶段，数百场的巡回演出。有时，演出的地方只是一个狭小的平台，一个废弃的工厂，一个露天的高坡。可对于我们这群带着梦想的“小演员”来说，那个舞台是广阔而神圣的。每一个节目结束时，掌声代表了某种程度的接受，也包含了关切与鼓励——由于我们年轻。台下的观众大多是老弱妇孺，平民百姓，有坐着的，站着的，蹲着的，全都目不转睛地随着台上的悲欢离合而变换着脸上的表情。
　　记得，有个最叫好的节目《看秧歌》，情节是“新春佳节，乡村‘社火’红火热闹。一群披红挂绿的山村少女兴致勃勃地赶路去看秧歌戏。一路上，她们跳着扭着唱着，欢乐的歌儿荡漾着。千姿百态的秧歌舞，火辣辣的人间情，热得让人爱，美得让人迷；万种风情的秧歌戏，浓郁郁的生活味，甜处叫人乐出心花花，苦处叫人泣出泪蛋蛋”。这是一个富于面部表情的民间舞蹈，它正是抓取了少女在看秧歌过程中的“喜看”、“惊看”、“羞看”、“悲看”等一个个戏剧性特点，将一群天真烂漫的山村少女看秧歌时那种如痴如醉的神态揭示得淋漓尽致。台上演得惟妙惟肖，台下看得目不转睛。我们经常在观众的掌声中加演节目，一次次地谢幕，迷醉的小脸，都像花儿似的。演出过后，汗水未干，连夜谢台，奔往下一个演出地。在摇晃的车厢里，我们的歌声回荡在空旷的夜色中……

//

---------------
成长手记：与民工共舞
---------------


　　“每逢佳节倍思亲”，节假日对于我们来说是最忙碌的时刻。我们不知疲倦地奔波在公路上、火车中，但偶尔的思乡是不可避免的。深圳作为一个开放城市的代表，平日的繁华更衬托出节日的冷清。
　　1993年的春节，对于我来说是个不平常的节日。那时的我并不懂得真正的游子之心。作为实习生，我们这些小演员第一次来到深圳，参加舞剧《一样的月光》的排练演出。在一个多月的排练中，我们逐渐习惯了快节奏的演员生活。
　　那时的深圳，像一座快速运行的大机器。高楼一栋栋地耸立，每次，我们都要经过一片片的施工地。刚开始时老少建筑工们都是透过窗子朝我们这些演员们投来好奇的目光，不敢出大声，歌也不唱了，都把脸转开，砌砖的砌砖，拌水泥的拌水泥。但随着我们路过次数的增加，建筑工们也敢把脸朝向我们，对我们放肆地大笑起来，乒乒乓乓地敲打着各自的饭盆，说着各种调侃的话语。好像我们这群人成了他们工作之余的调味品。每当这种时候，女孩子们总是惊吓得躲到男孩子们身后，平日的小吵小闹早就被抛到脑后去了，小伙子们也一下子神气起来，充当起“护花使者”。
　　在一个连排结束的夜晚，为了接家里的电话，我和两个女生，提前经过了那片建筑工地。当时已很晚，四周寂静。为了掩饰内心的害怕，想着后面的大批同学随后就到，我们故作镇定。可是脚步却不知不觉地越来越快，三人不知是谁带头跑了起来。我只觉得脑中一片轰鸣，四周眩晕，平时灵活的四肢，这一刻也不听使唤了。使出全身的力气迈动自己沉重的脚步，一迈步，摔倒了……
　　当我醒过来时，其他同学也赶了过来。工人们不知怎么一下都出现了，笑得前俯后仰。我看着自己青一块紫一块的身体，真是又羞又恼。眼泪不知不觉地流了下来。为何伤心？为何气愤？说不清，道不明。也许在一个陌生的城市身体太需要被关爱，太需要被认同。也许对用身体的体能劳动付出的建筑工们来说，我们的出现让他们找到了一种认同，得到了一种关注。
　　前些天，在一次演出中，与几名民族大学舞蹈系的学生聊天，听到了一句非常有意思的话：“嗨，我们演员和民工没什么不同，我们出的汗和他们差不多，待遇也和他们差不多”。虽然是一句调侃的话，但却能感到当今舞蹈演员的一丝无奈和悲哀。舞蹈演员、民工，如此的比喻，刚开始时，我简直不敢相信自己的耳朵。这使我又想起了在深圳的“民工事件”，也许从小的“封闭教育”无形中把我们与社会隔离开了，在正常人的眼里我们和民工一样是一群“特殊的人”。
　　有时候，我在想，离开身体，我们还能干什么？工人们通过身体劳动获得报酬，我们通过肢体的舞蹈寻求生存，其实都一样。不一样的在于我们活在风花雪月的舞台上，他们活在现实的钢筋水泥下，剥开那层虚浮的华丽外壳，我们都是一群用身体劳动的人，如此而已。
　　民工与舞蹈演员很大程度上都是被“妖魔化”的人群。其实，他们也需要人文关怀，他们的付出也需要肯定与回应，也需要有属于自己的尊严。
　　我特别希望有一天能看到舞蹈演员与民工共舞的场面，哪怕只是做秀也好。

//

---------------
成长手记：舞蹈不再神圣
---------------


　　春节前夕，我们的舞剧在深圳大剧院上演了，热热闹闹，紧张而有序。一个多月的忙碌即将结束，为了留住记忆，我们与其他的演职人员合影，互留通讯地址，但分别是最终的。很快，大家又投入了各自新的工作。
　　演出结束后，我没有回家过年，在深圳民族宫饭店找了份跳舞的工作，即舞者说的“炒更”。那年我16岁，第一次离开家在外过年。当时，我们的演出是非常严格的，导演是某部队文艺单位的一级编导，每天都需练功排练，一日三场的演出任务。开始时，还觉得很有收获，因为每天都在学新舞蹈，排新节目。可随着我们的逐渐适应，每天的重复演出也变得枯燥起来了。特别是每天的饭时演出。一桌桌的客人吃着饭，看着我们在台上表演，高兴时就鼓鼓掌，吆喝两声，舞蹈所有的神圣性在大家你一口、我一口的饭局中消失了。同时，我对舞蹈的崇敬也变得模糊了。从小开始的专业训练，从小为之自豪的舞蹈在那一刻变得“渺小”起来。
　　很快，就到了除夕之夜，平日一向热闹的繁华都市一下子冷清起来，大量的外来人员都回家过年去了。那一夜，来吃饭的客人很少，带着复杂的心情结束了那晚的演出，没有参加任何的聚餐及活动。我冲出了演出地，漫无目的地走着，对面就是前不久还上演了舞剧《一样的月光》的深圳大剧院。站在过街天桥上，俯视着来往的车辆，万家的灯火，平日里蚂蚁般的人群好像瞬间从这个城市消失。吸上一口凉气，远方的红绿灯忽明忽灭，隐约指引着我回家的路。那一刻，我感到身体的寒冷，现实的都市属于机器的时代，在钢筋水泥筑造起的现代繁华中，“身体的呼吸”已不再重要了！
　　其实打破舞蹈“不食人间烟火”般的神圣感也并非一无是处。
　　在北京上大学期间，我和舞院的几名同学在北京JJ迪厅有过一段领舞的舞蹈生活体验。秋冬的北京夜晚风很大，我们几个跳舞的女生在晚自习过后，各自裹上一件大衣，急急忙忙地冲出学校，搭上一辆停靠在学校门口等着趴活的“黑车”。汽车飞奔在北京的三环上，有时，为了赶时间不得不在车内开始我们的准备工作，化妆，换服装等。我们一进入迪厅，好像走进了另一个环境，温度骤升，旋转的灯光，震耳的音乐，来蹦的的大部分人都忘我地陶醉在自己的世界里，目无旁人地扭动着自己“环肥燕瘦”各具形态的身体。经过客人的身边，看着他们那痴迷的样子，我常常想，这种热情是许许多多专业的舞者所无法比拟的。虽然白天我们进行了一天的舞蹈训练，身体早已疲惫不堪，但我们只要站在舞台上，音乐响起，台下所有的目光都聚拢过来，看着我们的表演。这时，身体就像是上了弦的发条，一下子就精神了。激情劲舞中，看台下山呼海啸。在这样的场合演出，我从不期待观众在看表演时会带着神圣的目光。带着一种自娱的心态，在一种互动的氛围里，舞蹈的身体也跟着活跃起来。
　　舞蹈本身就是自娱的一种工具。看到很多舞蹈演员在台上咬着牙闭着眼，面目“狰狞”地跳、转、翻，或带着“职业般”的微笑完成着“规定动作”时，舞蹈的自娱功能已经被完全模糊掉了。
　　我不禁要问，我们跳舞的初衷是什么？不就是快乐吗？
　　如果没有快乐，跳舞还有什么意义？

//

---------------
成长手记：角色体验
---------------


　　舞蹈演员的日常生活虽然是单调的，但精神世界却是丰富而多彩的。舞台上，我们扮演着各种不同的角色，我们必须将感情每一次都投入自己的身体，通过动作再表达出来。与其他的演员相比，我们必须让身体一直保持着兴奋，身体的每一个部位都是我们传达感情的地方。大幕拉开，演出开始，身体在空中做的每一个姿态，每一个动作，都是具有生命力的，舞者控制着身体划过的路线，控制着动作的快慢节奏。通过呼吸将每一个动作连贯起来。好像，一旦上了台，身体就变为了另一个自我，一个独立的自我。
　　记得当初为了跳好剧目《木兰归》，首先必须完成大量的规定动作。在此基础上分析人物的性格特点，特别是花木兰前后人物的变化，并且在舞蹈动作中体现出来。作为一个参赛剧目，《木兰归》无论在基本功上还是表现力上，对演员的要求都是全面的。演员出场时的一个大跳，踹腿，翻身，亮相，一下子便将花木兰替父从军的英姿展露无遗。但就一个出场，在酷热的练功房里，我不知重复了多少遍，直到自己融入了角色，花木兰的形象才渐渐清晰起来。
　　还有一次，那是参加全省的音乐舞蹈比赛，我的参赛剧目是《贵妃出浴》。作为领舞，我演贵妃，从身体的外形来看，还有几分相像，可贵妃凝脂般的肌肤是我所不可比拟的。为了形象的逼真，几个化妆老师在我的身上涂满了白粉，形似了，神的把握却全靠自己。看着镜中的自己渐渐绰约的姿态，那个身体忽然变得“陌生”起来，恍惚中自己已进入那久远的年代……
　　影视剧演员也许能通过服装、造型、台词和戏剧冲突等外在因素去寻找角色的自身定位，而我们能够利用的只有身体本身，我们必须陶醉在角色中，陶醉在身体的每一寸律动中。也就是说，无论是在灰暗的练功房里，还是在耀眼的追光灯下，我都要相信，自己就是那个“她”，她也许是花木兰、杨贵妃，也许是一个素昧平生的女子，也许就是我自己……
　　能够用来体现对角色的归属感的身体，是舞蹈演员最宝贵的财富之一，有很多演技出众的表演艺术家都有过跳舞的经验。也许是舞蹈教会了他们抛去外壳，深入到角色最真实的内在世界吧，因为身体永远是人物内心的外化。
　　身体是不会骗人的，我喜欢这句话。

//

---------------
成长手记：身体的无奈
---------------


　　在人来人往的菜市场中，不太显眼的地方你能发现一块歌舞团的牌子，演员们穿梭于各式卖菜摊点进入这个“精神圣堂”。卖菜的小贩们，总是能寻找到一个空隙，来摆放他们的瓜果蔬菜。我每日都骑着一辆单车，在一片叫卖声中，迂回在各式食品、百货的空隙里，进入我们的练功房，开始了一天的关于身体的工作。
　　那天，我骑车急急忙忙地赶往歌舞团参加演出排练。一个急刹车，我看见了不远处一个熟悉的身影，团里的一位老舞蹈演员。由于职业的缘故，她看上去依然醒目，挺拔的线条虽然有点松懈，但微昂的下颚中仍有不凡的气质。她显得有点生硬地与面前的小贩讨着价，争执着最终的价格……不知为什么，看着她的身影，我的内心莫名地难受起来。在我刚进舞校时，她曾经是我的偶像，舞台上轻盈流畅的舞姿，光彩夺目的形象依然在我的脑海里闪现。我没有走过去与她打招呼，而是一转车头绕道进了歌舞团。后来，我想，舞蹈是一门年轻的艺术，作为刚毕业的演员我们分配到了团里，可老演员在她们告别舞台后又该如何分配呢？难道老演员们的生活就是我们将来的生活？
　　舞蹈是需要“勇气”和一种精神支撑着的，就像《红绫艳》中的女主人公，穿上了红舞鞋就无法再脱下了，跳动、舞蹈直到生命的最后一刻。在跳舞时你是幸福的，耀眼的灯光，迷醉的音乐，使你在挥汗如雨的舞动中感到生命的旺盛。那酒神般的迷狂，对人生日常界限和规则的毁坏，包含着一种恍惚的成分，个人过去所经历的一切都淹没在其中了……
　　无奈也好，悲哀也罢，我想我仍然离不开身体的律动，摆脱不了对舞台的迷恋。实习的演员生活很快就结束了，我顺利地成为了一名正式的舞蹈演员。带着对舞蹈演员生活爱恨交加的矛盾心情，我又考入了北京舞蹈学院编导系，开始了一个对舞蹈的新认识，我想，我这辈子是离不开舞蹈了……

//

---------------
成长手记：大学的日子
---------------


　　位于北京市海淀区学院南路19号的北京舞蹈学院，对于许多舞蹈界的人来说一定不会陌生。1995年，我第一次走进这所校园，看见那一排排整齐的练功房时，我感到一种距离。在这里舞蹈被细化为若干个系，古典舞系、民间舞系、芭蕾舞系、编导系、史论系等，所有的学生都像贴了标签似的清晰可辨其所学专业。带着一半敬畏，带着一丝茫然，我懵懵懂懂地走了进来。现代舞，对我来说更是一个新的舞种，来不及思考，我已被吞没在繁忙的学习中了。
　　开始的学习过程是痛苦的，但感谢所有教过我的老师。他们使我懂得用一种全新的眼光看舞蹈，看身体，使我学会用肢体来表达更深刻的东西。
　　“在这个绝望的时刻，我发现了这个奇妙的地方，原来是一个没有形状也没有尽头的废墟，我知道，我很快就会放弃，去认识和了解这个地方，我终于松了口气。”这是一段我们编舞课的作业内容，当时，外教老师让我们用身体去表现这段话。没有任何对身体的限制，没有对舞种的限制，完全按自己的理解去表现。跳什么？如何跳？成为一个新的问题。老师让我们每人准备一块一平米左右的方巾，舞蹈就围绕这块方巾开始了。以前跳舞，总是有人编好，然后教给我们，总是体力支出强过脑力付出。现在，开始学习自己编舞，每一个动作，每一个构思都由自己来完成。我变得一下子不会跳舞了。开始时还只是动作的编排，随着学习的深入，作品的构思立意就变得重要起来。从来没有思考过我要跳什么，为何而跳。常常觉得自己根本不会跳舞，不会创作，无话可说，面前是一个又一个创作的高原期。那些日子，即便是偶然的一个小小的火花，也能让我激动半天，而一阵微微的茫然，又能让我沮丧好一段儿。
　　于是，大学的4年里，我痛并快乐着。

//

---------------
成长手记：抛开束缚
---------------


　　从第一堂现代舞课起，我们就被要求光脚上课。开始，我并不能适应，不理解。但当我渐渐地了解现代舞，懂得了另一种真实的力量时，我爱上了这种“光脚舞蹈”。
　　常有人问:如何跳现代舞？“现代舞之母”伊萨多拉·邓肯说：“是歌舞之神教我的。我能够站立的时候，便跳起舞来。我一生总是跳着舞。全人类以及全世界都必须跳舞……在我登台之先，我必须替心灵准备一种原动力。有了原动力，我的腿脚手臂以及全身，便与心灵独立自由地活动起来。但是如果我没有充分的时间准备心灵的原动力，便不能跳舞。”我想，追求一种创作的原动力，可以理解为现代舞的精髓所在吧。为了培养我们的创作原动力，老师们总是从各方面开发我们的想像力和感受力。首先训练的是“即兴舞蹈”，即兴舞蹈在爵士乐和现代舞中较为盛行，在现代艺术中被视为一种具有高度自由与解放意义的创作美学。即兴舞蹈的原则是遵循身体动作的本能创作与表演，以期突破艺术传统的束缚与艺术的局限。即兴，意味着对人在社会文明或艺术规范训练下的身体固定形态的解构，意味着传统纯理性与客观状态下编排的作品受到颠覆。即兴，是面对‘灵感’，在演出瞬间所散发出的炙热光芒，让在场的人们在那一刻触及了宇宙最古老的冲动与终极的奥秘——瞬间由无到有的生成奇迹，并使每次的创作与演出真正成为首次。
　　在明亮的教室里，一群舞者们光着脚，阳光透过玻璃照耀在身体上。闭上眼，音乐在耳边响起，不需要多余的语言，身体在感受到变化时，动了起来。你可以想像自己是一只自由的小鸟，一阵风，一缕阳光，一个雕塑……那时的你不是“舞者”，因为来不及让你思考，身体已经动了起来，真所谓“随心所舞”。是不是很好玩？是的，在自由的舞蹈中，所有的“崇高”在涌动的体内燃烧，在挥汗如雨中消失。
　　正如我们最早接触的现代舞体系，那是玛萨·格莱姆的一套“收缩”与“伸展”技术体系。人体吸气时伸展，吐气时收缩，并强化这种状态，吐气时急剧收腹，伸展脊椎。这项技术原理的延伸，导致无数扑倒与起立的动作：人受地心引力而坠落，挣扎着又立了起来。伸缩之间肢体产生的紧张现象，以及扑倒与起立的强烈对比，从而造成扣人心弦的戏剧效果……

//

---------------
成长手记：甜蜜的片断
---------------


　　“你的气息不对，你用力的方法有问题。”
　　那个带着眼镜的Z老师，用他那细细的手指指向我的动作。随后，他大步走了过来，身体优美地划过空间。气息流畅，动静明晰。“再来一次，注意动作的连接。”
　　印象中的他话不多，他那标志性的光头下总爱带着一副眼镜。一件长袍在他那雕塑般的身体线条外，总是有点不合时宜似的晃动。透过他的眼镜，看见一双深邃的穿透时空的眼睛。说话时音频不高，语调的平缓与现代紧张急促的都市节奏形成鲜明的对比。“静如处子，动如脱兔”，用这句话来形容我们的现代舞老师是再合适不过了。对待老师，学生总有着一种特殊的敬畏，私下里，老师也常常成为学生谈论的焦点。特别是未婚的年轻教师，学生凭着特有的探索欲，像发现新大陆似的逐渐掀开其神秘面纱。舞校的学生不擅长运用文字表达，面对语言表达显得有点木讷，可形象表达能力却非常强，所以每个有特点的老师就成为了我们模仿的目标。
　　我不相信什么神圣，从小与身体的对话让我明白，一分付出一分收获。每一次的动作交流产生了每一次的不同收获。在不断的身体对话中，我们被一种磁场所吸引，没有过多的言语，我们感受彼此的呼吸随着音乐而舞动。身体力量的控制和给予成为一种特殊的交流方式。一个气息、一个眼神、一个瞬间的造型……
　　天微微亮，似乎还有些困意，我穿上外衣，打开电脑，神情还有些恍惚，记忆慢慢在脑海中清晰起来。清晨的气息总是格外清晰，明朗，给我一份温馨的回忆。我爱清晨，从天灰蒙蒙的那一刻起就预示着一天的开始，鸟儿在窗外叽叽喳喳地叫着，早晨的7点，新闻广播像一阵铃声，催促着上班的人群。在这样的时刻里，曾给我留下过一段无忧无虑的记忆。
　　晨曦中，他经常在学校的后花园里教我太极拳及太极剑。那时我还是大二的学生，由于他是我的舞蹈老师，我总感到自己是个幸运儿。特别是在假期里，偌大的后花园中，只有我和他。天有点凉，身体在寒风里并不舒展，可也不觉得寒冷。有时，我们一句话也没有，我默默地跟他打着太极拳，在缓慢的动作变化中，他沉浸在自己的身体里，随后感到微微发热的身体一点点地舒展开。也许与年龄有关，我无法全身心地投入到每个缓慢的动作里，时常走神偷看他。我不会打太极剑，为了让自己有那么点架势，我爱把衣服扎进裤子里，他抓住我握剑的手将每一招的姿势摆好。片刻的停顿后，由我来连贯完成每一个动作。他专注的眼神和那认真劲，经常让我感到哭笑不得。
　　现在回忆起这些事，丝毫没有当时的“烦闷”，7年的时间把许多事情都过滤为有趣而美好的片段。

//

---------------
成长手记：进了北师大
---------------


　　4年大学生活如同电影画面，时常在我的睡梦中出现，有欢笑，有泪水，有哀伤，也有希望……
　　生活总是和人开玩笑，本想先当几年现代舞演员的我，竟走进了北京师范大学，做起了大学的舞蹈老师。我进师大时，艺术系的舞蹈专业是刚成立的，因此教学条件并不是很成熟。记得当时我住在师大塔楼的地下室里。由于是集体宿舍，我不得不每天半夜走出地下室，在狭小的过道里准备着第二天上课的内容。
　　教学的日子是平凡而快乐的，每天早晨，我都骑着单车与学生一块从师大的本校去到老辅仁的北校上课。一路上，我们有说有笑，看上去几乎与学生相仿。在教室里我们是师生，在生活里我们就像朋友一般。那时，对我来说再大的事只要进入了练功房，只要放上音乐，让身体跳起来，所有的烦恼都会忘记，所有的悲伤都化作汗水挥洒了。在学校里由于年轻老师较少，我必须担当起班主任的工作。因此学生许多的日常琐事就变成了我工作的一部分了。
　　可由于当时的我并没有做好足够的心理准备，一年后，由于种种原因，我离开了师大。刚离开师大时的我是茫然的，并不知道自己要做什么，能做什么。但我又不得不学会坚强，学会承受自己的选择。
　　有时候，听到那首熟悉的《那些花儿》，忽然有些感伤，在北师大的那些日子伴我一同度过的“那些花儿”，她们都老了吗？她们在哪里呀？我们就这样，各自奔天涯……

//

---------------
成长手记：二环上的三轮车
---------------


　　从没有独立生活过的我，第一次在北京租起了房子，开始了自己的生活。北京的冬天，在没有暖气的房间里是寒冷的，由于种种原因，那一年里我搬了6次家。
　　在一个冬天，普通的一个下午，我要从甘家口住的一个地方搬到阜成门我新租的房子。由于是在北京二环以内搬家，白天搬家公司的大车是不可以通行的。于是，我来到附近的“天意”小商品市场，叫了辆三轮车，帮我完成那路途并不长的搬家工作。来回几趟，东西都搬得差不多了，最后要搬的就是我的一张沙发床了。床平铺开正好与三轮车大小相同。疲惫的我坐上了三轮车，蜷缩在那沙发床上。三轮车行驶在二环路上，这时，天快黑了，下班的行人也多了起来。当我慢慢缓过劲来时，意识到许多人经过我们身边时，都会看看我。于是，我也打量了一下：骑三轮车的师傅自顾自地蹬踏着车子，不时会转过身来与我攀谈；他身后的我一身的灰尘，满脸的倦意，看上去如同一个风尘仆仆的“过门媳妇”。那一刻，我突然意识到我是个跳舞的，是在唯美的艺术，舞台生活里长大的，曾经被人们羡慕，称为“美丽”的舞蹈演员……我脸微微有点红，把头低得更低了。

//

---------------
成长手记：悲哀的角色？
---------------


　　我在网上看到一个网友发的帖子，深有感触。他在帖子中说：现在的社会评价一个教师好坏的标准在于是否能让学生得到大众的认可；而他认为评价一个好舞蹈演员的标准是看其能不能发挥自己的个性和特长。我非常非常赞同他的观点，舞蹈老师之所以成为中国社会悲哀的角色，就是因为舞蹈演员的个性与特长没有办法在量化的大众评价体系中得到应有的肯定，正如那个身为舞蹈老师的网友在帖子中所说：“在给学生上课时，我习惯告诉学生这个动作的标准是什么，然后去做示范。可问题来了，学生根本不听你说的标准，只是一味地模仿。当你告诉她换个方式的时候，她会不耐烦地说，我和您做的一模一样啊！于是我耐心地解释，这是我的风格，这个地方是很男性化的，女孩子如果这样、这样、这样可能会更好。可学生又问了：到底哪个是对的啊？你怎么每遍都教得不一样啊？！没脑子！当我气愤地想骂人的时候，看着学生天真的眼神，我迷惑了……”
　　也许每个舞蹈教师都有类似的迷惑。传统的教学体系是否改革，我们无法决定，是否要按照传统的教学方法进行教学，我们也没有选择，我们可以做什么呢?难道只能注定成为一个悲哀的角色，拼命地让学生立脚尖、压后腿，而不告诉她们如何去跳舞，如何去欣赏舞蹈的美吗？当学生的身体已经可以熟练地完成一系列高难度的舞蹈动作和技巧，而对舞蹈本身的认识却还停留在表层状态时，即便他们考入高校，获得奖项，我们又有什么自豪可言？
　　真的不愿让舞蹈剥夺了那些孩子们所有的快乐，也惟愿舞蹈能够带给他们的是美的感受和快乐的童年，而不是舞台、奖状、鲜花、掌声下的虚荣与隐患。
　　当然，有些言重了，无论如何，我们不可以忽略对学生进行美的教育，不要以为学舞蹈的孩子天生就懂得什么是美。孩子是纯净的，老师的言传身教至关重要，真的不希望舞蹈老师永远都是中国社会悲哀的角色。
　　此刻，作为一名舞蹈老师，让孩子们在舞蹈中健康地成长，是我最大的心愿。
　　情感片断

//

---------------
情感片断：“第一桶金”的力量
---------------


　　除了教舞，我还能干什么？谁会请我跳舞、编舞？我翻开电话本，拨通各种可能的“机会”。
　　经邓老师（我目前的研究生导师）介绍，第一次请我编舞的是湖南教育电视台，给他们的开播晚会编节目。刚下飞机，导演简直不敢相信眼前这个乳臭未干的“小毛孩”是他们请来的舞蹈编导。离最终的演出只有一个星期了，时间是紧张的，他们带着怀疑的态度让我先排《EveryDay》这个节目。由于以前并没有合作过，导演在第二天节目排完后，亲自来到练功房审看节目。在音乐响起的那一刻，我也是很紧张的，并不知道节目可否通过。直到音乐结束，导演脸上露出了笑容，我的心才放了下来。导演也亲切地管我叫“小毛孩”了。
　　听其他人说，那些天导演一直脾气很大，许多天都没有笑过了。在随后的日子里我又排了几个节目，一个星期很快就过去了，我顺利地完成了排练、演出任务。在晚会结束的酒宴上，导演把我叫到一边，塞给我编创费。当我知道我手里拿着的是8000元钱时，我都不敢相信这是真的！这么多的钱，是通过自己的编舞得来的，这使得我更加相信，舞蹈的身体在这个社会中还是可以找到自己位置的。

//

---------------
情感片断：节目排砸了
---------------


　　在人民大会堂的一角，我羞愧地流泪了……
　　每年一届的文化部晚会是由各个团里选送的节目组成的。中国煤矿文工团团长瞿弦和在接到任务后，将其中一个舞蹈节目的编排工作交给了我。拿到音乐，我开始了前期的准备。由于是群舞，所有的队形和画面都要在我的脑海里事先形成。为了排练顺利，我把每一组动作都记了下来。由于经验太少，我并不是很习惯于这种工作方式。在现代舞的编舞过程中，许多动作在事先都是不确定的，编导是根据演员的条件来编排动作的，同时大部分的现代舞演员都具有优秀的即兴能力和极高的表现力。当时的我，并不是很了解那时在北京的团体中舞蹈演员的状况。
　　第一天的排练是在铁路文工团的练功房。当我赶到时，演员早已等待在那了。在做完自我介绍后，我开始了排练。说句实话，看到那么多的演员，并且绝大部分演员的年龄都比我大时，我心里是非常紧张的，甚至在说动作时都会脸红。
　　站在演员中如同在一片森林里，眼前只是黑压压的一片。我知道，我必须冷静，不能让演员看出我的紧张，但那一次我却失败了，很快演员看出了我内心的胆怯和不自信。
　　渐渐地，练功房的气氛变得有些混乱了，有些老演员开始相互说起话来。到后来，我编的有些动作，他们干脆就说做不了。我的脑子也变得混乱了，最先想到的就是怎么办，什么动作可以替代这些他们所做不了的动作？我胡乱地改动着事先编好的舞段，匆忙地合着音乐……
　　接下来的排练，我已明显感到控制不了现场的气氛了。每天晚上，我都将第二天的排练反复在脑海中重复若干次，但已丝毫没有最初的创作冲动，我只是希望这次的排练能够早点结束，我只是不想再和这些演员面对面地工作下去……
　　团里对这次的演出是非常重视的，演出服是为这个节目专门订做的，音乐也是专门准备的。演出的日期很快就到了，直到在人民大会堂进行第一次连排，我们才能看到整体的舞台效果。我坐在台下一个角落里，总导演陈维亚正在进行着所有节目的连排。节目一个一个往下串联着，我的心跳也变得越来越快，所有人的眼睛都注视着舞台，灯光在闪动，导演的声音混同在音乐声中，通过扩音机传到台上、台下每个人的耳朵里。我像在真空中一样，整个身体慢慢飘了起来，耳朵里一阵嗡嗡声，眼前更是茫茫然一片……
　　“这是哪个团的节目，这么乱，都是些什么东西？下去！”
　　我不知道那天我是如何离开人民大会堂的。只记得，我的眼前一片模糊。也许大家都看着我，也许根本没有人注意到我的存在。我排的节目最终没能参加那次的演出，后来，我再也没有和那些演员合作过了。现在想起来，依然带着一些遗憾，我没能很好地和演员沟通，没能把一些可能发生的必然降到最低。
　　我们应该学着慢慢地去承受失败。很多时候，我们无法用身体的技巧与技法去替代编导与演员之间的默契与交流。节目排砸了，接着再来，舞蹈是遗憾的艺术，下一个，永远是最好的……

//

---------------
情感片断：无声的世界
---------------


　　“我有一双神奇的手，呼来春风，吹尽聋哑人满腹忧愁……”这是一段手语诗的开头部分。在国家话剧院的排演场内，演员们正聚精会神地跟聋哑学校的老师学习这种特殊的语言——手语，为话剧《我听见了爱》做着准备工作。每个人的手在眼前比划着，如同一支笔在空中书写着自己的话语。我作为这出戏的舞蹈编导，也跟着学了起来。刚开始时，我只是把它当做一个个的动作来记，并很快就熟悉了。
　　当不停地重复这种手语时，慢慢地，我能体会到“无声的语言”这话的意义了。常听人说：“舞蹈是无声的语言”，多年的舞蹈实践并没有让我如此深地体会这话的意义。当我娴熟地做着每个手语动作时，我意识到，有那么多特殊的人群能与我通过那手指的语言进行着交流。在一个无声的世界中，每个人都变得敏感起来，只有用眼、用心去感受这多彩的世界……这不正是舞蹈表达的魅力所在吗？
　　在后来的编排中，我将手语的语言用舞蹈的技法将其进行发展、变化。特别是在排练中，我更是要求演员在做每个动作时将其作为一种表达。很快，这些并没有专业学过舞蹈的国家话剧院的演员能够自如地跳起来了。
　　印象最深的是女演员Y。1.68米的修长个头，一双灵动乌黑的大眼睛，话语不多，略显羞涩。排练之余，当大家都在谈论着各类话题时，她总爱一人独自坐在一个不太显眼的地方体会角色。在剧中，她饰演一名善良而美丽的聋哑姑娘。当手语无法表达她的内心情感时，她便会跳起来。为了更好地体会人物，她完全将自己融入了角色。私下里，她总是自己练舞，并向我询问一些动作要求。直到排练要结束时，导演和同事们都开起Y的玩笑说：“排完这个戏，你性格都变了。”
　　也许，舞蹈就是这样——无声的语言。正是舞蹈语言，使我懂得了这个无声的世界。在这个世界里，你完全可以通过肢体去理解它。如果说语言还会有障碍的话，那肢体语言就更显得可贵而直接。无论你是哪国哪个地域的什么人，当你在面对肢体语言时是不会存在陌生感的。正是舞蹈，使我接触到更加丰富的世界。

//

---------------
情感片断：骑马而来的演员
---------------


　　在我紧张的考研复习阶段，接到参加中央电视台春节晚会编排节目的消息。当时，心情极为矛盾：一方面，考试的日期越来越近；另一方面，我又不想失去这次的排练机会。在左右为难的情况下，我向导演表达了我的想法，在征得导演同意的情况下，我在参加完全国统一的研究生入学考试后，疲惫不堪地搭车来到“影视之家”，即中央电视台的春节剧组。
　　当时，大部分节目已定型，即将进入全面的连排阶段。我一进入剧组就有一种紧张感，无论是歌舞组的编导、演员还是小品组的编导、演员都在忙着给自己的节目进行修改，排练。我放下行李，来不及休息就跑到导演的办公室报到。当时，给我安排的任务是和另一个编导给谭晶演唱的《在那冬山顶上》排一个伴舞。
　　我急急忙忙地找到那个编导，我以前的校友，杰克。他看到我疲惫而紧张的神情，安慰道，“别急，我们的演员还没到，在路上呢。”
　　“什么，演员还没到？别人的节目早已排完了，他们还没来！”我吃惊地看着他。
　　“他们都是从牧区骑马到拉萨，再坐火车来北京参加这次演出的。”他接着说。
　　“那他们会跳舞吗？”我怀疑地问。
　　“不会，不过没关系，我们不要给他们排太多的动作，只是一种仪式似的表演。”
　　我还是有点不明白，每年春节晚会的节目审查是出了名的严格。许多节目在直播的头几天都有被pass的可能，像那年，姜昆的相声最终被cancel了，赵本山的小品被否定了一个后，才排出了那年的经典《卖拐》。另外，许多歌手，可能这次还参加连排，下次就不再出现了……但怎么可能到现在，离直播还不到20天的时间里，演员还没到呢。
　　我焦急地等待着。由于我是较晚进入剧组的，一时也感到有点融合不进去。许多在电视上我们常看到的熟悉面孔都在忙着修改各自的节目。几天的休息调整后，我们节目的“演员”来到了排练场。事实上，他们并不是什么演员，只是当地组织起来的少数民族同胞。排练较顺利，只花了半天的时间，整个的节目没有一个舞蹈动作，都是一些队形的变化。直到去演播厅合成前，我还在担心这么简单的舞蹈编排可以通过最终的直播审查吗？直到我的演员穿上了演出服，化好了妆，手里各拿一条洁白的哈达，缓缓地从舞台四周走上来的那一刻，我才明白这个节目的意义正在于它的民族特色及单纯之美了。演员们穿上服装，整个的舞台瞬间被其异族光彩所笼罩。光是每个人身上的服装就已可以让你目不暇接了，每个演员身上的服装都是他们自己家传下来的，衣服上的每个饰物都是真正的珠宝所做，价值高达十几万元不等。而每一件衣服背后都蕴含着一个家族深厚的历史和文化。
　　直播已进入倒计时阶段，所有的节目是隔天连排。我们排的《在那冬山顶上》特别的顺利，没有任何的修改，可有些节目就没那么幸运了，总在不停的修改中。我根据每一次的连排和每一次的改动，特别是舞蹈节目的修改，总结出这些改动主要是对于画面的调整和色彩及整体氛围的把握。舞蹈的身体，具体到每一个动作时已不像在纯舞蹈作品中那样细致入微了。它要求更多的是整体氛围，更加宏观的要求决定了身体的不同表现。
　　那个节目最后成型是什么样，我已经记不清楚了。那些骑着马来的演员们，倒给我留下了无法磨灭的印象。

//

---------------
情感片断：一种豪放的身体之醉
---------------


　　在2000年5月，我有幸与海军政治部艺术中心的创作人员一起到各个舰队上，进行了为期一个多月的生活体验和慰问指导，使得我有限的体验增添了新的一页。
　　最先到达的是北海舰队。
　　地点：原导弹仓库改造而成的训练房。
　　汽车经一段长途而颠簸的行驶之后，在一片空旷的操场上停了下来。几名海军军官迎了上来，简单介绍之后，我们被领进了他们的练功房，二十几名演员即海军战士，正在音乐的伴奏下训练着各自的基本功。看见我们走了进来，他们一下子精神了许多。他们长期不与外界接触，每天的生活是单一而乏味的。
　　午饭过后，我们这些被战士们灌得微醉的慰问组成员与战士们组织了一个联欢会，大家在饭堂围成一个圈开始了节目的表演。由于事先没有任何准备，我们这些从北京来的大部分是创作人员，并不都擅长表演，可战士们的热情又是如此之高，只能即兴表演了。作曲家刘某，先演唱了一首自己作曲的部队歌曲。曲艺编导也表演了一段自己创作的小品。我只能跳舞了，那天我并没有穿练功衣，换上当地连长夫人的一条有弹性的紧身裤，伴着刘某的歌声我即兴地跳了起来。酒精在体内慢慢地蒸发，发挥它的作用，我感到两颊通红滚烫，身体也跟着飘了起来，不清楚自己到底跳了些什么，只是在大家的欢呼声中不停地跳着，跳跃、滚地、亮相直到音乐的结束……飞机的起落声不时地在耳边响起，在这样一片独立的空间里，有着一群特殊的舞者，他们默默地、静静地与自己的身体交流着。
　　从海航出来，我们来到了青岛某海军基地宣传队。到达之后我开始给那里的演员进行舞蹈训练。
　　头几天我们都有战士接送和陪同，可有一天中午，大家吃饭较晚，我就一人前往排练厅给演员们上课。站岗的战士非常有礼貌地拦住了我的去路。
　　“请出示一下你的证件！”门卫战士看着我说道。
　　我并没有入伍参军，因此既没有军官证也没有其他可通行的有效证件。
　　“我是从北京来的，跟海军政治部一块来慰问的，但我没有带证件，里面的演员还等着我给他们上课呢。”我着急地解释着。“你能不能让我先进去？”
　　门卫看了我一眼，但并不同意让我进去。我站在门口，又气又急，看看周围又没有一个认识的人。
　　“我天天都从这经过，你不相信我吗？演员还等着呢，你要不信我给你搬个腿看看，我可是他们的舞蹈老师啊！”急得我无可奈何的情况下，我摆出了搬腿的架势。
　　表情严肃的门卫看到这笑了起来：“你进去吧，不过下次要带证件喔。”
　　事后，我把这事讲给同来的创作人员听，他们都笑着说：“不错嘛，非常形象的创作题材嘛。”
　　后来我知道，其实他们早就知道我们是从北京来的慰问组。只是战士们看见从远方来的跳舞的小姑娘不知如何套近乎，所以以此为借口，故意看你着急的样子。
　　现在想起来，我仍会忍不住笑起来。部队的生活是严谨而有规律的，但战士们又是真挚而朴实的，以前我一直认为部队是一个扼杀个性，限制创作的地方，但通过这次的部队之旅，我改变了这种看法。每一次，当汽车开进部队大院的大门时，我都会为之感动，一种神圣感油然升起。抬眼望去，高山耸立，白云流动，与眼前的威严浑然一体，一个月的时间很快就过去了，不自觉中我爱上了这群可爱的海军战士。
　　质朴的东西往往是最真实而美好的，难道不是吗？

//

---------------
情感片断：青春=万岁
---------------


　　汗水挥洒在闷热的体育场内，随着动感的音乐回荡，无数张青春稚嫩的脸在我的眼前闪过。
　　“抬腿，出手，对齐……”编导的喊声透过扩音器，传递到场内的每一个角落。
　　“再来一遍，你的动作不对，你的节奏错了，看齐了，状态，情绪……”无数句只有舞者能听懂的排练专用语言在剧场内回荡。
　　4天的排练结束了，当最后一遍音乐响起时，看台上的我无语地注视着这群年轻、可爱的舞者，回想起这4天里彼此间的磨合……
　　由于是群舞，节目总是在一遍遍的修改中。7月的武汉好像一座轰鸣闷热的机器，空气中没有丝毫的风，但演员并没有因此而有丝毫怨言，汗水浸透着他们稚嫩的脸颊，重复塑造着舞者日渐成熟的身躯。在他们去上海前的最后一遍排练时，我感到整个体育场内似乎是一个气场，所有人的目光都注视着他们，随同他们的动作而呼吸，片刻的安静，掌声响起……
　　曾经的岁月无数的回忆。
　　是啊，青春是人生的传奇，虽然转瞬即逝，但刹那间如骄阳般的活力，就像一个巨大的超能力磁场，吸引着所有的生灵。青春=万岁，没错，我始终坚信，世界上惟一不老的，是曾经属于每一个人每一天的青春。

//

---------------
情感片断：身已如烟
---------------


　　这是一部由西尔维娅、古丽姆编排的现代舞专辑，共有三个小节目：《独舞》，《蓝色、黄色》和《烟雾》。其中给我印象最深的是第三个节目《烟雾》，“smoke”是一个多么具有想像的词啊！烟雾本身就是漂浮的，在消失中让人琢磨不透。这种瞬间感就如同生命是一片飘零的叶子，暧昧的颜色上是纵横交错的脉纹。站在其中，没有方向，脆弱而孤独，没有人知道它将飘向哪里。在这个作品中，编导从一个摄影者的角度把一对男女之间的微妙关系处理得非常到位。女演员刚出场时，一个人站在桌子的一边，通过对望传递彼此的信息，引发一段关于感情的舞蹈。从眼神的对望到身体的慢慢接触，从有序的动作表达到无序的情感抒发，高潮之后，无声息地转身离去。
　　由于这是一部TV舞蹈，镜头的运用也是非常重要的，镜头语言作为对舞蹈语言的表达和强调，在一些舞蹈的细节上突出了导演的构思：虽然不一定能理解他们的爱，却能够懂得每一个爱里都会有的无助、绝望和它的飘浮不定。有些花开是为了谢的，有些水来了是为了走的，有些爱情是注定要消失的。呼啸而过的常孱弱飘浮，惟有无声的才刻骨蔓延。当疯狂都变得喑哑，那些逝去的岁月仿佛一缕淡淡的烟雾。

//

---------------
情感片断：夜晚·他们·酒吧
---------------


　　夜色降临，我最害怕的一刻到来了。窗外是晚归行人匆匆的脚步。
　　看了一天的碟，腹中已是“蛙声一片”。倾吐的欲望是如此强烈，守着影子，看书，看碟，听音乐，没有可以对话的人。
　　那段时间我惟一的想法就是能够接触到有体温的可以和我一块笑、一起哭的人。我总是趴在窗前，希望看见一个认识的人；我总是等在电话旁，等待铃声的响起。
　　后来，我认识了一群同我一样感到寂寞，害怕孤独的年轻人，我们常聚在一起消磨时间。
　　在我们这群夜幕中的游荡者中，H是某私立学校的董事长，人们通常说的有钱人。他是我老乡，比我早来北京半年，在一片麦地中创建了自己的第一所私立学校。从我刚来北京上大学时，我们就认识了。印象中的H爱踢球，爱下棋，爱召集一帮同样是在他乡漂泊的年轻人一块唱歌，喝酒，聊天……
　　Q是中央戏剧学院表演系刚毕业的学生，对她的了解仅此而已。她看上去并不很漂亮，但在我的眼里却很有“味道”。何为味道？我也讲不清楚，可能是有气质有个性吧！刚接触时，感到她有点不爱答理人，可一旦彼此熟了，她还是很孩子气的。后来，听说她拍戏去了。再后来通过电视，在香港电影节“金紫金”颁奖晚会上看见了她。Q，成为了那年的影后。
　　李巍看上去有点胖。有一天，我的心情特沮丧，晚上在三里屯南街的一个酒吧，我们认识了。他是北京师范大学中文系毕业的，当过几年中学老师。当他知道我曾在师范大学教过舞蹈时，他马上注意上了我，开始找寻各种好玩的笑话给我解闷，逗我开心。家住北京的李巍，在我们这群大学毕业后留京的外来移民中，总显得很活跃。他总是尽各种可能帮我们，并时常借些书给我看。后来我知道，他父母都是师大早期的毕业生。也许，仅仅因为有种校友的感情，他一直都鼓励着我，帮助着我。至今，我们虽见面不多，但依然是好朋友。
　　还有许多的朋友，我虽已记不起他们的名字了，但我依然可以记得在华灯初上的夜晚，在飘雪的冬夜，在无数个不眠的夜晚，我们一块吃饭，从一个酒吧换到另一个酒吧。当大家各自回家时，我又进入了自己那孤单的小屋。
　　其实，在没有舞蹈的世界里，我们仍然可以拥有快乐，可那种快乐，还是有点酸酸的味道。

//

---------------
舞蹈随笔：飞鸟与鱼
---------------


　　“我是鱼，你是飞鸟，要不是你一次失速流离，要不是我一次张望关注，哪来这一场不被看好的眷恋……”
　　齐豫那充满磁性的歌声在耳边回响，我的思绪也跟着飞扬起来：哗哗的池水在身体上流过，伸展四肢，放松吐气，漂浮在水面上的我随着水的波动而荡漾起来。不需要附着任何力量，轻轻地拨动着柔软的水面，如同鱼般自由，如同河岸边的水草轻松流淌。吸上一口气，潜入水底，嗡嗡的水鸣夹杂着失重的身体，不自觉地舞蹈起来。在水里所有的力量都被无形的水流消解掉，我爱上了这种溶化在永恒的荡漾中的身体。记得，在我刚离开练功房的很长一段时间，我的身体处于茫然的状态。十多年的身体训练，早已恋上了自己每日的身体对话。突然间，我仿佛是一条跳出水面的鱼，在彷徨中跳跃。直到有一天，我发现自己可以做水中的“鱼”，一条自由的鱼，在水中重新激荡起生命的跳跃。
　　喜欢身体的飞翔，双臂后升，仰头，挺胸前倾，在失衡中做出各种飞翔的舞姿。在跳跃中拒绝地心的引力，奋力冲破身体的极限。
　　我是鱼，你是飞鸟，我只能在水底任意地游荡，却不能在天空展翅飞翔。但我却可以远远地与飞鸟进行对话：
　　“飞鸟啊飞鸟，没有歇息的翱翔，何处是你的家？”
　　“我没有家，自从我展翅的那一刻起，我就注定四处飞翔，在天空中寻找歇息。”
　　我知道我没有退路，爱上了飞鸟的翱翔却潜入了水底的游荡……

//

---------------
舞蹈随笔：未完成的三部曲(1)
---------------


　　我的好朋友胡磊和张蒂莎从其自身的生活与心灵体验出发，以平等的视角和发自内心的人文关怀，紧密关注着“北漂”——这一遍布城市各个角落的边缘群体，并在舞台上将这个群体所面临的压抑混沌的生存境遇，以及在这样的生存境遇中逐渐扭曲裂变的价值观念——呈现，让观众唏嘘感慨的同时，也能够站在人性的侧面去体悟人（尤其是生活在社会底层的人们）在现实和理想之间的境遇差别，并进一步去思索引发这种差别的最深层的社会根源。因此，现代舞作品《持有暂住证的胡磊和张蒂莎同学》及其续篇《北京故事》所带给观众最原初的触动与震撼，是不可抗拒的。
　　a.关于政治与道德话语的放逐
　　作品给人的第一印象，是摆脱了中国自古以来“文以载道”的传统，远离政治与道德话语，排除了历史意识，消除了时间深度，甚至割裂了与社会和现实的联系。没有宏大叙事,没有任何具体的人物、时间、地点、事件可供观众参考，无论“口头买车”还是“天上掉钱”，无论“鞠躬作揖”还是“春风得意”，创作者并没有试图站在政治与道德话语的高度对之进行批判，而是站在一个纯客观的角度对之进行扫描与呈现，既不溢美，也不掩恶，在拆解“英雄”创业神话的同时肯定了世俗性存在的意义，强化了生活在社会底层的人们最真实的世俗欲望的追求与满足。
　　传统的艺术（包括舞蹈艺术）形态往往将现实活动上升到精神性的高度，而在这两个舞蹈作品中，创作者将人的现实活动从精神高度拉回到了日常的感受经验中来，突出了人在日常生活中的形而下目标，肯定了生存活动的现实要求和人生意义的当下性，这正是消解政治和道德话语的理性权威的有力一举，从而，人们可以打破传统的政治与道德理性的束缚，真正地从人性的角度去关注小人物的生活状态，去感受小人物发于内心的快乐与哀愁。在平等视角的观照中，这个现代舞剧的人文内涵便渐渐渗透在了观众的审美观照之中。
　　b.关于审丑观照的影像再现
　　著名电影大师塔尔科夫斯基曾经说过：“为了博得赞美或者营造效果而去拍摄一场美丽的戏，也的确并不困难……但是只要你朝那个方向跨出一步，你就迷失了。”
　　胡磊和张蒂莎在创作中并没有迷失于因舞台视觉华彩的打造而忽略深度挖掘作品本身的人文内涵，并且值得称道的是，他们敢于突破传统的美丑观念，将美的对立面——丑的形态意象，大胆地呈现在舞台上。在传统创作理念中未经理想化处理的丑一般不能在艺术领域中单独存在，即便是在某些现代意识非常浓厚的艺术领域里，丑仍然是一个备受争议的话题。对于这两个现代舞作品中的某些段落（如用各种夸张变形的肢体语言表现女人替男人捉虱子的主题），我们无法从传统的审美角度去判断它的审美价值。但是，在自然状态中，人们认为丑的，往往要比那些认为美的事物更能显露出它的性格，正如畸形与残缺，比正常健全的外貌更能明显地显现特性，因而，作品能够很快在舞台上显现出另类而鲜明的风格特征，与此密不可分。
　　而李斯特威尔认为，“在艺术和自然中感知到丑，所引起的是一种不安甚至痛苦的感情，这种感情立即和我们所能得到的满足混合在一起，形成了一种带有苦味的愉快……”也就是说，创作者可以利用丑作为一种组成因素，去产生某种混合的情感，这种混合的情感体现在作品中伴随着“美”与“丑”不断地糅合、交杂、碰撞、制衡而不断地加强、升温、膨胀，使观众能够从中充分地感知到冲破自由与本能释放“痛并快乐着”的能量，这种能量则是作品艺术感染力的精神源泉之一，而胡磊与蒂莎在无意识的创作状态下非常敏锐地把握住了这种力量，找到了艺术感染力的源泉。
　　c.关于镜像回归缺失的遗憾
　　《持有暂住证的胡磊与张蒂莎同学》营造了一种梦幻般的意境，尤其是在同一缕从斜上角透下的光影里，两人相依相偎的情景，虽然是现实时空叙事，却四处弥漫着令人辛酸的浪漫氛围；而其续篇《北京故事》，从天而降的财富使舞台顿时脱离了现实叙事，而进入了一种白日梦的幻境。然而在这个幻境时空中，舞台却充斥着浮躁而庸俗的现实意象，毫无一丝梦幻的浪漫可言。现实（意境）与梦幻（意境）的交织与反差，往往会让观众游弋在两个时空的边缘而无法找到一条回归的路线，所以《北京故事》最后的结束显得有些突兀与仓促，作品本身的深度与力度也因此而有所减弱。

//

---------------
舞蹈随笔：未完成的三部曲(2)
---------------


　　我觉得《北京故事》是《持有暂住证的胡磊与张蒂莎同学》中主体的精神世界的外化，所以《北京故事》仅仅作为一种镜像而存在于虚拟的时空中，而如何从镜像折回到现实，从白日梦的庸俗与苍白还原到最初、最朴实的那种“即使我们什么都没有，仍然可以骑着自行车迎着朝阳”般辛酸而浪漫的人文氛围中，正如一部缺失的“北漂三部曲”，算做“北漂”一分子的我真心期待着他们下一部作品的回归与升华。

//

---------------
舞蹈随笔：失控·暴雨将至
---------------


　　第一次看舞剧《雷雨》，在小小的沙龙舞台。大幕拉开，有一种漆黑，始终弥漫在稀薄的空气中，让人窒息。不知道你有没有尝试过，在漆黑一片中呼吸、动作，你会发现呼吸在强烈的恐惧下变得急促而困难，身体在巨大的黑暗中显得无助而单薄，不管是肢体本身的发力，还是呼吸带动肢体的律动，都无法自己掌控，所以，一切都失控了……
　　繁漪、鲁侍萍、四凤、周朴园、周萍、周冲……爱与被爱的男人、等爱与失爱的女人……年少轻狂、韶华渐逝、步履蹒跚……舞台上的意象与符号始终被黑暗笼罩着，一圈又一圈，回不到原点，也看不到终点，就像无间道上行走的人们，永远逃离不了命定的轮回。
　　舞蹈演员对“控制”这个词一定不会陌生，但“失控”是什么？相信没有几个人能够体会，是不自觉的抽搐？是禁不住的颤抖？是歇斯底里的嘶吼？是捶胸顿足的发泄？……我概念模糊，但我能感受到，舞台上的那些或收缩或伸展的肢体，都处于失控的状态，那种状态来自内心，内心被黑暗笼罩比失明更可怕，没有人知道自己在寻找什么，没有人最后能够找到什么，但他们还是锲而不舍地找，直到遍体鳞伤，没有一丝尊严……
　　暴雨将至，闷，特别想喘口气，台上的人们大声地呼喊着“让我喘口气吧”，台下的人也渐渐躁动起来，可能是因为大家都需要喘口气吧。现场有些失控的前兆，因为在座的都是男人和女人,没有人能够免俗,可是那场暴雨始终没有来，人们继续受着煎熬，直到“天堂段落”的突如其来,人们终于舒坦地沉默而微笑了。看来,人们向往的始终是天堂。
　　然而，世界上真的有天堂吗？
　　即使真的有，我们能够自由地呼吸吗？
　　即使能够呼吸，我们能够自由地舞蹈吗？
　　没有答案。

//

---------------
舞蹈随笔：心可随舞动
---------------


　　《DANCERINTHEDARK》（《黑暗中的舞者》），我最喜欢的电影之一。
　　为什么喜欢？这是很多人爱问的问题。
　　第一，我喜欢比约克，那个来自冰岛的音乐女神。我常常能从她的歌声中感觉到舞蹈的律动，起、伏、收、放都是那么富有动效与质感，在那独特另类的外壳下，质朴的灵魂伸手可及，天然的张力无法抵挡。
　　第二，我喜欢成百上千台DV，多角度拍摄的创意。我们平时看舞蹈的视角无非就那么几个平、仰、俯，那么多非常态视角下的舞蹈是一个什么样的状态？导演的艺术天赋和魄力真的能够如此惊人？
　　第三，我喜欢影片的整体影像风格和局部意象的营造。一个快要失明的母亲（塞尔玛）拯救同样命运的儿子，俗套的故事并不影响影片叙事的感染力度，剧尾那个绞刑架上的绳索至今仍然在脑海里轻荡……
　　第四，我喜欢……
　　第五，我喜欢……
　　如果艺术可以理性到用一二三四能说得清楚的话，那就不是艺术了，所以，我喜欢《黑暗中的舞者》，并被深深地震撼着。她跳得好吗？仁者见仁，智者见智。至少我们可以肯定的是，塞尔玛的舞蹈是无意识的，正因为是无意识，所以才那么朴素而动人。我有时候在想，假如练功房里从来都没有镜子，我们该怎么跳舞？假如我们双眼突然失明，我们是否还能跳舞？
　　我们关注着太多跳舞本身之外的东西，比如我们会担心衔接不够熟练，姿态不够唯美，表情不够到位……我们花了太多时间刻意地去思考为什么跳舞，怎么去跳舞，却忘记了我们正在跳舞。“夺目的灯光+绚丽的服装+无可挑剔的技法+层次分明的调度+完美无瑕的表演=一场视觉的盛宴”，正如《十面埋伏》里“盲人”小妹的那场美轮美奂的“仙人指路”。
　　同样是盲人的舞蹈，一个娱人，一个娱己。个人认为，那是两种不同的境界。人首先应该善待自己，娱己才是舞蹈的最高境界，你连自己都无法感动，感动别人又从何谈起呢？
　　想跳舞的时候，请在没有观众，没有镜子的房间里，轻轻闭上眼睛，随心而舞，心随舞动吧，为跳舞而跳舞。你会发现，跳舞，原来真的可以如此放肆。

//

---------------
舞蹈随笔：2046·暗夜未央
---------------


　　那天，在电影院里，杜可风的摄像机，在暗夜里孤独地呼吸和摇晃着。
　　《花样年华》中熟悉而暧昧的华尔兹还在回响，转眼《2046》列车上纤细而性感的脚踝已经变得冰凉。温暖的色调掩不住慢慢渗透的晦涩与阴霾，空气在凝固，男人和女人们在不断地擦肩而过，只有镜头孤独地摇晃着，或者说是不停地摇晃着孤独。
　　舞蹈不是身体的专利，更不是舞者的专利。裹在旗袍里的苏丽珍在舞蹈，扭动着的性感背影似乎有了些苍老的印迹；两个漠然相对的机器人在机械地舞蹈，僵硬而寒冷的躯体包裹着的那滴火热的泪，始终还是流了下来；浓妆艳抹的交际花们在舞蹈，迷醉的霓虹灯映照着她们双颊粗大的毛孔和眼角呈放射趋势的皱纹，在厚厚的粉底与胭脂下，若隐若现；穿梭在花丛中间的周慕云在舞蹈，慌乱的脚步和闪烁的眼神，仿佛在祭奠回忆的坐标上的某一个特殊的圆点……
　　也许他们不是在跳舞，他们只是在做着男人和女人都无比向往的梦。有时候，跳舞和做梦是一回事，所以在王家卫的电影里，几乎没有白天。
　　也许他们不是在跳舞，他们也没有做着男人和女人都无比向往的梦。有时候，跳舞和做梦是一回事，他们没有了梦，为什么还要跳舞？
　　回忆起儿时的梦，忽然发现梦的胶片也分彩色和黑白。直到有一天发现，好久没有做梦了，原来，胶片也有用尽的一天。我不想承认，自己就这样老去了。老去的日子，自然没有了梦，因为没有梦，所以要造梦。摇晃的镜头在跳舞，那是渐渐老去的王家卫用心打造的梦，也应该算做是对流逝的青春献上的最诚挚的祭奠吧。
　　只是，暗夜未央，《2046》，是黑夜的边缘吗？
　　天亮了，我们老去的身体已经不能跳舞。

//

---------------
舞蹈随笔：游弋在古典与现代的边缘
---------------


　　很长时间是一直都不太明白古典的内涵与外延。
　　什么是古典？路过排练房看到好多学舞蹈的孩子，十三四岁，在练功房里没心没肺地练着所谓的古典舞，觉得甚是迷惑：这些小小的身体，能够承载“古典”两个字的分量吗？但回想当年的自己，又何尝不是莫名其妙地将这两个沉甸甸的字扛在了肩上呢？
　　不想讨论究竟什么是古典，什么是舞蹈中的古典审美取向，古典审美的方式以及意义……把这些也许永远没有标准答案的问题都留给课堂和研究所。我只想说，古典，是现代人眼中的古典，故事讲述的年代并不重要，重要的是讲故事的年代。这些感悟，缘于《国色天香·三岔口》之后。
　　也许我是比较后知后觉之人，《国色天香·三岔口》里种种反传统的意象，一开始让我觉得无比别扭，似乎几千年来的文化积淀被一群乳臭未干的后生之辈把玩于股掌之间，老祖宗呕心沥血建构起来的宏伟建筑顿时在眼前坍塌，灰飞烟灭之余，让人难以接受。无论是早期从戏曲舞蹈中提炼发展起来的古典舞还是日前风靡全国的汉唐乐舞，老一辈的艺术家们对古典文化的那种景仰与崇拜是渗入其骨髓的，对传统文化的那种严谨而执著的态度也同样令人钦佩。可是很多优秀文化传承到这个年代，都有些变质的意味，因为割裂的东西，弥补得再好也有条缝隙，文化的割裂与断层不是轻易可以弥补的，我们可以跳着向传统叩首般的舞蹈，但我们未必能够从内心深处体会到我们为什么要这么做。
　　古典美之所在，没有几个现代人能说出一二，即便能够说出一点，也未必就是其本身所感。演员们住着高楼，开着汽车，吃着快餐，看着电视，泡着网络，却跳着古典舞，思索着古典的意蕴，怎么着也觉得不妥。虞姬舞剑、昭君出塞、贵妃醉酒……历史典故人熟于心，可人们所了解的或能够了解的，无非是那些个带点风月色彩的故事而已，即便引用典籍上所载，也只是形式而已，我们可以从“舞者四人，别装束，金铠、假面、佩剑……”中去搬演《秦王破阵乐》的场面，却无法再重构彼时“功成作乐”的观演氛围，外在的东西可以模仿，内在的东西却无法改变。
　　我以为，现代的舞者要拥有属于自己的灵魂，而不是继承别人的灵魂。我们尊重传统的文化，但同样强调用自己的眼睛和心灵去感受传统文化。无论是拱腰垂袖拂地而行，还是手持剑锋劈出剑柄；无论是躺身摇扇，还是从胸前的小肚兜里赤裸裸地掏出一块红手绢，他们伴着埙的古朴，鼓的急促，琴的婉转，唢呐的悠扬……娓娓道来，现代人心目中的古典，也许就是这个样子，有何不可呢？
　　本身就游弋在古典与现代边缘的我们，随心而舞，并不意味着反叛传统，而是在用自己最真实的身体倾诉着属于自己的“怀古衷肠”。

//

---------------
舞蹈随笔：诗与生存
---------------


　　曾经迷恋过诗的语言，也曾学舌般地创作过几首小诗，颇为自得其乐。的确，在肢体语言的表达成为一种习惯时，另一种富有魅力的语言进入自己的世界总是让人兴奋的。在为数不多的保存至今的小诗中，对一首名为《梦中的江南》的，记忆犹新：
　　一叶乌蓬
　　无法遮掩你的潇洒浪漫
　　一行落雁
　　无法取代你的秋水长天
　　梦里
　　我又回到了那片青青的杨柳岸
　　远处是小桥流水人家的炊烟
　　丁香花还是那样恬淡
　　石板小巷还是那样幽远
　　耳畔缭绕着熟悉的吴侬软语
　　还有丝竹评弹
　　依然那样悠长婉转
　　哦
　　这是属于我的
　　梦中的江南
　　回想那时写诗，全是凭着一股子冲动，根本没有一个意境酝酿的过程。白描式的表达更是让今天的自己看来，一阵忍俊不禁的开怀大笑。也许是缺少天赋，也许是缺少灵感，或者，是身边缺少让人萌发诗意的环境吧，我试图将原因终结于客观因素，但无论如何，那是我的有感而发。比起某些应景之作，还是要好一些的。
　　关于写诗与生存环境的关系，记得鲁迅先生在《革命时代的文学》里说过：“穷苦的时候必定没有文学作品的，我在北京时，一穷，就到处借钱，不写一个字，到薪俸发放时，才坐下来做文章。忙的时候也必定没有文学作品，挑担的人必要把担子放下，才能做文章；拉车的人也必须要把车子放下，才能做文章。”可见，只有走在沙漠里，暂无其他的事情，也没有饥饿叫人发狂时，才能有文学。如此想来，现代人想要作一首好诗，确属不易。
　　似乎舞蹈也是一样，终日碌碌，或为五斗米折腰恐怕难以创作出流芳百世的经典吧。我只是不明白，当初雪芹先生是如何在困窘潦倒的状态下写出那些让人时而迷醉时而沉思时而伤悲的诗词曲赋来的，可见作诗的环境除了外在的环境，也同样有心境一说吧。诗意的临界点，很难去把握，经历了家世从显赫到没落那般大喜大悲过后宁静而致远的状态，不是每一个人都能企及的，但我们应该能够做到保持一个相对平和的心境。无论在破旧的练功房还是世界级的大舞台上，都应该用一颗平和的心去对待，为自己而舞，为释放出最真实的自己而舞，即便演出过后只有微薄的薪金，我们也不能以此为由，将舞蹈与生存的关系本末倒置。正如诗人不是为了生存而写诗，而是为了写诗而生存，为了写出更好的诗，而改善自己的生存，如此而已。

//

---------------
舞蹈随笔：且听风吟
---------------


　　儿时曾经想过像风一样舞动，却发现，课上老师教过的那些动作，是那么有限，要以身体的有形化清风之无形，在那时的心目中就如同天方夜谭般不可思议，久而久之，也便麻木了，任凭风从身旁吹过，连一丝捕捉它的力气都吝于付出，“随风而逝”的梦想也便渐渐随风而逝了。
　　后来，舞台上真的出现了风的形象，而我却已经长大了，已经能够自觉地认知，有形与无形幻之间的悖论，并没有想像中那么绝对。老师在分析《风吟》这个作品的时候曾说，编导在童年有过孤独地坐在屋顶听风从耳旁吹过的经历。我想，孩子往往会将儿时的某些体验用一种非理性、非自觉的方式储存在某个记忆的角落，长大后，当某种相似的场景或感受重演时，角落里的记忆碎片便会如蒙太奇般浮现眼前，所以，对“风在歌唱”的微妙直觉是编导能够轻易捕捉到的。只是，我没有想到他居然能用那么细腻而动人的方式，把孩子对风的那种从属与依恋的情感表现得如此淋漓尽致。对于这个作品，我无法笼统地评价好与不好，只是，每当我看到《风吟》里的细节段落，都有一种想哭的冲动，仿佛有一双眼睛窥视到了儿时的我，也曾经那么敏感而脆弱。
　　猛然想起汉高祖的《大风歌》——“大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！”那兴奋、欢乐、踌躇满志的表象里隐藏着的深刻的恐惧和悲哀从何而来？或许是来自儿时既渴望感受大风起兮的狂乱状态又不敢置身于其中的记忆吧。徐志摩应该也曾经听过风吟吧，否则，怎会发出“我不知道，风在哪一个方向吹”的那么贴近风本质的疑惑与感叹？而他身上那种漂泊无根的虚无浪漫，却又和风的本质是那么的相似；还有那个永远长不大的孩子，曾在聚光灯下孤独地唱着，“突然落下的夜晚，灯火已隔世般阑珊，昨天已经去得很远，我的窗前已模糊一片。日子快消失了一半，那些梦又怎能做完，你还在拼命地追赶，这条路究竟是要去哪儿？时光真疯狂，我一路执迷与匆忙，依稀悲伤，来不及遗忘，只有待风将它埋葬……”台下FANS的热情一浪高过一浪，没有人理会他的孤独。记得他曾经说过，大声歌唱，是为了献给自己生命中最好的年华，我想，最好的年华，应该是那些能够安静地聆听“风吟”的日子吧。

//

---------------
舞蹈随笔：关于爱情的身体寓言(1)
---------------


　　不知道为什么，小时候，每当妈妈讲到童话末尾“王子与公主从此过着幸福快乐的生活”时，我一定会问：“然后呢？”妈妈对此无语，因为她也解释不了“幸福快乐的生活”应该是什么样子。对童话存在的实质意义产生质疑，估计就是从那个时候开始的，但是我对寓言的偏爱却延续至今，因为寓言故事里从来没有“从此过着幸福快乐的生活”这样空泛的叙述和表达，让人没有任何思索的余地。
　　素来钟情摇滚乐和民谣的我，一直对王菲灵动飘逸的嗓音情有独钟，记得现代舞作品《我是爱你的》落幕前，那一声“我是爱你的，我爱你到底，生平第一次我放下矜持，任凭自己幻想一切关于我和你……”令人撕心裂肺般难受，王菲清冷的浅唱仿佛告诉人们爱情不是王子与公主的童话，没有概念中的幸福与苦痛，所以我常常闭上眼睛，静静地聆听她吟唱5个关于爱情的《寓言》故事，用身体去感受其中最细微的快乐与哀愁：
　　第一个故事：寒武纪（身体关于“寻找”的主题）
　　（故事从一双玻璃鞋开始/最初灰姑娘还没有回忆/不懂小王子有多美丽/直到伊甸园长出第一棵菩提/我们才学会孤寂/在天鹅湖中边走边寻觅/寻觅/最后每个人都有个结局/只是踏破了玻璃鞋之后/你的小王子跑到哪里/蝴蝶的玫瑰可能依然留在几亿年前的寒武纪/怕镜花水月终于来不及/去相遇）
　　脑海里，两个身体在不停寻找，寻找对方的身体，或者是寻找着自己想像中的身体，或者根本不知道自己在找什么，为什么要找。玻璃鞋告诉我们爱情其实是上天的命定，但我们只有到踏破了玻璃鞋之后，我们才能被告知命定的真相，在寻找与等待之间，人们选择了寻找，因为“寻找”的主题，永远会比“等待”更富有戏剧价值，无论是在舞台上，还是现实里，无论是在寒武纪，还是21世纪。
　　第二个故事：新房客（身体关于“偶遇”的主题）
　　（等待晚上/迎接白天/白天打扫/晚上祈祷/离开烦嚣/寻找烦恼/天涯海角/心血来潮/有人在吗/有谁来找/我说你好/你说打扰/不晚不早/千里迢迢/来得正好/哪里找啊/哪里找/一切很好/不缺烦恼/我见过/一场海啸/没看过/你的微笑/我捕捉过/一只飞鸟/没摸过/你的羽毛/要不是/那个清早/我说你好/你说打扰/要不是/我的花草/开得正好/哪里找/哪里找啊/一切很好/不缺烦恼）
　　“寻找”的主题在具体的找寻里得到了延续——“偶遇”则是下一个关于身体与爱情的主题。两个身体在寻找中相遇，不晚不早，千里迢迢，偶然的因素和必然的因素交织在一块儿，无法用逻辑正常地去思考，身体任凭着本能的牵引，重复着“宿命”的主题，于是，爱情的宿命，偶然中包含着必然的“相遇”中切入了正题，“一切很好，不缺烦恼”的状态是其不可逆转的先兆。
　　第三个故事：香奈尔（身体关于“选择”的主题）
　　（王子挑选宠儿/外套寻找它的模特儿/那么多的玻璃鞋/有很多人适合/没有独一无二/我是谁的安琪儿/你是谁的模特儿/亲爱的/让你我好好配合/让你我慢慢选择/你快乐我也快乐/你是模特儿/我是香奈儿/嘴唇挑选颜色/感情寻找它的模特儿/衣服挂在橱窗/有太多人适合/没有独一无二/我是谁的安琪儿/你是谁的模特儿/亲爱的/让你我好好配合/让你我慢慢选择/你快乐我也快乐/你是模特儿/我是香奈儿）
　　那么多的玻璃鞋，有很多人适合，没有独一无二，是对爱情童话又一次致命的颠覆。正如大千世界里，人们以为可以拥有独一无二的装扮，却发现即便独一无二，身体最终也只是别人的模特儿。人们在选择的同时也在被选择，没有选择其实也是一种选择，所以“选择”是不可避免的，哈姆雷特的那句“Tobeornottobe”让人们明白了，适者生存就是不二法则，而且选择往往不是单指向的，于是，身体在“选择与被选择”的永恒悖论中迷失了。
　　第四个故事：阿修罗（身体关于“战争”的主题）
　　（王子小王子为什么/访客们都是路过/为何要主人难过/发生了什么/怎么怎情愿一起沉没/也不欣赏泡沫/不愿立地成佛/宁愿要走火入魔/是谁你是谁为什么/情愿两个人不快活/也要一起生活/我们做过什么/怎么莫非你是阿修罗/享受哀艳的战火/将玻璃鞋也击破/都不愿看破/你变做好战的阿修罗）
　　佛经曰：阿修罗族非常好战，男的极丑，女的极美，尚火，性子执拗、善妒、刚烈，与天神对立，常与之激斗，场面极其惨烈，故有“修罗场”一说。也许“好战”是人最原始的本能，人们在爱情的“修罗场”里总是充满了力量，当然，前提则是他必须拥有年轻的身体，因为年轻，所以可以放肆地释放一切和掠夺一切，用年轻的属于阿修罗族的身体，在残忍的相互搏杀中谋取快感，却不知道“战争”本身就是一把双刃剑，在伤害别人的同时，也在伤害着自己。最后，年轻的阿修罗们，没有流血，却都已经牺牲。

//

---------------
舞蹈随笔：关于爱情的身体寓言(2)
---------------


　　第五个故事：彼岸花（身体关于“永恒”的主题）
　　（看见的/熄灭了/消失的/记住了/我站在海角天涯/听见土壤萌芽/等待昙花再开/把芬芳留给年华/彼岸没有灯塔/我依然张望着/天黑刷白了头发/紧握着我火把/他来/我对自己说/我不害怕/我很爱他）
　　从“寻找”到“偶遇”，从“偶遇”到“选择”，从“选择”到“战争”，关于身体与爱情的寓言故事，还少了一个结局。正如身体无法超越极限一般，爱情也无法超越自身的极限，但是，人们往往要向极限挑战，无论是身体抑或爱情。爱情的极限是什么？应该是“永恒”吧。彼岸没有灯塔，我依然张望着，这是身体对“永恒”献上最后的顶礼膜拜。
　　寓言故事讲完了，舞剧还没有落幕，无数个身体依然在“寻找”、“偶遇”、“选择”与“战争”，新陈代谢，循环往复。身体的极限是死亡，我们无法超越这个极限，所以，身体没有“永恒”，可我们的爱情超越“永恒”了吗？
　　答案是，也许吧。

//

---------------
舞蹈随笔：似水流年
---------------


　　对于常常在舞台上经历生离死别、大起大落的演员们而言，生活真的太平淡了，我们在揣摩人物性格特征以及心路历程时，总是伴随着大喜大悲的戏剧冲突，把自己融入那些戏剧化的情境中，以为用肢体可以表达内心所有的情感和欲望，哪怕是小小的徘徊与悸动。可是，舞台与生活始终是两回事，肢体在真实的情感面前，变得有些乏力，因为，真实的爱情，不需要那么多高潮与迂回。
　　曾经为电视剧《似水年华》里的一句话而感动:“世界上最残酷的事情，也许不是爱与恨，而是擦肩而过却彼此相忘于江湖，世界上最遥远的距离，也许不是生和死，而是站在你面前却不能说我爱你。”这样的情感，单纯用肢体来表现，的确有些困难。传统的舞剧里那些表达缠绵悱恻的爱情的双人舞段落里，有托举、有拥抱、有追逐、有撕扯、有牵绊……却没有擦肩而过却相忘于江湖的欲语还休与无可奈何，有的现代舞里的某些局部的意象已经接近于此，但还是不够，总觉得欠那么一点点。有时候在想，古人云，咏歌之不足，则手之，舞之，足之，蹈之，那舞蹈之不足，我们又该如何为之，又该如何去面对那却真实存在着的情感世界呢？
　　每一个人的情感世界都是敏感而微妙的，正如片中那段经典的对白：
　　“我们相爱过吗？
　　——相爱过。
　　——多久？
　　——好像是一瞬间。
　　——那剩下的呢？
　　——剩下的，是无尽的挣扎和惦念。”
　　我可以坦然地面对一切的爱，一切的恨，一切的痛苦，一切的哀愁，却无法坦然地面对自己，面对自己内心深处的渴望与孤独。
　　也许，真的是要等到华美的叶片一一落尽之时，生命的脉络才会历历可见。

//

---------------
舞蹈随笔：10分钟，年华归来
---------------


　　第三届电影学院的学生电影展，给我的感慨良多。这届学生电影展所有的参赛影片里，我最欣赏的是德国慕尼黑电影电视学校的学生所拍摄的剧情短片《西蒙妮幻梦》，这部影片无论影像还是叙事，都颇有大卫·林奇的神韵。但是，评委会没有把最高奖项颁给这部艺术手法纯熟，个人风格浓厚的影片，而是给了瑞典戏剧学校的学生作品《酒的故事》。刚开始，我略有些不服气，因为这部影片无论是故事的构架，人物性格的塑造，影像的把握和内涵的纵深度都略逊于前者，只不过后者用了一层温情脉脉的外壳包裹了一个俗套而煽情的故事，几个演员炉火纯青的表演，更是将向来关注传统的人文内涵多于尖锐的时代病症的中国评委置于“醇酒微酣”的境界，这个奖可谓得来全不费工夫。不过，来自瑞典的嘉宾在获奖感言中的一句话让我感动了好久。他说：“瑞典戏剧学院是电影大师英格·玛伯格曼的母校，大师的电影精神在年轻的导演身上，一代代延续，生生不息……”忽然回想起瑞典人的表达方式，含蓄中带着简练与深邃，从伯格曼的《野草莓》里那个关于“一支没有指针的表盘”的意象，到《酒的故事》里老人那句“今晚我会死去”的呓语，他们对年华老去的思索，是那么一脉相承，没有任何的沟壑。只不过，逝者已矣，而这些热爱电影的孩子，还在思索着，思索着如何用最简单却动人的方式，将内心对生命本体的点滴感悟呈现给同样关注生命的人们，那些思索与表达，让人感动。
　　《酒的故事》，其实特别简单，就如同生活中的一个小插曲，短短的10分钟，可就是那10分钟，年华没有老去，两个如烈火般青春年少的女孩温暖了孤独的老人，而老人用他对生命的那一丝眷念，也激活了女孩儿因叛逆的熊熊烈火灼烧而变得麻木的人生信仰，老人对生命既渴望又无奈的观望，女孩儿对生命既好奇又无畏的张扬，在一次偶然的相遇里，如一瓶在酒窖里尘封已久的陈年佳酿中融入了两滴新鲜的葡萄汁，生命的意义，从此有了新的诠释。没有过多的煽情与做作，没有离奇的曲曲折折，可故事就是这样慢慢地浸透人心。
　　而反思我们的创作现状，我们太注重要表达什么，却找不到一个独特而到位的方式去表达。我们涉及的题材，上至全球关注的焦点，下至市井平民的生活，却没有一部影片给我留下深刻的印象，并非我们要表达的不够深刻，而是，我们根本不会表达。其实在舞蹈的创作中，我们也曾遇到了同样的问题，没有视觉冲击感的肢体与画面表现承载不了宏大的叙事，而在个人叙事中，我们执著于大喜大悲，对情感细微处的肢体表达也有所欠缺，所以很难有特别打动人的作品出现，正如同电影展里那些本来可以很动人的段落却最终让人索然无味，这也许是“为赋新词强说愁”的代价吧。
　　10分钟，年华归来，那种感怀，不是某些故作的“老去”之姿所能比拟的。

//

---------------
舞蹈随笔：“广延国”而来
---------------


　　记得和朋友聊天时曾开玩笑说，以后要生了三胞胎，就为他们分别起名叫“萦尘”、“集羽”和“旋怀”，学中文的朋友惊讶于我的文法功底，我笑而不言，心想本人如何能有如此般深厚的造诣。据史籍记载，燕昭王时，“广延国”舞女旋娟、提嫫身怀绝技，擅长表演舞蹈《萦尘》、《集羽》、《旋怀》。她们身肢柔软，体态轻盈，在铺上四五寸厚香屑的席上跳舞，竟“弥日无迹”。
　　《萦尘》，如飘浮的尘埃般自由。常常在陈旧的房间里打开玻璃窗，欣赏阳光投射进来，空气中的灰尘自由的舞蹈，却从未妄想过自己的身体能如这些小小的分子结构一般做着自由落体运动。
　　《集羽》，如风中的羽毛般婉转。曾经在阳台上，放飞一片羽毛，让它随风而舞，舞得如此赋有生命的气息，相较之下，身上与生俱来的生命力，却在无数次舞蹈的反复再反复中，变得微弱不堪，甚至不如那片羽毛。
　　《旋怀》，随时能入怀袖般柔软。只有在志怪小说和灵异故事里见过如此场景，让人难以想像，想必古人的描述是略有所夸大之嫌，但，抚琴、踮屐、扭转的细腰、飘逸轻盈的长袖，时刻提醒着我们，舞蹈的至高境界，便是化静为动，化有形为无形。
　　广延国在哪里，不知道。究竟那两个如仙子般的舞女是否存在过，不知道。我只知道，谁也无法重演广延国的传奇，谁也不能再造《萦尘》、《集羽》和《旋怀》的魅影，即便我们玉质脂肤（护肤保养的功效），体态绰约（童子功在身的必要），身量轻盈（减肥乃第一要着），通身散发着香气（名牌香水的奥妙），依然无法改变这个现实，因为我们离传说中的广延国太远太远。
　　如果哪位舞林同胞，偶然突发奇想，试图舞动一段《萦尘》、《集羽》、《旋怀》，呵呵，建议你先炼上一粒仙丹，舍去人肉之躯，只剩灵魂在外，方能化有形为无形，广延国离你便不远了。

//

---------------
舞蹈随笔：简单生活
---------------


　　近日厌倦了肤浅的好莱坞商业片浮华的堆砌，却也难以陶醉于欧洲艺术电影晦涩的符号之中；讨厌内地电视剧的粗制滥造，却也无法在看似精致唯美的日、韩偶像剧中找到任何真实的感动。只有香港制造的生活剧，能够让我拥有打开电视的理由，那个理由就是——简单。
　　生活是什么？不是美女与野兽，不是象征与符号，没有高、大、全的英雄，没有十恶不赦的坏蛋，更没有一群青年男女成天爱得要死要活吃饱了没事儿干；生活应该是：睡觉、吃饭、上学、考试、找工作、谈恋爱、结婚、生孩子，或者是失眠、失恋、失业、生病、离婚、死亡……就是如此日复一日。香港的编剧们悟出了其中蕴藏的真谛，关于生活的真谛，当然这里我说的是普通人的生活，凡高和布什的生活不包括在内。
　　电视剧不等同于生活，所以我们允许电视剧有不合生活逻辑之处，比如剧中的每一部电梯在相关人士进去后都会出现故障，每部车随时都能出故障而又随时能得到相关人士的帮助……然而，我们不会因为这些不合逻辑而怀疑编剧的智商，因为，恰恰是这些表面的不合逻辑而让剧情变得简单而纯粹，正如现实生活有太多的擦身而过的缺憾，在电视剧里能得以弥补，或人们对幸福生活简单而纯粹的愿望，在电视剧里能简单而纯粹地实现，岂不完满？
　　名车豪宅，锦衣玉食是大多数人的梦想，但我同样渴望有一个爱我胜于爱自己的人，渴望和他在一起哪怕吃一碗大排档的云吞面或去离家最近的海边踏着海浪捡贝壳，幸福的定义就是如此简单而纯粹。有时候觉得剧里的人活得好幸福，那种伸手可及的幸福，让人心动。有一天，偶然瞥见曾经让我唏嘘不已的偶像剧，忽而觉得矫情到了极点，也许对于那种山盟海誓般的生死遗言已经不再期待，也许是因为那种东西遥不可及，或者根本就不存在。所以，还是简单的生活，简单的爱情来得温暖而实在。
　　不知道，是否有一天，舞蹈也能像生活一样，呈简单状态，可以在简单的状态中，透视人生。也许舞蹈是为舞台而生的艺术，永远都不可能那么简单而纯粹，但我希望自己能够简单而纯粹地去舞蹈，就像简单而纯粹地生活一样。
　　简单，其实就是一种心态。

//

---------------
舞蹈随笔：圈舞
---------------


　　一直都以为，只有在练功房里摸爬滚打出来的人，才会懂得什么是舞蹈，这是我们惯有的意识形态。一次偶然的相遇，令我有幸获得去四川西北部嘉绒藏族聚居的高原农区工作的机会，忽然发现，原来舞蹈的定义，在那里才能真正得到最好的诠释。
　　汽车在蜿蜒的山路上来回颠簸，多年来练就的强健体魄自以为能够接受一切自然的挑战。没想到，到了海拔接近4000米的高山地段，呼吸已经有些困难，心跳得很厉害，暗自思索，假如在这里搭个舞台，我指不定要背个氧气袋跳舞。想着，不由地笑出声来，同行的一个当地的藏族小伙子惊讶地问我，脸色都苍白成这样了，还能笑得出来？我笑说，胸口闷得慌，呼气要比吸气好受一点，所以，在这里，笑比哭要容易。那个小伙子笑得前俯后仰，又黑又长的睫毛扑闪扑闪，绝对是现在最风靡的花样美男范本，却又与之相比少了些造作，多了些质朴与纯真。不禁感叹这片神灵附着的土地上，无论山水鸟兽，还是充满生气的姑娘小伙，都让人感到一种不可亵渎的神圣。不知道为什么会有这样的想法，但隐约间，看到小伙的脸庞笼罩着一层柔柔的光环，也许车窗折射进来的阳光使然，但那光环，至今仍难以忘怀。
　　散布山谷四周的寨落，星星点点，时不时炊烟阵阵，仿佛置身于天上人间，简直难以相信这是我从前构想了无数次的青藏高原。后来别人告诉我，这里只是青藏高原的边缘地带，再往西走，便是方圆十几里都渺无人烟的雪山草地，可我觉得，在这么“高处不胜寒”的地方，有这么一片天人合一的景象，实属难得。
　　夜幕将至，佛寺前一片小小的空地上，一位德高望重的老人在众人的瞩目下，开始了开坛的仪式。据说这是嘉绒藏人跳舞前必要的仪式，老人神情肃穆，虔诚地面对万物之神还愿和祈祷，没有丝毫的敷衍，也许面对自己心目中最至高无上的神灵，是另一番感悟吧，我们尚难体会，但颇为感动，因为虔诚二字离我们已经好远了。
　　锅庄开始了，人们手拉手，踏歌起舞，第一支舞通常都是仪式大锅庄，缓慢而古朴，歌词大意是“我们的锅庄转动的方向就和水冲转转经的方向一样，我们要和这片土地上的兄弟姐妹团结一致，大家都是最知心的人”。这是站在我身边的一个藏族老爷爷告诉我的，虽然他的汉语表达不太流畅，但我竟然能够从他零散的言语中寻找到更深长的意味。原来不同世界里的人交流起来并不是想像中那么困难，我自然地跟随着他们的步伐，一圈又一圈，忽然发现，肢体语言的交流，竟比纯粹语言更为直接默契……
　　欢快的小锅庄开始跳起来，看似规则，实则随意的步法让我这个自诩为科班出身的专业演员掌握起来还颇有些难度，完全不似平时在练功房里的“一、二、三、四”那么成竹在胸，实在是汗颜啊，原来平日所学，是远远不够……听一位民间艺人翻译那支名为《金多巴扎》的曲子，好似有些《诗经》的意蕴：“也也窝，河边的小鸟呀，小鸟漂亮，羽尾像垂帘；也也窝，少女头饰的呀，头饰漂亮，编织的像垂帘；也也窝，汉子头饰的呀，发辫漂亮，发尾编织的像垂帘……”可见，无论是汉水流域的古汉人，还是青藏高原的古藏人，表达情感的最原初的方式是惊人的一致，人与人之间的距离又怎么会遥远？
　　在夜色与篝火交织的空气里，我忘我地跳着，忘掉了初到高原的不适，忘掉了自己是一名职业的舞者，忘掉了自己曾经因为舞蹈所承受的“罪”，完全陶醉在了无法抑制的舞步里，无法自拔，那一刻，我才发现，原来自己是如此地热爱跳舞。
　　那圈舞，没有起点与终点，只有一圈又一圈，继续着，永不停息……

//

---------------
舞蹈随笔：神的孩子都在跳舞(1)
---------------


　　关于身体的“罪”与“醉”，好像讲了太多，又好像什么都没有讲，好多感受是只可意会不可言传的，即便要言说，也只能通过身体去言说。
　　有时候觉得自己蛮无辜的，拼命地回忆起追逐嬉戏的童年时光，也只有几个小小的片断而已；几乎没有多姿多彩的少年时光，练功房里一身畅快淋漓的汗水下来，惟一的念头就是倒在床上呼呼大睡，可睡前还不忘把绷直的腿死死地绑在床头，以免白白浪费了8小时的宝贵时光；到了十七八岁的花样年华，我们仍然“食堂——练功房——宿舍”三点一线，早功、晚功、基训、组合、排练、演出包括我们颇为头疼的文化课……一个都不能少，没有睡过懒觉，没有玩过通宵，很多年轻的朋友都惊讶地看着我，如同看一个外星人：“你居然没有聊过ＱＱ？”我只能摇头，遗憾地说，在生命中那个最无拘无束的年华里我错过了太多太多有趣的体验，却又无端地承受了太多太多同龄人无法想像的“罪”。
　　不幸乎？不幸也。
　　可是，有一天，某个朋友问我，终身与舞为伴，你到底有没有后悔？我顿时哽咽。当我没有意识到我此生要与什么职业为伴的时候，是上天帮我选择了舞蹈，太多太多的巧合，也许就是一种必然，再苦再累的时候，我都从来没有想过要放弃，我也不可能放弃。因为，在那些数不清的日日夜夜里，舞蹈已经融入了我的血液、我的骨髓、我的整个生命。没有舞蹈，我不知道我自己是谁，我现在哪里，我该干什么，我该选择去哪里……生存所要面临的所有问题，离开了舞蹈我都没有办法找到答案。记得刚从学校毕业的那段日子，离开了那充满“人气”（此处应该作“人肉气味”讲）的练功房，离开了熟悉的近乎枯燥的梆子声和伴奏曲，离开了那么多年来一直与身体作抗争的日子，我怅然若失。朋友笑说，你现在总算脱离了苦海，可以随意地上网、泡吧、赖床，不用再绑着腿入睡、控着腿洗澡、束着腰吃饭，不用再为老师在课上偶尔不经意的一个眼神而拼命苦练3个月的私功，也不用再为演出时的一个失误而内疚一辈子……可这一切是我生活的全部，我无从选择，而且从中我并不是一无所得，相反，我得到了太多别人永远无法体验的快乐。那种快乐，我无法形容得很到位，因为能够形容得很到位的快乐，很难称其为真正意义上的快乐。有太多太多的舞蹈演员，常常只能站在舞台最边缘的角落。她们没有聚光灯，没有鲜花，没有证书，不是摄像机的焦点，不是艺术家的代表，甚至有的舞蹈演员一生从来没有登上过设备完好的舞台，但她们也同样有快乐，很纯粹的，那是为舞蹈而生的快乐。
　　那天路过音像店，听到一首曲子，很好听，询问音像店老板关于曲子的名字，老板拿出一张ＣＤ，ＣＤ上写着8个小字“神的孩子都在跳舞”，忽然百感交集。有人说舞蹈演员头脑简单，四肢发达，说话之人也许并无恶意，但他只是看到了一个表象。的确，在人生这段并不算太长却绝不短的岁月里，我们几乎把所有的青春都给了舞蹈，在同龄的孩子念书学习、认识和观察这个神奇多彩的大自然时，我们正和着单调的节拍练功和排练；在同龄的孩子撒娇玩耍、认识和观察这个复杂万变的大社会时，我们正顶着无形的重压演出和比赛；我们的世界里只有舞蹈，流利的英文、严密的逻辑、广博的学识、丰富的阅历……也许真的与现在的我们无缘，但是，我笃定地认为，舞者都是神的孩子，因为我们能用舞动的身体与神灵对话，能最直接而坦然地传达神的喜悦与哀愁。
　　有人问，你怎么知道神有喜与哀的欲望？
　　我微笑不语。
　　沉默片刻，
　　我说：
　　“你看，神的孩子都在跳舞……”
　　艺术履历
　　教育经历：
　　1989年～1994年江西省文艺学校舞蹈专业
　　1995年～1999年北京舞蹈学院现代舞编导（本科）
　　2003年～至今北京舞蹈学院中国舞编导（硕士）舞蹈编导专业
　　工作经历：
　　1994年～1995年江西省歌舞团
　　1999年～2000年北京师范大学
　　1999年任教于总政歌剧团
　　2000年湖南省文化局舞剧《大铙颂》
　　2000年北京首届大学生现代舞展演
　　2000年中国国家话剧院话剧《我听见了爱》
　　2001年第21届世界大学生运动会入场式

//

---------------
舞蹈随笔：神的孩子都在跳舞(2)
---------------


　　2001年北京国际公路接力赛颁奖晚会
　　2001年迎奥运《心中圣火》大型公益晚会
　　曾多次参加中央电视台《同一首歌》晚会舞蹈编导
　　曾多次参加中央电视台《心连心》艺术团演出舞蹈编导
　　中国国家税务局50年庆典综艺晚会
　　2001年公安部春节文艺晚会
　　2001年中国曲剧团曲剧《四世同堂》
　　2001年中国对外演出公司主办纪念李白
　　诞辰1300年演出《天地一太白》
　　2002年中央电视台春节晚会
　　2002年任教于南京艺术学院舞蹈系
　　2002年任教于北京舞蹈学院成教部
　　2003年任教于中央戏剧学院导演系
　　2003年国际冰雪节文艺晚会
　　2004年第七届全国大学生运动会开幕式
　　2004年韩国电影展中韩歌会

  
