 


《销售就是要搞定人》
作者：倪建伟



《销售就是要搞定人》以案例加评论的形式展现了一名销售总经理的销售职业中的无数个精彩片段。融合商战经营、销售技巧、职场成长为一体，全面向广大读者展示了销售职场的决胜技巧和人生中的取胜之道。
　　《销售就是要搞定人》内容围绕外企中一名新上任的武汉办事处主任，如何在逆境中和落后的局面下运用销售智慧拼抢得一个又一个订单的故事，解读了本土商业环境下的各种销售规则和销售技巧，以及职场智慧。文中先是讲述案例，后面附上简短评论点题，加上文后的“附录”内容为作者多年商场上的血汗经验，具有极高的借鉴价值。



第1章 又一次起步


　　马克思说，由产品变商品为惊险的一跳，正是这一跳才创造了价值。销售员就是完成这一跳的艺术家。所以，这里我想说说那些基层销售员实战的故事。

　　那年，是2007年。

　　那天，是5月8日。

　　之所以记得那么清楚，那是因为我前一年个人销售业绩全公司第一，被公司奖励去“新马泰”免费旅游一次回来后，第一天上班。

　　那时是上午9点。

　　我刚刚到上海公司总部上班，还没到自己的办公室，就被总裁秘书——漂亮的janet通知下午两点去总裁办公室见中国区的总裁。于是，我一下子惊异起来，不知道总裁找我有什么事。现在不是裁人的时候，而且我和中国区的总裁按行政级别划分还差两层，应该不会有直接交流才对。

　　我赶紧询问前台的cici，我的安徽老乡，很漂亮的女孩。cici也说不知道，公司最近好像也没啥和我扯得上边儿的八卦流传。打探了一圈也没辨明总裁找我的意图，于是我索性到代理商那儿喝茶去了。

　　我们这个德国真空设备公司的中国区总裁中文名字叫潇洒哥。下午两点钟见到潇洒哥的时候，潇洒哥好像很不潇洒。他坐在老板桌后面，正面带忧虑地抽着香烟，面前的烟灰缸丢满了烟屁股。整个房间烟雾缭绕。

　　“key，公司在湖北省办事处的alex，已经被警方以行贿罪正式批捕了，办事处的销售额比通常下降了90%，办事处处在停业的边缘，所以公司管理层决定把你派到湖北省去负责办事处的运营。”潇洒哥沉默了很久对我说。

　　我的英文名字叫“key”，我当时起这个名字的意思是希望自己能成为一把解决问题的、开“门”的钥匙。

　　我很震惊，震惊的原因是以前国内很少有销售人员因行贿而被抓捕判刑，除非行贿的数额非常巨大。

　　“那给客户带来的影响大吗？”我问。

　　“很大！出事的单位是湖北省最大的前三家客户，这三家客户基本上都有人被抓，已经彻底不与我们做业务了。”潇洒哥说。

　　我无语了。根据销售的“二八法则”，80%的销售额是20%的客户创造的，那么前三家客户都和我们断绝生意往来，我们的损失最少也会达到60%以上。

　　“目标？待遇？”我直接问潇洒哥。潇洒哥在中国打造的企业文化就是真诚、直接。

　　“你会被正式任命为公司的湖北办事处经理，公司相关级别规定的待遇你都能享受。目标是完成今年1000万元的保底销售额。”

　　“你有驾照吗？公司给你分派一辆别克车，但不配专职司机，你要自己开才可以。”

　　“嚄！驾照都拿了三年了，还从来没自己开过车呢。”我暗暗地想。

　　000001又一次起步“恭喜你升职！我知道，你肯定会有大发展的。”从总裁办公室出来，我在公司咖啡间喝咖啡的时候，人事部的部长兼总裁秘书janet对我说。

　　“谢谢你的祝贺，我会努力的。”我真诚地对陈部长说。我是被陈部长招聘进这家德国公司的。那时候，我在国内的工业产品企业从事销售工作多年，种种原因使我感觉陷入了事业和人生的低谷，所以在2005年的春节过后，我决定从头再来，就去参加上海春季最大的人才交流会。

　　在招聘会上，我特别留意相关的企业，经过swot优劣态势的分析，我决定应聘这家专门生产和销售真空设备的德国企业。这家企业门槛很高，所以怎么打动hr是关键。

　　“你好，我是来应聘你们的销售工程师职位的，这是我的简历。”我对当时正在忙于招聘工作的hr陈说。

　　我将简历递交给hr陈，看着hr陈将我的简历收起来。“你的这身衣服真符合你的气质，你是全场最有气质的职业女性！”我对hr陈说。

　　听到我的夸奖，hr陈的眼睛一下子亮了起来，人也瞬间显得高大、亲切起来。“谢谢！我会认真看你的简历的。”她微笑着说。

　　我一直坚信，我在那么多的名牌大学毕业生和那么多销售高手中，能唯一被这家以严格著称的公司录用，我的这句赞美话居功至伟。

　　打开客户心门最省钱、最有效的方法，就是赞美你的客户。

　　不分场合、不合时宜地乱拍马，会让你的客户难堪。

　　网友yue_youhan质疑：

　　的确，“销售无冬天”，但是时下谁还敢这么义正辞严呢？虽说销售没有冬天，但是企业的经营却是有冬天的，而这种天气恰恰影响了我们的销售。

　　作者回复：

　　说“销售无冬天”，其实本意是“风，生于地，起于青萍之末”。也就是说，在事情的萌芽阶段就开始控制，这样在冬天来临的时候，我们由于早期就控制、防备和设置一些壁垒，这样就能做到别人过冬天，我们却没有冬天的寒冷。其实从某种意义上也就是说：“不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。”

　　网友电子精灵说：

　　作者你好，最近我在逛人才市场的时候，招人的看到我简历上的年龄（我不到20岁）都很迟疑。是不是年纪小就没办法做工业产品销售？我也想过按照你的文章里的方法直接找当事人，但是我虽然有一些销售经验，由于没做过工业销售，之前的工作也不能说做得出类拔萃，加上年龄偏小，这样就没办法打动老板……求作者指点一下！作者回复：

　　年龄小受到不信任的问题，找工作时会碰到，在销售工作中见客户时也会碰到。

　　马克思在25岁应聘《莱茵报》的主编时，就碰到你目前的问题。该报老板说：“你年龄那么小，我们招聘的可是主编啊！”马克思说：“难道知识和年龄有必然的联系吗？你看看我的成果再说。”说完，马克思就拿出他那些年的投稿和大学的博士证。这样，依靠实际的表现，马克思在25岁的时候获得了《莱茵报》主编的位置。

　　你年龄小的问题可以从三个方面去改善。

　　1穿职业黑灰色西装。职业装可以使你看起来成熟些，也职业化些。一个再蹩脚的医师穿上白大褂也会使紧张的患者产生信赖感！这就是职业装的魅力。

　　2预判招聘单位需求什么样的人才，你就把自己包装成什么样的人才。这一点通过学习可以达到，一定要做个有真材实料的人。

　　3言行要职业化，多注意你认为成功的人的言行举止，可以去模仿。
 



第2章 修炼内功


　　5月10日，星期四。

　　在一片濛濛细雨中，我开车从上海到了武汉。虽然经过前两日在公司司机指导下的紧急练车，但第一次开车上高速公路还是紧张得要命，吓得要死。最早上路的时候车开到40码都嫌快，身后喇叭声一片，还出了几次险情。但开到九江的时候胆子就大了起来，车速平均也就到120码了。

　　一路上的心情也如这时下时停的雨，起起伏伏，不能自已，就这样到了武汉办事处。办事处在武汉汉口的国贸大厦，这是武汉最顶级的写字楼之一。

　　武汉办事处人数不多，就七个人。在武汉办事处的全体人员会议上，自武汉办事处出事以来，一直代管这里工作的集团总公司的销售总经理张军指着我说：“这是公司新上任的湖北办事处经理倪峰，临危上任，希望你们支持。请倪经理发言。”

　　在稀稀拉拉的掌声中，我看到不高的士气。“我叫倪峰，职业——销售，现在任咱们办事处的经理，希望以后在工作中能和大家齐心协力、互帮互助、再创辉煌。请各位同事先自我介绍一下。”我笑着对各位新同事说。

　　“我叫王笑，销售员，主要负责宜昌一带。”

　　“我叫张雨，销售员，欢迎新领导，我主要负责黄石一带。”

　　“我叫张淮，销售员，主要负责麻城一带。”

　　“我叫江刚，销售员，主要负责荆门一带。”

　　“我叫陶小美，公司财务。”

　　“我叫叶红，公司文员助理，负责日常杂务。”

　　就这样，我和办事处的全体人员算是认识了。

　　总部张总上午开完会就走了，回上海总公司了，甚至连中午饭也没吃，工作上也什么都没有交待。我还期待他能给我交接客户资料呢，结果他什么也没有做就这样突然跑了。

　　我很茫然，对下一步要开展工作却没有具体信息支持而茫然。

　　下午继续开会，听四个业务员简单介绍业务情况。也确实简单，他们只是随便报了几个厂名，然后说最近没什么需求就打住不说了。

　　我明白也理解他们。一般来说，一个空降的新领导上任，以前的分公司业务员心里总有些不平衡，谁不希望领导岗位空缺时自己能被高层看中、被提拔当领导呢？哪个业务人员愿意将自己手中的信息透露给别人呢？信息可是业务员的财富啊！

　　我说：“过去的事情大家都知道，也都已经过去了，不管影响多大，不管过去你们每个人有多辉煌或者有多失败，我希望你们从今天起，把自己清零，把过去所有的一切都忘掉。成功、失败都忘记它，从现在开始，把自己当个零，让我们一起从零开始。”

　　00没有人回应，所以下午的会议就这样草草结束了。

　　接下来的奇怪事是他们四个销售员都要出差，说客户需要，他们甚至直接去找财务打个借支单把钱拿到就走了。对此我却一直不知情，也就是第二天、周五的时候，我看到办公室里销售员都不在，问助理小叶才知道的。

　　“水，很深呀。”我对自己说，“很明显，我作为武汉分公司的最高领导，业务人员去哪儿必须是第一个让我知道且听我安排工作的，而这些分公司的老员工却自行出差且不向我请示。这说明他们目中无人，没把我这个领导放在心上！这种风气必须立即刹住，否则，以后这个办事处管不好！”

　　“难道借支钱不需要分公司领导批准吗？”我问财务。

　　财务说：“以前的分公司领导都是这样的啊，给分公司的销售员销售备用金，销售员们出差回来，拿票核销，不需要事先批准的。”

　　我对叶助理说：“明天(周六)上午开会，所有人不得缺席。”

　　叶助理说：“我们上班五天制，周六从来不上班！”

　　“我通知你我的决定，你再通知到每个应该知道的人，其他的不是你考虑的。”我用平静得有点儿冷淡的口气对叶助理说。

　　“好吧！”叶助理有点儿无奈地说。

　　我的周六全体员工开会的做法很让人吃惊，我们这家德国企业，实行的是每周四天或者五天工作制度。你一天上班十个小时就可以一周上班四天，如果一天上班八个小时就可以一周上班五天。所以，周六上班可能面临向总部申请加班费的问题，这种事情牵涉太多，所以前任从来没有在周六、周日开过会。

　　和我想象的差不多，周六开会的时候只来了三个人。销售员来了两个，一个是王笑，一个是张雨，助理小叶来了。其他的两个业务员以种种理由请假没来，财务也没来。

　　小叶说他们都向她请假了，我一笑置之。加上我就四个人，会还是照样开。

　　我宣布：

　　一、今天没来的分公司员工一律除名！周一请叶助理正式将人事变动情况传真至上海总部，请总部核准。

　　二、财务开除后，助理以后兼管财务，近期不会可以找代账公司代账，但两个月后必须会做账。

　　三、分公司所有业务人员最近工作时间内不允许出差，要在办公室修炼内功，好好学习产品知识和销售知识。经过考试合格后，方可代表公司外出进行销售活动。在办公室上班期间，上下班情况按分公司管理制度考核。

　　我喜欢并选择从事办事处领导这一岗位，因为这一岗位说白了就是“占山为王”，能够最大限度地发挥你的指挥能力，检验你的判断力，看你的销售理想能否经得住现实的考验。

　　周六的会议就这样在一片惊愕中结束了。

　　带领团队，忠心比能力更重要，宁要一条忠心的狗，也不要一头离心的狮子。

　　古往今来，死在背后一刀的例子举不胜举。

　　网友没有眼泪的季节问：

　　我是一个女生，我不懂为什么宁要一条能力小的狗狗而不要一头很厉害的狮子，哪个领导不想要个像狮子一样厉害的下属啊？

　　我最近手上有个大单子，同行业的竞争对手在推荐品牌中的有三家，其中一家在这个省份的市场上用得多，价格稍高；我们家在这个省也有个比较大的项目，另一家是以低价冲市场，但是这两家公司都处于人员的变动期，第一家公司找了个在当地有些高层关系的人专门运作（估计这个人不止运作一种资源），目前情况是我已经搞定设计院，业主浅接触，总包也差不多搞定，但是我听设计院的人说，他们找到了总包直属上层单位的一个副局长那里，而我现在找的业主只是管我们设备的这部分，时间比较紧迫了，我也有点儿慌神了，因为不认识局里的领导，我有点儿不知道该咋整了，请指教一二。作者回复：

　　呵呵，这是比喻了，意思是说，领导一个团队，大家齐心协力，哪怕团队的人都很平庸也会创造佳绩，而一个不团结、相互猜疑、四分五裂、各自为政的团队，即使团队中的每个人都很出色，那整个团队也很难出佳绩。

　　你说的这个单子，你首先要搞清是总包方选择品牌并采购设备，还是由业主指定品牌？如果是总包方选择品牌并签订合同，你主要的武器应该是低价了。总包方的核心利益是价格，是利润。别人做了关系，自然价格就高了，所以你用价格战应该是有效的。当然，前提是你也得给总包方相关人员留个好的印象。

　　如果是业主选择并指定品牌，那么你只要把握住质量，一方面既宣传质量，另一方面还要做推荐人、关键人和拍板人的工作。一般这个打法是有效的。如果不行，你可以仿效我曾经使用的招数，搬个你公司的样品放到客户的办公室里去。

　　有关系最好，但关系并不是万能的！很多时候你找了关系，就把希望寄托在关系上面，不注意客户真正的需求，反而容易招致失败！因为你不能确保你找的关系就一定帮你办事。

　　每个人都有自己对环境的考量，当你找的关系人感觉不是十分安全或者合情理时，他会自我保护，不敢站出来支持你！很多情况下，人都喜欢锦上添花，现在没有多少人肯雪中送炭了。

　　没有完美的销售员，不要泄气，肯定会有机会的，仔细地观察，你一定会看出竞争对手的弱点的，然后猛攻，这也是抢单的必要手法。




第3章 目标是原动力


　　5月份剩下的半个月时间内，我都在处理离职人员手续和调查湖北省市场。而留下的三个人，都待在办公室里天天看产品说明书学习产品知识。

　　我想他们也快看吐血了。销售员王笑是最先熬不住的，他给我写了出差计划书，强烈表示要到市场第一线去拜访客户。我给他回了封email，信中只写了五个字：先苦练内功。

　　我始终不让他们去干任何具体的事情，只是天天在办公室里看产品说明书。

　　不让他们出门，我这样做的目的是先抑后扬。《曹刿论战》里说得很清楚：“夫战，勇气也。”先压抑一个人，困住他到一定的度，然后放出去，那么这个人必定会疯狂表现一把。

　　很明显，经过我的“辣手摧花”，迅速开除三个人之后，剩下的三个人都很震惊，他们和我说话时明显都用了敬语。我们这家外企很少开除人，甚至几年都不会开除一个，他们也怕自己是下一个被开除的吧。毕竟，外企的待遇相对其他国内企业还是很有竞争力的。

　　5月底，销售王笑和张雨请我吃饭，我应允了。

　　我们开着车来到武昌的汤逊湖，看着清澈的湖水，点点落落分布在湖边的农家，大家心情都有几分清爽。

　　“倪总，你做销售多少年了？”王笑问道。

　　“十年了。”我笑着回答。

　　“倪总，我们都想出去跑跑客户，天天关在办公室里好难受啊。”趁着酒劲儿，张雨说道。

　　“哦，那把你们放出去，你们一个人能作600万销售额吗？”我反问道。

　　“600万？我们去年的任务才200万销售额，今年这个形势100万就已经很高了。”张雨不相信地反问。

　　“所以你们得闭门学习啊，学习到怎么做出销售600万的方法啊。”我说道。

　　“那不是纸上谈兵吗？”王笑不解、不服地说。

　　“这个世界上，有的人比你富裕一千倍、一万倍，那么他们也比你聪明一千倍、一万倍吗？”我问他们俩。

　　“不可能。”他们俩异口同声地说。

　　“那么差距在哪里呢？”我问他们。

　　他们都摇了摇头。

　　“是目标，或者理想！推动人进步的就是这东西，看不见，摸不着，却又真实存在！”我斩钉截铁地说道。

　　“所以我要你们明天将各自的目标写在纸上，然后找出实现方法来。也就是说，你们就目前的工作要写个销售计划：一、树立销售目标；二、找出实现目标的可能的最佳方式和方法；三、拼命去做；四、实时检讨，修正自己，朝目标奋进。”

　　我继续说：“你们现在每个人本年度的销售目标就是600万，能做到吗？做不到提前说，我就不给你们安排那么大的销售目标。如果能做到，那就给我写一篇销售计划书，将你们如何实现销售额600万的方法展现给我看。”

　　“知道陈胜、吴广吗？知道燕雀安知鸿鹄之志的典故吗？人，在任何时候都不能没有目标，也不能有小富即安的、吃一顿没一顿的小农意识。即使在最困难的时期，也要有远大的志向！”

　　“再告诉你们，同样是销售员，一般一个销售阀门的销售员，一年的销售额做到300万就已经沾沾自喜了，但是我却知道，2007年有个阀门销售高手一个订单是23亿人民币！同志们！销售工作永无止境，没什么是不可能的。平常销售民用建筑市场水泵的销售员一年能做个300万也就自我感觉良好，牛得一塌糊涂了，但是在我们工业领域，有时候一台水泵就卖2000万人民币了。你们，也是销售人员，不比别人缺胳膊少腿的，希望你们俩也能创造出销售奇迹！”我最后说道。

　　看得出，他们俩的心被我鼓动了，有明显想去市场大干一番的冲动。

　　目标可以让你专注于所做的事情。如果力量够专注，哪怕一个小石子也可以砸死一个巨人。

　　每个人都有巨大的力量，但很多人往往将精力浪费在乱七八糟的小事情上，而这些小事情往往让他忘记自己要干什么，以致最后一事无成。

　　网友zta56质疑：

　　我怀疑那个卖设备被判刑的案例是否存在。我可能是做技术太久、做销售太短的缘故吧，不太认同这种现象，当然从做销售的角度看他是胜利的，但对公司的形象却是不好的，走夜路太多，搞不好哪天就撞鬼了。作者回复：

　　人性是贪婪的，你的疑问《资本论》中有解答。

　　《资本论》指出：如果有10％的利润，资本就保证到处被使用；有20％的利润，资本就活跃起来；有50％的利润，资本就铤而走险；为了100％的利润，资本就敢践踏一切人间法律；有300％的利润，资本就敢犯任何罪行，甚至冒绞刑的危险。

　　你可以将“资本”这个词换成“商人”，然后再看上面的话就明白了。
 



第4章 销售是从被拒绝开始的


　　6月份的前两个星期，我让销售员王笑和张雨分别带着我跑他们以前拜访过的老客户，在这些客户那里，我看到的客户情况应该说是客气有余、熟稔不足。

　　这让我很担忧。长期的销售工作经验告诉我：上门推销的关键是和客户成为朋友，与客户打成一片。如果客户跟你客气，这说明你还没有走进客户的内心。这样的客情关系其实是非常脆弱的，也是危险的，一旦竞争厂家高手级别的销售员出手，客户就会轻易倒向竞争对手了。所以，营销界有句话叫做：先做朋友，再做生意。

　　后两个星期是我自己单独拜访以前业务人员拜访过的客户，和客户接触的情况更是让我心惊。我至今还清晰地记得第一次拜访鄂北矿业集团的情景。鄂北矿业集团主要从事煤炭的开采和销售，固定资产300亿元人民币，为我公司在湖北最大的客户。

　　到鄂北矿业集团拜访其实是从一连串的羞辱开始的。第一个拜访的部门是鄂北矿业集团的下属供应公司。初次到供应公司设备科见到童科长的时候，我递上名片，童科长没接——场面就开始尴尬了。我递上产品说明书，正准备给他介绍的时候，童科长一转身就把我递给他的产品说明书扔进垃圾桶里了，然后对我说：“我现在很忙，你有什么事情吗？”这是一个封闭性的话题，回答有事和没事，都不合适。在我们的工作里，一般都尽量避免出现使用封闭式话题的情况，这样的句式是生硬的，也容易出现无话可谈的、交流不畅的情况。我只好说：“没什么大事，我专程来就是想给你宣传下我公司的产品。”从这以后他便不再理我，埋头去看他的资料去了。我在那儿尴尬地坐了十多分钟，童科长抬起头见我还在那儿坐着就又说：“你还有什么事情吗？”第一次拜访童科长就这样在尴尬的气氛中结束了。

　　拜访鄂北矿业集团的技术部，人家更是连门都不让进。我敲开技术部张工办公室的门时，张工开了门就问我是干什么的。我赶忙回答说：“打扰了，我是德国佳菱真空技术公司的。”张工一听到我是佳菱公司的，马上脸色就变了，将我边向门外推边说：“我们不用德国佳菱的产品。”然后砰地一声，就把门关上了。

　　拜访其他部门的情况也基本如此，让我这个销售老手也彷徨无助起来，不是因为我推销战术有问题，而是有些问题确实需要时间来消弭。有没有办法使这个老客户起死回生呢？现在我们公司在鄂北矿业集团的客情是这样的：

　　1鄂北矿业集团的机电副总经理曾到我们公司德国本部考察过，觉得产品质量和技术确实不错，也非常节能，符合国家提倡的节能减排的政策，所以就正式将我的前任介绍给鄂北矿业集团供应处的处长。

　　2供应处处长因为觉得我的前任是单位领导介绍的，同时也觉得我们的产品确实不错，所以就与我们合作了不少业务。

　　3在长期合作中，供应处处长拿了我们的好处，结果今年事发，被起诉并被判刑七年。

　　4事情在集团内部公开后，分管机电的那个副总经理感觉是他介绍我们和供应处处长认识的，从而导致供应处处长落马，所以有点儿内疚，就在全集团的处级大会上正式宣布：只要我在，鄂北矿业集团就再也不用德国佳菱的产品。

　　现在鄂北矿业集团的相关业务部门人员，连和我说话都躲躲闪闪，惟恐给其他人看到，唯恐别人说他和我们有关系而让别人产生一些不利的联想。我们现在是过街的老鼠了，这个集团的任何部门和人都避免与我们公开交往。从其他行业拜访的客户来看，我们的竞争对手早就将我们公司行贿导致鄂北矿业集团高层领导被判刑的事情传得沸沸扬扬了。

　　现在的市场情形很糟糕。

　　销售就是个试错的过程，不要怕失败，宝剑锋自磨砺出。

　　老是重复错误的销售方法那是愚蠢，要善于总结为什么不被客户接受，这样才会进步。

　　网友reborner920建议：

　　文中德国佳菱公司与鄂北矿业集团的客情状况，本人妄自分析，认为在这种非常时期要想翻盘，解铃还须系铃人，何不先尝试着接触曾经为你们牵线搭桥的机电副总经理，摆出全新态度，真诚道歉，承认错误，从他这里开始稀释矛盾比跟鄂北矿业集团其他下属科室部门接触要有用得多。毕竟下面的人都忌讳他的那句话——“只要我在，鄂北矿业集团就再也不用德国佳菱的产品”，所以你跟他们再怎么接触也是徒劳的。个人愚见，权当笑料。作者回复：

　　此事还正处在风口浪尖上，当事人受牵连、被伤害太深是听不得任何解释的，如同吵架中的人，你和他讲道理一样，理论上可行，实际上当事人根本不予理会。你的建议在销售实战中属于理论上可行，实际上却走不通的情况。

　　网友马字头问：

　　首先感谢你给我们分享你的销售经验。有一点我觉得有疑问，就是你去拜访童科长说到他将你的产品资料扔到垃圾桶里了，我认为只要有点儿涵养的人都不会做出这种事，何况人家也做到科长级别，他不可能连这点儿客情关系都不懂。楼主能否分析一下？作者回复：

　　首先得说这种情况是很罕见，但不是碰不到，几乎每个销售员在他的销售生涯中都会碰到类似的被严重藐视的情况。人都有倒霉的时候，也都有运气很好的时候，这就是倒霉的时候。

　　联系文中的情况，由于采购部门是公司行贿案件中牵连最广、牵涉最深的部门，就是供应处的处长都被抓判刑了，所以供应处采购科的科长有如此举动是可以理解的，他的举动很明确地透露出这样的意思：我单位不欢迎你公司，希望你以后不要来了！这样的身体语言强烈表达出不愿和你发生任何关联的意思。

　　一个人做销售做久了，什么恶劣的情况都可能会碰到的。曾经在某地碰到个客户，一个老总，在我拜访他的时候，他应约出来吃饭了。吃饭中，他说他孙女今天生日，做这样的暗示，结果我花了一千多元买了些小孩子的玩具送过去。事情过去了一个星期，那个老总就退休了，我的事情也就黄了。你说，是这样的客户素质好，还是别人扔你的资料好？

　　销售中充满了阴谋和陷阱，一个销售新手成长为高手实在不易，那都是用血泪和金钱砸出来的！
 



第5章 真正的决战之地


　　接下来的7月份，我去拜访我们公司的常规重点客户群时，也遭受到与鄂北矿业集团相类似的境况。销售员王笑和张雨他们俩去拜访客户时遇到的处境也是类似的。唯一让我感到欣慰的是，王笑和张雨拜访的客户量是惊人的，如同卖保险的，他们收集了大量的潜在客户信息并大部分都去一一拜访了。这些信息估计是他们在办公室里苦练内功时，为开展以后的销售工作专门收集来的，从这一点上判断，他们属于想有所作为的销售员。但信息多和拿到订单是两个概念。

　　7月底的一个周一的上午，例行会议。

　　听到王笑和张雨汇报的工作情况，我看到了一种消极的思想。在诸多的碰壁面前，他们昂扬的斗志已经被折磨得降到低点了。

　　我知道这是需要提高士气的时候了，提高销售人员的士气，就要指导他们签下订单，光依靠语言的激励是远远不够的。

　　“王笑，张雨，你们手上有没有最近要采购的客户？”我问手下的两个兵。

　　“我没有。”张雨说。

　　“我倒是有一个，也给你汇报过的，就是荆门铁矿，他们8月份采购。但是他们筹备处的主任已经被我们的竞争对手搞定了，而且也参观过竞争对手的样板工程，并且感觉不错，几乎没什么机会了，其他的厂家都不怎么去拜访这家客户了。”张雨说。

　　荆门铁矿的情况我听张雨汇报过，是知道一些的。荆门铁矿实施技术改造，需要我们这样的设备，初步预算140多万元。负责机电技术的是他们基建处设备科的朱科长，而朱科长和他的上级——基建处的牛处长已经被竞争对手搞定了。竞争对手是通过主管工业的副市长找到的矿长。所以，我们成功的希望很渺茫。

　　当然，这些信息是我后来从荆门铁矿基建处一个管土建的人口中套出来的，而此时我们只知道竞争对手和客户关系很深，但是具体什么关系却不清楚。我决定拿下荆门铁矿这个合同。

　　我永远也忘不了当我在会场上明确表态，要集中精力全力拿下荆门铁矿这个订单的时候，张雨和王笑看我的惊异表情。在他们眼里，我或者是个自说自话的大话狂吧，也或者是个疯子吧。其实，有时候高手就是疯子，没有那种疯狂的工作精神，怎么能一路攻城拔寨，怎么能付出别人所不愿付出的辛劳？怎么能在四面楚歌中仍斗志昂扬、图谋辉煌呢？

　　人，有时候确实是需要一些“疯狂”的精神的。

　　我在荆门住了一个星期，每天都去基建处的牛处长和朱科长那里转一下，发根烟，顺便说两句话就离开了，希望能给他们留个好印象。

　　经过一个星期的接触，感觉朱科长对我们还是有兴趣的，但由于人微言轻，连向上级推荐都不敢。但工作成绩还是有的，就是无论牛处长还是朱科长都觉得我们的产品确实不错。

　　事情的转机是在朱科长那里见到竞争对手的业务人员，董路和陈军，他是竞争对手金海公司负责跑荆门铁矿的。

　　“你好，我是佳菱公司的倪峰，认识一下吧。”我对他说着，并给递上一张自己的名片。交换了名片，然后我说：“你们公司这个项目进展得好啊。我是新来这个市场的，也是新调来负责这个市场的，还需要向你学习啊！”

　　陈军很好奇，就问我以前是在哪里做的。

　　“我在上海总部做，这个省办事处出事了，公司急缺人，所以才把我派到这里来负责的。”

　　“我们整个公司总部都缺销售人员，招聘都招不到出色的人，所以把我这个新手弄到这里来了。”我对他说。

　　“倪经理你太谦虚了，你们武汉分公司出事的事情我也知道了，以后还希望能相互交流啊。”陈军对我说。

　　“那是那是，虽然是同行，但是竞争中也会有合作，以后常常联系啊。”我热情地说。我感觉陈军这人给自己的印象挺好。

　　“好的，好的，常常联系。”陈军边热情地回答。

　　在回到武汉的第二天，我突发奇想，用电话独自约陈军出来喝茶，不过他借口有事没出来和我碰面，但语气很友善。第二次再约，陈军出来了，和我在咖啡馆见面。

　　在上岛咖啡屋的一个包房里，客套了一番，我对陈军说：“我初来乍到，在武汉这边没有什么朋友，所以很想结交几个知心的朋友。你在这边轻车熟路，该是顺风顺水吧？”

　　“也没那么好，我们这个公司老板不地道，总是克扣销售员的佣金，我们做业务也难。”陈军先发出感叹转而又问道，“你们外企应该很好喽？”

　　“我们外企的一大好处就是养人，老板很遵守法规，对人才也十分尊重，甚至可以在外企长期混下去养老。你以后有什么打算吗？”我询问陈军。

　　“做完这单，我就不干了。我女朋友在北京工作，我也正想换个环境。”陈军答道。

　　“这样啊，如果你去北京的话，我可以向北京的朋友那边帮你推荐一下。这些年，我认识了一些外企的老板，别的不敢讲，推荐一下还是能做到的，就是一句话的事情。”我真诚地说。

　　“一言为定！到时候你可一定要帮忙。”陈军说。

　　在和陈军谈过话后的两周内，荆门铁矿面向全国发了标书，我们武汉分公司买了标书。

　　一天，我正在办公室做标书，突然“滴滴滴滴”一阵手机铃声响起。我一看是陈军打的就赶忙接了。

　　“你好，我是陈军。”

　　“你好啊，我是倪峰，你在哪儿啊？晚上外面一起吃饭吧。”我说。

　　“不了，别客气！倪总，我在马路上。和老板闹翻了，我看你上次说想做荆门铁矿的单子，很诚心。我也是想帮人，就估计了一下我们公司这次投标的价格应该在165万左右。我估计的，不一定对。”陈军一再叮嘱道。

　　“谢谢！谢谢！真诚感谢！你有时间就给我打个电话一起聚聚吧。”我说。

　　有了陈军提供的金海公司的投标价格，我做标书就有了分寸。不出意料，中标候选人是两家：金海公司投标价是162万元，为第一中标候选人；我公司投标价是159万元，为第二中标候选人。

　　开标后第二天，我就去了荆门铁矿。根据事先陈军提供的资料，我直接找到荆门铁矿的朱科长对他说：“领导，我向你反映个事情，虽然金海公司为第一中标候选人，但是他们的产品却不适合你们这次招标的技术要求。”

　　“哦？”朱科长不置可否。

　　“我们的投标产品使用的是球墨铸铁，而金海公司投标产品使用的是灰口铁。依据国家的材料标准，我们的产品承压16公斤，金海公司的灰口铁承压才10公斤，而你们的实际压力已经达到7公斤，一个水锤下来就是14公斤，所以他们的投标产品一旦投入使用，必然会出现质量问题，严重时会使你们停产！”我郑重地警告。

　　“一个安全的矿，才是一个高产的矿，希望你们认真评估他们泵的风险。我之所以这样说，是因为我从一个销售人的良知出发才这样说的。本来不应该说竞争对手的坏话，但我却不能眼看着竞争对手忽悠你们！不能看到他们卖最高价，却提供给你们有安全隐患的产品！”我一脸正气地说道，自己都被自己感动了。

　　朱科长本来就和我关系可以，只是他的上级被竞争对手搞定了，所以他一直没帮我说话，也不敢帮我说话。但是我提出的问题很严重，所以他就将这个问题向上汇报了。而朱科长的上级也很慎重，因为花大价钱买的产品一定要安全，买个质量没保障的产品，最后会连累自己的。

　　他们（荆门铁矿）打了个电话，让竞争对手金海公司来人解释这件事。结果陈军在答应客户上门解释后，比约定的日子迟了一天才去，在客户要求解释的时候，他的态度又很傲慢。这下激怒了朱科长，也激怒了牛处长。在开完标的第四天，他们通过招标公司宣布我代表的德国佳菱公司中标。

　　财聚人散，财散人聚，老板贪财就会对下属的销售人员不厚道，而一些销售人员往往会伺机反水。总结这一年的成功原因，真正帮忙的可能是那位金海公司的老板。

　　正面阵地如果确实短期攻克不下，那么就一定要在脆弱的边缘集中力量全力拿下。

　　明知道是鸡蛋，还去碰石头，这是销售中没效率的事情。

　　网友hnyy问：

　　很想知道，峰哥在决定拿下荆门铁矿时心里有几分底？对于这个勇气和结果不得不佩服啊！作者回复：

　　人，在这一生中会做出很多没有把握的决定，之所以做这样没把握的决定，是因为环境已经逼迫你不得不做决定了！记得李嘉诚说过，事情有60%机会成功的时候，就100%可以做了。实际上，我们做很多事情的时候连60%的机会都不会有。别去期望有100%会成功的事情你才去做，当这个事情百分百会成功的时候，你就会突然发现，你的身边已经站满了竞争者，因为对你百分百成功的事情，对别人也一样会百分百成功！别人也希望得到啊！

　　所以，机会永远隐藏在风险里。

　　网友清水无形问：

　　销售软件也适合用文章中的销售招法吗？我们公司卖的都是小软件，感觉这个行业不是很好做，竞争很激烈！作者回复：

　　没卖过软件，但销售的基本思想是相通的，就是找对人，做对事，说对话，搞定人，再小的生意也有人做得很大！最近有个软件，据说是几十万元的直接成本，结果卖了几千万元，这就是证明。我们公司曾经花35万元买了一套财会软件，据说这套软件2万元就可以买到。

　　社会上总有些牛人，能把白菜当金子给卖掉，而普通的销售员则是把金子当白菜卖掉的。

　　网友wunaizi问：

　　看了您的文章，受益颇丰，谢谢！有问题请教：在荆门铁矿这个案子上，如果客户也耳闻你们公司出了个大案子，向你打听情况，你如何应对此事？在实际业务中，碰到不少这样的情况，竞争对手拿我们失败的案子说事，客户问起时，实在不知如何应对才好。请不吝赐教！谢过先！作者回复：

　　这样的江湖流言传到客户耳朵里，客户会很好奇，也会问起。这不是困窘，而是你的一次销售机会！在销售里，只要客户询问你问题，不管好的坏的，都是销售机会。你正好可以仔细地、有条理地向客户阐述你的观点。我的办法是诉苦：一是简单介绍确实有这事，二是重点介绍自己也是受害者。本来干得好好的，被上级任命到这里来救火，但是却因为前任的事情导致自己的销售工作受到极大牵连，业绩也很难完成。这样去博取客户的同情！

　　网友adventure830质疑：

　　荆门铁矿这个案例太假了，怎么可能将竞争对手两个人吃定了？他们再来个将计就计，你就玩完了。网友紫沙苦回复：

　　如果你理解销售人员所在的公司一般在年底结算提成时，将本该给你的提成十万给你七算八算算成一万了，你就知道为什么竞争对手的业务员那么容易“飞单”了。网友wmfdlm问：

　　峰哥你好，谢谢你的无私分享。冒昧地请教一下：关于荆门铁矿的那个单子，峰哥能够成功拿下，是不是还有一些其他促使成功的因素没有描述？作者回复：

　　你认为还需要其他的方法吗？一开始我也想用挖人战略，但觉得不太符合我的做人理念，这一单的成功有些巧合。当然，挖人战略也一直是高级别的商战标志之一。挖走一个人或一个团队，必然会带走一些客户、一些订单。在20世纪90年代，水泵战国时代，上海东×泵业的办事处主任最少70%是直接挖的上海×泉水泵的办事处主任。

　　某些新的企业之所以能够迅速占领市场，采用的招数就是努力吸引排名第一的企业的销售团队！只要能挖过来，当年的业绩最少会是排名第一的企业业绩的30%，因为挖过来的不仅仅是一个人，还有那个人所拥有的客户群。这也是为什么资深销售人从来不去人才市场的原因！因为资深销售人本身的客户群就是财富！就足够吸引老板们了。对他们来说，给想去的企业当事人打个电话，工作就到手了。
 



第6章 销售人的段位


　　武汉办事处在十分不利的窘境之下干净利落地拿到荆门铁矿这个159万元的标，在办事处和公司高层都引起了强烈的反响。这个反响中有对我能力的敬佩，也有各自对自己利益的考量。公司领导也经常在会议上夸奖武汉办事处的销售工作做得比较好。只是一枚硬币总有正反两面，工作也是。我当时被小小的胜利冲昏了头脑，以至于没有察觉青萍之末而给以后带来了些许的困境。

　　转眼到了9月份，金海公司的业务员陈军去了北京的一家知名外企去，我的一个朋友给他帮了不少忙。这也算是对人家的一个回报吧，毕竟受了人家的恩惠。

　　这事儿已经过去好多年了，迄今我年年都能收到陈军发给我的贺年短信。对他来说，没有我的推荐，靠他自己的努力估计他这辈子可能都进不了那家知名的外企。

　　在9月初的时候，由于我开除了部分业务人员而一直没有补充新的销售员，所以公司总部又派了销售员于泉来我们武汉办事处。

　　在这期间我还被人投诉了两次。第一次是叶助理向公司总部投诉我，说我利用她。理由是在开除最早的那两个业务人员的时候，是我叫叶助理去通知的。因为一般情况下开除工作人员都是公司人事部门或者我们公司外包的人才公司专门用电话解聘。叶助理向销售张总抱怨我把得罪人的事情让她做，是在利用她。第二次是去荆门出差的路上，销售张总打电话给我，问我在哪里。我说在荆门跑荆门铁矿呢。张总就在电话里说，我要经常在武汉办事处里坐着，别没事四处乱跑，不然工作人员经常在办公室看不到我，会人心不稳。

　　我安排销售员于泉拜访鄂北矿业集团。这期间我也没有间断拜访鄂北矿业集团，但是和前期一样老是冷遇，总是被拒绝。真的没有办法！

　　但是我没有急躁，没有急躁的原因是我在拜访鄂北矿业集团的时候见到了我的竞争对手们。看到我的竞争对手衣着歪歪扭扭、态度嚣张时，我就知道，我一定会在这场马拉松竞争中取胜。我自我判断，我的内涵和销售技巧都比竞争对手要出色，所以战胜竞争对手是情理之中的事情。销售，说到底，是人与人之间的竞争。甚至可以下这样一个不是完全正确的结论：一个工业订单能否拿到手，不取决于企业品牌，不取决于企业实力，不取决于价格，不取决于其他各种外在的因素，而是取决于你派出去的业务人员的素质。如果你派出去的业务人员的销售水平比不上竞争对手的销售水平，几乎没有悬念，你会丢掉这个订单。

　　你纵有三十六计，你纵是商界天才，但你的业务人员不成气候，你即使是满腹锦绣也无法施展。这就是为什么千军易得、一将难求的道理，好的战略也要靠优秀的人去实施。

　　这样看来不断提高自己的销售水平，这也是我们销售人的宿命啊！那么，销售人员也有层次或者段位吗？答案是肯定的！

　　记得金庸在《神雕侠侣》里面提到杨过的老师，未出场的独孤求败大侠的学剑阶段，可以视为我们销售人员提升自己销售水平的四个阶段。

　　一曰：利器无意

　　书曰：凌厉刚猛，无坚不摧，弱冠前以之与河朔群雄争锋。

　　少年人性格刚烈，锐不可当，自觉无坚不摧，与河朔群雄争锋云云更是为之使命的事。

　　这一阶段的销售人员一般都是新手或者入销售这行一年内的人，他们满怀理想，看了无数本销售方面的书籍，吸取里面的销售精华，为了成功不惜把自己跑死、累死。

　　但是，这一阶段也是销售生涯中最没价值的阶段。一般而言，这个阶段的销售员跑10个客户只能成功0～3个，而且做不到高利润。做出的单子，价格几乎都接近出厂价，让公司很难受，自己也无多大收入。

　　二曰：软剑无常

　　书曰：紫薇软剑，三十岁前所用，误伤义士不祥，乃弃之深谷。

　　软剑比利剑快，比利剑多变，比平常硬剑难使，有其自己的规律。只有摸清了软剑的运动规律，才能更好地使用它。但是由于要满足剑的运动规律，所以不能随自己的心去运用，所以无法收放自如，所以难免误伤义士，所以不祥。

　　这一阶段的销售人员一般是踏入销售行业2～3年的老人了。这个阶段的人求“巧”，求“奇”，懂得以花招求胜了。这一阶段的销售员对销售充满患得患失的想法，但只看到客户的外在表面的东西，还没看透客户的内在，所以为了订单会做出许多自认为聪明的事情，比如回扣，比如追求差异化竞争，比如销售上的小技巧，比如跟踪客户到家里谈，等等。

　　这一阶段的销售员是最受销售主管欢迎的，市面上80%的销售人员都是这一类型的。一般而言，这个阶段的业务人员跑10个客户会成功3～5个。做单的质量有高有低，但基本上能在单位站得住脚了，收入的多少得看销售主管人品的好坏。这个阶段的财富是积累出来的。

　　三曰：重剑无锋

　　书曰：重剑无锋，大巧不工，四十岁前恃之横行天下。

　　老练世故的人，早已学会怎样举重若轻、不露锋芒，其威力反而更大。

　　这个阶段的销售员已经从事销售行业3～8年或者更长了。一般而言，这个阶段的销售人员跑10个客户会成功5～8个。他们历经磨难，拥有自己的销售风格，靠自己的销售魅力去吸引客户，不拘形式，在平实中显神奇，经常能把一些别人的单子抢过来。这个阶段的销售员收入已经很高了，即使从单位赚不了几个钱，他也一定有其他的方式能够赚到钱。

　　到了这个阶段的销售人员一般出路是走管理路线，去当销售经理、办事处主任什么的，或者自己开公司了。

　　四曰：木剑无滞

　　书曰：四十岁后，不滞于物，草木竹石均可为剑。自此精修，渐进于无剑胜有剑之境，此乃绝妙武学境界，也是绝妙学问境界。

　　这个阶段的销售人已经从事销售很多个年头了，做10个客户的单一般会成功8～10个吧。

　　这个时期的业务人员实际上已经在为了自己的理想或者追求而销售了，钱已经不是问题，已不再是其主要追求了。

　　如果前三个段位的销售人员是靠利用客户的内在矛盾来完成订单，那么这个段位以后的销售人员实际上已经完全转变了，转变为依靠事情的发展规律来达成销售了。可以这么说，前三个段位的销售是靠“推”来完成销售，而这个段位的销售是靠“拉”来吸引客户，使客户自己找到他，和他合作来达成销售。

　　销售工作也是神奇的艺术。事情有阴必有阳，有正必有反。经常看到有销售人员去参加竞争，结果连怎么死的都不知道，糊里糊涂就被竞争对手给ko了。曾有个销售人员向我抱怨，他是国际一线品牌的销售，然而有个重点客户，他跟了一年半，无论怎么报价就是不中，无论是最低价、中间价还是最高价，反正他从来没中过标。

　　我对他说，你的产品一分钱卖给这个客户都卖不掉！什么问题？那是你没看透客户的原因啊！看不透客户而且客户那儿又有三段级的高手操作，你不死才怪呢！

　　和客户打交道如同我们在森林里迷了路，你要想走出森林（和客户达成订单），就必须提升自己，使自己站在最高处，最好是爬到山顶。这样通观森林全貌，自然就知道走出森林的路了。所以，作为销售人，不可不汲取知识，不可不提升自己的眼界和段位！

　　知已知彼，百战不殆。商场如战场，不可不察客户内部，不可不察己方，牵一发而动全身，因势利导，占得先机。

　　经常看到新销售员第一次见到客户就拼命地向客户介绍产品、介绍企业，试问客户和你不熟，不把你赶出去就已经算是给你面子了，他还会认真听你的介绍吗？

　　网友振身提问：

　　你的自身修养一说，我深以为然，只是一直都不得其法，究竟应该如何去提升自己的修养和段位？不知道峰哥是怎么做的，可否给我们小辈些许建议？作者回复：

　　看到几个回帖的朋友询问如何提高自己的段位，那么怎么提高自己的段位呢？我们可以逆推一下，你就明白该怎么学习了。

　　1.100%签订合同的基础是你能控制全局，所以你要懂什么是控制全局。

　　2控制全局的基础是你要明白全局是什么，和我们销售相关的全局指的是什么。

　　3知道什么是全局的前提，那么你就必须知道什么是局部，什么是推荐人、相关影响人、决策人和拍板人。

　　4知道局部的前提是搞定局部的这些人。（搞不定的话，你就看不懂客户情况，因为局部的人会放一些烟雾弹，把形势搞复杂。）

　　5搞定关键人的前提是：（1）你要善于鉴定人；（2）你要敏感；（3）你要能拉近和客户的距离。

　　6要想具备这样的能力，你必须：（1）多跑客户；（2）善于总结。

　　所以，提高自己的段位并不难，你就从第6点开始，一点一点上升。等你明白什么是控制的时候，你就感到做生意是简单的了！
 



第7章 找对人，做对事，说对话


　　周一开会的时候，我将自己关于销售境界的看法和三个业务员交流了一下，他们没有参与讨论，甚至我问新来的业务员于泉他是怎么理解销售工作的时候，他居然很紧张，半天说不出个一二三来。

　　我叹了口气，龙生九子，各有不同。我做管理，那么就必须把不同的他们打造成一个一致的队伍。那么看来我只有亲自带领他们去拜访客户，让他们看我怎么拜访客户，然后从里面悟出点儿什么吧！

　　我说，销售道理有千种万种，但“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，我明天带你们去跑个客户，你们现场演练。谁有2～3个月要订货的客户？拿出来，我们去现场演练一下怎么提高自己。

　　王笑说：“有个骊山盐矿进行设备改造，两个月后估计要采购设备，不过这个项目是总包项目，乙方采购。我们可以去跑这个项目。”

　　到达骊山盐矿的时候已经是第二天的下午四点多钟。骊山盐矿的筹建处在一个旧乡政府办公楼里。由于乡政府新建，所有办公机构都搬走了。

　　王笑因为以前来过，所以就直接带我去见乙方的采购萧经理。王笑向我汇报过上次拜访这个客户的情况，这个骊山盐矿的客户情况是这样的：

　　1他拜访了乙方设备采购部的严副经理。严副经理告诉他，这个工程是他们的大包项目，所有项目都由他们自己采购；

　　2严副经理说，采购的事情由萧经理负责，但萧经理不在，出差去了；

　　3他也试图去找过业主，当时找的是一个副总，结果一说是厂家代表，就被这个副总赶了出来。

　　“这是我们办事处的倪总，这是环亚技术工程公司的萧经理。”到了客户那儿，王笑将我介绍给客户。这样介绍人的方式是没错的。在一般社交礼仪中，一般都是下级向客户介绍上级，将己方人介绍给客户。

　　“听同事王笑说你们在以后的2～3个月里将采购主要设备，现在我们这块儿的设备也提到你们的工作议程上来了吧？”寒暄过后，我单刀直入，询问萧经理。

　　“是的，我们现在已经和业主在一起考察厂家。”萧经理回答说。

　　“和业主一起考察？你们不是总包吗？业主也有设备的指定权或者推荐权？”我很奇怪地问。

　　“其实也不是严格的总包，业主有60%的权力选购设备，应该说是合作。”萧经理说。

　　“哦，你们工作是最辛苦的，要考察什么的，还要比对，工作量很大啊！”我说。

　　“是啊，最近太忙了。”萧经理说。

　　接下来又寒暄了几句，我便带着业务员告辞了。因为这时候已经是下午五点多了，所以我内心决定明天去找业主看看是什么情况，所以就直接在当地找个宾馆住了下来。

　　“你给萧经理发个短信，说我请他晚上出来吃饭，交流下工作。”我对王笑说。

　　结果王笑连续用手机短信邀请了三次，萧经理都没答应出来吃饭。

　　第二天一大早，我便带着业务员王笑去拜访业主。我随机敲开业主的一个副总的门，和他聊了一会儿，得知业主负责采购设备的是技术部的李部长。转头去找李部长，门锁着，等了半个小时没等到人，所以我就带着业务员出来准备回去了。出了乡政府的时候，想想既然来了，还是应该见到业主的人再说，所以我就又派王笑去看业主的李部长来了没有。结果王笑进去20分钟了都没出来，我就知道他应该碰上李部长了，于是我也进去了。

　　李部长办公室的门开着，我轻轻地敲了敲就进去了，进去的瞬间发现李部长的面前摆了两本我们企业的产品说明书，而王笑还在向李部长介绍另一本产品资料。我抢过王笑的话头，简单地介绍了自己，然后询问李部长道：“李部，根据工程进展，你们矿估计什么时候会采购真空设备啊？”

　　“还早呢，估计是明年的事情了，现在具体方案还没定呢！”李部长说。

　　“啊？大包方不是说再有2～3个月就会采购吗？”我吃惊地问。

　　“呵呵，你们的主要设备肯定不会定，乙方会先买些地面上的小辅助设施。”李部长解释道。

　　“哦，也就是说，总包方现在只是在询价好做预算，是吗？”我问道。

　　“是的，不过你们这设备具体方案也没定，询的只是初步设计的型号。真正的方案还要张总定呢！”李部长说。

　　“张总？”我问。

　　“我们公司的张总，技术出身，所有的设备都必须他拍板才可以定。”李部长说。

　　“谢谢你，李部长，和你交谈太重要了，知道很多东西，欢迎你去武汉找我们啊。”我说。

　　告别李部长出来，看得出王笑很泄气，因为这次出来拜访的结果和他第一次向我汇报的情况完全是截然不同的东西。我在宾馆给王笑上了一课：“你知道为什么被业主老总赶出来了吗？你知道为什么会被总包乙方忽悠了吗？”王笑一脸的内疚。

　　“勤奋是成功的基础，但不是成功的必然！”我说，“比勤奋更重要的是你的业务修养，简单地说，就是你能不能把客户‘镇’住！”

　　“你可以给乞丐钱，但你会和乞丐交流工作吗？答案是否定的！因为乞丐和你不是同样的人！人人都仰慕出类拔萃、人见人敬的人，你、我和客户都是这样。所以，我们要在客户面前将自己伪装成他的同级别或者更高级别的人！这样客户才敬重你，认可你，才会和你讨论工作，才会对你说真心话，而不是忽悠你。”

　　“我说过销售的第一层，最基础的武功‘利剑无意’，那怎么把自己培养成为一把利剑呢？若想成为一把利剑，首先就要会包装自己！

　　1用最少的时间、金钱和精力，树立起一个最为大家所尊重和悦纳的个人形象。业务人员应尽量穿西装出门！这样显得你很职业化和干练。

　　2身上一定要有一个抢眼的地方，比如我就是戴一块十多万元的名表。这样显示你有成功的过去和成功的现在，每个人都向往成功，所以客户也自然愿意和成功的你打交道。

　　3自信！以自信的形象出现在客户面前。记住权威是让人跪拜的！你自信所以显得权威，这样你说的话自然就有分量！所以无论出现在哪里，无论出现在什么重要的场合，我们都要对自身充满信心，步履坚定，笑容亲切，抬头挺胸。

　　有这三点就足以使你进入‘利剑无意’这个最底层的销售级别了！所以王笑你要记住：

　　1见客户绝不可弯腰驼背；

　　2绝不可让大公文包遮在你的身体前面，这会让你显得怯弱可欺。”

　　“你说得太对了，这些都是我以前没注意到的！”王笑自责地说道。

　　“武功修炼到第一层‘利剑’级，是最简单的，没任何技术含量，希望你持之以恒，迅速达到！”我认真地对王笑说。

　　“销售单位不养闲人！五个月不出单子，都会被降级甚至开除，希望你珍惜工作！”我恐吓道。

　　第一次见面时一瞬间的亮相，就足以决定一个人的身价，相亲的人总是第一次见面就决定是否要继续交流下去。

　　三国的“凤雏”庞统和诸葛亮齐名，却因为形象不佳而得不到重用。因刘备觉得庞统脸黑，且是个猪鼻（朝天鼻），所以看不起他。

　　网友woo4002感叹：

　　销售高手与新手的差异就是大啊！且看文中的“我”一见到李部长，谈话思路总是绕着采购时间、采购内容、采购方案在走，甚至还“不小心”知道了最终决策者张总。然而不算新手的新手王笑，逮个人就介绍产品，白白浪费时间，根本无法获取有效信息，像是无头苍蝇。网友振身提问：

　　我今年刚毕业，现在西门子的一个公司让我去做一个产品全生命周期软件的技术支持，但我一直想的是做销售，现在有些迷茫，不知道花掉两年时间作技术之后，再转销售这条路是否可行，还是说现在就去做销售？作者回复：

　　技术工资高，销售底薪比技术低，但有提成。不过做销售需要一些底蕴。

　　1魄力。比如，在不知道一个人会不会帮你的时候，你敢不敢提前投入，维护和他的关系？胡雪岩在自己穷得叮当响的时候，居然敢赞助同样落魄的王有林，当王发迹的时候，胡就进入了人生高潮，遂创造了红顶商人的神话。

　　2心态。比如，你创造了业绩，老板却总是不想给你钱，本来你赚到十万，结果他七算八算你才能拿到一万，你怎么能拿到你的十万？

　　一万个做销售的，真正有出息的，也就百八十人吧。销售竞争也残酷啊！
 



第8章 落后时更要冷静出牌


　　在骊山盐矿的当天晚上接了个电话，是业务员于泉打来诉苦的。他说，他正在向一个客户宣传时，突然来了个其他真空设备厂家的业务人员，把他臭了一顿，说我们佳菱产品的质量不好，对业主说千万不要买佳菱的产品，等等。他和那个竞争对手差点儿吵起来。最后，那个竞争对手拉着客户吃饭去了，搞得他很没面子。

　　于泉很郁闷，我也很郁闷。我说，你在向客户介绍产品的时候，他是一进来就开始骂，指责我们的产品不好吗？

　　“不是，他是在旁边站了一会儿才突然发飙的。”于泉说。

　　“哎，知道为什么我不把大客户让你们去做吗？就是怕你们没有基本功或者基本功不扎实，把事情办砸！”

　　“在客户的办公室里要说高大全的话，不说得罪人的话！做进步的、高尚的事情！”

　　“你碰到的情况很少见，你可以买彩票了，但这样的事情我也经历过一次，只不过我不是被人骂的！”我对于泉说。

　　那是1998年的事情了，也是在武汉。当时我在国内的一家企业做销售员。

　　武汉有家单位叫化工第十四设计院，他们有个总包公司（设计带总包现在是国内设计院的常规经营模式了）。化十四院是设计时的名称，搞总包时他们就叫中国十环工程有限公司，在国内是非常有实力的企业，在国际上也很有名。

　　那时候，中国十环公司接个项目是沙特的一个化工厂，正好需要我销售的产品。我去谈的时候，得知十环公司要货很急，在一个星期内必须签订合同。因为中国到沙特的货物运输一般要走海运，走海运很慢，再拖就没时间了。

　　在初步交流的时候，一个工程师给我讲，他们主要想买a公司的产品，也向领导汇报了，我去晚了。a公司是国内名牌，设计师都很熟悉，你来谈，只不过是向你询个价，走个过场罢了。

　　我当时听了，没有泄气。虽然是落后于竞争对手了，但未必就没有机会！有时候只要坚持到最后不犯错误就能成为赢家。

　　这个单子是议标，到议标现场的除了a公司和我们，还有a公司的老对手b公司。在议标现场，十环公司去了两个领导和下面的设计部、技术部及采购部门的人。

　　事情在议标现场出现了戏剧性的变化，b公司毫无征兆地向a公司发起挑战，指责a公司的产品质量不好，并提出武汉的一个用过a公司产品的客户，现在质量出问题了。a公司的销售员猝不及防，回答时语气不是很自信。

　　b公司后来又提出a公司的售后也不行，在武汉反应也不及时，如果产品要出国，一定会闹笑话，建议客户不要选购a公司的产品。a公司的销售员很生气，反过来指责b公司是个小公司，等等。这下子，a公司和b公司，当着十环公司领导的面在议标现场就吵起来了。

　　设计院一直是个比较安静的场所，十环公司的人都是设计师出身，哪见过这样的销售员吵架的局面，脸色一下子都难看起来。最后的结果是a公司和b公司两败俱伤，我没发一言，便轻松拿到了这个合同。

　　我在电话里将这个故事告诉了于泉，对他说：“别人指责你，你首先应反省自己是不是犯错了。如果自己没犯错误，就一笑了之，千万别和竞争对手在客户面前对着吵！”

　　其实，我基本上判断是于泉犯销售大忌了，估计他是在客户面前说其他厂家的坏话，结果得罪人了。销售员在客户办公室里应该说些套话，在没有第三者的情况下，才可以说些夸张的话，如果有其他人在场就只说套话、官话。如果判断没出意外，于泉应该是在竞争对手面前对自己夸大太多，以致引起竞争对手的怒火，才导致竞争对手发飙。

　　感觉落后于竞争对手时，不妨打破常规，违反牌理的招数会产生意想不到的效果。

　　销售员在任何时候都要冷静，不让表面现象牵着鼻子走，一定要看清本质才动手！

　　网友w17583说：

　　顶！刚刚失业，看到您的帖子，才知道为什么……作者感触：

　　我为什么赞同工业产品销售？我入行很久，见得很多，说实在的，做技术发财的真没见过几个！而做工业产品销售，只要你丢掉一些幻想（幻想客户、自己的老板诚信，讲公平），两三年就可以改变自己的阶层了。

　　你自己想想，如果你够辛苦，每年总要签订几个合同。在你的人生经历中，你只要搞定一个大型客户，这辈子你就吃喝都有了。当然，前提是你能够将客户控制在你手里。我曾经带的一个业务员叫小唐，初中毕业（应聘时候拿的是个大专假证）。我看他是从深圳工厂回武汉，可怜他，就招他进公司。一年后，他结交了一家大型企业的老总，他在向人家卖公司产品的时候，还向这家企业卖很多其他产品，每年他固定从这些销售订单中赚取50万元以上。

　　为什么说销售无冬天？因为工业产品是客户企业生产的一部分，无论任何时候，哪怕战争期间客户也是要买的！比如说阀门，难道说金融危机来了，客户就不需要阀门了吗？不可能的，可能还会需要更多。

　　而且工业产品销售，能够真正体现一个人的智慧。一个几百万、几千万的单子，你想想有多少企业、多少销售人在盯着。如果你不具备狼的敏感、狐狸的狡猾、老虎的凶猛和蚂蚁的分工协作，你能拿到单子吗？

　　别幻想和别人谈谈技术就能把合同拿到了！除非是国家急切得到的技术，比如大型电厂的高温高压的阀门技术或超高压泵技术等，国家是有用技术换市场的政策的！但你想想其他人的仿造能力！一旦产品被仿造成熟，在国内你还会有多少市场？

　　网友一游游感触：

　　女人呢？这个世界是否只是男人的？

　　女销售人员往往很容易获取项目信息，摸清内部架构及采购流程，因为大部分人是不会特别抗拒和一个不太难看的女人多聊两句的，但是深入就很难了：不信任你的技术，不信任你的能力，甚至有人直接提出不和女销售人员谈判的要求。不过，分析主观原因，还是因为没有形成自己独特的不让人抗拒的销售风格。作者回复：

　　女业务人员做得好的也很多，比如长沙远大空调大家都知道吧？远大空调在武汉的一个女业务员怀孕的时候还去跑客户，结果客户被感动了（任何人见到一个怀孕的女业务员上门总是会被征服的，这是人善的感情），客户就把生意给这女的做。双方合作得很愉快，后来这个客户自己有片地要开发，就让这个女业务员注册个公司搞房地产开发，结果这个女业务员华丽转身成为一个房地产老总了。
 



第9章 领先时要能够稳住后方 (1)


　　9月底的时候，按照公司统一规定，销售中层管理人员要回上海总部开会。

　　在销售会议上，公司总裁潇洒哥评价武汉办事处的时候说，武汉办事处让他眼前一亮，看到了希望，看到了公司的未来增长点。

　　能不看到新的增长点吗？前任把我最大的客户群都玩熄火了，我不寻找新的销售领域难道要硬攻最难攻的客户？那和拿鸡蛋砸石头有什么区别？

　　曾国藩说过：“100%能攻下城的时候，我最少要准备200%，这样才敢攻城。”兵法亦有云：攻其两翼之薄弱。面对坚固的堡垒，从正面进攻永远是愚蠢的。特洛伊城被攻下，需要的是有一个木马。

　　公司的斗争永远是没有止境的，公司的斗争也是静悄悄没有硝烟的。看得懂，你就明白这是激烈的搏杀；没看懂，你会觉得天下太平！

　　总裁潇洒哥刚刚表扬完我们武汉办事处，销售张总就拿天津分公司王总开刀了：“天津分公司管理不善，到目前为止，销售额完成得很不理想，计划的执行情况、目标市场也很茫然，不知道销售细分市场在哪里！”销售张总声音很大，目光巡视着全场。

　　我们都同情地看着天津分公司的王总。在公司的传闻中，销售张总一直想开掉天津分公司的王总，但王总一直不反抗、不暴躁，硬是韬光养晦了三年。

　　晚上11点半，我拎了瓶白酒去天津分公司王总的宾馆房间去找他喝酒。北方人性格直爽，和他们沟通感情，直接拿瓶酒去吹着喝，效果可能会更好。

　　“第一次参加公司中高层会议，很激动，睡不着，所以来找王总聊天。”敲开门，我对很吃惊的王总说。

　　“欢迎，欢迎。”

　　拿了宾馆的杯子洗了洗，白酒一人一半，本来相对陌生的两个人也有话题了。

　　“想不到张总批评天津办事处。天津分公司还可以啊，销售额算是公司高的了。我们武汉办事处啥也没有，现在是下等偏上。这公司的想法真让人看不懂啊。”我打开话题。

　　“屁！张总和我有矛盾，一直想收拾我，收拾三年了。”王总说。

　　“有什么深仇大恨啊？”我说。

　　“张总想让我当炮灰，2004年想让我在销售会议上搞财务总监，我没同意，结果我自己被整了好多年了。”

　　“哈哈哈，还有这样的事情啊。”

　　“你武汉办也要小心，武汉办是张总的地盘，前任是他的心腹。知道吗？你现在业绩没上去，局面没真正打开，如果打开，张军会插手你那块儿的！注意点儿啊！”

　　又聊了一会儿，我就要回去了，临出门，王总说：“要小心你的销售员于泉。”

　　“他有什么问题？”我问。

　　“他是张总以前在国有单位上班时同事的儿子，他们交情有十多年了，本来安排他同事的儿子要来我这儿，我坚决反对没来成，是公司的人告诉我的。”我大吃一惊，冷汗都流了下来。

　　回到武汉办事处，我分别找了张雨、王笑谈话。

　　“我把你们看成自己的兄弟了，我走了这几天有没有什么新闻？”我问。

　　“没有什么啊，老样子跑客户啊。”王笑说。

　　“于泉最近工作如何？有没有和你说什么？”

　　“没什么啊，只是请我吃了顿饭，说以后好好合作。”王笑说。

　　从和张雨的谈话中我也得知，于泉也请他吃了顿饭。

　　在他们都去跑业务的时候，我找助理小叶谈话。

　　“于泉最近有没有跟你说什么话？”我问小叶。

　　“没什么啊，都是工作上的，填填工作表什么的。”小叶说。

　　“我不在的时候，你负责管理日常办公室事务，那么一些人的想法、看法、做法，你都要帮我留意。有些事情业务员不会和我说，但会和你们闲聊的。”我说。

　　“于泉真的没和我说什么，有次我问他，怎么不在上海，跑到武汉来？他说是他家老爷子让他来武汉办事处的，他不想来的。上海比武汉好玩多了。”

　　“他老爷子是谁？”

　　“没说，好像和公司张总关系挺好的。”

　　“哦，知道了，这事千万别和任何人说，否则后果自负。” 我严肃地对小叶说。

　　转眼又到周一，已经10月份了，鄂北矿业集团那里仍然没有进展。虽然在这过程中鄂北矿业集团有几次投标，总金额大概有3000多万元，但是鄂北矿业集团连标书都不发给我们公司。

　　我决定把于泉派到鄂北矿业集团，应该说那里是最好的潜在市场，但也许是最坏的市场，如果他实力达不到的话，最好的市场就是最坏的市场，一切全看他的个人能力。在周一的例会上，我宣布业务人员的工作划分。

　　“鄂北矿业集团一直是我集团公司的最大客户群，是公司的目标，都是公司最优秀的销售员才有资格去拜访的。”

　　“以前是我亲自在拜访，但现在我有个项目抽不开身，所以，我决定让于泉负责鄂北矿业集团。希望于泉能给鄂北矿业集团的工作带来新的变化。”

　　我在开会的时候鼓动说：“希望于泉能够全力以赴，创造佳绩！其他的事情都可放一放，但鄂北矿业集团必须占领。我将申请升于泉为办事处副主任。”

　　“倪总，于泉既没业绩又没表现出能力来，你怎么提拔他？”张雨事后问我。

　　“你不懂就看，哪来那么多话！”我不理他。

　　但是，于泉拜访客户过程中的难度超过了他的能力，无论在精力还是财力上。

　　鄂北矿业集团里的人，抽烟都是软中华或极品黄鹤楼，可以说45元\/包以下的烟，业务员都没办法拿出手。每天的烟钱和每天的碰壁，很快使于泉有点儿泄气，他提出烟钱能不能报销的问题。我说：“烟钱能不能报销的问题，我们公司没有固定的条款规定。一般而言，用在客户身上的能报销，自己私人抽的就不能报，要不你去请示下公司总部？”

　　于泉有没有请示张总我不知道，关于烟钱的事情，他从此没有再提。

　　我的安排是业务员于泉专门拜访鄂北矿业集团这一客户，还有其他的两个稍微小点儿的矿业集团。我仍然保持每两周去一趟鄂北矿业集团的拜访频率。

　　在业务员的销售生涯里，对客户拜访频率的把握是很重要的！一个业务人员首先要给自己的客户分级别。

　　1重要程度级别，可以分为a类、b类和c类。

　　2采购时间级别，可以分为最近半月内订货、最近两个月内订货和两个月以上订货。

　　这样，你就可以计划自己花在客户身上的时间和拜访的次数。很多年轻的销售员丢单就丢在没计划好拜访的密度上。有的业务员前期、中期和客户关系接洽得非常好，但就是在客户马上要订货的时候与客户接触的时间少，或者在客户订货最关键的前一个星期没有出现在客户那里，结果丢单了。

　　你想想，客户快要订货了，正是需要你的时候，你却没有出现在客户面前，客户会主动联系你吗？你没有出现在客户面前，但是竞争对手呢？可以这样讲：这就如同一场球赛，尽管你领先了前85分钟，但在最后短短的几分钟内松懈的话，你都可能会被翻盘。因为你不出现，你的竞争对手会出现在客户那里，竞争对手只要玩点儿花招，你就死了。

　　一般情况下，一个销售经理会根据自己的行业特点告诉手下业务人员拜访的频率，比如：

　　a类半月要订货的客户，业务员必须天天守在客户那里（主要是各种公关手段的运用）；

　　b类两个月内要订货的客户，业务员必须最少一个星期去一次客户那里（主要是侦察客情）；

　　c类两个月以后要订货的，业务员每半个月去一次客户那里足矣（主要是判定发力时机）。

　　经常看到在项目的中期，普通的业务人员拜访得很勤快，但是到后期，可能业务人员很忙，反而在客户那里很少见到业务人员了。这样的业务员就是没分配好自己的时间啊。

　　内部问题不可小视，岳飞就是死在内部的斗争中，销售人更是如此。你出来是赚钱的，内部不处理好，很容易出现前人栽树后人乘凉的事儿，本来是你打下的江山，坐江山的却是别人。

　　做事情要在无形中顺势而为，别主动迎击。主动迎击，战绩一万，自损八千，不是销售人所为。网友hcn2001提问：

　　我感觉我们初入行的销售人员镇不住客户，反而很容易被客户牵制，很被动！怎么办？作者回复：

　　“镇住”客户是一种口头说法，其实严格说来应该是吸引住客户，使客户对你产生兴趣。

　　1外形。你要穿着得体，最好是职业装，要把自己包装成为一个成功人士。

　　2气质。要提高自己的气质，使自己的气质出类拔萃，别把自己弄得跟跑腿儿的一样，这样的生意是谈不成的，客户还有可能把你赶出去。

　　3语言。多说些肯定的语言、诱导性的暗示语言，说话的时候最好搭配一些恰当的手势。

　　4自信。一个自信的、有很好气质的人，永远是焦点，永远吸引人。

　　5．产品知识。产品知识很关键，我们销售产品，一定得是产品的专家！这是内核！

　　从以上五个方面多培养培养，你或许就能“镇住”别人了。

　　在职场，几乎所有人都认为：态度决定一切，这几乎已成为一个公论。事实果真如此吗？

　　在古龙的小说里，武功排名第一的是叫“天机棍”的老人，第二是上官飞虹。在一个小亭，“天机棍”却被上官飞虹杀了。古龙的解释是，“天机棍”做天下第一太久了，没有实践，所以真正决斗时就被杀了。
 



第10章 领先时要能够稳住后方 (2)


　　事实上，我们的生活不是理想状态的，相互牵涉的因素太多、太复杂，那种单一的理论上的东西会害死很多人，尤其是新加入销售行业的人！别扯什么心态决定一切、细节决定一切的谬论，其实你心态再好、细节再好，那也什么都决定不了。你自己一个人太渺小，所以那些眼光仅盯在一个人修行上的理论都是谬论。人是社会的人，所以真正重要的是你所在的那个局势。在局势里，你只是个小虫，就看你如何因势利导，利用时机，转化为龙。决定你命运的是局势，是时机。在对的时机里做对的事，这才是真正成龙的关键。

　　可能一个有影响力的人的一个眼神，就决定了你一辈子孜孜以求的东西。对工业产品销售而言，也许你设局多年还不如领导的一个电话、一个条子或一个暗示，轻描淡写就把你几年的心血给擦掉了。

　　鄂北矿业集团，很艰难，于泉去拜访一点儿效果也没有。我虽然也找过鄂北矿业集团的高层、中层和底层，但是仍然没有进展，谁都不敢开这个口子。

　　有时候只能靠时间了，时间会冲淡一些记忆，给我们卷土重来的机会。由于受行贿受贿事件的影响，再厉害的销售高手都不可能在鄂北矿业集团完成订单，因为客户怕事件的牵连，躲我们都来不及，哪里还敢合作！只有待时间冲淡一些记忆后才有操作的空间，或者采用其他的非常规方法。

　　其实，最近几个月我一直在作骊山盐矿的项目。骊山盐矿经过两个月的拜访，客情已经很清晰了。

　　1骊山盐矿是国有企业，非常有钱（几乎一个省就一个这样的盐业公司）。

　　2项目虽然大包给乙方，但是骊山盐矿仍然是业主说了算，业主有60%的权力。

　　3竞争对手主要是瑞典高盛公司，他的代理商是骊山盐矿的前商务部长陈部长。

　　4表面接触业主还接待，但是一谈工作，业主就劝我不要做了，说竞争对手是单位以前的领导，你没有希望成功的。

　　但我没有放弃，骊山盐矿属于中国盐业总公司，是个垄断性企业，利润很大，值得拼搏，而且这个合同最少有400万元。

　　业主上层的李部长不敢帮我说话，怕代理商，代理商是他以前的领导。业主的副总也不理我，估计代理商和他有过交流。经常见的是最底层的负责机电技术的王小小工程师。估计王工位置最低吧，高盛公司对他也不怎么重视。

　　我决定就从王工开始做起。“王工，我一个人在这里，蛮无聊，晚上一块吃饭喽？你别有什么思想负担，我知道你帮不上我，就是想交你这个朋友。”

　　“你在哪儿？”王小小工程师问。

　　“我在稻花香酒店218房。”我说。在邀请不下五次以后，王小小终于答应出来一块吃饭了。

　　“真的帮不了你啊。”王小小说。

　　“我知道你帮不了，毕竟高盛公司是你们单位的老领导退休搞的，和你在一起主要是交朋友。”我笑着说。

　　“我带个朋友，负责采购的王经理，好吗？”王小小在电话里说。

　　“欢迎！欢迎！求之不得呢。”我在电话里说。

　　在骊山盐矿，我硬是待了一个月，天天和王小小以及他的朋友一起吃饭。

　　“倪总，我只能说尽我最大的能力去帮你，事情到哪步算哪步吧。你最好是找北京的设计院，设计院是我们总公司的，他们的方案我们一般是不改的。”喝了一个月的酒后，王小小对我如是说，“我和设计院的范工是好朋友，你可以找他试试。”

　　我就又去了北京的设计院，幸运的是，我和设计院的设计师范工交流得不错。

　　在北京待了一个星期，借着王小小的面子，我天天和范工喝酒谈心，我不断向范工灌输我们产品质量如何如何好。在弄清产品性能、技术特点和一些合作方法后，范工出于技术性能方面的考虑，终于答应修改图纸，变动了一些参数。

　　就这样又在骊山盐矿待了两个月，期间我回了几次武汉，也陪业务员拜访了其他的几个客户。但是绝大部分时间就是陪业主王小小，和王小小找的乙方一起喝酒，几乎连续喝了三个月的酒。

　　业主们对我都很熟悉了，甚至打扫卫生的阿姨见到我都主动向我打招呼。连最难见的张总也能和我说几句话，但工作仍然没有进展，除了王小小明确表态全力支持我以外，其他的相关人等说话都很含蓄。我理解他们，毕竟竞争对手是他们以前的同事或者领导，毕竟他们还是生活在一个地方，他们也不敢明目张胆得罪高盛公司。

　　时间过得很快，一晃就12月份了。12月份是个很奇怪的月份，因为这个月份是国家机关或者企业要把一年的预算全部花完的月份，也是采购的最后一个月。

　　骊山盐矿就在月初4号卖标书，月底26号开标。

　　开标当天，我一脸平静，谋事在人，成事在天，有的时候即使付出百分百的努力也有可能是零的结局。不过起码我的判断没错，参加投标的7个人，我熟悉的有5个。参加招标的是业主技术部的张总、李部长、王小小，机电采购部的王经理，还有纪检的一个书记，设计院的范工也在，其他的都是专家库里的专家了。

　　开标的结果出乎高盛公司的意料，我以620万元的第二高价中标。其实，我的成本最多300万元不到。高盛公司很生气，提出质疑，要求骊山盐矿给他落选的理由。招标公司的答复是：在参标的厂家中，只有佳菱公司一家的设备可以最好地满足设备的安装要求。换句话说，就是其他的厂家参加投标的设备其技术参数离设计要求的差距比我们的大很多。结果只能是我中标，否则，骊山盐矿要是买了其他厂家的设备却无法安装，就会成为废铁。

　　北京，设计院旁边的一个小咖啡馆。

　　我面见设计师范工，当面感谢了这位帮了大忙的专家。

　　“谢谢你，如果你不修改图纸的参数，这个标我肯定拿不到！真诚感谢！”我说。

　　“不客气，好产品就应该得到好的推广！明年还有两个项目是我设计的，再度合作吧。”范工说。

　　骊山盐矿。

　　我给业主们送请帖，邀请他们去上海总部参观，他们都没去。

　　于是，我又和他们喝了一个星期的酒。

　　想得到人生的成功，就必须啃下硬骨头。关键机会的一次努力抵得上普通的几倍、几十倍的努力！所以人生有时也需要一点赌性。

　　凡事别追求100%的把握，有100%把握的就不是机会了，那时候商机也会变成死机！会套住你！

　　网友振身质疑：

　　峰哥对于泉使的计策我有一点不甚明了，望解答！

　　于泉既是张总的人，那么张总对于泉的行程当然一清二楚，我相信峰哥的捧杀计策在张总眼里应该是洞若观火。这样，他还放任峰哥的所作所为不管？还是说对峰哥这一招没有办法？峰哥不怕他跟你玩别的阴谋阳谋？毕竟他在公司的位置和影响比峰哥高。相信这些因素峰哥肯定也考虑到了，那峰哥又是出于何种考虑还敢这样做呢？网友情与剑回答：

　　阳谋与阴谋的区别在于让你看得出来，却无计可施。

　　事物总是有对立面，往往你是在办好事，可能结果却不好，那么对方能否了解你的衷肠呢？作者回复：

　　你好！看到你的回帖，看得出你对倪峰处理于泉一事不明白。

　　前提是你要明白业务人员的收入从哪里来。可以说，99%的人都会说是靠拼命工作拿提成！这样的回答是理论上的，你这样回答是没错的，但是你的内心要真是这样想就错了。现在很多老板不仁义，基本上说好的提成都会扣掉一部分，而且还一年一付，甚至会拖得更长。所以，很多业务人员的钱不是靠提成，而是靠操作项目而来（当你有这个认识的时候，相信你的收入已经不会低了）。

　　可以这样说，业务人员的收入来源表面上是：底薪+提成，但操作项目会带来其他的收益（这才是业务员能进步成为老板的秘密，靠提成你一辈子还是打工），当然这也是管理者坚决用自己人的原因，可能是怕外人抓到把柄吧。

　　记住：暴露在阳光下的，你公开谈的，都是显规则，但有时起决定作用的是潜规则。明白了这一点，你就知道，于泉可能是张总派来取代倪峰位置的人。所以，倪峰要将他挂起来，给他鄂北矿业集团让他折腾，如果成功就让位；如果不成功，他也无话可说。

　　内部的斗争有时比做客户还重要。于泉的例子是我的一个朋友的经历。我的朋友在日本的一家公司做事，世界500强企业。朋友当时受命开发江西市场，当时的任命是营业事务所副所长。营业部长（相当于欧美企业的销售总经理）当时对我的朋友说：“你只要出单子，我就让你当江西事务所所长。”于是我的朋友一马当先，想尽阳谋阴谋，还请我帮忙一起拜访客户，一起花了四个月的时间做下了一单，江西省最有影响的项目之一，单子的销售额是他们营业部成立以来最大的。但是结果呢？我的朋友被调到福州事务所去了，还是副所长，江西事务所所长职位被另一个业务员张泉获得。事后了解到，张泉是营业部部长同事的小孩。

　　后记：我的那个朋友一气之下辞了职，结果每况愈下，六年多都没翻身。——生活中犯错误付出的代价比我们任何人想象的都大得多，可能一句话说错，命运都改变了。11我们为什么选择销售
 



第11章 我们为什么选择销售


　　到12月底，花了半年时间做成两个单子就基本将全年的销售额完成了。做的项目由于都是国有企业的，所以回款也比较顺利，都按合同要求回款了。回过头来看于泉、王笑他俩（第一个荆门铁矿的单子算张雨的），他们付出的体力可能更多，对成功的渴望可能更大，但是到目前为止却一无所获。这起码说明了两个问题。

　　一、跟对领导比能力重要

　　你再有能力，若是领导让你完成一个无法完成的任务，那么你的处境就等同于慢性自杀；或者讲你再有才华，却跟错带头人，那么最终的命运也好不到哪里去。

　　二、关键机会的搏杀很重要

　　平时不要搏，时时刻刻都要搏的话，只会使你紧张而无为。但关键时刻要敢搏，成功则功成名就，失败就蛰伏，等待再搏的机会。

　　怎么判断出该不该搏的机会呢？

　　1客户有钱。

　　2客户有权。

　　3客户有大需要。

　　当这三个要素集中体现在你的客户身上时，你就要奋起一击、全力一搏了。

　　我有个做中央空调的朋友，在武汉做淘金广场项目时就没判断对。武汉人都知道，淘金广场以前是个烂尾楼，停了十多年才修起来。我的朋友提前介入，淘金广场的业主和老板他都通过关系找到了。朋友当时盲目自信，认为那么好的地段（武汉六渡桥黄金商业圈），又认识最高领导，这个生意错不了，就提前介入花掉了几十万元，结果直到他破产，淘金广场也没修起来（政策调控贷不到款）。

　　我的朋友就这样赔掉了打工数年赚到的钱，一个项目又把他弄成穷光蛋了。所以，做生意、做销售一定要记住，我们的客户一定要同时满足前面提到的三个条件，缺一不可。

　　一般机电设备或者系统销售的企业在每年1～3月的销售基本上是停滞的，因为有个春节，和每年的年末至第二年的年初这段时期，客户一般都会停止采购。这段时间也是厂家开总结会、算提成、培训业务人员的时间，当然更是维护客户关系的最佳时期。

　　在此期间，王笑依靠个人的能力签订了一笔5万多元的小单子。我很高兴，毕竟这是业务人员自己的努力，说明业务人员的业务水平有了进步。

　　在开公司例会的时候，我对业务员们说了三点内容。

　　1感恩。要用感恩的心态对待每一个人！

　　2我们将要建立一个什么样的团队？

　　3自己的人生短期目标是什么？

　　我解释说：“第一，为什么要感恩？首先要感谢企业，因为在我们业务人员还没出单，自己没能养活自己的时候，是企业养活你！其次还要感谢客户，没有客户，企业就没有收入，我们就不会聚在一起。最后还要感谢同事，同样，在你还没有真正靠业绩养活自己的时候，你其实是被同事养活的！你别和我谈心比天高，命比纸薄，也别和我讲你靠自己的鬼话。一个不知道感恩的人，很难有什么真正的作为。”

　　“第二，我需要的是一个高效的友爱的团队。任何人觉得自己异于常人，靠自己就可以独创天下，可以千里独行，那么就请你早点儿走人。一个不友爱他人、自私自利的人是走不远的，只有友爱他人才能真正地爱护自己。”

　　“第三，2008年来到了，每个业务人员写一份2008年的年度工作计划。不需要你们写遥远的，也不需要你们写做不到的。遥远的未来，那是企业家图谋的事情，业务员也不配去规划。做不到的也要你写上去，那就是鼓励你们公开行骗了，所以也不要写。”

　　等业务员将他们写的年度销售计划交上来的时候，如果你真正从事过销售管理你就知道了，我们往往会高估很多人。起码，我拿到他们三个业务人员的销售计划时，我就有这样的感觉。

　　可以说，每个人都可以口无遮拦，滔滔不绝，有的人比较含蓄，光是语言的交流，虽然也触及到思想，却不够深入，但要将思想落实到文字，才发现他们的思想其实非常地简陋，起码销售计划写得都没有逻辑，看不出因果。我看不出他们哪个人有完善的销售体系认识！换句话说，他们是为了销售而销售，为了计划而乱侃。

　　我问他们：你们为了什么而销售？为什么选择了做销售？赚钱吗？事业吗？生计需要？没其他的选择才从事销售的？ok！无论你是哪一种，那都是正常的。那么，你起码知道你干销售能不能赚到钱吧？怎么推断你能不能赚到钱呢？很简单啊！你今年想赚10万元，那么就必须要有约300万元的销售额（我们的佣金是3%）。而300万元的销售额根据二八黄金法则必须要有1300万元的有效信息量。而1300万元的有效信息量根据二八黄金法则起码要从5000万元的一般信息中筛选出来。而5000万元的信息量根据二八黄金法则一个客户平均100万元的话，最少要跑50个有效客户。而50个有效客户根据二八黄金法则最少要从200个普通客户中筛选而来。再往下推，你起码每天要拜访2～3个客户才能确保你2008年能赚到10万元。

　　所以，你们能不能赚到钱，或者目标能不能实现，其实是和你拜访的数量有关的。这是个从量变到质变的过程。当然高手除外，因为高手都是质变过的。

　　我说，你们的计划书我都看了，但你们只有目标，而没有完成目标必要的因果过程。你们这样的计划书，其实就是扯淡。撇开文字修辞，起码你们的年度计划书应该具备：

　　1目标（具体的销售额）；

　　2实现目标的方法（起码逻辑上是可行的、必然的）；

　　3方法在实施过程中需要的协助或者潜在威胁的分析；

　　4修正，检讨自己的方法不偏离目标的跑道。

　　我们经常高估或者低估和我们有关的人的能力，所以为了还原事情本质，一定要多花时间在他们身上，看透他们才能更好地让他们帮你。你花多少时间在客户身上，客户就回报你多少。

　　不超过三分钟交谈，一个销售管理者通过估算销售员的有效拜访客户的时间，就可以预测他近几年有多大作为了。一个花在客户身上有效时间不多的销售员，无论他有什么借口，都不会有好结果。网友周寒星说：

　　关于潜规则，每个行业都会遇到，关键看你的段位能否达到，看你的悟性是否够强。如果在没有人带的情况下，你的天资不是很高的话，那就吃亏吧，亏大发了，你就知道变通了。这一点大家可以参考之前说的为什么新销售员有高手带，半年可以达到类似高手的级别！销售高人不仅是对外，而且对内，内部的事务处理清楚了才能够去打仗。作者回复：

　　谈到潜规则，其实潜规则无处不在，仿佛老子书中的“道”，个人认为这才是真正需要销售人员把握的东西。

　　比如你去领导家，领导说一起吃饭吧？试问你敢吃吗？你敢不吃吗？表面上看是领导一句无意的说法，其实妙涵一切韵味，要自己品才能判断出是吃还是不吃。判断不出，你的所作所为一切作废，从此被打入冷宫。

　　看我这文章的大都是草根阶层，所以更需要了解、认识潜规则的重要性。比如说求职，一般人喜欢寄简历，等hr找你谈，或者在人才市场上找hr谈，但都是要经历人事这一关。这是显规则！那么在公司里，人事的作用能有多大？他有用人的决定权吗？恐怕无论走什么程序，最后用什么人，还是得老板或者总经理才能拍板吧？事实上在公司里，是否录用人最后是老板这样的当事人说了算的，这才是潜规则，这才是事物运行的关键点！

　　所以真正的高手找工作，根本就不会通过人才市场、人事部门等，那会让他身价大减。真正的高手都是直接打电话找他想去的公司（无论是国企还是外企）的当事人，毛遂自荐，几句话介绍自己，几分钟获得高位的！人事部门只不过是最后履行手续罢了！

　　所以说，你能不能领会到核心的东西，以及怎么恰当地利用这些，这才是一个人真正成龙成虫的关键。那些所谓的“心态决定一切”，“细节决定一切”，还有其他的一些类似的销售经验，在我看来是不着边际。大方向抓不住，尽抓些枝节纠缠，只会把人教傻，教成疯子。解决问题首先是战略上的，是对规律的掌握，然后才是技巧上的，最后才是心态、细节上的。

　　带领一支队伍要知道把队伍带到哪里去。我们带领销售团队的，每个人都知道铁打的营盘流水的兵，说不定自己会比手下的兵先流走呢！但往哪里流呢？我们销售人的最终之路将流到哪里？

　　知道了我们的最终之路，那我们的职业生涯是不是更有目的性、更有效率？这确实是值得每个销售人都思索的问题。时间是世界上最昂贵的成本，作为翻云覆雨的销售人，我们更应该明白我们最终要流向哪里，提前打好基础，这样才会有更好的发展！

　　很多有才华的人碌碌无为一辈子，社会上每三个人就会有一个人发出心比天高、命比纸薄的人生感叹。要避免未来怀才不遇的惨状，就必须提前在青萍之末做好准备。

　　销售员最终要流向哪里？学习经验，积累资金，有机会就自己当老板？骑驴找马，销售只是无奈的过场，找机会就转行？丰富人生阅历，不停跳高，目标是做个职业销售经理人？可能还有更多、更好的选择。我想无论你选择哪一种，你都要明确自己的最终之路，你要做的就是缩短你的现状到终点之间的距离。比如，你的最终之路是自己当老板。

　　1目标是自己当老板。

　　2资金和市场的积累是实现当老板的前提。

　　3市场不是问题，那么惟一问题是资金。怎么积累资金？是借还是自己创造？多少时间积累到足够的资金？

　　4有了资金，自己做老板的风险在哪里？怎么控制风险？

　　无论你有什么样的目标，当你将自己的目标写在纸上时，你会发现，其实很多事情并不难做到。难的是你没有系统地认识到，没有去思考；难的是你没有去做，没有按照计划现在去铺垫未来的基础。所以古代有大哲说：“不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。”

　　按照水到渠成的完成或者实现我们的销售员的终极目标，我们可能要花费很长的时间，经历很多的事情，受过很多挫折，才让社会和生活逼迫我们去改变，才会走上我们的最终之路。如果我们现在知道了我们的最终之路，如果我们现在做的每一件事、每一份工作、每一天都为了实现自己的最终之路而做铺垫，你认为实现我们的最终之路还会难吗？时间还会久吗？

　　成功者，总是提前布局的人，只有愚笨的人才会临时抱佛脚。阴与阳，高与下，善与恶，白与黑，都是相互依存、相互依靠、相互对立又相互统一的。同样，有了最终之路这个人生大目标，那么我们当下更应该做的是打好基础这样的小事。玄妙啊！没有付出就没有收获，没有先亏就没有后赚，不做小事就成不了大事。

　　我们做客户销售也是一样！真正的营销高手去拜访任何一个客户，他都抱着必然胜利、一定拿到订单的信心（这就是最终之路）。怀着必胜的信念，然后仔仔细细、认认真真去做好销售环节的每一件事。甚至给客户打个电话都要考虑半个小时，在纸上画来画去，反复推敲，权衡得失，研究说话语气和用词，确认万无一失才会给客户打电话，更何况拜访客户！

　　有了必胜的信念，再完善细节，竞争对手稍一疏忽，你自然就能轻松地将合同拿到手了，故孙子曰：先为不可胜，以待敌之可胜。

　　微笑是可以传染的，信心也可以传染，所以抱着必胜的信心，对你的销售会起巨大的作用。

　　成功者不抱怨，抱怨者不成功，很多人怀才不遇，却从来没有想过自己的最终之路，这样去缩短实现最终之路的距离，最终浪费了自己。

　　网友奋斗2002说：

　　我觉得，销售人最重要的是心态问题。心态不好会影响你的发挥，太在乎某个项目就会过度担心，其实没什么大不了的，即使搞砸也不用在乎，开始下一个比挽回上一个要容易得多。作者回复：

　　我对你的话的理解是，你是在业务里保持平常心，即领先时不用太高兴，落后了也不用太伤悲。其实这也是中国的中庸之道。谈论销售，我们每个人都有成功的案例，也都有失败的案例。成功与失败，原因都很多，只强调一种心态上的小节，类似以不变应万变的原则，这不可取。

　　一个人立足这个社会，计取社会资源，把不可能变成可能，使自己成为成功者，其中最重要的我个人认为有两点：一、守原则；二、会变通。光有原则而不知变通，是书呆子、蠢才；而如果没有原则，光知道顺风使舵，无论他有多大能力、多大技巧，也难免会失败。正所谓聪明反被聪明误。
 



第12章 明确了目标，有了方法，我们还要做什么 (1)


　　再次看到武汉办公室这三个业务员的销售计划书，我还是不满意，他们还是没写到点子上。但罗马不是一日建成的，我没有继续计较，我在年底的时候回上海总部去了。

　　过完春节，上海总部召开销售的中高层领导会议，总共30多人。

　　记得清楚的有两件事。一件事情是一个领导做报告的时候，用了“以老板的心态，积极开展工作”为主题；然后发言的是南昌办事处主任，他居然也用了“以老板的心态，积极开展工作”的标题。两个人发言重合，当时气氛就很怪异，我内心苦笑了一下，知道南昌办事处主任危险了。果然一个月后，南昌办事处主任被换岗，搞售后去了。

　　再有一件事就是我们公司的销售额总目标又变了，由以前的保守增长20%改为进取增长了，整个任务比2007年提高了50%。我知道，今年的办事处主任又要大换血了，一家成熟的企业销售额增长50%可不是一件容易的事情。

　　这个世界上常常树立目标的公司或者人都很多，甚至一个人可以一天内树几个目标，这叫常立志，比如经常立志戒烟的人。还有一种叫立长志，比如越王勾践卧薪尝胆，十年潜伏，三千越甲终吞吴。

　　当然，我希望自己和我的业务员都立长志，现代话就是有远大的目标。有了远大的目标，知道了实现目标的方法，我们还缺什么？

　　首先你要明白：有目标不厉害，天下人人人都有目标；知道实现目标的方法也不厉害，知道实现目标方法的人太多了，但无数人死在了实现目标的半路上！那么什么才是最厉害的？做人做事的技巧和手法！这才是成功人士能够成功的关键，也是我们销售人要努力具备和熟练使用的东西。

　　前面说过了，落后时要冷静出牌，把简单的局面弄复杂，从而乱中取胜；领先时要将复杂的局面简单化，设置障碍，从而扼杀竞争对手。将简单的局面弄复杂，这叫初级手法；将复杂的局面简单化，这是高级手法。何谓手法？就是在关键的时机做表现最好的事，从而力挽狂澜，改变局势。

　　大诗人陈子昂的故事就很有意思。陈子昂年轻时从家乡来到首都长安，准备大干一场，然而朝中无人，故四处碰壁，怀才不遇，令他很是郁闷，也让他苦思良策。一天，他在街上漫无目的地闲逛，见一人手捧胡琴，以千金出售，观者中达官贵人不少，皆无人敢买。陈子昂二话没说，买下此琴，众人大惊，问他为何肯出如此高价。他说：“吾擅弹琴，请明天到我住处来，我将为你们演奏。”

　　次日，陈子昂住所围满了人，陈子昂手捧胡琴，忽地站起，激愤而言：“我虽无二谢之才，但也有屈原、贾谊之志，自蜀入京，携诗文百轴，四处求告，竟无人赏识，弹琴本低贱乐工所为，我看不上，不屑弹之！”说罢，用力一摔，千金之琴顿时粉碎，还未等众人回过神，他已拿出诗文分赠众人。众人为其举动所惊，再见其诗作工巧，争相传看。就这样一日之内，陈老哥便名满京城了。

　　这就是手法。我们做销售的，尤其是做工业产品销售的，只要你愿意，你也能如陈子昂一样，谋定而后动，一鸣惊人，一举获胜。

　　2008年春节后回到武汉没一个月张雨就签订了一份55万元的合同，这中间张雨就运用了一个小小的手段。

　　这个客户是张雨从2007年就在跟的，效果不好，是准备要放弃的客户，属于武汉第一热电厂的改建项目。跑工业产品销售的人都知道，只要不是新建的企业，几乎业主都有固定的长期合作的供应厂家。这家电厂的真空设备一直是南京真空设备厂提供的，双方已经合作20多年了。

　　冲着这个项目去的真空设备的厂家大概有十来家，有几家厂去过后感觉没戏就再也不去了，所以当时有竞争力并经常拜访业主的厂家基本就三家：南京真空设备厂，山东的一家真空设备厂，还有我们德国佳菱公司。业主之所以选择我们佳菱可能是因为我们是进口的品牌，价格高，可以帮助南京真空设备厂抬价。因为南京真空设备厂和业主的关系太好，估计我们也就是被他们拉去陪个标，抬高一下价格。最有意思的是，南京真空设备厂的销售员公开说，这次你们都不要来了，我们早就把关系做死了，你们来也没机会。

　　基本的客户情况是这样的：

　　1业主的张副总，已经被南京真空设备厂搞定，铁了心要买南京真空设备厂的设备。

　　2业主的机电采购部门，由于长期使用南京真空设备厂的产品，和南京真空设备厂的人关系很铁。

　　3业主的技术王工，一直在用南京真空设备，但都是买进来后由他进行技术交流，油水没混到。

　　4业主董事长谭董，没有任何厂家去找过他。你去找他，他也不见你。

　　张雨在那儿待了两天，感觉南京真空设备厂确实将关系做得非常到位，我们德国佳菱和其他厂家都没有机会。本来张雨也准备放弃的，但是一想到南京真空设备厂的销售员狂妄的话语和嚣张的气焰，张雨就很不服气。思索了很久，张雨终于知道了用什么方法去处理这个困难的局面，虽然不一定能够成功，但可以一试。

　　他们企业的联络电话号码都压在王工办公桌的玻璃下面，张雨用手机拍了几个关键领导的电话。开标前两天，张雨给公司山东办事处和湖南办事处的同事打电话，请他们帮忙。开标前一天，张雨打业主谭董事长的手机：“喂，你好，是热电谭总吗？你好，我是佳菱公司的。听南京真空设备厂的人说，你们公司这次招标真空设备都内定他们的产品了，你们这样做对我们不公平，也使你们买不到最好的产品，这样投标也没意义啊！”

　　“没有这回事，我们招标都是公平、公开、公正的。你们放心投标吧。”谭董在电话里解释道。

　　在同一天，都是在下午，在山东的竞争对手所在的城市和湖南买标书的一家企业所在的城市，公司其他办事处的同事也分别给谭董事长打了电话，电话内容和张雨说的差不多。这是张雨事先安排好的。

　　开标当天，在现场，业主方来了三个人：谭董事长、张副总和技术王工，采购部门的人一个没来。张雨给王工发了条短信：我是佳菱张经理，请多帮忙，有情后补。

　　经过三个小时的开标和答疑，到中午11点的时候，张雨收到技术王工的短信：恭喜，你中标了。那一刻，张雨用力地握紧拳头，狠狠地挥了一下——不可能的标也拿下了。

　　事后张雨听王工说：“很奇怪！本来谭董事长从来不参加招标的，一般都是管设备的张副总参加开标，张副总说话分量是很重的。因为谭董事长亲自来，所以这次开标张总都不敢发言。而谭董事长好像对南京真空设备厂很反感，第一时间就表态南京真空设备厂产品质量听说不好，所以我才敢推荐你们佳菱的。”

　　张雨笑了笑，没说话，心里想：“如果没有打给谭董事长的那通电话，他怎么可能会出现在开标现场呢？”

　　我意识到这是张雨用的一次反间计。我并不喜欢反间计，我认为这样做的结果：有时候，一个电话就可能将别人奋斗了一辈子的饭碗给弄丢了，有时候一句话就可能使别人家破人亡，所以还是不用的好。

　　第一名不一定是实力最强的，而是在关键节点上表现最好的！

　　经常有人感叹“煮熟的鸭子又飞了”，这是在关键时刻没把握好机会，以至于人生两重天。网友臭鱼丸美眉质疑：

　　反间计这个例子，我有点儿想不通。接到三个电话，谭董为何决定出席招标会？不出席对他有何坏处？难道是为了保全自己在圈内的名声和仕途？招标会的黑暗也是公开的秘密，有必要这么紧张吗？

　　谭董这么做，让张副总很不好做事，明明知道却也硬插手，搅了张副总的好事，这样也不好吧？难道是政治手段？作者回复：

　　故事里的三个电话，注意是手机，使对方董事长出现在招标现场。其实很容易理解，那是电话的内容诱导的。记得细节吗？为了打这三个电话张雨请远在山东和湖南的同事帮忙，可以说是颇费周章！为什么要如此？就是让董事长觉得是投标的几个不同厂家打电话投诉的！他的手机会显示是外地来电。
 


第13章 明确了目标，有了方法，我们还要做什么 (2)


　　一、直接点名南京真空设备厂家，这样开标时无论怎么开，他们都不会买南京真空设备厂的产品了，因为假如南京真空设备厂中标的话，那不就证实各个厂家投诉内容是真实的了吗？就这样一个电话就把竞争对手封杀了。

　　二、投诉南京真空设备厂其实就是暗示经常去开招标会的副总和机电部门有猫腻，所以为了显示公正，他没让机电部的人参加，但对副总他还是给面子的，所以副总也参加了招标会。

　　三、客户也是人，有些客户甚至比我们职业销售员还敏感，还会见风使舵。客户内部的斗争远比我们想象的激烈。

　　网友夏湖油说：

　　上面的项目中利用反间计，相信张雨当时也是没有办法的办法了，正面进攻解决不了问题，只能出奇兵搏杀一下了，这个项目感觉也有运气的成分，毕竟不是所有的项目都能在自己的掌控之中。

　　对于我们这些段位还不够高的销售来说，一个很大的问题就是销售思路还不清，思维没有打开，只知道正规军作战的路子，遇有特殊问题或突发事件时，就不知道去灵活应对了。还有一个问题是在了解客户内部情况、厉害关系这个环节，做不到知己知彼，就难以打胜仗。这两点还要多学习。网友zt81428说：

　　我感觉这单险胜，而且花费比较大，对于一个合作了20多年的企业，巨大的惯性在里面，他们不可能不知道董事长电话的。感觉他们最大的问题在于轻敌和高调。

　　前段时间招标，也差不多是和这个例子一样的，我是穷人，加上公司对这个项目没兴趣，我一个人就搅了搅，让对方也没捞到什么好处。

　　4月份的时候我又去了趟鄂北矿业集团，但是仍然受我前任行贿事件的影响，找相关部门相关人，他们也都陪我叹气，都表示想帮但也帮不上或者不敢帮。我理解他们，换作我，也需要明哲保身。

　　心情郁闷的时候，我就窝在宾馆里上网。我想既然在鄂北，那就看看鄂北市的一些与新建项目相关的信息吧。搜索一下鄂北新建项目信息，竟无意间闯进鄂北市政府网站下属的招商局网站，网站上弹出招聘专业招商人员的启事，说面向社会招15名招商人员，从事经济开发区面向全国的招商业务。

　　“这或许是个机会。”我陷入了沉思。我想我也需要改变一下目前的局势了，是时候站得更高一点，站在一个全新的视角，来突破当前的困局！我想我可以试试，起码也没什么损失。

　　那么，我应该怎么做呢？

　　一、招商局的工作最需要的是什么？它能做些什么？

　　二、我能提供的最大价值是什么？我最大的需要是什么？

　　招商局最大的事情就是能拉到著名企业的大笔投资，这是他们最关心的。它最大的资源应该是代表政府。我最大的价值是我个人的销售能力，同时还是知名企业的人，我头上有世界500强企业的光环！

　　我在招商局的官方网站查到招商局的局长姓马。

　　“喂，请帮我转下马局长好吗？我是德国佳菱公司的，有点儿事情需要沟通下。”我打招商局的办公电话。接电话的工作人员将马局长办公室的直拨电话告诉我，让我直接打进去。

　　“喂，是马局长吗？我是世界500强企业德国佳菱公司的倪峰，我想拜访下你可以吗？”我打通了马局长的电话。

　　“哦，你在哪儿？找我有什么事情吗？”马局长在电话里说。

　　“我在武汉，想和你谈谈合作的事情。希望你百忙之中抽点儿时间，想单独和你聊聊。”我说。

　　“哦，那明天下午三点，你在招商局608室找我吧。”

　　我回去拿了些东西，然后又返回了鄂北市。

　　第二天下午3点，招商局608室。

　　一进办公室，自我介绍一下，寒暄过后，宾主坐了下来。

　　马局长看起来45岁左右，理个大背头，保养得很好。

　　“马局，办公室布置得好雅致，看得出读过很多书啊。”我说。

　　“哪里！只是没事的时候翻翻而已。”马局长说。

　　我拿出一包小熊猫放在茶几上，给了马局长一根。“我这次来找马局长，你看看有没有合作的可能。”点了一根烟后我说。

　　“我们企业是世界500强企业，我负责华中市场销售，但常驻在武汉，我们的生产基地在丹麦、意大利、印尼等五个国家，我们这种产品主要用在矿山、电力、化工等行业，其中你们市的鄂北矿业集团也是我的主要客户之一。”

　　“我这次和你谈：一、我能做的是说服我们企业在鄂北市投资建厂，这也可能是鄂北市招商的最大名气的外资企业了。”我说到这里的时候，感觉马局长的眼神亮了一下。

　　“二、我们希望你们做的，就是说服鄂北矿业集团指定全部用我们的产品！如果可能，也指定其他两大矿业集团用我们的产品。”

　　“这个嘛，我要了解一下，然后向市里汇报看看领导批示，我是很欢迎你们500强企业能来鄂北市投资的。”马局长说。

　　“嗯，假如你这块有意向的话，我安排我们上海总部正式给你发个邀请函，邀请你们和我们的亚洲区总裁商谈下合作的愿景和细节。我只是个帮忙传话的。”我说。

　　“嗯，我们也希望与贵公司合作，也会给你们企业创造一个优良的企业环境。”马局长说。

　　“马局长你蛮忙的，第一次见面没带礼物，只带了两盒茶叶。”我将两盒茶叶送给马局长。经过一番推却后，在我的坚持下，马局长还是收下了。招商局毕竟是招商部门，有时候和客户礼尚往来下，也是必需的，这也是中国礼仪文化的一部分。

　　回到宾馆，我马上退房回武汉，然后买张机票飞到上海，回公司总部。

　　我给总裁潇洒哥打了个电话，说有事情向他汇报，约了第二天上午9点半见面。外国人就喜欢这样，喜欢预约，不然的话，哪怕无聊得发疯，他也不见你。

　　“什么事情？”潇洒哥在他的办公室里说。

　　“你知道我们在湖北的最大客户是鄂北矿业集团，他们一年的采购量为3000万元左右，三个设备厂家分，但由于受去年行贿事件的影响，他们老总已经公开宣称不会再使用我们的产品了。”我喝了一杯茶，继续说道，“现在鄂北市相关领导建议，如果我们企业在他们鄂北市投资办厂，他们将说服鄂北矿业集团以后指定都使用我们的产品，这是个机会啊。”

　　“啊！这样啊！公司也一直想在中国建厂，但地址一直没确定，不过现在金融危机，董事会不会同意呢？”

　　“鄂北每年基本固定采购我们这样的设备3000万元，还有其他周边城市的两大矿业集团，在那儿办厂的话，这都可以争取过来。这样每年销售约有固定5000万元的量。再加上周边的省份，销售额是很惊人的，而且中国的劳动力成本和优惠的地方税收政策，会使我们的生产成本大大降低，可以提高竞争力啊。”我说。

　　潇洒哥沉思了一会儿说: “你写一份可行性报告给我，我看看再说。”

　　“我已经写好了一份大纲。”说着，我将自己连夜写的一份鄂北地区办厂可行性报告递给他。

　　抽空多看看新闻联播和当地的政府新闻，这也是高级销售员的必修课之一。

　　销售越是做到客户高层的时候，越是需要商业之外的东西。比如一个老总，你去和他聊产品，他不会有兴趣的，产品由他的手下把关即可！但你和他聊高尔夫，可能会聊得很好。

　　网友布川内绔说：

　　其实作者说的很多东西，我估计很多做过销售的都懂，但问题是没能做到位，这方面我想和业务员本身有关系，也有其他的问题，比如说去敲定一个高级的领导，那么你需要资本，这种资本并不单纯是指钱，你的职位有时候也会有很大影响。你想你一个小业务员，有时候高级领导感觉和你谈的很多内容你并不能做主，或者是你根本就谈不到底线上去，这就造成很多业务员只能打外围，将起决定作用的人选出来交给老板搞定。作者回复：

　　普通的销售员，是遵守规则的；优秀的销售员，是突破规则的；高级的销售员, 是创造规则的。其实，很多企业已经在为业务员说话分量不够而进行弥补了。比如，很多企业将业务员的头衔改为销售经理或者销售区域经理，其实都是单方面将业务员的级别提升，来满足和客户高层交流的需要。但是因为实权、资金的问题，最底层的业务员在开展工作时确实是有难度的，所以悟性高的业务员会做许多变通，在底层的销售中加入自己的想法。

　　我开始做销售时，也是一名最底层的销售员，但我给自己私下印了一张名片，上面的头衔是首席业务代表。
 



第14章 方法决定成败 (1)


　　回到武汉没两天，我就接到鄂北市招商局马局长的电话，说他们的刘副市长批示：“深化改革开放，更加积极有效地吸引外资进入鄂北市。”所以，他们鄂北市准备组团到我公司上海总部洽谈招商工作。

　　我将情况汇报给潇洒哥，潇洒哥表示他已经向德国总部汇报过了，但德国总部没有正式答复，他私下问了cfo（财务总监），cfo表示，意大利的生产工厂因为当地的飞机场扩建，会征集工厂用地，公司总部已经在考虑新的工厂选址，但是他们主要考虑的是印尼，因为印尼的劳动力也便宜，海运很方便。不过金融危机发生了，飞机场扩建计划现在也没开始，所以也没把意大利工厂搬迁的事情放到工作日程上来。

　　“印尼的市场很小，不像我们中国的市场巨大。在中国生产的产品满足中国市场时，能提供更及时的服务，会提高很强的竞争力。”我在电话里对潇洒哥说。

　　“key，公司董事会也感觉这次金融风暴对中国以外市场的冲击是很大的，订单量少了不少。而中国的销售量和过去相比没有多大差距，所以也更加重视中国市场，也是有部分意向在中国建厂的，不过具体要开董事会研究，评估风险，然后才会有具体的意向性意见。”

　　“那鄂北市招商局领导要到上海考察怎么办？”我问。

　　“我们没时间在上海接待他们，我们可以先去鄂北市考察当地的经济、交通、原材料、资源等情况，如果建厂，公司在上海建厂的可能性会比较大。可能下下周我们会组织人先去鄂北。”瀟洒哥明确告诉我。

　　夜幕下的武汉，灯光一片灿烂，在武汉国贸大厦的28楼俯视这座城市总让人感到亲切，武汉有它的特点——最市民化的城市。

　　我深有感触。上海的客户很冷静，拿了你的钱还向你压价，到最后一刻你都不知道他有没有帮你。江苏的客户很稳重，他们认为国营的、大集体的企业是最好的，当然现在外企被他们排在第一位了。山东的客户很真诚，你酒喝多了，喝醉了，他们就把你当哥们儿了，就将生意给你做了。东北的客户很精明，不说了，总之，我人生的第一次受骗就是在沈阳，我无意冒犯东北人，但我只能说现在的东北人可能比南方人还精明。感觉还是湖北的客户最有意思，很多彩，很市民。至今还清晰地记得去拜访青山化工集团的一些片段。那是一个夏天，明晃晃的太阳晒得人就像狗一样要伸出舌头。那时候我刚刚到武汉，不了解这个城市，当然更不知道客户在哪儿。

　　销售员的第一个技能就是找客户。怎么找客户呢？当然是通过专业杂志、电话黄页和网络等。我从武汉的电话黄页上知道青山化工集团这个客户，打电话过去，得知设备部的部长姓刘。我决定去拜访拜访。

　　门卫卡得很严，盘问了一番找谁、什么部门，幸亏我在电话里询问清楚了，不然连门都进不去。最后押了身份证，门卫才把我放进去——手续复杂得类似进省政府大院了。

　　不过，进了厂房我并没有直接去找设备部的刘部长，我直接去生产车间的设备间看了看，看到设备间有几十台破旧的真空设备，我起码知道他们是有这个需求的。

　　然后我转了一圈儿，找到设备部，设备部的办公室总共就两个人。结果，刘部长下车间去了，办公室里还有个少妇叫潘小妹。给潘小妹递了一张名片，我简单说明了来意。潘小妹说，设备的事情她不管，她只管办公室文件打印之类的杂事，设备的事情都是刘部长在负责。

　　等了半天，也和潘小妹唠了半天嗑，终于刘部长进来了。刘部长年龄估计在35岁左右，很年轻的领导。

　　亲切握手。介绍产品后，刘部长说资料给他留下一套，他消化消化。问及需求，刘部长说他们现在的一个车间改造需要这种设备，但是要在几个月以后了。

　　我说，找你们的厂家多吧。刘部长一笑说，你们销售真空设备的光是上海的就来了七家，外地的厂家加起来共有十多家了。十多家同行！看来竞争确实激烈啊。

　　过了一个星期，我又去了。去设备部的时候，我买了三根冰棒，自己吃了一根。刘部长依旧不在，他几乎不怎么在办公室，天天在车间。后来我发现，刘部长因为敬业，所以很受职工和领导的赞赏。

　　潘小妹吃了我给她的冰棒很是热情，主动告诉我刘部长在哪个车间。我找到刘部长的时候，冰棒已经快化了。面对快化的冰棒，刘部长也没再推辞，现场将冰棒消灭了。

　　人就是这样，吃人的嘴软，拿人的手短。自从他们设备部吃了我的一元钱一根的冰棒后，就感觉他们和我亲近了很多，语言也随便了些。以后我每次去的时候总是买一些冰棒、雪糕之类的，甚至会多买一点儿，他们办公室有时候会来其他人，我一去，一群人在吃冰棒，情景很是有趣。

　　有一次闲聊，潘小妹问：“你在外企发工资是美元吗？”

　　我说：“一般发人民币，只有出国的同事才能申请到美元。”

　　“那你能帮我换点儿美元吗？”潘小妹问。

　　“可以啊。”我回答说。

　　“帮我换1000美元吧。我的亲戚要出国，找到我换美元。”潘小妹说。

　　“没问题。”我说。

　　时间一晃就这样过去了一个月，经过我的冰棒公关，不仅潘小妹、刘部长对我态度比较熟稔，其他部门的人我也认识了几个。

　　“倪经理，你的产品究竟怎么样啊？”有一天刘部长问我。

　　“绝对世界一流啊。”我回答。

　　“呵呵，你们做销售的哪个不夸自己的产品好啊？就知道忽悠！”刘部长不以为然地说。

　　——哈哈，不相信我的产品？第二天，我就到办公室把一台陈列参观用的产品样品搬到了青山化工集团设备部的办公室。100多斤的样品啊，是张雨和我两个人抬进去的。

　　“你搞什么啊？没地方放喽！”潘小妹提出抗议。

　　“给刘部长看的，他怀疑我的产品质量，所以我搬个产品给他看看。”说着，我就把样品放在了进门最显眼的地方。

　　“搬回去吧，又不能启动，光看外表又能说明什么问题？”半个月后，我再次出现在刘部长的办公室里，刘部长说。

　　“外观我们都做得这样漂亮，这正说明我们里面的质量也会很好啊！”我大声地说。

　　“快搬回去喽，来我办公室的人老问这是什么东西，都懒得解释！”

　　我借口工作忙，就这样，那个样品就一直放在那里了。

　　“刘部长，我明天去上海喽，走之前和你吃个便饭，聊一下？”我给刘部长打手机。

　　“忙。谢谢，没时间啊。”

　　“刘部长，我说句心里话，你是我在武汉认识的第一个武汉朋友，不管生意做不做得成，都想和你交一辈子的朋友，你就别推辞了。我在艳阳天等你。”我说。

　　刘部长还是来了，两个人吃了65元，但我们都挺高兴，也许是缘份吧。

　　两个月后，设备部潘小妹打电话给我，说刘部长找我。

　　走进设备部，发现刘部长不在，问潘工刘部长又去哪个车间了。

　　“刘部长在办公室啊，你没看到？”潘小妹说。

　　“啊！他换办公室了？”我问，我两个月没来了。

　　“切！赚钱就不来了，就忘了我们，刘部长现在升为机电副总经理了，你去办公室找他吧。”潘小妹说。

　　“你上次报的价很高啊！而且你的品牌并不是最响的，但价格却是最高的！别人都最少下浮15%，你怎么只下浮3%呢？”刘部长（现在叫刘总）一脸严肃地说。好不容易找到刘部长的办公室，还没来得及祝贺刘部长升为刘总，就被他当头一棒，我的冷汗唰唰唰地就下来了。

　　“那，要不，我给你下浮5%？我们的品牌不是第一，但质量绝对是第一的！”我说。

　　“算了，这次就算了，就在上次报价上下浮3%，你去设备部找潘小妹打印合同去吧。”刘总说。

　　——有这样玩人的吗？一个大棒砸头上，吓得我要死，然后又弄根胡萝卜给我。

　　我们的客户没有傻瓜，你真诚对他，他也会真诚对你。

　　拿下小客户靠做人，因为小客户没多大利益冲突；拿下大客户靠方法，靠谋略，因为大客户利益巨大，局面也更加复杂。

　　网友马甲报道感叹：

　　销售过程中有个东西很关键：势！这个势由客观、主观因素合力形成，包括销售员的格调（例如职位、是否开车拜访客户、请客吃饭档次、穿着、与客户交流中的自信等）、公司的行业地位、公司在行业内形成的做事风格等。一般来讲，势一旦形成，签单就是顺势而为，自然天成，所以，会造势的公司和销售员才能在市场上无往而不胜。

　　为什么外资公司在中国能做好工程类的销售？像ibm等，究其原因无一不深谙此道。大家学过高中物理，知道里面有一个很著名的理论：惯性定理，所谓一切事物朝着原有趋势继续运动。大家想明白了这个定理，就知道为什么那些大型外资公司在中国做生意，他们的销售做起来相对容易了，大家得先弄清楚事物的本质。作者回复：

　　“势”这个东西看不见、摸不着却又真实存在，因势利导才能更好地运作。

　　那么，如何判定这个势？就是要靠“察”。在“察”的基础上，用“异”的方法来引导这个“势”往自己的方向和轨道上来，从而占据先机，获得主动权，获取最后的胜利。所以，既要明白“势”，更要引导“势”，指挥“势”，为己所用。

　　但别人有势，你没势怎么办？那就创造“势”。如何创造势？用“异”。（关于“异”的论述，请见 21销售三术之“异”。）
 



第15章 方法决定成败 (2)


　　闲下来的时候，在网上聊qq，突然看到一个mm的qq签名改成“有翅膀的不一定是天使，也有鸟人”，心里一下子乐了，可不是嘛！同样，对你好的不一定就是你的朋友，也很有可能是骗子；名片上印着销售员的不一定是销售员，也可能是个乞讨者。

　　我在2006年去日本参加培训，给我印象很深的不是日本的繁华，也不是它的进步，而是日本人对工作的态度。给我上课的是一个叫松尾的销售员，可能大家都不敢相信，松尾君年龄已经64岁了。这在中国是不可思议的，一个60多岁的销售员，更不可思议的是在私下的聚会上，大家知道日本人喜欢喝酒，所以在日本我们也和松尾等两个日本人喝上了。我们同去的一个女士，在酒会结束的时候敬他们酒，说是中国的风俗，必须要喝三杯的。两个日本人听翻译这样说，就表现出很痛苦的样子，因为我们几个中国男人早把他们快灌醉了。

　　如果是中国人，相信此时就开始要打酒官司了，东拉西扯的就是不喝，但这两个日本人不这样，而是高举着拳头，相互鼓励，喊着“嗨！嗨”，一仰脖子，连喝三杯酒。其中一个，喝完就瘫在地上了。

　　这一幕给我很大的震动，让人思考什么叫销售，销售的含义里面应该有“担当”两个字吧。困难任何时候都是存在的，但一家企业给你“销售管理”这一岗位，你就要完成规定的销售目标，这叫担当！所以有句格言叫：成功者不找借口，找借口者不成功。

　　担当是销售的一个重要指标，那还有什么重要指标衡量销售呢？当你穿着运动裤出现在客户面前时，对不起，我不认为你是个销售，我认为你是个运动员。当你穿着皱巴巴的西服出现在客户面前时，对不起，我不认为你是个销售，我认为你是个乞讨者。当客户问你某种专业知识你回答不出时，对不起，我不认为你是个销售，我认为你是个宣传员。当你只知道送回扣而不知你的产品给客户带来的价值时，对不起，我不认为你是个销售，我认为你是个害人者。

　　销售不是乞讨者，他不会蓬头垢面，当你夹着掉了皮的业务包出现在客户面前时，我知道你和乞丐没多大区别！销售应该是：一身名牌西服，一台手提电脑，有一定品位；言之有物，不经意间就带出些专业知识；不低头也不抬下巴，他一进门就带着淡淡的、友善的笑容；他有一双专注的眼睛，不犀利，也不四下乱瞟。

　　有句话叫大道同归，销售的道理应用到交女朋友上去是不是也会旗开得胜？我不交女朋友已经很多年，但有朋友提出他还没女朋友，让我出出招。

　　很简单啊，运用销售的点滴知识就可以交到女朋友了！这就是所谓销售员的“五步推销法”。

　　1搜寻你的客户

　　我们销售员判定客户有个标准，就是有没有采购需求。同样，交女朋友你就要判断她有没有找男朋友的需要。

　　2接近你的客户

　　我们销售员接近自己的客户时总是很慎重的，第一印象异常重要。喜欢上美女，就要去接近她，怎么接近呢？找个幽默的、开个玩笑的理由啊。比如，我在一个新城市去买鸡腿吃，看到售货的女服务员很漂亮，我就说“哇！好漂亮的鸡腿”，那女的嫣然一笑，我就问开这样的店一天能赚不少吧，就这样聊上了。

　　3引起客户的兴趣

　　我们销售员进行销售活动的基础是客户有兴趣和你交谈，客户没兴趣，你有天大的本事也没用！女孩子也一样！要让她对你感兴趣！怎么让她对你感兴趣呢？你要自己创造让女孩子对你感兴趣的方法。比如，我以前做销售的时候，名片上印了个“佛”字，以此来吸引客户的注意。

　　4激起客户的欲望

　　销售员只有激起客户的潜在欲望，才能知道客户究竟关心什么，才能够知道下一步怎么做。那女孩子呢？她的内心有什么真正的欲望？将她的欲望放大啊！

　　5满足客户的欲望

　　销售员都是通过激发、放大客户的欲望，引起客户的不满足，然后去满足客户的欲望来搞定客户的。女孩子呢？你当然也要证明你能满足她啊。呵呵，别对我说：她想嫁个大款，我现在很穷，满足不了。

　　潇洒哥在电话里对我说，鄂北市招商局驻上海办的两个工作人员来到公司，给了份邀请函，盖了市政府的印章，邀请我们佳菱公司去鄂北市做考察调研。不过潇洒哥没有接待他们，是公司市场部的经理接待的，可能是潇洒哥觉得他们的级别不够才没见他们吧。潇洒哥电话里还说下周三他会到武汉，周四去鄂北市考察一下，周四或者周五回上海，然后从上海回德国总部去汇报，让我安排一下行程。

　　电话里与招商局马局长沟通好后，我又将详细的日程安排给马局长发了份传真过去。没办法，外国人做事喜欢先列个一二三四五，然后按照流程去做。马局长回传了传真，内容改动了不少，由我们计划去拜访马局长，变成了去市政府的接待宾馆——君帝大酒店，接待人也变成了刘副市长及市外办工作人员和招商局的马局长。我研究了一下接待名单，发现居然是1∶1的比例，看来市政府对我们确实是比较重视。

　　事实上，虽然有预感，但是鄂北市的接待规格还是超出我的预期，潇洒哥也很激动。

　　市外办人员的工作人员和招商局马局长上午一起带着我们转了一下经济开发区，接近中午的时候直接将我们佳菱公司一行五人接到君帝大酒店。

　　君帝大酒店彩旗飘扬，上书“欢迎德国佳菱公司来我市商务考察”等中文，门口站了八位美女给我们献花，进门就有两台摄像机进行拍照录像。

　　我不得不整理一下西服领带。“马局，怎么搞那么隆重？”趁潇洒哥在和市外办的人交谈，我赶忙问马局长。

　　“外事无小事！”话还未完，临到马局长去亲切握手了。

　　刘平刘副市长在君帝大酒店二楼会议厅作了发言：“我代表鄂北市委市政府热烈欢迎德国佳菱公司总裁daniel一行来我市作商务投资考察。”并指出：“鄂北市将继续坚定不移地坚持对外开放，优化投资环境，简化各部门办事程序，不断加大工作力度，规范政府行为，采取有效措施降低企业的经营成本，努力为外商投资企业营造良好的政策环境、法制环境和服务环境。”

　　潇洒哥估计这辈子从来都没被人这么重视过，很激动地说了半天，絮絮叨叨一大堆，害得翻译忙乎得一头汗水。

　　午餐接待的时候，刘平副市长和我也握了握手，亲切地说：“听马局长汇报过你，你做得很好！”

　　我赶忙答：“为自己国家招商引资，应该的！应该的！”

　　下午，仍然是马局长带队和市外办的人陪同，我们又去了鄂北矿业集团。鄂北矿业集团董事长兼鄂北矿务局局长李亮会见了我们，李亮指出：“鄂北矿业集团在企业发展的过程中一直抱着‘优秀人才，精良设备’的企业发展理念，这些年来一直注意提高生产装备的现代化。德国佳菱公司也是国际性大公司，我们也一直在使用佳菱公司的优质产品。”

　　潇洒哥也谦虚地强调：“愿意为鄂北矿业集团的高效、安全生产提供最先进的技术，为鄂北矿业集团再做贡献。”

　　晚上，鄂北市政府举行了晚宴。晚宴后，宾主一起欣赏了鄂北市歌舞团的优美演出。

　　第二天，在“解放思想，奋起直追，矿产强市，以外引外，以民引外”的口号下（马局长的工作报告用语），我们圆满地完成了鄂北市考察活动，返回了武汉。

　　每个成功的销售人员都有担当的精神，或者叫责任心。你负责的案例不管成败与否都要付出全力，坚持到最后一秒。这不是说教，这种肯担当的精神，实际上是成功人士的共同特点之一。

　　借口永远是不成功者的挡箭牌！看一个人销售水平如何，就看他是不是在找借口，一旦销售员给自己找借口，那么就可以给他贴上“劣质销售员”的标签了。

　　网友kawen说：

　　我现在发现，做项目的节奏是很重要的，现在感觉万事万物真的是欲速则不达，这话古人早知道了，真是实践出真知啊。一个人做到快和忙很简单，最牛的是真正要有耐心，伺机而动，我现在觉得这是一个高层销售一定要具备的素质，要稳，我要努力放慢，不急不躁。作者回复：

　　工作节奏十分重要，但把节奏仅仅理解为欲速则不达或者稳，也是不妥的。销售的拜访讲究的是频率和密度，与之相伴的、密不可分的是时间、金钱和精力投入的多少。

　　如果解释得清楚些，销售的节奏应该是这样的。

　　一个项目假如说三个月后订货，那么在第一个月你两个星期去一次是妥当的，这时候，金钱的投入就是随便买点儿烟什么的能小小促进感情的东西；第二个月，你就应该一个星期去一次，这时候，金钱的投入要加重，可以适当请吃了；第三个月，则是决战之月，你需要几乎天天出现在客户面前，这时候的投入就要大很多。

　　如果在第一个月，你就按照第三个月的打法，那么就会有这样的结果：一是客户会厌烦你频繁地去打扰他，二是你有再多的资金也不够这样花的。如果在第三个月，你仍按照第一个月的做法，那么请哈哈大笑吧，估计合同要离你远去了。

　　拜访节奏的快慢和资金投入多寡，要根据客户采购的缓急而采取不同的密度和频率，这才是一个成熟销售员日常要做的。
 



第16章 把销售看成改变自己命运的机会，而不是工作 (1)


　　潇洒哥在武汉办事处只简单和员工开了个会，说了几句话就走了，对他来说，没必要和下面的人接触。其实潇洒哥是个很好的人，喜欢摄影，几乎每个中层干部都欣赏了他的摄影作品集。他是那种生活品质很高的人，将生活的乐趣融进了工作之中。

　　销售张总没有走，他要去拜访几个客户。当初我来的时候啥交代都没有就丢下我一个人，连个客户档案都没有；现在看工作有点儿起色了就来指导工作，所以这也是一个有翅膀的鸟人。

　　周六我喊了于泉，还叫了人一起打麻将，然后喝酒，就这样混了一天。周日我小心地暗示张总回上海，他居然不愿意回去。周一，张总让我跟他一道去跑客户，我借口要和王笑一起到张营房铁矿就拒绝了。最后，张总开着我那辆破别克和于泉一道去了鄂北矿业集团。

　　我们的这个销售老总可以说是劣迹斑斑。我刚刚进德国这家销售公司时，和其他的销售工程师聊天，他们给我的一致劝告是：小心！远离张军这个人。我一开始还不知道是怎么回事，后来才知道。原来，我们的一个女业务员做了一笔单子，没花一分钱招待费（这就是女销售的好处，基本请客都是男士出钱，客户也一般都是男的），做了一笔140多万元的单子，季度算提成的时候，居然比规定的少得多。女业务身处最底层也不敢问，只是向她的直接主管问了一下，直接主管回答说公司就是这样算的，就这样不了了之了。

　　后来公司的财务人员和一个销售员聊天，那个销售员以为政策变了，财务人员说计算佣金还按原来的标准。那个销售员说，怎么那个女业务员招待费一分钱没有花，才拿那么点儿提成？那个财务人员说，没有啊，张总说这个单子花了两万多元的招待费，张总说是他出的钱，都已经报销过了。女业务员知道后也不敢闹，毕竟饭碗要紧，但这事就这样传遍了公司。

　　尊重他人是必需的，但是有时候尊重人却是对自己的不尊重。产品放在仓库里，永远只有价格，而没有价值，所以别做没价值的人。

　　我问王笑，张营房铁矿拜访前的准备工作都做好了吗？

　　“都准备好了！你看，名片、产品使用说明书、香烟、地址，联系人也问清楚了。”王笑说。

　　“那还有呢？”

　　“还有什么？还要带什么？”王笑不解地问。

　　“你问这个问题，就是合格销售员与优秀销售员的区别，你只知道如何跑，却不知道为什么这样跑！这个张营房铁矿信息你是如何收集的？”我问。

　　王笑说：“工业产品很简单啊，收集信息无外乎以下几点：

　　1从电话黄页上收集我们的目标客户；

　　2从行业杂志上收集本区域的目标客户；

　　3拜访专业设计院，通过设计师了解收集本区域的目标客户；

　　4利用网络收集本区域的目标客户。”

　　“ok！从收集信息这点看，说明你已经是个一般的销售员了，然后呢？”我又问。

　　“然后就是‘拜访前的准备’啊！”王笑说，“弄清楚：

　　1客户的地理位置。

　　2客户的企业形式，是国企、民营还是其他。

　　3客户的企业规模。

　　4客户那边与业务有关的部门。

　　5客户的部门联系人。”

　　“那客户一般不知道什么部门和我们销售有关联，而且也没有联系人怎么办啊？”我问。

　　“倪总，你怎么问这样简单的问题啊？直接打电话向客户询问下不就知道了吗？”王笑反问。

　　“那还有呢？”我问，“还需要什么？”

　　“不知道了，我觉得这样的事前准备已经很完善了，很多销售员还没我准备得齐全呢，随便找个单位钻进去就开谈了。”王笑说。

　　“你难道不能向上看，非要和那些业务员比？”我说，“王笑你知道吗？你这样的做法，是无可挑剔的一个合格销售员的做法，却不是一个优秀业务员的做法。”

　　“一个优秀的销售员，将销售看成是改变自己命运的机会，而不是工作！”我接着说，“比如收集潜在客户信息，你这样收集信息没错，但一个优秀的销售员却懂得筛选，他最多只收集客户群的本省50强企业！”

　　“小洞掏不出大螃蟹！只有那些最大、最强的客户才能给你带来大的回报！”

　　这就是合格与优秀的区别：

　　合格的销售员做常理上应该做的，并把它做好。

　　优秀的销售员做最能改变局面的事，一举改变格局。

　　合格的销售员跑100个客户几乎把自己累死，做出了200万的单子，还未老就先衰了。

　　优秀的销售员只跑3～5个单子，一个单子500万，玩玩乐乐间就走在了合格销售员的前面。

　　从合格到优秀，从优秀到卓越，这是由体力销售转向脑力销售的过程。

　　合格的销售员只能一辈子打工，完成不了原始积累。只有跨越合格成为优秀，才能有所突破。

　　网友也文也武说：

　　偶然路过，不成想一口气看完楼主的精华帖。俺在企业做了七八年采购，接触过的业务员无数，站在客户的角度总结一下成功的销售必须掌握的技巧：

　　1通过各种渠道获得你的目标客户信息；

　　2拜访客户之前进行必要的包装；

　　3身上随时备点小礼品，男士无论是否抽烟，都要带上一包当地人喜欢抽的烟；

　　4提前预约（通常被预约者都不会真的把你放在心上，但预约可以成为接触客户的敲门砖）；

　　5初次拜访不要指望马上能搞定客户，最多就是投石问路，主要目的还是通过接触客户，了解其内部情况，比如谁可以拍板、哪些关系需要处理等；　　

　　6只要客户有时间，你可以陪着他胡吹乱侃，有利于掌握更多的内部关系，并适当地满足他的一些要求，而且还要不显山露水，所以察言观色很重要；

　　7在拜访时间上要掌握好分寸，不要引起客户的反感，有的业务员被人耍了还不知道怎么回事，多半是因为不识趣；

　　8临走一定要主动找相关的人打招呼，点到即止；

　　9承诺的事情一定要兑现，生意不成朋友在，小钱不出大财不进；

　　10永远给客户留下诚实可靠的印象。

　　“go！go！go！”

　　王笑知道我今天带他去跑陌生客户很是兴奋，对他来说，除了荆门铁矿，难得有机会和我一起去跑客户，更别说陌生客户了。

　　张营房铁矿办公地址坐落在麻城市的一个小院子里。“站住！你们干嘛的？”刚刚进门，一个门卫大爷就拦住了我们。

　　“哦，对不起！对不起！我刚才在想事情没注意，我去找技术部的刘工。”我发了根烟给那看门的老头儿。

　　“你们以前来过没有？刘工在三楼的第二个门。”看门老头接过烟狐疑地问道。

　　“砰！砰！砰！”

　　我轻轻地敲了三下门，然后往后退了一步。往后退是因为敲门时站得离门口太近，别人一开门就突然看到一个人堵在门口，印象不好，这是销售工作中一个简单的常识。

　　“进来！”有人回应但没人开门。深呼吸两下，我轻轻地推开了门，几道眼光唰地一下盯向我。

　　我面带友善的微笑，环视全场，看到了一个面善和气的人，直接走到他的面前：”你好，请问负责机电的刘工是哪位？”我问。
 


第17章 把销售看成改变自己命运的机会，而不是工作 (2)


　　“刘工，是靠近窗口的那个。”那位面善的人说。一般而言，面善者不容易拒绝人而且不会盘问你。

　　我快步走向刘工，快到的时候冲刘工点了下头。

　　“你好刘工！我是佳菱公司的key，这是我的同事王笑。”说完我递上了我的名片。

　　我拉张椅子坐在了刘工的左边，偏45度角的地方。中国人叫左边为下席，右边一般是领导，是尊贵客人坐的位置。王笑递上了说明书，我简单地介绍下企业情况，然后聊了下产品的基本特点。

　　“刘工，你们以前用的真空设备使用效果还好吧？是哪个品牌的？”我问。

　　“不知道哪一家了，使用效果还可以，就是有点儿漏油。”

　　“这是难免的。国产产品加工的工艺只能精确到15个丝，一般日本加工的工艺在8～10个丝，我们的佳菱加工工艺可以精确到6个丝；我们的密封结构也很独特，是迷宫型。你看看，我们是不是能彻底解决漏油问题？”说完，我把资料翻在了密封介绍那一块儿。

　　和刘工聊了一会儿，我拿出一块口香糖给刘工：“刘工，根据改建进展，你们矿的真空设备估计什么时候会采购啊？”

　　“估计要到7～8月份，工作还没到这一步呢。”刘工回答。

　　“对了，到时候采购是你们部门牵头，还是采购部门？”我问。

　　“现在还不清楚。”

　　“刘工，百闻不如一见，你看哪天你们有时间，你组织一下到我们样板客户那儿考察一下我们产品的具体使用情况，我有车，我来接你们。”我热情地说。

　　“没时间啊，到时候再说吧。”刘工说。

　　“好的，那我就不打扰你，我去其他地方转转，到时候我来找你啊，你帮我组织下考察啊。”

　　说完，我和刘工握了握手，王笑给每个人发了根烟，我们就走出去了。

　　设备科的张工、技术副总李总，我们都拜访了一遍，不过每人都不超过五分钟，只是简单地递上名片，介绍了自己是做什么的，然后就离开了。

　　下楼的时候，王笑要开口说话，被我摇了摇手止住了。路过门卫的时候，给那位看门大爷发了根烟，那老大爷很高兴。

　　“在客户的单位里交谈是销售的大忌！”出了门，我对王笑说，因为隔墙有耳，你谈的内容如果牵涉他人，万一被人听去，你就完蛋了。

　　我严肃地对王笑说：“除了销售知识，你更重要的是学习人际交往的社会知识！”

　　“知道了。对了，你怎么和技术李总、销售张工谈话那么少？我还没来得及给他们发烟你就走了。”王笑不解地问。

　　“人，最忌讳交浅言深，此乃君子所戒。”我解释道。交情还不到，你就说些只有交情深的时候才说的话，那叫浅薄。很多业务新手，刚去客户那儿，就开始约客户出去吃饭，那更是幼稚。交情不到，谁理你？

　　一个销售人员，说话要有三种限制，用来规范说话的深度和范围。

　　一是人，话要说给懂的人听，说给需要的人听，不对牛弹琴。

　　二是时机，有些话时机未到就提前说了，那叫轻浮；有些话应该说而你不说，那叫误事！

　　三是地点，别在办公室里和别人窃窃私语。同样，在私底下，如果你再说些办公室里的套话，那就愚蠢了。

　　见人说话要谨慎，口风要紧，因为你不知道听你话的人和别人是什么关系。是需要的人而不是那个时机，也不可把话说满，暗示一下就足够了。比如刘工，我邀请他去考察，他肯定不会去的，毕竟不熟。但正是邀请给了他一个暗示，表明我想和他接近的态度。暗示这是在办公室里，有些话不方便说，可以以后换个场合再谈。作为一个优秀的销售人员，每一句话都应该暗含一定的意思，每一句话都有其价值。比如，我对刘工说“我有车，我来接你们”，其中的味道暗示我是个成功人士，和我合作，你会有更好保证的。

　　“那我们没车的，不就完蛋了。”王笑说。

　　“笨！你可以从其他的方面去考虑啊！” 我笑了。

　　将欲取之，必先予之，要想和客户加深关系，就必须给客户一个思考反应的空间。

　　很多年轻的销售人员总是试图第一次和客户见面时就和客户成为朋友，所以第一次见面就喋喋不休，将企业、自己和产品一古脑儿地推荐给客户！试问，这样的强行推销怎么能不引起客户的逆反心理？

　　网友大青山问：

　　看到这章说新手见到客户就约客户出去吃饭不妥，汗一个！我手上有个单子就是第一次见客户就约客户吃饭，客户也答应了，请帮我分析分析。

　　最近在跑一个单子，在山西有一个电厂要建设，需要我们的产品，如果做成了基本上是600万～700万元的合同。我去电厂了解了一下，他们招标是公开招标，分为技术标（40%）、商务标（10%）和价格标（50%）。招标组的组长是一个副总，负责技术标的是机电主任，技术标由机电主任外加设计院的几个专家负责，价格标由副总和省纪委的几位官员负责。

　　1我去电厂后按照你前文的方法见到了机电主任并请他吃饭，第一次约他，他就出来了（跟你写的不一样），吃完饭后我跟他谈了一些实际问题，结果他一口就答应了，说技术标他会帮忙的。

　　2我很高兴，第二天去找副总，结果一直都不让见，因为公司里面还有事情，所以我等了三天还是没见到副总，就回公司了。

　　请作者指点一下，我还需要做些什么工作。还有，请帮我分析一下，那个机电主任说话靠谱吗？谢谢！另外，设计院的专家和纪委的官员都是随机抽取的。

　　网友wangba3回复：

　　估计机电主任是哪家请吃饭都答应的那种人，你还是要去搞定副总才有希望，副总约了几次不出来，可能已经有别家的销售员做了关系，你还是要想个理由去见副总，多了解信息才好作判断。作者回复：

　　wangba3的回复非常正确。

　　1你尚未能证明机电主任是真正帮你，还是来者不拒吃百家饭的。

　　2整个决策程序中，对方有老总出面，有纪委参与，你判断下作为一个中层或者底层的机电主任敢在招标现场帮你吗？

　　3那么大的项目，仅仅依靠摆平一个人就有信心拿下，显然是不现实的。每个参与的人都是火药，都有利益的诉求，所以尽量都去搞定。

　　4找到副总是必须的！再忙你也得见，哪怕在办公室讲些官话也要闯进去！没有讲官话，哪有机会讲私密话？

　　你的工作还在外围，还没触及核心，工作只做了10%，要继续努力。另外：

　　1设计院的设计师是固定的专工，届时可能会到招标现场；

　　2纪委的人是他们项目组的主管部门，也是固定会到招标现场的。

　　唯一不确定的是评标的专家，那是临时抽取的。

　　这么大的单子讲的是控制。你在跟，你的竞争对手也在跟，都各自在做工作，你想不到、做不到的话，而竞争对手想到了、做到了，你就失败了。所以要提前布局，控制出变化的环节，要找出所有会参与开标现场的部门和人，然后实施工作。

　　技术的交流异常重要！尤其是对对方的老总而言！那是说句话就决策风向标的人！哪怕不说话，只吭一声也会改变结局。如果他在技术上认可你了，工作就简单了。
 



第18章 客户不同销售方式也不同


　　从张营房铁矿回来，到办公室后，张总和于泉还没回武汉。

　　“李总你好，我是德国佳菱的key，谢谢你今天的接待，我已经回武汉了，诚心想和你交个长期朋友，假如你有时间来武汉的话请给我电话，我给你接风。”我用手机给张营房铁矿的李总发了条短信，李总没回。

　　很多年轻的销售员，不知道该如何与客户改进关系，感觉老业务也没做什么大事啊，怎么就在不知不觉中将关系做好了呢。比如，很多年轻的销售员，拜访完客户就回去了，甚至连招呼也不打，这怎么能让客户喜欢你呢？

　　一个成熟的销售，应该在拜访完客户、离开客户的1～2天内，给客户电话或者写信，告诉客户自己已经离开了，谢谢他的招待，下次再去拜访他，请他吃饭。这样，假如以后真的需要请客户吃饭，由于你事先多次做请吃饭的语言铺垫，请客户出来也容易得多。这样做有四个好处：

　　一是可以让客户重新回忆起你的样子，记住你的时间会更长些；

　　二是不管客户回不回答你，客户接到这样的短信肯定会心情愉快的，毕竟你在惦记着他，在感谢他；

　　三是证明你是个素质高的人，知道礼节；

　　第四，这也是锁定客户的一个手段。虽然客户目前没有采购需要，但这样可以保持联系，不至于中断关系。

　　有的销售人员喜欢五一或春节给久未联系的客户发短信祝贺，这样临时抱佛脚能起多大作用呢？还不如你认真地在你的本子上写销售日子，然后有空的时候翻翻，每隔2～3个月发一条短信，简单问候一下。这样长期保持关系，到需要的时候，自然轻易就把线给联系上了。所谓“随风潜入夜，润物细无声”，不张扬、不显著就把一些事情做好，这样就领先对手了。客户也会跟着我们的思路走下去了，自然成功也不会远。

　　吸引和锁定客户，首先要知道客户是什么样的人，这样才能马到成功。客户是无限的，但是客户的性格却是有限的几种，比如拜访一个客户，客户的性格大致可以分为几种：

　　1有喜欢讲的——活泼型；

　　2有喜欢听的——懦弱型；

　　3有冷静分析的——利益型；

　　4有不耐烦听你说而打断你的——权力型。

　　一般而言：

　　活泼型的人，追求瞩目与喝彩，担心失去关注，反感受约束；

　　懦弱型的人，追求平稳和被人接受，担心突然的变化，反感强行与之接触；

　　利益型的人，追求认真准确，做事一丝不苟，担心被别人批评和非议，反感盲目从事；

　　权力型的人，追求支配地位和效率，担心被强迫、被命令，反感优柔寡断。

　　经过和客户交谈，大概判断出客户基本上属于哪个类型的人（可能有的人兼具其他的性格），然后就可以采用不同的方式。

　　活泼型的，让他多说，注意聆听他说；明确支持他，多说些让他高兴的话。

　　懦弱型的，不急于获得他的信任，帮他定个目标，热情鼓动他，迫使他决定，以谈感情为主。

　　利益型的，向他提供周密严谨的技术方案，遵守许诺；以干练的形象示人，遵守规则。

　　权力型的，采用开门见山的处事与谈话风格，承认他是领导，他是对的，坚持多沟通，多汇报你的想法。

　　总之要在不知不觉、若有若无中慢慢地让客户上“钩”。比如离开客户后，给客户手机发个短信。“万里长城”就是由这样一块块的“砖”筑成的。

　　这样的做法其实很阳光，别人即使知道，也无法拒绝，无法抗拒。你直接拿个“钩”，客户早就吓跑了，更谈不上合作了。

　　了解并满足客户喜好，胜算八成，每一次销售活动都需要找到这种突破点。

　　客户有何“好”？这要耐心、细致地观察、思考、判断，不可妄为，客户不抽烟，你却硬劝烟，明显“鸡同鸭讲”，收不到好效果。

　　网友agatha001：

　　没人会相信就这么一篇文章我看了一整天，直到现在，不是看得太慢，而是思考得太多。我是一名即将毕业的大学生，即将从事销售工作，虽说是个女子，但是真的很喜欢这类工作，因为自己的性格使然吧。希望得到老哥的就业指点。作者回复：

　　销售这个职业是个竞技角斗场，会让一小部分人走在社会的前面，更多的销售人员则陷在苦苦挣扎的窘境中，原因多多，有关二八黄金定律可以参考下，100个人当中，永远只是20个左右的人会处在金字塔尖！所以，如何成为前20名以内的人是至关重要的，这也是此书试图想揭示的本质。

　　大诗人陆游对如何写诗曾经说：“汝果欲学诗，功夫在诗外。”他说他初作诗时，只知道在辞藻、技巧和形式上下功夫，到中年才领悟到这种做法不对，诗应该注重内容和意境，应该反映人民的要求和喜怒哀乐。同理，要想做好销售，也是功夫在销售外。20销售三术之“察”

　　职场里面难免有“树欲静而风不止”的情况，你虽然是一片赤胆忠心，一心往前冲，但是往往有很多扯后腿的，使你疲于应付来自后方的矛盾。岳飞“精忠报国”，兵法盖世，岳家军所向披靡，战无不胜，攻无不克，终无法避免“风波亭”之憾——岳飞败给了秦桧！

　　所以，你在前方打拼的时候，你办公室里的同事却可能在算计你。当然你可以反对，说你没受到过算计。如果真是那样，那是因为你没价值，还不值得别人算计。我就受到了算计。

　　4月份公司新成立了一个信息发展部，信息发展部的职责是管制各地分公司\/办事处的所有信息，各地分公司\/办事处超过50万元的项目信息必须报公司总部信息发展部，由信息发展部进行评估、测算，然后对各外派机构操作信息给出指导意见，并配合做前期公关。上缴信息达不到信息部规定的，还要受到相关的惩罚。

　　这一下让大家如同炸开了锅。一个销售人员最重要的就是他的客户资源，如果他的全部客户信息都上缴到他的主管手中时，这个销售员就没有多大的价值了，因为主管有客户的详细信息在手，随时可以招个新的销售员取代他。所以上报信息表的事情遭到不少销售人员的抵制。

　　尽管如此，在武汉办事处内部，我还是提出了具体要求，希望大家按公司总部的要求上报信息。

　　转眼过了一个月，已经是5月份了。5月份的月底，潇洒哥携带信息发展部的刘部长驾临武汉，说要考察各个外办部门。潇洒哥这次来带了两个坏消息。

　　第一个坏消息是，由于武汉办事处的销售员王笑没有汇报信息表给信息发展部，建议除名。这是通过潇洒哥、信息发展部的刘部长和我，三个人内部开个小会知悉的，我无语。

　　看着信息发展部的刘部长又在向潇洒哥说其他办事处主任的坏话，我有点生气。

　　“信息发展部什么时候接手人事的管理了？”我问。

　　“信息部的设置有其必要性和先进性，但是一些规章制度确实无法落实，建议还是将信息的管理权下放在各办事处。”我不平地反击道。

　　“设置信息部是公司的一项战略考虑，是长期行为，但制度不是死的，制度的执行必须要灵活！”潇洒哥各打五十大板。

　　“销售员王笑没有按规定上缴信息报表，罪不可恕，除名我也支持。另外，由于前段时间出差没能认真审查财务报销的真实情况，这几天没事，我看以前的财务报销情况，发现销售员于泉有假报香烟费的问题。经过核实，于泉有几次报销成条的高档香烟给客户，其实客户并没收到。如此违犯财务纪律，建议除名！”

　　“人事的事情，你打个报告给人事部，让人事部处理吧。散会了！key，你等下！”潇洒哥说。

　　“上周，德国本部回电，说金融风暴，资金困难，公司近期不打算在中国开办工厂！”潇洒哥说。看得出，他也不大高兴。在潇洒哥负责的区域建立新厂，潇洒哥的地位也会提高很多。如果新工厂业绩出色，他进董事会的可能都有，如今，这都成为泡影了。

　　“哦，那我得去和鄂北市的人去通报下我公司的态度。另外，daniel，销售员王笑一定要开除吗？”我问潇洒哥。

　　“一定要开除，其实他们也投诉了你，说你以前在别的公司可能存在一些不良的记录。我说，过去的就过去了。”潇洒哥说。

　　“我能有什么不良的记录？”我反问。

　　“有人反映你和前公司打官司！”潇洒哥态度很严肃。

　　“那是我在以前的单位提成本来是40多万，结果只算给我9万，所以打官司。”我怒道。

　　“嗯，这事儿他们说了，但我还是信任你的。不过王笑必须开除！”

　　“嗯，我明白，我明天写报告，王笑和于泉一起开除吧！”我说。

　　“ok！”

　　我给鄂北市马局长打电话，含蓄地说了下德国总部的决策。马局长非常重视，说来鄂北市详谈。这些天，我已经和马局长建立起了一种不错的私人感情。

　　第二天晚上，我请王笑吃饭。

　　我将公司的决定告诉了他，当然没告诉他直接的导火索是信息部的问题。王笑很失落，也没说什么。除了喝酒，说些自己都不怎么相信的安慰话，我也没啥好说的。一个管理者，经常见的就是这样的场景。铁打的营盘流水的兵，业务人员来来去去太平常了。如果多情的话，一个管理者，一生中怕不知要流多少离别的眼泪了。走的时候，我送王笑一个笔记本，上面写着我送他的八个字：吃亏是福，死而后生。

　　销售人员经常处在被动的、弱小的境地，比如说跑到一个新的客户那儿，却悲哀地发现，竞争对手早已经出现在客户那里了，而且客户已有长期的供应商了，貌似铁板一块，打进客户内部都难，更何况去抢生意？

　　我们要想以弱胜强，就必须找出对手的“弱”来。如何找？这就是销售之术的第一术，曰“察”。察，是观察，是洞察。察己，察客户，察竞争对手，察他的表面，洞察他表面的行动和隐含的内在含义。

　　察的目的是使销售员能够：第一，明白事理；第二，了解形势；第三，懂得进退。通过“察”的手段，知己知彼，则能判断我方在整个形势里是领先还是落后，于是就像前面说的：领先时候设置障碍，使竞争对手无法逾越，从而淘汰竞争对手；落后时候冷静出牌，使局面复杂，你才有可能乱中取胜。

　　有人就有江湖，你所供职的单位也是个江湖，也需要你营销，也需要你积极面对，团结大多数。

　　据我个人亲身经历而言，最少50%的销售人员不是完不成任务离开公司的，他们多是公司内斗中的失败者或替罪羊而被迫离开公司的。很多新手往往把公司和同事想得很美好，把公司当家依赖，但有时偏偏一些公司和同事并不是那么美好，所以新人更容易给别人替罪，黯然出局。

　　网友“文武”感触说：

　　我感觉自己在做销售前和做销售后简直就是两个样儿，总之对任何东西都冷漠了许多，有时都不敢相信那就是自己。作者回复：

　　销售是看穿人心的工作。由于看多了人情冷暖和人性丑恶，所以做销售越久就越冷漠很正常，这也是要坚守销售的原则“真诚守信，实事求是”的原因。

　　如果内心没有“真诚守信，实事求是”的原则，销售员就可能会迷失自己，使自己越来越冷漠，成为销售的奴隶。
 



第19章 销售三术之“异” (1)


　　如何设置障碍？如何乱中取胜？这就用到销售之术的第二术，曰“异”。

　　异，就是“差异化”。通过对比而总结出来的“异”，其实就是卖点，就是客户买你的产品的理由。追求差异应该贯穿于销售员的一切销售活动中。异，可以让人对你产生兴趣，可以让你成为焦点。

　　销售员的目的是获得订单，而差异化就是最好的武器。一般销售人员都拿着千篇一律的名片，而你的名片设计独特是异，可以让人过目难忘。普通销售人员拜访客户从基层一级一级往上找，而你从上往下找是异。普通销售人员逮个客户就如吃了兴奋剂一样而夸夸其谈，而你简单说两句就走是异。普通销售人员见到客户牛皮哄哄伪装自己精明干练，而你沉默寡言帮客户倒杯水是异。普通销售人员夸耀自己的产品天下第一，而你谦虚谨慎、有的放矢是异。普通销售人员见到客户才考虑下一步，而你谋划后再去见客户是异。普通销售人员到客户那儿见招拆招，而你主动出击也是异。

　　一异制百敌。“异”来自于“察”，恰如爱神之箭射中人心，使人不愿防备。

　　于是我们听说陕西榆林的某某销售人员大字不认识两个，居然每天早晨七点多到客户那儿帮客户擦了一个月桌子，获得大订单，而令竞争对手名牌企业的一个拥有硕士学历的销售员空叹而归。

　　于是我们听说广东一个牛人将一个民用建筑基建项目用泵卖到3000多万元，没错！是3000多万（一般民用基建项目用泵不会超过500万元）！

　　于是我们听说安徽一个上亿元的中央空调大项目都签订合同了，又被人做成了重新招标，操作人也最后成功中标了。

　　我们在销售工作中一定听说过这样或那样的神奇故事，那么故事的背后隐藏的东西你能察觉吗？你还以为普普通通的常规性拜访真的能拿下几百万元、几千万元的单笔合同？你还以为单靠技术、单靠心态、单靠细节或者单靠品牌就能在客户那儿呼风唤雨、起死回生？

　　快乐的背后隐藏着痛苦，成功的背后隐藏着艰辛，光明的背后隐藏着黑暗，普通的背后隐藏着特异。

　　打个电话，有的人抓起来就打；打个电话，有的人苦思一个小时反复考虑说辞和揣摩对方的反应。所以，从最基础的打电话开始，普通的销售员和高级的销售员就显出巨大的差异了，更何况大项目到后期的决战之时？

　　我亲眼见到一个销售员为了某个决策人的喜好亲自去内蒙买了一头羊回来。那个决策人现在在南方，青年时候插队去内蒙，喜欢内蒙的羊肉。那个人在一次闲聊中提及自己的嗜好，结果那个销售员当天晚上就买票去内蒙，第三天坐火车返回。所以，别羡慕别人的成功，他的成功里绝对有你不知道的谋算。

　　《战国策》里有个 “蔡泽见逐于赵”的故事很有趣。蔡泽，燕国人，学习出师后，就毛遂自荐向许多大小诸侯谋求官职，但没有得到信用，一直不得志，在赵国还被赶了出来。

　　在最落魄的时候，连吃饭的锅都被人抢走了，可见他是彻底地穷困潦倒了，不然强盗不会抢走他的锅碗瓢盆。一般而言，强盗只会对钱和值钱的东西感兴趣。

　　有一天，蔡泽听说秦国的丞相范睢，因为他推荐过的一个武官王稽涉嫌造反，所以一时抬不起头，在政界受到打压。蔡泽这下子感到机会来了，他判断鼎盛的秦国丞相范睢出现了危机，感到自己人生平步青云的机会来了。蔡泽便决定西行入秦，去拜见秦昭王，事先故意对人发出豪语，以激怒范睢：燕国大纵横家蔡泽，乃是天下最牛之士。只要他一见到秦王，秦王必定任命他为相国，替代范睢的地位！

　　范睢听到这话，心想我什么人没见过，什么书没读过，什么计策没考虑过，还有什么人能把我搞下课的？他非常气愤，就打算见一见那个说大话的家伙，当面教训他。

　　蔡泽来到秦国的时候，范睢就派人去召蔡泽来。蔡泽见到范睢，只向范睢作了个揖。范睢本来心里就不痛快，等见了蔡泽，看他又如此傲慢，就斥责他：“你曾扬言要取代我做秦相，可曾有这种事吗？”

　　蔡泽回答说：“有的。”

　　范睢说：“让我听听你的说法。”

　　蔡泽说：“唉，阁下为什么这样见识迟钝呢？即使是四季的转移，也是本着‘功成身退’的自然法则……商鞅、白起、吴起、文种均因为没能及时‘功成身退’，最后都难免惨祸加身。”

　　总之，蔡泽的一段说辞让范睢惊出一身冷汗，范睢说：“先生的说法太有道理了。”于是请蔡泽入座，待以上宾之礼。

　　过了几天，范睢入朝拜见秦昭王，对秦昭王说：“有位新从山东来的客人蔡泽，其人雄辩，臣阅人无数，更无人与之相比，臣自愧不如。”

　　于是秦昭王召见蔡泽，相与言语，竟十分赞赏蔡泽，遂拜为客卿。范睢这时自思后路，便称病不朝，并且借病辞官。秦昭王不准，范睢便推言病重，秦昭王无奈只得允准。秦昭王由于对蔡泽十分欣赏，便任命他为相。就这样，落魄到极致的蔡泽，仅凭三寸不烂之舌，居然获得了丞相的职位，可谓牛人！

　　这就是销售之术啊！

　　蔡泽听说范睢的手下犯了重罪，马上意识到正在鼎盛时期的范睢已开始有了危机。深明盛极则衰道理的他，知道自己说服权臣、青云直上的机会终于来临了。这就是销售之术中的“察”。

　　蔡泽去秦国之前造势宣传说只要他去秦国，秦王肯定就任用他当丞相，取代范睢，来激起范睢的好奇。鼎盛状态下的范睢每天接触的无外乎阿谀奉承和溜须拍马之徒，突然听到这样的逆耳之言，一下子使他好奇起来，就想见见此人！这就是销售之术中的“异”。

　　简单的“察”和“异”，运用得好，连丞相职位都可以得到，更何况我们这小小的销售呢！

　　销售中期的关键就是差异化。差异化给你一个标签，使你看上去与众不同，吸引客户眼球，引起客户的注意和兴趣。这是在具体跟单的过程中期必须要标明和做到的！唯有这样，客户才会对你关注多一些。

　　销售员不提炼出自己的差异化，就会使自己的人和产品模糊化，泯然于众，结果自然是被客户忽略，最后必然陷入价格战的泥沼里，因为你没有其他的优势，就只能主动降价求单。

　　网友何时能破茧问：

　　请作者就“如何做到面对一个地位比较高的陌生人能轻松自如地和他交谈”传授一些经验。我认真学习了“察”，但是去见客户的高层，我却不知道和他们说什么。作者回复：

　　面对陌生人根本不需要你自如交谈，销售的忌讳是交浅言深！你见到陌生的客户，只需要告诉客户你是什么公司，你是干什么的，留下你的企业宣传册或者产品说明书就可以了。工业产品销售是马拉松式的是长期工作，胜负手千万不可在第一阶段就放出来！否则前紧后松，那会闹笑话的，这也是新手常常犯的错误。

　　地位比较高的人，在他的单位都是受人尊敬和敬仰的！你不需要自如地和他交谈，见到陌生的地位高的人，你只需要表达出你的尊敬就可以了。你可以说点赞美之辞，也可以一言不发，只恭敬地介绍你的企业、你的人，然后等对方发言。对方不发言的话，你就找借口离开。这是陌生的拜访，千万别祈求第一次就和客户轻松自如地交谈。这没有价值。

　　你是做生意的，记住你是和别人进行利益交换的，所以你得给别人时间观察你，同样你也得慢慢观察客户。水是一度一度慢慢烧开的，别去揠苗助长。

　　网友马甲报道说：

　　在这里和作者讨论一个问题，我对这个问题一直没好的思路，就是如何在标书中给对手设置障碍。目前我的问题是，我们公司的产品几乎在任何功能上都很难和对手有差异化，我甚至让我们公司的高级顾问整理“子弹”，他们也是徒然，搞得以前有客户支持我们时，会说对方标书不认真、方案没条理之类连我们都觉得站不住脚的话。

　　作者回复：

　　在标书中设置障碍是很简单的。哪怕你们公司的产品和竞争对手的产品完全一样，但是你找一找软件，还是有不一样的地方。比如你们公司的注册资金是3000万元，而竞争对手是2500万元，你就可以在标书里要求投标企业注册资金最少2800万元。这样，就足够排除掉你锁定的竞争对手了，你的竞争对手想和你竞争投标也没办法。

　　事实上，你看现在的很多公司发售招标文件，几乎有10%的比重是限制投标公司注册资金的，这说明这一招式已经被大多数销售人员或者业主掌握了。

　　想找到你和别人不一样的地方，你多研究一下就会发现，太多了。22销售三术之“勇”

　　鄂北市建设大道上岛咖啡的一个包厢。

　　我向招商局马局长汇报了我们公司的一些情况，说德国总部因目前金融风暴而资金紧张，不愿意冒资金断流的风险，所以不准备在中国设新厂。

　　“这事有点儿难办了”。马局长一脸严肃。
 



第20章 销售三术之“异” (2)


　　我没有答话。

　　“市委、市政府很重视这个项目，而且我们也能确保你们在我们这儿投资的利益，包括鄂北矿业集团等都不会有问题。难道真的没有成功的空间了吗？”马局长问。

　　“什么好话歹话，投资的得失，我都向中国区总裁汇报了，他也很感兴趣，但这是德国总部的决定，他也没什么决策的权力啊！”我无奈地说。

　　“知道吗？ 今年7月份是我市招商工作考核的时间！所以一定要把这事儿办成。”马局长有些烦躁了。

　　我没有插话，我了解商界，但不懂政界。

　　“知道为什么市委、市政府那么重视你们来这儿投资吗？一方面因为领导需要业绩，另一方面，我们这地方也确实需要个像样的国际性大企业。”马局长说。

　　我点了点头，我看着马局长激动得有点儿潮红的脸，心想估计你老兄也在考虑自己的升迁吧！

　　“开发区的地可以免费给你们，你们资金少我们可以帮忙找银行贷款解决。只要你们来投资，只要你们在6月份完成投资的仪式，你需要我们这里做什么、什么条件只管提！但是一定要确保6月上旬签约，然后中旬搞奠基仪式。”马局长突然激动了。

　　我笑了笑，递给马局长一根中华烟。和马局长熟悉以后，我就不给他小熊猫抽了，而只是中华烟，毕竟我是打工阶层啊，长期抽小熊猫还真消费不起。

　　“办法不是没有，只是不知道你们能不能做。”我在中华烟的烟雾里对马局长说。

　　“说说看看，说说看看”。马局长又激动了。

　　“方案是这样的：现在德国佳菱没钱，那么你们就让鄂北矿业集团和德国佳菱合资共同办个厂子，资金由鄂北矿业集团出，我们佳菱出技术和品牌，也可以达到德国佳菱投资办厂的目的。”

　　“考虑一下吧，我要和刘副市长汇报下大体情况。”马局长说。

　　“嗯，我这几天一直在鄂北市。对了，晚上一起吃饭啊。”我说。

　　“不了，不了，晚上还有应酬。没办法，都是为人民服务啊！”马局长说。

　　第三天中午。

　　“在鄂北市吗？一起吃个工作餐吧。”我一看，是马局长的短信。

　　“好的。上岛咖啡的包房见，我现在就去。”我回复说。

　　马局长今天气色不错，我点了他最爱吃的七成熟的烤牛肉，照例来了两瓶红酒。

　　“倪峰，你的建议我和刘副市长说了，刘副市长说都是为了地方经济的发展，都是为了老百姓过好日子，有些事就特例特办！”马局长说。

　　“那是！现在各地招商的竞争环境恶劣啊，好像比我们做销售的竞争都激烈。上次我在××市居然看到街上挂着一副巨型广告‘影响招商是罪人’！呵呵。”我说。

　　“招商招得好不好，地方经济发展的快慢，也是考核官员的指标呀。”马局长苦笑。

　　“那事情办成后我怎么谢你？不能让你白忙一场呀！”我笑着问马局长。

　　“不用不用，这是工作需要啊。”马局长说。

　　我没有作声，默默地喝着碧螺春。“你们招商引资成功的话，那招商人的佣金是多少？我不要这佣金，只是好奇，问问。”我说。

　　“个人招商引资佣金，按照其引进企业第一年上缴税费形成财政可用收入的45%算，这是你应该得的。”马局长说。

　　“佣金我确实没想要，我现在想的是如何合资成功，也好让我们做成鄂北矿业集团的业务。”我真诚地对马局长说。

　　鄂北市政府免费出工业用地，鄂北矿业集团出资金，我们德国佳菱以品牌和技术就可以得到新合资公司的股份，并打开鄂北的市场，三方得益！何乐而不为？德国佳菱很爽快地就答应了合资的事情，并在6月4日派德国董事会的人来参加签约仪式。

　　让我意外的是，签约仪式并不在鄂北市举行，而是在武汉举行的，出席签约仪式的有鄂北市市委书记、刘副市长和鄂北矿业集团的董事长等。当然，还有无数报社、电台的记者和狂闪的相机。

　　马局长和我一样，都是拎包的，都没有资格出席签约会谈，只是各自帮各自的老板拎包，在闪光灯照耀不到的地方。

　　第二天，看着报纸头版上大幅“××领导会见来鄂投资外商”的新闻，我突然有点儿梦幻般的感觉，我突然有点人生就是一场戏的感觉。于是，我决定去洗个澡。

　　和我一起去洗澡的是马局长，他虽然跟刘副市长来了，但是整个活动并不需要他过多出面。于是，我们“难兄难弟”一起去洗了个澡。

　　洗完澡，我和马局在大厅里下象棋。象棋是中国的国粹，普及率极高，几乎中国每个男人都会走几步，当然只是水平有高有低而已。

　　我擅长当头炮进肋马的全进攻型下法，马局长棋下得很稳健，起手是飞象局。

　　开局我占据上风，很快攻到了马局长的地盘。

　　“呵呵！男子汉就是一个‘勇’字！”我对马局长说。

　　但慢慢地，我久攻不下，局势逆转，自己的老将反被马局长抽冷将死了。

　　“你也是够勇的，攻得猛，死得快。”马局长嘲讽我。

　　鄂北市经济开发区新厂的奠基仪式在6月下旬如愿启动了。尽管一片空地，但还是扎了巨大的拱门，鄂北市政府组织了大约2000人在空地里当观众，一支军乐队在那里吹吹打打，好不热闹。

　　奠基仪式由鄂北市委书记主持，潇洒哥代表德国佳菱公司，鄂北矿业集团董事长共同拿个铲子掘起一点儿土，在预定的鞭炮锣鼓声中，奠基仪式结束了。

　　突然感觉如恍然一梦，不知道哪个哲人说人生如梦。昨天是今天的梦，未来是现在的梦，五颜六色、乱七八糟的数不清的梦或者目标，编织了这人生。只是这梦是美梦，还是噩梦？只是你是成功，还是失败？

　　销售是实现我们梦想的手段，只是如何才能真正地成功？凭借“察”？凭借“异”吗？不，“察”是身躯，“异”是翅膀，“勇”才是灵魂！100个人中99人都在患得患失的时候，你冲出去了，大胆做了，你就成功了。对一件事情判断不出对与错的时候，你选择了，就走下去，走下去也就会有了路。

　　不是我想赢，而是我必须赢，一个成功的销售必须对任何客户都有这样的必胜心态！记住“微笑是可以传染的！信心也是可以传染的”。

　　自己对征服客户都没信心时，往往就征服不了客户。你的信心不坚定，客户感觉到了，自然就不怎么敢信任你，也不敢挺你，这往往导致本来还有一线希望的事情彻底黄了。

　　网友兼_爱说：

　　我刚开始做销售的时候，有时候给客户打电话久久都不敢按下，惟恐受到客户的拒绝。你的“勇”字诀说得好，男人就要勇一点儿！忘了是哪本销售书上说过一句话：碰到一件事情不敢去做时，就问一下自己，做了这件事是不是会死掉，如果答案是不会，那么就放手去做。

　　网友hcjm说：

　　我有个120万元的单子，一定要抢到手！

　　我们公司的产品是全国市场上技术质量上乘的产品，在省内和业内有相当的知名度，与该公司也有长期合作的关系。但是即将招标的产品属于长期采购，以前该公司也有采购过，因为发货不及时的原因，无法满足其生产需求，后来就停止了采购，但其他产品有过采购。现在负责技术的部门主管会支持我们，但绝对不敢明显支持我们。以上属于优势。

　　还有劣势：以前都是部门技术主管说了算，但是此次招标需老板拍板说了算。以前只拜访过一次老板，递了张名片就再没去过。

　　这个行业很讲关系，估计有上级领导打招呼下来的厂家。现在怎么搞定？需要手段！需要方法！什么样的手段呢？什么样的有奇效的方法呢？我也找关系？我觉得找关系也不是非常靠谱的事情，靠关系是一件很微妙的事情。作者回复：

　　你首先要站在一个全局性的位置，俯视在这个采购过程中肯定会出现、会起作用的一些部门、一些人；然后你计算下，还有没有部门，还有没有人没有拜访到；再计算你拜访的部门和人，有几个能站出来为你说话；再有，就是考量竞争对手搞定了哪些部门、哪些人。

　　再次判断客户购买哪家产品的决策是怎么出来的。谁在里面起推荐者的作用？谁在里面起影响者的作用？谁在里面起拍板者的作用？推荐者、影响者、拍板者你都搞定了吗？

　　大型项目里，仅仅搞定一个人是没多大价值的！假如推荐者不推荐你，拍板者也不敢拍板定你，因为风险太大。假如推荐者推荐你，而影响者攻击你的缺点，拍板者也不敢拍板定你。假如推荐者推荐你，影响者也无意见，拍板者你没搞定，变数同样很大。

　　我觉得你要考虑的是检查我上面的提示，你做到了多少？没做到多少？有多少可以弥补？而不是企图去搞定一个人！搞定一个人是最简单的，但在全局里，一个人起的作用忽大忽小，所以一个销售人员考虑的是对全局的掌控，而不仅仅是靠搞定一两个人而已。当然，全局理清了，搞定了，你的工作就是具体的公关了，这就很简单了。
 


第21章 这个说客好牛 (1)


　　近期武汉办事处发生很大变化。5月的时候，我将王笑和于泉都开除了，然后在人才市场招聘了11个业务人员，让他们用一个月的时间跑客户，视得到有效信息的多寡进行淘汰，6月底的时候就剩下4个销售员了。我让张雨负责管理销售，我基本就不管销售上的事了。

　　我向上级申请去开发江西省，公司也同意我去开发公司以前都不重视的新市场。这样，我在武汉的时间就少了。由于江西是个新市场，我想让王笑去帮帮忙。

　　王笑离职后，一直没有工作，这样安排也算是对他的照顾。

　　5月份在湖北招的11个业务人员，我全部拉到江西省去开展业务，11个人用一个月的时间去开发江西的目标客户，不客气地说，将江西省目标客户的底儿都翻了一遍。当然，一个月后，根据他们收集信息和拜访水平的高低，我辞退了7个业务员，剩下4个。这剩下的4个业务员，我全都交给张雨，让他们在湖北开展业务。我将11个销售员筛选出来的江西省目标客户信息给王笑的时候，王笑吃惊地瞪大了眼睛。

　　“资本的秘密就是榨取工人的劳动价值，这是资本的本质。无论资本外表看起来多么完美，它的本质是要喝血的！”我对王笑说。

　　开除于泉的后果是我和公司总部销售张总的关系决裂，我无所谓，因为我的任务早就完成了。业务员靠业绩说话，我们办事处主任也一样靠完成目标业绩说话，完成业绩就是爷爷！一个完成任务的销售人员，是任何人都开除不掉的。

　　张雨向我求援，说于泉辞职的时候交接的一个项目，我们已经报过价：42万元，本来业主刘总已经答应最近签订合同，但他最近去了几次后，刘总总说不急不急，还说我们价格高。后来有一天，他发现刘总的办公桌上放着于泉的新名片，原来他跑到竞争对手那里去做销售了，也在跑这个单子。

　　“就是说，于泉到竞争对手那儿上班，现在又在抢以前他负责的这个单子喽？”我问。

　　“是的，而且很危险了，刘总已经在敷衍我了，一直定不下这个合同。”张雨说。

　　“嗯，帮我约下，我去看看。”

　　开车和张雨一起去客户那里已经是下午3点了。去客户刘总的办公室，刘总不在，其他人说在工地现场。见到刘总时，他一身灰尘，正在工地亲自指导安装设备。

　　张雨将我介绍给刘总，我递过名片后双手紧紧地握住刘总的手，然后说：“这次专门来拜见你，但临时有事，我要去处理下，晚上6点钟我在你厂门口旁边饭店等你，到时候你百忙之中抽出点儿时间，我们交流下工作！”说完，我就带着满脸不解的张雨走了。

　　晚上5点20分，我给刘总打电话，说已经在饭店订好房间等他。

　　“确实没时间，谢谢，下次有机会再说吧。”刘总在电话里拒绝道。

　　“没关系，你正事要紧，那就下次吧。”我在电话里说。

　　刘总不出来吃饭，于是我就带着张雨回武汉了。

　　“倪总，你怎么大老远来了，见到客户，不和客户谈就回去了？”张雨问道。

　　“嗯，你自己揣摩下，过几天我再告诉你。”

　　第二天，我给刘总发了个短信：“刘总你好，这个单子很小谁也不在意，主要你是张雨的第一个客户，为提高张雨的销售信心，希望刘总给张雨一个机会，将这个单子给他做。我也是真心想交你这个朋友，你有时间来武汉就找我，看我值不值得交往。”刘总没回信。

　　第四天的时候，刘总给张雨打电话，通知他去签订合同。张雨接完电话极度兴奋，赶忙问我：“倪总，你说说这单子究竟是怎么回事情啊，你不和客户交流，客户怎么也会买我们的啊？这和销售教科书教的不一样啊！”

　　“你不动脑子啊。说穿了，道理很简单。”我说，“第一，这个单子本来就是我们跑的，虽然于泉离职跑到竞争对手那儿，但是这个单子我们是领先的。第二，表面上看是刘总在进行价格对比，实质上他是给于泉的面子，毕竟这是于泉跑的项目，现在虽然于泉换了个品牌，但刘总也还要给于泉面子，所以刘总在挑我们的刺儿！我去刘总那儿，本身就是给刘总面子，让他有个台阶，这样他面临两个选择：一个选择是和有着总经理头衔的我合作，另一个选择就是和普通的销售员于泉合作，你说他会选择谁？哪个人不想和高层人士交往？所以，我一出现在刘总那儿，基本上结局就定了下来。至于见面不说话就走，是希望给他一是工作忙的印象，二是性格直爽的感觉，因为从刘总亲自下工地实干的事情上来看，他是一个直爽的人。第二天给他发短信，明确表态想和他交朋友，这是打动他的最后一根稻草。所以，他第四天通知你去签订合同就顺理成章了，这也是刘总对我的短信的回答，虽然他没回我的短信。”

　　和客户交流要尽量和客户保持同一个阶层的特色。比如客户是工人，你就尽量穿牛仔裤和夹克衫这样的工人衣装，谈吐用词也要和工人阶层语言合拍。这就是销售中常常说的：见什么人说什么话。

　　假设你去拜访田间的农民，向他们推销农药，结果却西装革履，说话文绉绉的，试想这样的销售怎么能引起客户的共鸣呢？

　　网友sunplow问：

　　一直在默默地学习吸收着帖子里的精华，看到这章说刘总给业务员张雨的答复是价格上不占优势，所以迟迟不能采购，感叹蛮多。最近工作也有此方面的困惑，有点儿迷茫，想请峰兄点拨一二，或许能起到醍醐灌顶之效。谢了，先介绍下。

　　我是做新建火力发电厂辅助锅炉的。这种设备只在新建机组启动调试初期使用，机组并网后基本就是闲置状态。我公司在该行业内实力属于前三强，我们的产品价格水平在行业处于中等偏上，应该说今年上半年之前，销售形势一直较为乐观，特别是前几年火电机组疯狂上马，基本上中标率在80%以上，今年上半年投的四个标中标率为100%。但是一到下半年就风云突变，连投四标不中。我是于7月份入职的，分析了下，主要原因如下。

　　1. 国家缩紧火电建厂审批，很多省份都一刀切不给批了，原来各家一般只做传统势力范围内的单子，现在全都一窝蜂地挤在一起。

　　2. 各大发电集团对已在建项目要求尽量控制投资成本，对于辅助锅炉　　这种非常成熟的产品，纷纷形成不成文的规定，选中的标大多为最低价。今年钢材价格回落较大，我公司估计市场过于乐观，价格未作及时调整，连续开出“标王”、次高价。

　　前段时间，销售副总认为是囊中之物的一个项目因开出“标王”而落标。鉴于此，公司采取了一系列缩减成本的政策。我的第一个项目，往常惯例的咨询费被砍掉，领导的指导方针是只要能入围就可以，要尽量控制成本。开标前我经过两次接触，只拜访了项目设计院主设、筹建处主任和专工（与专工建立有较为良好的关系），总共四家单位通过了资格预审。从专工处了解到，竟然只有我一家开标前与他进行过接触（他是项目具体负责人）。此次招标是电厂第三批辅机招标，共30多个标段，100多家厂商参与。两步开标，价格标开出400万元左右的标，我们为次低价，比最低价高16万元，技术上我们排第一，最低价厂商排第二，但我们的优势不明显。显然，这个标丢了。（补充说明：产品价格由领导掌控决定。）

　　对于现在的形势，有些困惑了，显然如果我们把专工、设计院主设搞定，承诺给予实质性好处，有他们放炮，我们的技术优势肯定会更大，但是我们的项目成本肯定是水涨船高。如果价格过高，对专工来说风险太大，他不会冒这个险。迷茫了，不知该如何平衡？盼作者能指点一二。

　　作者回复：

　　锅炉为电厂的三大主机之一，业主和设计院都是很重视的。当然市场经过多年竞争，行业内基本上对厂家有所了解了。你说你们是行业前三，那么你们的销售也应该如你所说的顺风顺水。

　　前几年，由于国家扶持太多的火电项目，加上你们的品牌效应，导致你们的销售认识可能就是以“技术+品牌”为主。但现在行业一收缩，竞争一加剧，你们的这个政策可能就显得不那么符合实际了。你们需要加大商务的投入。事实上，你们品牌响，技术成熟，那么唯一的缺点就是商务了。商务假如再搞得好，你们会雄霸天下的。

　　电厂投资几十个亿，向来不会仅仅只买便宜的东西，因为你们没有做商务工作，所以你们失败。他们安慰你的借口就是说你们价格高了，这样说你们也不会太尴尬。但是很明显，电厂买东西还没听说谁价格低就买谁的，电厂的设备还是以技术和质量作为采购先导的。出现价格竞争的局面，就说明你们谁也没做好商务工作。24这个说客好牛（二）

　　每年的8月一直到11月是工业产品销售的黄金时间，一般的大型采购都在这几个月内完成。张雨在武汉跑的一个大单子就碰到了困难。

　　张雨跑的客户叫湖北吉水化工集团，集团新建了一个生产“草甘膦”的化工厂，需要真空设备。问题是厂家没购买定位，也没确定是购买国外设备还是国产设备，所以去的国外的、国产的这种真空设备厂多如牛毛，竞争非常激烈。

　　张雨电话里一把鼻涕一把泪地一定要我帮忙，帮他将吉水化工集团这个单子抢下来。我问何故，他说这个客户一开始门都不让进，等进去门了，找相关的部门，也搞定了基建处的处长和下面的工程师，结果湖北吉水化工集团9月初换了新的基建处长。新基建处张处长有固定的设备合作伙伴，以前的合作商一个也不要了。而张雨搞定的工程商因摸不清楚顶头上司的意图，也不敢帮忙了。

　　“哦，那看起来有些困难了。你找这个新建项目的最高领导没有？他应该有绝对的拍板权啊！”我问。

　　“找了，最高领导叫牛明，牛总，见了一次，谈了一分钟，他说不管具体的事情，就把我推给下面基建处的人了。”

　　我说：“那就很难办了。放弃吧，投入很大精力还不知道能不能成功，不值得啊！”

　　“老大，这个单子意义太重大，做下来以后，这个大型化工集团每年都会有几百万元的需求啊！”张雨不死心。

　　耐不住张雨的苦苦哀求，我只好亲自去跑一趟。拜访了湖北吉水化工集团的基建处，初步了解、判断下，我感到这一单非常难做：一是下面的工程师不敢为我们说话，毕竟换了新的领导，他们明哲保身；二是基建处负责采购，但基建处处长是新来的，他有自己的固定合作商，对我们肯定不会说真话，只会应付了事。看来只有找这个项目的最高领导牛总，才能拿到这个订单了。但据张雨判断，牛总位置太高，基本不插手下面设备采购的事情，所以很难办。
 



第22章 这个说客好牛 (2)


　　我在汉口梨园的房子，靠近东湖，空气特别清新，没事的时候可以在东湖边散步，感受湖光山色。我边散步边想着这事儿，一时也想不出什么好办法。我分析了一下局面：首先，设计院是外地的，现在做设计院的工作来不及了；其次，我们是外地人，在这里找不到人帮忙；最后，他们是内部议标，这几天就要定了，时间已经不允许做一些事情了。怎么办呢？考虑到夜里3点多钟，我也没想出好的方法来。

　　但有一点是肯定的，普通的方法，找下面的基建处已经行不通了，必须找牛总。只是见到牛总说什么或者做什么呢？这才是最关键的。

　　我决定第二天一早就去找牛总。第二天早晨起来，洗了个热水澡，使自己看起来精神点儿，然后我就拎包出门了。

　　牛总果然很牛，敲了门，推开牛总办公室的门进去后，我发现办公室非常大。牛总的房间内摆了两盆观赏植物：一盆步步高，一盆发财树。

　　我进门时，牛总抬起头看了看我，没有任何热情的表示，只是狐疑。

　　我走到牛总的办公桌前递过名片，说：“恭喜朱总，草甘膦出口价格又涨了，从以前的3000多元涨到5000元一吨了。”

　　“嗯。”牛总从鼻子里应了一声。

　　牛总没请我坐，我自己移动了一下办公桌前的椅子坐了下来，坐在牛总左手对面斜45度角的位置。我留意到牛总的办公桌上放了一只暗红色的红木麒麟。

　　其实在销售中，在客户那儿如何坐也是一门学问，张雨就曾经在第一次拜访客户的时候坐在了客户的对面。坐在别人的正对面，根据形体学的意思就是：与人针锋相对，是对手。所以那次拜访，张雨被客户几句话就忽悠走了。

　　我递过产品说明书，牛总翻看了一会儿。我说：“草甘膦项目需求增幅每年都在15%左右，牛总选项目真准，眼光真高，找了个会下金蛋的项目。”

　　“嗯。”牛总照样没理睬，不过这在我预料之中。

　　“你把你们的产品资料给基建处的张处长吧，你和他沟通下，设备的事情我不参与。”牛总翻完说明书，就下了逐客令。

　　“基建处那里我有业务员去拜访了，不必要我去，他们觉得我们的产品还可以，我也是觉得我们的产品不错就向你推荐下。”说完，我站起身。

　　“对了，牛总，你身后的书橱建议你移除掉。另外，建议你换个办公室，这个办公室不适合你！”说完，我将自己坐过的椅子归还原位，作势要走。

　　“哦，什么意思？这个办公室怎么不适合我？”牛总有点儿好奇，也有点儿生气。

　　“俗话说靠山靠山，你背后的书橱的门经常推拉移动，形成不了靠山，对你不利。还有，你这间办公室的顶层正好放着冷却塔和消防水池，这是形煞，最忌讳的。”我说。

　　“你这是迷信！”牛总说。

　　我笑了笑，摊了下手说：“我是姑妄言之，你若不信，就当我给你讲个笑话提提神了。我大学开始研究风水十数年，只给两个人看过风水，你是第二个。根据我的判断，第一你现在有胃病，你吃很多药也不顶用，并越来越重；第二你现在感到精力和体力都无法集中，状态不好。这样长期下去，对身体不好啊！”

　　“哦？你怎么知道我有胃病的？有人告诉你的吧？”牛总好奇地问。

　　“呵呵，不需要谁告诉我，你双唇带紫，办公椅后面是书橱没有靠山，时间久了，会觉得浮躁；而且你的办公家具均为桃红色，故必然有胃病，只要处在这个环境胃病就不会好。”

　　“那你说我精力不能集中，又因为什么？”牛总问。

　　“哈哈，刚才说了，你的办公室顶层是冷却塔和水池，这是压顶的形煞，为风水学的十三煞之一，不得不防啊！不过买了我们的真空设备就没事了。”我最后开玩笑说。

　　“如果买你们的设备能治好我的胃病，我就买你们的试试。”牛总也笑了一下。

　　笑完，他拿起我的名片又看了一下，说：“看你是真想要卖点儿什么东西给我才肯走，连风水都搬出来了。这样吧，我给基建处的张处长打个电话，你们谈谈吧。”

　　“好的，谢谢牛总。我这就去。”

　　“你好，我是佳菱真空的倪峰，刚才牛总给你打电话了吗？”在基建处的办公室，我问张处长。

　　“嗯。”然后张处长就是沉默。

　　“我们的产品确实还是不错的，希望张处长在比质比价的基础上，觉得还行的基础上，推荐一下我们的产品。”我对张处长说。

　　“嗯。”张处长仍旧不置可否。

　　“这是我的名片，常联系。”说完我就告辞了。

　　我又回到牛总办公室，不过这次牛总稍微要客气点儿，不仅示意我坐，甚至还有意给我泡杯茶，但我连忙站起来说：“不劳！不劳！”

　　“牛总，我刚刚去见了下张处长，递了名片、说明书就出来了，没谈什么。技术这块，你们有技术员，我们也有技术员，他们可以交流方案的可行性。”我说。

　　“哦，那好。怎么？你刚才说你还给另一个人看过风水？”牛总显然无意跟我继续谈工作，想用闲话把我打发了。

　　但这恰恰中了我的圈套，我连忙说：“是的，我给鄂北市的刘平刘副市长看过，他后来根据我说的去做就升迁了，现在是黄河市的市委副书记兼市长了。喏，这是他的名片。”说完，我从名片夹里找出以前鄂北市副市长的名片递给牛总看。这名片是在鄂北市招商仪式上刘副市长发给我的，我一直随身携带在名片夹里，必要的时候用来表明自己跟身份不低的人交往过，能让自己在这些老总心里增加不少的分量。

　　“哦，真有这事啊，那有时间也给我看看吧。”牛总打着哈哈说道。

　　“一定一定！我最近都空闲，我觉得和你投缘才说些关于风水的事情。你有时间给我打电话。”说完我就告辞了。

　　回到武汉办事处，我让张雨给吉水化工基建处的王工打了个电话，就说：我们经理找到牛总了，交流还可以，希望王工能站出来帮我们说说话，推荐一下。

　　张雨打完电话，问我何时去见牛总的，他怎么不知道。他还在办公室里等我，准备和我一起去呢。

　　“呵呵，早起的鸟儿有食吃，你这样后知后觉，成功会主动掉你头上砸你啊？”我取笑他。

　　“呵呵，我已经起得够早了，天天7点多就起床的。”张雨说。

　　“那还早？我每天6点起床。”

　　张雨不说话了。

　　“领导，怎么样了？还有机会吗？”过了一会儿，张雨给我一支烟说。

　　“五五成吧，还需要做工作。”我说，“你这几天必须天天去基建处，把基建处的王工弄好，如果他推荐的厂家里有我们的话，基本上是可以成功的。”

　　销售的规律是：搞定上面的人，搞不定下面的人，有20%被人翻盘的机会；搞定下面的人，搞不定上面的人，有80%被人翻盘的可能。所以每一环节都确保搞定，那才是真的搞定。

　　不过，事情并没有我想象的那么困难。第三天的时候，王工通知了五个真空设备厂家进行技术交流。我没去，是张雨带个业务员去的。

　　交流结果出来了，据张雨说还是不错的，毕竟我去年硬逼着他们在办公室里苦学了一个月的产品知识，应付一般的技术人员已经绰绰有余了。

　　周六的时候，我电话约牛总去东湖钓鱼，被他拒绝了，说忙。

　　第五天的时候，标书就发了下来，张雨问的，就三家发了标书。他们公司内部议标，是二次报价。一个星期后他们开标，我没有去，基本上结果已在我预料之中了。

　　第二次报价开始的时候，张雨是被通知最后一个去报价的。我收到一个陌生手机号码的短信：再降35万，牛。于是我在电话里通知张雨再降36万。

　　吉水化工集团最后的议标结果是德国佳菱公司中标。在当天晚上喝庆功酒的时候，张雨说：“老大，你是怎么搞定牛总的？我现在还没明白呢！”

　　趁着酒劲儿（我其实不能喝酒，两瓶啤酒就小晕了），我说：“在销售活动中，想说服客户的最高领导，老板级别的，必须要用‘奇’和‘异’的事情去打动他，想说服客户的下层办事人员必须要用切身的利益去打动他。这是销售说服人的总纲领，切记切记！”

　　然后我将和牛总见面、给他看风水的事说了。

　　“晕！想不到你用这招儿！你真的懂风水？”张雨好奇地问。

　　“呵呵，名词知道一堆，但什么意思我却不懂，刚刚看了三个月的风水书。”我笑着回答。

　　“啊？那你怎么知道牛总有胃病且精力不集中的？还有，在办公室当你想走的时候，牛总不问你问题继续和你答话，你怎么办？”王笑问。

　　我说：“当领导的天天有应酬，胃有这样那样的小问题，这是肯定的；而且牛总的年龄40多岁了，精力不济也是肯定的！这是人的基本规律，你到40多岁也会感到精力不济的。我要做的不过是故弄玄虚，找个奇异的理由罢了。如果我作势要走的时候，牛总不找话题和我聊，我会真的走。不过，我在离开后会给他发个短信，再告诉他这些事情。”

　　喝了杯酒，我继续说：“恐惧也是值得我们在销售时利用的情感之一。有时身家越高的人，得到越多，也就越加害怕失去，所以就越加会恐惧。只要合情合理地利用他的这一情感，我们会做成很多大事！”

　　在客户现场找销售方法、营销对策，再好的营销计划如果不建立在客户第一现场的土壤上，也开不出胜利之花。

　　销售切忌纸上谈兵，按老习惯、老经验在办公室里判断新客户，因为每个客户都是不同的，环境也是有异的。

　　网友我是迷茫的石头问：

　　看到作者讲在客户现场找销售方法，现在我却在现场越来越迷茫了。我新参加工作，做销售的，刚开始的时候都是用电话联系客户。开始感觉没什么困难的，跟人聊起来都愿意和我见面具体谈。无论是新老客户都去见了不少，可大都只是留了联系方式和资料什么的，出去跑都一个多月了，可是一个单子都没接到，感觉很郁闷。说明一下，我做的也是工业产品销售，不过是那种小的机械产品。我们公司以前的产品质量不是很稳定，现在比以前好多了，而且以前在行业内部的知名度还是很高的，属于这个行业内最早做的了，曾经有段时间垄断过该行业，可是老板们好高骛远，想做点其他的高端产品，没想到失败了。公司差不多两年没有出来做这个产品，现在想卷土重来收复失地，于是就有了我们这些到处跑的业务员。

　　痛苦的是我去找老客户，他知道我们公司，却总是说我们产品性能不稳定。去见新客户呢，他们则完全不知道我们公司，而且他们都已经有了固定的供货来源，我们的产品在价格和性能方面其实和其他公司都差不多，现在就相当于横插一脚进去。

　　我现在快郁闷死了，客户那边没啥动静，公司里面却是催得要死，谁来给俺支支招啊？网友wmfdlms说：

　　石头的销售困难简单地讲，就是只停留在销售的初级表象上面了。

　　其实客户要采购的产品虽然都一样，但具体到每个客户，具体的需求点都是不一样的。做销售不可能用一套固定的模式去摆平所有的客户，每个客户都是有他们独特的需求点的，能否洞察到这一点并细分出来，然后有针对性地满足客户的需求才是销售能否做成功的关键。质量不是关键，没名气也不是关键，重要的是关系有没有做到位。
 



第23章 目标的实现 (1)


　　我刚刚放下酒杯，王笑就说：“领导，我奇怪的是，你怎么突发异想和牛总谈风水的？为什么不谈其他的？”

　　“唉！菜还没吃上几口，又问。好吧，我告诉你。”

　　“一个销售进别人的办公室里首先要观察，看看有无显示客户个人兴趣或者爱好的东西。比如，如果墙上挂副字，说明他喜欢书法；如果他办公室里放养鱼的水箱，说明他迷信；如果办公桌上放着家庭照片，说明他喜欢小孩儿；如果办公室比较凌乱，说明他性格比较随意；如果他办公室比较整齐，说明他很谨慎；如果他办公桌上有烟灰缸，烟灰缸里面有烟头或者痕迹，说明他抽烟。如此种种，你总能从他的办公室的布置上找出很多信息。”

　　“牛总的办公桌上放着一个红木麒麟，而麒麟是风水中的招财进宝之兽，并且人年龄越大，越是感觉人生中偶然的成分多，可能就会越迷信，所以我就临时想起和他谈风水。即使不谈风水，我也必定通过‘察’找其他的话题，用‘异’来引起他的兴趣，从而来搞定他。”

　　“谈什么，不是我们销售能控制的！但是想谈成什么效果，却是我们事先要演练、判断和谋划的！比如你想做成某件事情，那么：

　　第一，你要树立必须要做成某件事情的决心，这能让你有‘勇’去做。

　　第二，如果目标太大，一下子完成不了，所以你必须将大目标分解成若干个能完成的小目标。如何分解目标呢？可以用‘察’。

　　第三，能完成的小目标一个一个去实现它，这样慢慢靠近大目标。

　　第四，小目标累积最后完成大目标。当球员把球带到后场，面对球门最后一脚的时候，一定要谨慎，一定要用‘异’来画个完美的句号。最后一脚踢不好，那就丢人丢大了。”

　　喝了一杯酒，我告诉张雨一个最后一脚失败的例子，这是我一个销售机电设备的朋友周满踢最后一脚失败的例子。

　　那是在2007年，也是夏天，湖北省某市的市委财政局新建办公大楼需要采购中央空调。

　　我有一个朋友，他是我的客户的董事长，做成生意后成为朋友。我的这位朋友闲聊说他们市财政局建新大楼，档次很高，需要很多进口设备。当时周满的公司刚刚注册，我就说：“老弟，市财政局有个新建的大楼，需要机电设备，你去跑跑吧。”

　　“那么远的一个城市，有关系没有啊？别让我闲遛腿啊。”他回答。

　　于是我给我的董事长朋友打电话，说帮忙牵一下线搭个桥，介绍一下该财政局局长认识。

　　我那董事长朋友说：“哦，小生意我不帮你，丢不起人。不过我老婆和财政局局长的老婆是牌友，你找我老婆，让她带你的朋友去见财政局局长的老婆。”我于是找了董事长的老婆，让她引荐，董事长老婆答应了。

　　为什么我与董事长和他老婆这么熟悉？这也是个传奇故事。传奇之处在于该董事长认识我的时候只是设计院开除的工程师，然而半年之后居然成为千万富翁了。第一次见该董事长的时候，他还是个没工作的下岗工程师，那叫一个落魄，连请我去酒店吃饭的钱都没有。和我谈生意，他没钱但想用我的产品，于是他就让他老婆去菜市场买了一条鱼、一把青菜，和我在家里吃的。后来，我没收订金就将货发给他，就这样与他和他老婆结下了比较深厚的感情。

　　于是，董事长老婆就在麻将桌上将我的朋友周满介绍给了该市财政局局长的老婆。那时候，她们牌局经常人手不够，于是周满经常被拉去垫脚。每次打完牌大家一起去饭店吃饭，财政局局长的老婆也经常喊局长来一起吃。于是，一个月的时间，局长老婆、局长和周满都很熟悉，也无话不谈。

　　有一天唱完歌，周满带财政局局长到他住的宾馆房间去谈。局长到了房间也不客气，就脱下皮鞋，盘腿坐在床上。话说财政局局长盘腿坐在床上，袜子上居然有一个大大的洞，大脚趾头就漏在外面。周满一笑，说：“怎么嫂子没帮你补啊？”

　　局长一笑，于是就拉开了话题。周满说：“我想做财政局新建办公大楼的中央空调，估计合同在700多万。”

　　局长说：“可以。”

　　周满问：“我应该怎么做呢？”

　　局长说：“我们会在几家品牌厂家里选择一家价格适中的。你可以找基建处的周处长报名。订购会的时候，大家会去现场。”

　　“那我找两个品牌，不过价格怎么报呢？”周满问。

　　“在开标现场，我说你们价格高了，你们就不要降价。如果我说你们的价格还能不能降，你就稍微降点儿价。”财政局长回答。

　　“嗯，这方案万无一失。三个报价选择一家中间价，我自己拿了两个品牌，无论如何，我都有一个品牌会在中间的，而且局长在现场暗示降价不降价，这单子应该万无一失。”于是，周满得出了上面的判断。

　　正是基于这单子万无一失的判断，所以开标那天，我就满怀希望等待他们的好消息了。周满拿一个品牌，他的业务员拿了一个品牌。周满拿的品牌投标价格是716万元，他的业务员的投标价格是712万元。事先都讲好了，局长怎么暗示、怎么说话的，于是两个人就开开心心地去参加招标会了。

　　滴滴滴——手机终于响了，看是朋友来电，我赶忙接，半天没人说话。“怎么了？还顺利吧？”我在电话里说。

　　“老兄，我们失败了，中标的是别人！”周满在电话里低沉地说。

　　“啊？三个品牌，你们自己拿了两个，而且中间价中标，不管怎么降价，你们总有一个品牌是中间价，怎么会失败？”我奇怪地问，我还以为他在和我开玩笑。

　　“他们开标的时候，屏蔽了手机信号，然后一个一个喊进去谈，能不能降价。根据事前的约定，局长问我们能不能降价，于是我就降了一点儿。”周满说。

　　“这也很正常啊！”我说，这也是事先约好的。

　　“我看局长暗示让稍微降点儿价，我就把零头去掉报了710万！”周满说。

　　“这也很正常啊！”我说。

　　“问题是我去了零头报了710万，然后我的业务员进去谈，局长问他能不能降价，于是业务员根据事先的约定也降了价。”周满说。

　　“降了多少？”我问。

　　“业务员也去掉了零头，报了710万！我也报了710万，所以我们是并列最高价！”周满说。

　　“啊？”我郁闷了。

　　“没想到，开标现场屏蔽了手机信号，里面又有纪委的人在监督，我们没办法协商，所以当场就宣布别人中标了！”财政局局长过后给周满解释说。

　　我晕倒！就这样一个万无一失的单子，被周满与他手下的兵给弄丢了。单子丢是小事，问题是一圈儿朋友都知道，周满找局长去做设备生意，但现在设备生意没做成，圈子里的朋友只怪局长：堂堂一个局长连这点儿小事都帮不上忙、都搞不定，那还能办什么事？所以圈子里的朋友都觉得局长不够意思，最后局长也和周满决裂了。

　　销售不是产品在战斗，而是人在拼搏。

　　客户订单没有应该是谁的，而是谁抢到了就是谁的！

　　网友沈陶东问：

　　小弟现在追一个项目，能否给我支个招儿？

　　本行业的工程在国内一共发生了三个，三个工程分别是三个不同的厂家中标，有两个已经投产，另一个还没投产，而我公司在国内的这几个工程中还没有应用业绩（国外应该有），现在的这个项目属于这个客户在这个行业的第一个项目，而且也是设计院第一次做这种项目的设计（设计资料参考的是国内该行业第一个工程）。目前被邀请的是五个厂家，除了我们公司没业绩，另外一个厂家在国内也没业绩，筛选一下方案最后确定三家投标，目前从设计院到业主传出来的声音全是希望在国内有业绩的，我也担心努力半天最后被这一条卡死，该项目大约在两个月后采购，峰兄有没有什么高招？

　　作者回复：

　　这样的项目操作起来才有竞争的快感。

　　1一定弄清楚设计院的设计工艺包，工艺流程决定所选择的设备。比如在化工领域中，高温高压的工艺和中温中压的工艺所选择的设备是明显不一样的。最好是搞定设计院，让设计院针对你们的产品工艺，选择对你们有利的或者能发挥你们长处的设计方案。切记！你这样的情况，设计院的作用比业主的作用大，一定要充分重视设计院。

　　2只有设计院认可你，你才能在业主那儿做工作,否则没人帮你说话。那么重要的项目，没有哪个人肯为你承担风险，因为这么重大的项目万一出问题，业主也要倒大霉的。

　　3业主的公关要彻底做到位！这样大的项目，就看谁下手早、功夫深，只要功夫深，这单子它跑不掉。26牛皮吹破也能做成生意

　　我将周满和他的业务员把煮熟的鸭子都放飞的故事刚刚说完，张雨的嘴就像塞了个鸭蛋。

　　“看来我还不算笨哦！起码不会犯那样的错误！”张雨说着，脸上露出得意的神态。应当承认这个张雨人是有点小聪明，但我一直担心他会聪明反被聪明误，把心眼用到不当的事情上。
 



第24章 目标的实现 (2)


　　“销售犯错误怕啥？关键是你要有办法因势利导，还能将错事变成好事，把失败变成成功。”我用满是教育的口吻说。喝多了酒，我有点开始语无伦次起来。

　　“啊？老大，失败的推销也能成功啊。说来听听！”张雨说。

　　“说可以，你等会儿买单啊！”

　　“好，我买单。吃饭哪能让领导买单呢？”张雨又开始油腔滑调了。

　　“那是在2004年的时候，是武汉的一个老厂改建项目，简称武汉晨星纸业吧。”

　　2004年的夏天，武汉很热，但我仍然坚持去开发区“扫街”，去开发新客户。偌大的开发区没有公交车，那时候我的旧桑塔纳被扣，所以那天我一个人背着业务包就去开发区晃悠，一边看着风景一边琢磨事情，这样就显得走得很快。业务员总是一个人孤独地走访客户，所以要练就一个人走路的时候要琢磨点儿事，可以缓解那种悲凉的心情。

　　不知不觉中，我到了一家工厂的门口，看着这家工厂里面有所新建的建筑，于是我就进去了。

　　“干什么？回来回来！”身后有个声音说。

　　我一看是门卫，就说：“我是销售真空设备的，找技术部交流下。”

　　门卫说：“你找谁？没具体联系人不能进。”

　　由于是第一次到这家工厂，不知道联系人，没办法，我就没能进这个厂。我既不焦急也不气馁，这样的事情多了去了，我就在厂门口附近抽了根烟。烟还没抽完，就远远看见一个背着业务包的貌似销售员的家伙走出厂门。

　　“哎，有个事情请你帮一下忙。”我喊住了那个貌似销售员的家伙。

　　那家伙狐疑了一下，停住了，然后一脸疑问面对我。

　　“我也是一个销售员，第一次来这个厂，但被门卫拦住了，非叫我说出联系人，不然不让我进厂门，麻烦你告诉我下技术部或者设备科的负责人，谢谢啦！”我说完递给那家伙一根烟。

　　他哈哈一笑，说：“我第一次来的时候也没能进去，这门卫可坏了。”说完就告诉我，设备科你找李工就可以了。然后，他和我又聊了一会儿就分手了，他是卖阀门的。

　　我递给门卫一根烟，告诉他我找设备科的李工，门卫手一挥，说那个办公室就是。于是我找到了李工，给李工递上我的名片，问了一下这个新建的项目，有无我们这块儿的产品。李工说有啊，而且马上就要定了，已经找上海的厂家报价了。

　　“啊？”我故作惊讶地说，“那我们还有机会吗？”

　　“我是外聘的，我起不了什么作用，这事儿办公室的胡主任有决定权。”李工说。

　　我问了胡主任办公室的位置，然后就赶了过去。胡主任正巧在办公室，他相貌威武，好像很严肃的样子，不怎么说话。我介绍了产品以后，他就在那儿翻看我们的资料。介绍完后，一时间无话可说，为了打破冷场，我决定胡乱说几句。

　　“胡主任，喜欢下象棋吗？”我问。

　　至于为什么问胡主任下不下象棋，因为只要是中国男子，基本上都会下象棋，这叫找个开放的话题。

　　“下棋？会下，但是臭棋篓子。”胡主任说。

　　“哦，啥时间我们切磋一下？我最喜欢下象棋了，没事的时候天天下。”我说。

　　“哦，那你水平很高喽？”胡主任说。

　　“嘿嘿，马马虎虎，也就是县级水平吧。”我胡乱吹着。

　　“啊，县级水平是很高啦！我有个同学是仙桃市的，也喜欢下象棋，他下得可以，哪天你们有时间切磋切磋！”胡主任说。

　　“好啊，下象棋最喜欢找高手切磋了。”我回答。

　　“嗯，下面李工那儿有型号，你去抄一下，然后星期一上午10点来给我报个价格。”胡主任说。

　　“好的。”我又回到李工那儿，要了型号就回去做报价了。

　　星期一，我拿着打印好的报价单去找武汉晨星纸业胡主任，呈上报价单，胡主任看了一下说：“你的价格太高了。”

　　我说：“我们是品牌厂家，质量绝对一流，所以价格也是高的，一分钱一分货。”

　　胡主任将上海的一个厂家的报价单拿给我看，说：“你看别人的价格，比你的产品便宜40%。”

　　“我敢保证你用三年无故障！他也敢吗？”我反问道。

　　胡主任正要回答，手机响了，他在手机里说好好好，我马上就到。胡主任放下电话，望着我笑了，说：“我仙桃的那个下象棋的朋友来了，在杨总办公室呢。走，你去和他下几盘去。”我大吃一惊，但不得不跟随胡主任去了杨总的办公室。

　　棋盘都已经摆好了，相互介绍后，我一看阵势闹大了。由于知道我们下象棋，不知道这个单位消息怎么传播得那么快！一下子杨总办公室来了十多个人，连董事长的儿子、李工、财务总监等都来了。我心都哆嗦了，其实我的象棋水平只能说是班级水平，在一个班级里下下还可以。这场面！好家伙！搞得太隆重了。

　　整个办公室只有我和那个仙桃的棋手有椅子坐，总经理、胡主任等全都是站在那里看我们下，而且他们还很小心，怕影响我们下棋。

　　那棋手说：“我们带点儿彩吧。”

　　我说：“好啊。”

　　那棋手说：“谁输谁中午请吃饭！”

　　我说：“没问题。”

　　行家一出手就知道有没有，第一盘刚刚布局我就知道，我的象棋水平和他比一个在天，一个在地。不出意外，第一局我输了。第二局我赢了，我知道是他故意让的。第三局我输了。三局下完，已经中午了，他们单位也下班了。

　　又聊了几句话，我，武汉晨星纸业的杨总、胡主任，那个棋手，还有李工，我们一起去吃饭。在去饭店的路上，我问那个棋手，你的水平怎么那么高啊！

　　“嘿嘿，我是去年的湖北仙桃市象棋比赛的冠军！”那棋手说。我无语了，我的水平给他提鞋也不配啊。

　　“我和他们做纸张原材料的生意，上周老胡让我今天来送材料，随便和你下几盘棋。呵呵，他们也是我的客户，所以下棋我提议带彩，为请他们吃饭找个借口。”那棋手说。

　　“谢谢你让我一盘啊！”我说。

　　“都是生意人，应该的，以后常合作！”交换了名片，那棋手说。

　　根据下棋的赌约，中午吃饭我买了单。吃饭喝酒的时候，趁杨总上卫生间，我也跟去了，向杨总许诺了成交后会感谢他的。

　　吃完饭，一行人回厂，我故意和胡主任聊天，一边聊一边放慢脚步。这样慢慢地，我和胡主任就落在了后面，我向胡主任表示想深交他这个朋友，看以后我实在不实在，等等。说完话，于是我们又加快步伐，跟上了回厂的大部队。

　　回到厂，我跟胡主任去了他的办公室，胡主任喊来了李工，于是我们三个人就开始商务谈判。

　　“你的价格太高，比上海的一家贵那么多！”胡主任声音很大。

　　“正是因为价格高，所以才显示我们的质量非同寻常！你装上我们的设备后起码三年之内不需要你维护什么的，三年保证不出故障！”我也大声地说。

　　“你能保证吗？”胡主任说。

　　“当然，我们都可以把这承诺写进合同！”我坚决地说。

　　于是一番讨价还价后，我在报价的基础上下降了3%，签订了合同。在交货的时候，我请胡主任吃饭，然后当面感谢他。

　　“你真会吹，还吹什么象棋高手，恨不得柳大华都要给你提鞋。”熟悉了以后，胡主任取笑我。

　　“见笑了，见笑了，哪知道你同学是真正的仙桃市的象棋冠军啊！”我惭愧地说。

　　不久，意外出现了。

　　“倪峰，你不是说你的产品可以三年内不出故障吗？怎么现在才用上第一个月就冒烟了？”胡主任告诉我设备坏了，让我赶紧去修，我刚到武汉晨星纸业，胡主任就训了我一通。

　　“可能是你们使用不当吧！我检查看看。”我脸红了，对胡主任说。

　　“卵球，赶快修好。后面还要订购七台设备，你还想不想做？”胡主任发火了。

　　“当然，当然，两天内保证修好！我们的售后力量还是全国前列的。”我回答。

　　“这关头还吹！真是应了那句话：相信销售人员的话，母猪都会上树！”胡主任总结道，然后就一脸怒火地走开，回他的办公室了。

　　没任何关系，只要恰当地引起客户的好奇，进而加深客户感情，也能取得订单，大部分的生意都是销售不犯重大错误，水到渠成拜访而来的，没多大销售技术含量。

　　做销售最好还是找个产品质量、售后都有保证的企业，不然你会像我那样，新机器刚刚运转就摩擦冒烟就麻烦了，会被骂得狗血淋头的！

　　网友夜静飘雪说：

　　峰兄如果没有碰到那个业务员，还有什么高招可对付那个可恶的门卫？作者回复：

　　对付门卫，在上海销售的同行是需要学习的，在上海进陌生单位都需要预约，然后提供联系人才可以进去的。外省的单位一般都可以直接进，当然也有不让进的，我文中的武汉晨星纸业就是不让进。

　　对付门卫，一般是提前打总机电话，询问出客户设备采购部门的电话，然后问具体联系人。在外面，碰上新工地、新项目，想进但门卫不让进，我的那招“守株待兔”已经很完美了，你肯定能等到人的，不需要再创新招。

　　原因：第一，销售的人一般都是开放的人，你问他，如果不涉及他的利益，销售员一般都会告诉你的；第二，销售员还可能告诉你一些有关这个企业的内部信息，这是你自己需要时间摸索但还不一定能摸索到的；第三，这样答话可能还会多交一个朋友。
 



第25章 业务员的奋斗 (1)


　　一口气说了那么多，我对张雨说：“但愿我没有误导你。”

　　“嗨，都是销售人，什么有用什么没用还分不清吗？我只希望能像峰哥你以前带出来的业务员陈海、周正和关小月一样，在你身边学个两年，然后自己代理个产品，最后收获人生成果。”张雨说。

　　“哈哈，他们呀，以前跟我的时候比你笨多了。那个陈海做销售多少年，穷得叮当响，在我手下上班的第三天，下班了不走，在办公室磨蹭，然后没人的时候到我办公室借100元钱，说没钱生活了，已经一天没吃东西了。”我笑着说。

　　“啊，陈总还有这么落魄的时候？他每次来我们办公室找你的时候总是很牛，看都不看我一眼。也难怪，谁叫他现在是成功人士呢，开着丰田车，在九运大厦有个大大的写字间，牛啊！”张雨羡慕地说。

　　这个陈海是很有意思的一个销售员，虽然现在是老总了，但是见到我，仍然结结巴巴，不敢大声说话。我这人有点儿口吃，这是个缺点，但陈海居然也学去了。有一天，陈海竟然对我说：“倪总，说话结结巴巴太有个性了，太好了。”

　　我问：“怎么了？这是个缺点啊，生理缺点。”

　　“不是的。我说话结巴，所以说话就有点儿慢，客户都认为我比较深沉，不轻易发表态度，所以都认为我靠得住！对生意帮助很大！”陈海说。

　　陈海，以前是个家具销售员，干了四年的家具销售，啥钱也没赚到，即使有单子，提成也被老板七扣八扣扣没了。应聘的时候，他穿得很朴素，全身没超过100元以上的衣服，但我还是聘用了他，因为在他身上看到能吃苦这个素质。

　　我一贯的看法是找工作找老板谈，为什么？因为老板看人和人事的角度不一样。人事在招聘人时，看的是你的缺点，所以百般刁难你；但老板看人专看优点，哪怕你全身都是缺点，但只要有一个突出的优点，老板也会用你！

　　刘邦和项羽夺天下，手下用了一帮人：樊哙是杀狗的屠夫，灌婴是布贩，娄敬是车夫，彭越是强盗，周勃是吹鼓手，韩信是待业青年。陈平一开始跟魏王混，混不下去了，看到项羽猛，就去投奔项羽，但在项羽那儿混得也不是很好，于是又跑去找刘邦跟刘邦混。这些人，按照现在的人事选人的标准一个也选不上。比如陈平，连换了三个老板，也没成功的案例，显然属于忠诚度不够、不能聘用的那一类人。

　　我聘用陈海的时候，看中他“能吃苦”这一点，所以就没管其他。正式上班的第二天，下班后其他人都走了，我看陈海还在办公室里坐着，就问：“你怎么还不走？”

　　陈海忸怩了半天，脸红得像个茄子，说：“倪总，能不能借我100元钱？我没钱了！”

　　我拿出100元给陈海，说：“别携款潜逃了啊！从工资里扣。”

　　培训一个星期后，陈海和其他的人就出去跑业务了。白天出去跑业务，晚上回来写工作报表，日子就这样过了三个月，陈海一直没出单子。陈海也比较迷茫，不知道自己跑的究竟有没有价值，也不知道自己的路在哪里，只知道是我安排的，就一定去做。不过他跑得非常勤快，手上的客户也多，终于在第四个月，有一家油脂厂要采购几台设备，属于小单子，但是不招标，就是基建办的主任说买哪家就买哪家的。

　　“倪总，怎么办？那家客户最近要买了，我报价过去，客户也不给回复。”陈海说。

　　“其他的厂家都报了吗？有哪几家厂去报的？主要竞争对手是谁？”我问。

　　“我不知道。但我经常在客户那儿见到南方设备厂的一个女业务在那儿，好像和客户很熟悉。领导，帮帮我啊！”陈海说着，还将南方厂的一张名片递给我。

　　“李小美，南方设备厂业务员。”我翻看了一下陈海递过来的名片。

　　“我和李小美在客户那儿见过面，有次碰到就交换了名片。李小美说她不想干了，想跳槽，我和她说让她跳槽到我们公司，她也有意想来我们这儿，我还约了她来我们公司玩呢！”陈海看我在翻看陈小美的名片就对我解释说。

　　“你连客户情况、竞争对手情况什么都不知道，你怎么能取得最后的胜利呢？”我批评了陈海。

　　第二天，我让陈海带我去见这个油脂厂的客户。推开门，就发现客户的基建办里居然坐了七八个业务员在排队，都在等着和基建处主任介绍产品呢，竞争看来很激烈！我没有等，带着陈海就出来了。我们站在外面，在屋里等也不知道什么时候会排到我，而且屋内烟雾缭绕，还不如在外面等。

　　过了几分钟，一个漂亮的女孩也走了出来，头发染黄的，长发，瓜子脸，很漂亮，身高一米七左右，看起来不错。

　　“这就是李小美，南方设备厂的。”陈海碰了碰我的胳膊说。

　　“哦。”我回答了一声。

　　“你今天也来了，你们怎么样了？我刚刚到，这是我的领导倪总。”陈海见李小美走近了，就和李小美打了个招呼，把我介绍给李小美。

　　“你好！”我对李小美说。

　　“你好！你和客户谈好了吗，怎么要走啦？”我问李小美。

　　“人太多，都抽烟，很讨厌，我下午再来。”李小美说。

　　“哦，我们也准备回去呢，人太多了。对了，反正现在没事，到我们单位去坐坐吧，很近，我们有车，也方便。”我问李小美。

　　“好啊！”

　　于是，我开车带着陈海、李小美去我们公司了。

　　在我的办公室，我初步和李小美介绍了一下公司的制度和发展情况，告诉她，我们公司都是20多岁的年轻人，大家在一起相处得都很开心、很热闹。李小美也给我简单介绍了南方厂的一些情况。

　　“我可以到你们公司来上班吗？”李小美问。

　　“武汉女孩真够爽快啊！如果你和原公司交待清楚啦，你随时可以来上班。”我说。

　　“下周一，我来。”李小美说。

　　女孩一般对能不能当官没太大的兴趣，所以李小美不久跳槽来到我们公司后，还是普通的销售员，工资也一样。事后才知道，李小美在南方厂上班，她的销售经理老是对她进行性骚扰，她早就想跳槽了。李小美跳槽来的时候，也把那个油脂厂的单子带了过来，原来她和那个油脂厂的基建处主任关系不错，轻松地就把这个单子带过来了。

　　合同签了，谈到提成，李小美很爽快地和陈海五五分成。她就是这样一个性格爽利、不拘小节的女子。

　　这也是一个好色的销售经理逼走了一个能干的业务员的故事，让煮熟的鸭子飞到了别人的碗里。

　　任何销售员面对的都不是客户的公司，而是客户的个人。

　　你的客户哪怕是个巨无霸你也不要恐惧，恐惧门难进，归根到底你还是要去跟人打交道。

　　网友宛洛郑莞京问：

　　我24岁之前在部队泡着，部队搞医的，军队成教法律大专，在东莞做业务员，没什么业绩，来北京做销售，依旧不好，没技术没资本，想转行，想投身工业品销售。依我目前的情况，留在北京，估计找份工作都成问题，学历太低了，何去何从呢？作者回复：

　　认真把目前的工作做好，珍惜每一次机会，善待每一件事情。在这个社会里，你，我，他，大家都渴望成功，都渴望在人生的起步阶段能获得金钱上的收获。

　　成功的道路千奇百怪，没有固定的模式，但毫无疑问，做销售也是成功的一条道路。这条路最简单，门槛最低，所以大家都往这条路上走。有人说：生活并不缺少美，而是缺少发现美的眼睛。起点不高，个人资历不够，但你有没有考虑在客户那里多做点儿什么呢？成功有时候很简单，你只要做得比普通人多一点儿，你就会获得成功的！

　　我在武汉刚刚开始做销售的时候，一个认识的人都没有，也曾像你一样陷入迷茫之中，甚至后悔离开了熟悉的地方而选择到武汉发展。在武汉，我公司一个样板客户也没有，客户一听，产品没在武汉用过，都摇头拒绝了。我在跑武汉××广场这个项目的时候，当时武汉××广场新建，我去做里面的设备，也不知道经历过多少次被客户拒绝，但我还是去拜访。客户都言明他们要买最好的，而我的公司当时没名气。

　　事情的转变出现在一个大雨的下午。我又一次被客户拒绝，于是便从业主的办公室走出来，步伐沉甸甸的，走得很慢。走到工地门口的时候，我看后面有三个人，一个男的在给一个女的打着伞向我旁边的一辆轿车快步走来，而其中一个没伞的男人一路小跑，坐到车里驾驶室的位置。于是我便做了一件非常小的小事，一件改变湖北市场格局的小事——我随手帮那位女士拉开了车门。

　　那女的坐进小车去，然后探头出来问：“你是干什么的。”

　　我说：“我是销售××设备的。”说完递了张名片给她，她没接，只是看了一眼。

　　这事儿过了一个星期，武汉××广场项目部就电话通知我去谈价格。

　　在那次谈判的过程中，武汉××广场项目部的总经理问，你认识王总啊。我说哪个王总，我不知道啊。

　　过程也很简单，我下降了几个点，项目组的人就没继续坚持让再降价格，于是当场便签订了200多万元的合同。后来才知道，当时我给开车门的那个女的就是王总，在当地都有很大的影响力。她性格专断，说一不二，且是高干子女。

　　以此为契机，就在那两年，当地的十大项目，我做下了七个！

　　看，我就比普通的销售多做了一点点，开了一个车门而已，没想到就解决了我最大的问题，直接将我和我的公司送到顶峰！

　　希望对你有启发。
 



第26章 业务员的奋斗 (2)


　　在管理李小美、陈海、周伟、关小月这几个业务员的时代，估计是我这一生最轻松、最富有激情的时代；或者换句话说，那段时光可能是我人生中最美丽的时光。

　　那段时间一般业务人员下班后，由于年龄都差不多，又都没结婚，所以也不回家，就在办公室打牌，干自己的私事。通常的情况是，我带李小美和关小月三个人斗地主。

　　陈海就坐在办公桌前整理他拜访一天的客户资料，在他的日志本上密密麻麻地记着。周伟呢，则是老规矩，翻看电话黄页，随机找个酒店的电话，拨通总机小姐电话：“喂，你好！我是刘德华，我想订你们的一个房间。你们酒店有没有小姐啊？”往往这时候，那头就传来“啪”的一声，挂了电话，但周伟乐此不疲。

　　不过这里主要想说说陈海。陈海初中毕业，长相一般偏丑，但非常勤奋。于是在他到我这儿工作第四个月的时候，终于传出他曾经跑过的一个客户最近要订货的消息。他还是听一个卖阀门的人说的，他自己跑过几次后，就开发新客户去了，所以后期很少去那个客户哪里。

　　陈海属于拼命工作、玩命跑型的，也就是说，他是一个有数量、没质量的，笨鸟先飞型的业务员。他到客户那里一了解就发现不妙，客户已经基本选定我们的对手b公司的产品。当时他心理上对这个项目已经接近崩溃啦，但不敢和我说，四个月没有业绩，现在好不容易出了要采购的机会，客户居然被竞争对手搞定了。

　　陈海想想实在是有点儿不甘心，决定继续拜访，看看有没有机会，于是他又去拜访该项目的业主基建办的董经理。陈海一脸灰尘地出现在董经理的办公室，寒暄过后，马上切入正题说想做这个单子。

　　董经理说：“我们考察了b公司，他们在武汉的用户多，产品质量也不错。”

　　陈海说：“您能到我们的样板客户那儿去考察考察吗？毕竟多一次考察就多一个选择嘛。”

　　董经理说：“我们已经考察过了，以后有机会再考察吧，现在没时间了啊。”实际上，这是婉转地拒绝了陈海的考察建议。

　　陈海说：“哦，那买不买我们的产品也无所谓，但能不能给我几分钟介绍下产品啊，起码多点儿产品知识也是好的！”

　　董经理说：“可以啊。”于是陈海这家伙就拿起产品说明书，重新向董经理完整地介绍了我们的产品。晚上，业务员回来向我汇报工作，陈海就和我谈起这个项目的情况。

　　“你确定业主要买b公司的产品？”我问。

　　“是的。董经理说考察过了，b公司产品还可以。”陈海说。

　　“哦，现在的产品同一性太强了，越来越相似，甚至一模一样了。所以，我们最好找出和竞争对手不一样的地方，然后做做文章。”说完，我递给陈海一本b公司的产品说明书。

　　“好好研究下，如果能打败他们，你就能拿到合同！”说完，我就带领李小美他们斗地主去了。

　　陈海第三天又为这个项目找到董经理，董经理很吃惊，原以为陈海放弃了呢。

　　陈海说：“董经理，b公司的产品虽然不错，但是也有不足。比如，你看他的进水口压力只有03mp，但我们公司的却是06mp，这说明我们的质量远远高于b公司的质量。如果使用b公司的产品，可能你会经常换进口端的轴承，因为轴承在那么大的压力下很容易就坏了，换轴承就要拆整机，所以建议你们买我们的产品。”

　　那几天，陈海天天去给董经理洗脑，最后这个观点也被董经理接受了，董经理也说了自己的难处。原来他虽然是经理，但是50万元以上的单子他都没权做，所以这个单子实际上是他们项目组的梅总做主的。

　　陈海偷偷地抄下梅总的电话号码，于是在出来的路上，找了一个安静的地方给梅总打电话。“梅总你好，我是ks公司的小陈，做真空设备的，我想去拜访你一下，给你送份资料。”陈海说。

　　“对不起，我不管这事，你去找基建处的董经理吧。”梅总说完挂了电话。但陈海知道他是在推脱，因为董经理说得很清楚，这事归梅总负责。梅总之所以拒绝，原因主要还是：第一，不熟悉，所以不愿意和销售员见面，怕业务员麻烦他；第二，当老总的总是很忙，估计也确实没时间和精力来一一和厂家销售员聊天。

　　后来，陈海用电脑给梅总写了三份《建议使用ks产品的推荐信》，信里将我们ks公司产品的技术特点，b公司产品的技术特点；使用我们公司的产品会给客户带来的利益，使用b公司的产品给客户带来的危害；我们的售后服务比b公司更及时周到等都做了一一说明。陈海将写好的推荐信拿给我看，问我行不行。我哈哈一笑，说你搞得不错，是那么回事！陈海得到我的夸奖，就乐呵呵地去客户那儿了。

　　陈海把《建议使用ks产品的推荐信》分别给了梅总、董经理以及董经理下面的工程师。这一下子，这个项目采购组参与决策的几个人都收到了《建议使用ks产品的推荐信》，因为信里重点提出了b公司的产品缺点（其实哪有产品没缺点的），所以客户专门开了一次会议讨论了技术问题。结果是陈海取得了胜利，我们ks公司最后拿到了订单。

　　这就是笨人陈海一封信搞定业主的成功销售故事。写信这一招，现在仍然被很多业务员在关键时候使用着。

　　一份专业的产品推荐信，是克敌制胜的有效武器之一。想成为高手的销售员们必须在这方面下功夫。

　　对自己的产品技术知识了解不深不要写，文笔拙劣也不要写，否则会适得其反！

　　网友别劝我放弃说：

　　我感觉我和陈海非常地相像，文化不高，都是农村出来的，只有苦干才能有点儿收获。我现在的情况是这样的：本人去年大专毕业，一直做销售，但没啥起色。业绩很差，常被炒，但我又不愿意放弃，最近正在反思该怎样提高。本人交际、销售能力一般偏下，表现在：

　　1. 见到客户不知道怎么拉近距离，容易紧张，除了谈业务还是谈业务；

　　2. 看起来比较小，年纪稍大的客户都不怎么爱理我；

　　3. 沟通时的氛围比较僵硬，不知怎么搞活气氛，所以关系自然很难发展起来；

　　4. 人情世故懂得不多，这个很麻烦；

　　5. 被拒绝后很难过，要调整好几分钟才能回过神来。

　　对于第1点，我想到的是：（1）多背诵得体有效的话术和电影电视台词，做到能脱口而出；（2）跟读电台主持人说的话来培养语感。

　　对于第2点，我想到的是：多做运动，让肌肉更结实，能承受更大的压力。反复拜访，模拟演练拜访，让自己更熟练；还有就是多跑，遇到问题赶紧记下来，睡觉前搞定，再反复练习。

　　对于第3点，我想到的是：学会和身边的朋友、同事打好关系，多理解、总结和记忆。我总结出来的东西总是忘记。

　　对于第4点，我想到的是：除了拜访客户、和身边的人想办法打好关系外，还要多看礼仪方面的书，再理解记忆。

　　对于第5点，我实在没想到合适的办法。

　　请问作者，我写的方法哪些有效呢？您还有没有其他比较好的训练新手的方法？网友王小石1977回复：

　　我浅谈一下自己在这方面的思考，首先问你几个问题。

　　1. 你有亲和力么？ 我始终觉得这个是天生的，练是没用的。

　　2. 你有魅力么？ 比如说见多识广，看问题一针见血，弹得了琴唱得了歌，等等，能引起对方的注意乃至欣赏。

　　3. 你有足够敏锐的市场触觉么？对人性的把握，对各种机会的直觉，以及对销售节奏的控制。

　　4. 你有做过足够多的功课么？行业知识、客户背景、关注点、利益点等信息得预先备足。

　　5. 你有百折不挠的毅力么？客户的白眼及拒绝就像是坐汽车在路上的颠簸，在经历的时候就觉得是蛮有趣的事情。

　　有了亲和力，自然而然就拉近了与人的距离；有了魅力，自然会吸引别人关注你，不论对方是男还是女，是老还是少；有了足够敏锐的市场触觉，人情世故不在话下；做了足够多的功课，会使你胸有成竹，自信满满；有了百折不挠的毅力，成功就是时间长短的问题。销售作为一个工种，自然有它的基本功，基本功ok了，如果不是点儿太背，那业绩就ok啦，我的感触就是——认识到这些基本功，用足够的耐心去积累，成功自然是水到渠成。作者回复：

　　1．“功夫在诗外”，我们不能为了销售而销售，不能去客户那儿强行灌输我们的观点。见客户紧张每个人都会有，可以进门时深呼吸几口，情绪平静下来再进去。不要去刻意和客户拉近关系，慢慢让客户了解你，我们工业产品的销售周期太长，你有足够的时间。

　　2. 建议你穿职业装和学习产品知识，靠内涵去征服客户，客户自然不会注意你的年龄。

　　3. 比如，可以用一些比喻句活跃气氛，比如说你的产品像美女，人见人爱，这只是一个思路，自己摸索一下。

　　4. 随着年龄的增大，人生阅历慢慢就会丰富的，这个不用急。

　　5. 平常心，还要加上乐观的工作态度和适当的自嘲，销售员是打不垮的。
 


第27章 业务员的奋斗 (3)


　　我们在刚刚出道的时候和你现在面临的情况是一样的，可以说销售员基本上都是这样过来的。我的文章里之所以训练业务员首先要“苦练内功”，就是因为知识是自信之本。有知识哪怕再贫穷，内心也是富足的，别人也不会小看你！知识就是力量。所以，一切挫折皆是虚幻，你的第一件事情就是将产品知识搞懂，搞成半个专家。有了专业的知识做铺垫、做基础，你的一切问题都会迎刃而解的。比如你见人容易紧张，假如你有足够的知识的话，你可以将你要拜访的客户看做是一群啥也不懂的孩子，急需你去教育他们，告诉他们产品知识。你进门时这样在心里暗示自己，这样暗示几次，你就再也不怕、不紧张了。

　　我当初刚刚入这行，见客户也心里紧张。我对自己说：客户就好比一群狼，你不打它，它就咬你。这样在心里暗示自己，从战略上藐视，自然就不紧张了。（这是刚刚入行时的自我训练，比较浅薄，一笑过之。）

　　陈海是我认识的最笨、最勤奋、文化程度最低的销售员，但也是我手下销售员中最早转型当老板的。他在我这儿工作了一年出头，生活情况好转后，每年也能签订一些单子，基本上属于苦力型销售。按这样推算，他的成功要在五年之后的。但不久，他靠一单操作成功，为自己赢得了房子、车子和老婆。后来，他自己代理了一个工业产品，开了公司，自己当了老板。应该说，他这次碰上了一个不是机会的机会，这个机会是洪湖市新建的神龙酒厂。

　　陈海是洪湖市人，所以他经常关注洪湖市的一些消息，他知道这个新建酒厂其实是在招标公司网站上看到的消息，因为是洪湖市的招标信息，所以他就特别留意，而且招标公告内容里有真空设备，所以他就找到我。

　　陈海说：“倪总，我的老家洪湖市的神龙酒厂要招标真空设备，我想去买标书。”

　　我说：“这个项目你熟悉吗？工作做得如何？有多少把握？别陪太子读书啊！”那时候我已经很少过问手下业务员的具体情况了，所以他们操作的一些项目我并不知道，故有此一问。

　　陈海挠了挠头。我一看这情况就明白了，他对这事情没把握。这基本是个小规则，人一紧张或者没信心时，就下意识地喜欢挠头。我们可以透过这个无意的举动解读到很多内容。

　　陈海说：“没做客户的工作，我还没去拜访这个客户呢，但因为是在我老家，所以我想买标书去看看。”

　　我考虑了一下：陈海确实很久没回家了，就让他买标书去参与一下吧，也顺便回家去看看，就相当于给他放了几天假。于是，陈海买了标书，就往客户那里去了。

　　该新建的酒厂项目部组织如下：

　　1. 项目组工程师老唐为企业最底层的工程师，负责资料的收集；

　　2. 项目部技术处处长老李负责一般的技术把关，小设备他自己可以做主；

　　3. 项目组颜总是新建项目的第二领导，设备都归他管。

　　我在武汉办公室帮陈海做这个项目的标书，陈海就到洪湖市神龙酒厂去做关系，但可惜的是他与客户接触的时间太短，投入也不够，直到投标前一天，他仍然只拜访上述人员，却和他们没任何亲近点儿的关系，他请别人吃饭，也没有一个愿意出来的。

　　虽然工作没进展，但投标还是得继续投，所以我们还是去投了标，投标结果是两家单位预中标，我们根本没入围。事情到此，一般人应该就将这事画了句号，承认自己失败了，因为招投标你根本都没有入围，肯定是失败了。那时候的我和陈海都很郁闷，虽然失败在意料之中，但是我和我手下的兵基本都是很少经历失败的人，所以生意就放不开，所以就很是郁闷，内心很是纠结。于是我决定带着自己预留的标书去问客户为什么不选择我们的产品，因为我们的产品是最好的！（这是自己单方面的自信，或许别人的产品和我们是一样的，但是每一个成功的销售都必须有这样的信心。）

　　这样我和陈海两个人就去了客户那里，找到相关的老唐、老李和颜总，介绍了一下自己的企业和自己的产品，向他们解释我们的产品才是最好的，才最能满足他们的工艺要求。结果客户都表示，你们的产品不错（这是客户对我们说的客套话，没实际的意义），但是我们招投标是专家打分，已经有第一名和第二名企业预中标了，所以没办法，只能选择招标公司的招标结果。客户这样婉拒了我们。

　　我和陈海在宾馆想对策。陈海说：“要不送礼去试试？”我说：“投标已经结束，别人关系也做到位了，正常的操作已经没时间也没空间了，客户马上就会签合同了。我先回去了，你在这儿再坚持坚持。你将价格再下浮10万元和他们拼价格，记住，价格始终锁定在比中标的厂家便宜个10万元左右。”然后我就回武汉了。

　　事后我听说，第二天早晨，陈海去洪湖市百货大楼商城买了块很值钱的手表，计划送给关键人老李。他找了一个无人的机会，把表送给老李，老李不敢收，并说：“你不拿走，我就上缴纪检部门。”又去送颜总，颜总也是这样说，还把陈海赶走了。

　　由于是面对国内招标，那些厂家投完标就回他们本地了，所以开完标后只有我们这家企业的陈海这一个销售员在客户那里活动。

　　招标价格，预投标第一名的价格是172万元，陈海按我的意思把价格弄成了160万元。在招投标里，一般中标价就是投标价，不允许有第二个价格，否则废标！但我们已经失败，所以也就不担心废标的问题了。

　　陈海拿着新价格去找客户，但客户没什么动静，陈海也绝望了。但我走的时候要他坚持到竞争对手签订合同我们才撤退，所以他还是每天去客户那儿拜访一遍，走个过场。但谁也没有想到，周四的一场大雨改变了这个单子的命运，也改变了陈海的命运。

　　那天是客户投完标的第六天。前一周的周五投完标，我和陈海是那个周六赶到洪湖客户那儿的，时间一晃在洪湖纠缠了六天。第六天，也就是下一周的周四，陈海去的时候天还没下雨，但快到客户那里的时候突然天降特大暴雨。陈海身上全部被雨淋湿，在雨小的时候，他拧干衣服，又继续往客户那儿走。到客户的厂门口，由于地势问题，他们的新建厂大门口居然形成了一条过脚面的小水沟，四周的雨水仍然在向这个地方汇聚。陈海身上全湿透了，也就毫无顾忌，穿着皮鞋仍然趟水向客户办公楼走去。这时候来了一辆豪华轿车，从他的身边驶过，是颜总的车，他正好这时候上班。

　　同往常一样，陈海又去拜访了老唐、老李和颜总。老唐、老李见到湿淋淋的陈海很是客气，赶忙让座，还泡了热茶给陈海，但同时表示要服从招投标结果，没办法。陈海又去见颜总，颜总说你回去吧，既然你们又降价了，我们到时候研究研究。颜总赶陈海回去，陈海不得不回去。

　　夏天的天是娃娃脸，这一会儿工夫，暴雨又狂下了起来。陈海一个人在雨中孤单地往回走，走出厂门的时候，身后来了一辆车，陈海急忙避让，结果那车的司机向他招手，他赶忙跑过去。

　　那司机说：“我们领导让我送你回去。”

　　陈海说：“哪个领导？我认识吗？”

　　司机说：“我是颜总的司机，颜总让我送你回去。你没带伞，这路上全部是小腿深的水。”

　　陈海连忙说：“谢谢！谢谢！”

　　司机说：“颜总看你冒那么大的雨来，很感动，觉得你们做业务的确实辛苦。门口有积水，还正在下雨，所以特别让我来送你的。”

　　周五的时候，客户开会讨论定设备。我们公司以比竞争对手价格低的原因中标了，成为最后的赢家。招标公司没有公布究竟哪一家中标，只通知所有的未中标人，说你落选了。

　　签订了合同以后，和客户关系自然就好起来了。那时候我有事去海南了，不在武汉，客户来了武汉几次，都是陈海直接安排他们住香格里拉酒店，并跑东跑西帮客户办些杂事，这样和客户维护好了关系，和客户也成为了真正的朋友。于是在以后的采购项目中，神龙酒厂很多设备都没有招标，只是议标，而陈海就自然成为其他设备的供货商参与议标，比如不锈钢工程，比如锅炉，比如阀门等等，他统统提供。

　　这个新建酒厂完工试生产的时候，陈海估计赚了80多万元，以后每年预计都能从这个厂赚到30万到50万元不等。以后，陈海在武昌买了房，买了车，自己注册了一个公司，代理起上海某厂家的产品，也走上打品牌、创事业的道路了。从此，他的命运就和神龙酒厂的命运捆绑在一起了。当然，那时候他早从我公司辞职了。

　　人，有时候在关键时刻就得对自己狠一点儿，该拿下的东西一定要拿下，这样的人生才能有进步。如果在人生的关键节点你不拿下或者拿不下，命运可能就是另外的一个境况了。

　　在特大暴雨中，你还能坚持拜访客户吗？如果你能，且你又能让客户看到，我相信，你也会成功的。

　　该抓紧的不要轻易撒手，该拼搏的时候不要心软。

　　很多人才华横溢，机会也多，但晚来凄凉，就是该奋起一搏的时候没有主动为自己完成积累，以致一生落寞。

　　网友晚熟十年问：

　　假如陈海拜见颜总的时候，发现颜总的办公室里有其他人怎么办？这是我在工作中经常碰到的。如果我第一次去见客户的领导，之前没打过电话，然后到了他的办公室门口却发现里面有其他人。请问我是敲门进去，介绍完自己，然后坐下等领导和别人谈完呢，还是在门口等别人出来再进去？作者回复：

　　和领导不熟悉的话应该等别人谈完出来后再进去。

　　和领导熟悉点儿的话如果等不及，可以进去打个招呼，然后马上出来，关门，在门口等。

　　你进去打个招呼后，其他拜访领导的人知道又来了拜访者，一般会加快谈话速度，很快结束谈话的。千万别在领导办公室里坐着听别人谈话，这样各个方面都不舒服，都郁闷。
 



第28章 一个销售员神速转变为企业老板的故事 (1)


　　陈海通过个人奋斗获得了个人成功，自己开个代理真空设备的公司和我们展开竞争，在我们这个销售团队中并没有激起什么波浪。陈海也没事的时候经常请我们吃饭，毕竟曾经都是同事，又在同一行内打拼，并且都在武汉低头不见抬头见的，虽然现在他自己开公司也没人羡慕他现在的成功，原因是：你最穷的时候就和我们一起度过的，你最富的时候，你在我们眼里仍然是最穷时的印象。这也就是，我的业务人员后来个个当老板以后，但见到我时仍然大气不敢出，规规矩矩站立两旁的原因。英雄不论出处，但要知道自己的出处，奋斗一旦成功尾巴就翘得比天高，这本身就是没素质的体现，这样的人即使偶然成功也不会在成功的巅峰待得太久，一定会摔下来的。

　　据统计，那些在20世纪80年代靠胆大投机崛起的富翁，在1995年的统计中90%的人又被打回原形了。

　　陈海转型的故事之所以没有激起什么波浪，一是因为我告诉业务员：与其自己开个小公司，憋憋屈屈去混点儿小钱，不如趁年轻多积累客户关系和阅历，做些迎接成功的准备。再者，一个大公司的销售绝对比一个小公司的老板要体面得多：小公司的老板四处求人，大公司的销售四处受欢迎。比如你是西门子的销售员，无论你到哪里，客户都会尊敬你。假如你是个小it公司的老板，你去找客户，客户就爱理不理的。二是因为业务员们也从陈海的经历看到了自己的未来，工业产品的销售蜕变成为老板太简单了，如果操作一个大客户，维护好关系，那么这个大客户就足够养活你和你的小公司了。

　　好多人讲成功有多难多难！ok！就听听我说一个普通的水泵销售员成为老板的故事吧。

　　记忆再回到2005年。那一年，我在上海一家水泵厂当销售总监。那天，我在办公室里闲坐着，突然接到江西五联泵业上海办事处主任老陈的电话。“倪总，中午一起去闸北童子鸡饭店吃饭。”那个饭店以前是亚洲最大的饭店。

　　“啊，消失了那么久，我还以为你回老家不在上海奋斗了呢。”我说。其实我已经有一年多没和老陈联系了。认识老陈，源于一次客户拜访，在客户那儿碰到老陈，就交换了名片。由于都是搞销售的，也由于都是外地人在上海，所以没事的时候就联系一下，吃吃饭什么的，也没什么深交。说起当时的江西五联泵业上海办事处其实就是老陈一个人，既是办事处主任又是业务员，薪酬待遇很低，要完成的任务又很艰巨，所以老陈辛苦得很。

　　“我去你办公室接你啊。”老陈电话里说。

　　“好啊。”我说。我的朋友都知道我，驾照考了三年都没考过，那时仍然还没驾照，都是司机接送我，我自己从来不开车，宁愿打出租。

　　“靠！一年多不见，你买宝马车了！”我上了老陈的车，大吃一惊：这小子发财也太快了吧？

　　“呵呵，准备开奥迪a6的，但借给别人了。”老陈不露声色地说。

　　“怎么发财的？给老弟说说，我学学呀。”我追问。虽然我对发财没多大兴趣，但是一个人那么快崛起却是足够能引起我的好奇。曾经我有一个湖北的朋友半年就整成了千万富翁，以前这个普通的销售居然一年多就买奥迪、买宝马，这也太猛了吧？他应该没有这个快速崛起的素质啊？

　　下面就是江西五联泵业老陈的发家史。

　　2004年清明节，老陈回老家祭祖。这是他们老家的风俗，再远，人也要回家上坟。老陈回家的时候，和他所在的工厂吵了一架，原因是工厂没钱了，所以出差标准又降低了。他所在的江西五联泵业是国有企业，已经濒临破产边缘，效益不好，所以身为上海办事处主任的老陈就没有多少活动经费，虽然说是办事处，其实就是他一个人苦苦地在上海煎熬。他找到厂里说，他不想在上海办事处了，要调到一个小城市搞办事处，这样资金可能还够花。厂里预算给老陈的办事处经费，连老陈自己都养活不了，上海的消费太高了，所以老陈想离开上海去其他地方搞办事处。但是厂里拒绝了，所以老陈那几天心情是比较郁闷的。

　　于是老陈扫过墓就坐火车回上海了。老陈家在赣州，在那里坐火车回上海最方便快捷，如果转到南昌坐飞机回上海，可能比坐火车还慢——当然老陈是没钱坐飞机的。老陈心情比较郁闷，于是就在火车的两节车厢间吸闷烟。过了一会儿，睡他下铺的一个中年人也出来吸烟。于是，这两个人就随便聊了起来，他们在同一个地方上车的。

　　“你是哪里人啊？”老陈先问。

　　“我是赣州的。”那中年人回答。

　　“啊，我也是赣州市，前山路的。”老陈说。

　　“哦，我是玉山路的。”玉山路和前山路就相差两条马路，这一下二人就有了共同的话题。于是那中年男人就问老陈什么单位的，去上海干什么。

　　“我是江西五联泵业上海办事处的，在上海搞销售。”老陈说。

　　“江西五联我知道啊，一家还不错的企业。你们销售得还不错吧？”那中年男子说。

　　“不行啊，上海觉得江西的产品档次太低，我们的产品在上海根本卖不掉，我们企业都快垮了。”老陈叹了口气说。

　　“哦，我们单位最近好像需要水泵，你有时间去找一下项目部的李总，看看有没有这方面的需求。”那中年人说。

　　那个中年人下火车的时候留下了一个人名和一个电话号码。老陈在交谈中得知，这个中年男人居然是上海××大型钢铁公司的副总——这可是个大人物啊。

　　一切都很顺利，老陈找到上海××钢铁公司项目组的李总，不费什么周折，就拿到一笔300多万元的订单。这一下完成的任务比全年还多。

　　老陈找到那个上海××钢铁公司的副总，就是那个中年人，说：“大哥，订单签订了，钱也到了，我们企业又活了。小小一点意思，感谢老哥的帮忙，不然我们五联泵业就破产了。”说着老陈拿出了一个红包。

　　那个中年人脸一板说：“小陈，你的心意我知道了，情也领了，钱你拿回去！以后别提钱的事情！”

　　老陈送不掉钱，心里并不高兴，放长线才能钓到大鱼，这是规律。于是老陈回到那个中年人的老家，以中年人的名义给当地一个希望小学捐款，把应该给中年人的钱都捐给了希望工程。那个希望小学把捐款人的名字也刻在学校的石碑上，铭记着捐款的人。

　　后来那个中年人也知道了，什么心情我不知道，但起码很高兴、很欣慰，因为这是做好事啊！

　　刚才说了，那个中年人是上海××钢铁公司的副总，冶炼专业毕业，他的同学大部分在中国的各个钢铁公司里担任高管。他觉得老陈不错，就把老陈推荐给他的同学和朋友，这一下子老陈的水泵生意就做到了全国的钢铁企业里去了。于是老陈的上海办事处一下子就做了几千万元的订单。

　　这个时候，老陈的企业已经快破产了，老陈签的虽然是江西五联泵厂的合同，但真正进货却是从温州批发来的。短时间内老陈就赚足了钱，而他所在的单位江西五联泵厂却接近倒闭了。

　　这就是老陈的故事。2005年的后期，由于我和企业老板娘吵了一架，所以就辞职不干了，进了德国佳菱这家外企，老陈的事情就不太知道了。不过后来听说，老陈已经成为企业主了。

　　故事的版本是这样的：老陈有了钱，就以上海客商的名义去他的故乡做投资，他的故乡就让江西这个小厂破产，然后卖给了老陈。老陈买进来，就改组，在上海租个厂房，注册个公司，把企业更名为“上海五联泵业集团”。这样，老陈开始了争霸全国水泵市场的宏伟目标！据说，现在老陈的企业已经年销售额达三个亿了。江湖传说而已，也不知道真假了。

　　我没去探究真相，虽然我一直在做销售，扮演一个经常去赚钱的角色，但我骨子里还算是个文人。钱，够用就行了，多了并没多大意义。我从事销售，更大的乐趣在于解决销售上的疑难问题。在一个项目上打败竞争对手，拿到订单，那种成就感无与伦比，这才是我真正想要的！

　　一个打工的销售员千万别将你个人的社会关系用到你的销售工作中，你的老板一旦不守信，你的人际关系就都完蛋了。

　　中国无数的销售员日子过得不好，其中一个重要的原因就是无法积累很好的客户关系，原因有二：一是老板自己将客户接收过去，二是老板不守信导致客户流失。而如果不积累很好的客户关系，销售人员想翻身就很难。

　　网友richard_ang说：

　　看到老陈遇到一个贵人一下子改变了自己的阶层很是兴奋和羡慕，只是这样的机遇对于我们大多数销售来说是可望而不可及的，我们要做的还是老老实实地跟手上的每一个单子。现在手上有个案例，请作者帮忙看一下。

　　1.　工作范畴: 行业客户，属于能够反复采购的那种客户。　　2.　背景：行业客户甲公司一直沿用竞争对手乙公司的系统，其中关键部门领导a一直支持竞争对手乙公司。在竞争对手提供不了相关系统的情况下，我这边的系统是其第一选择，目前已经通过领导a将一个与乙公司不冲突的项目做了进去，我与甲公司进行了第一次的合作。

　　3. 问题：我判断到明年时，一定会在甲公司和竞争对手乙公司开展正面交锋，而领导a多次私下对我说，在乙公司无法提供其需求的产品的情况下，会选择我公司提供的产品，实质意思也透露出让我不要和乙公司争。

　　如果到明年出现与竞争对手乙公司交锋时，我该怎样处理比较合适些呢？一种方式是陪标，让乙公司中标，领导a满意，看后续其他的合作机会；另一种方式是直接交锋，由于我公司整体实力要高于竞争对手，如果再通过市场运作，应该是有取胜机会的，或者极大地消耗竞争对手的利润。到时候我是打，还是不打？作者回复：

　　一般而言，到你这个层次，就要有所为而有所不为。打不打，已经不是你说了算的事情，而是你要请教a，表达你的想法，让a给你指条路！生意做到最后，其实就是划分势力范围了，你做什么，他做什么，在客户心里都有本账了。所以，你不要妄动，免得被客户看做贪婪，要让人给你“指路”，而不是你去“找路”。当然，如果确实想搞，办法还是有很多的，那就是“逆天行动”了。

　　不争为争，因为不争，客户才可能照顾你。争为不争，因为争而打破了平衡，客户也可能厌烦你，反而导致失败。不争是你表现给人看的，但客户甲是你的目标，所以要悄悄地造势。

　　我这人有个毛病，平时守口如瓶，但是心情一有起伏，酒喝多了话就多，不该说的、该说的都可能说出来。这个毛病，比较近的朋友都指出来过，但我改不掉。这不，和张雨一场酒喝下来，絮絮叨叨就说了那么多陈年往事。

　　我的心情确实有点儿起伏，因为我约好吉水化工集团的牛总要一起去归元寺拜佛。归元寺最有名的是一百单八罗汉，据说世人都可以在里面找个原型，进行命运的预测。据说而已，不必当真，不过我去看过，确实有个罗汉和我很像的。我认识主持昌明法师的俗家亲传弟子老高，让老高带我和牛总去参见昌明法师，应该也算师出有名吧。

　　老高属于有慧根的人，极其聪明，武汉自改革开放以来的第二代富翁，不过现在是负翁了。

　　他以前是靠bp机传呼台运营起家的。据他自己说，在最顶峰的时候，手下传呼台小姐100多个，一层写字楼都被他的公司占据了，每天日进斗金。他也是武汉第一个买宝马车的人。
 



第29章 一个销售员神速转变为企业老板的故事 (2)


　　老高的失败是离婚，然后是手机取代bp机，那时候他在闹离婚，没跟上市场的变化，结果被市场淘汰了。我认识老高的时候，是他最穷困的时候，那时候他自己有个公司没人打理，就随便找个人管理。机缘巧合，我在长江广场的写字楼里租的那间办公室，就是老高的房产。换句话说，老高最早是我的房东。

　　你绝对不能想象一个人可以一年365天，天天泡在酒吧里。武汉以前有个“红方蓝酒吧”，老高一年最少有360天在那里度过。老高的生活规律是每天早晨10～11点起床，看有无重要的事情，有重要的事情就在10点起床。然后12点到达我的办公室或者去他的公司，他的公司在24层，我的公司在12层。

　　中午下班老高请我们吃饭。和老高在一起吃饭都是他买单，我们从来不买单。

　　下午休息，然后7点多钟喝酒，喝到9点，老高就自己或者带我们去“红方蓝酒吧”，然后就在包间里唱歌、喝酒、睡觉，几乎每天都是不同的女人送老高回家，老高于是睡到第二天的10点或者11点。日子就是这样天天循环。

　　老高做传呼台生意失败后，又相继开了几十个公司，结果都失败了，所以到认识我的时候，他几乎没什么钱了，但是人倒台面不倒，他仍然花天酒地。但他内心里仍然想站起来，于是他和我接近多了，其实是想拉拢我一起做事。正好我也想请他帮忙，将吉水化工集团的牛总给拉过来。其实，我是想让老高帮我给牛总弄的“琉璃四方鼎”开个光。

　　这件事非常难办。大家都知道，请高僧开光不是钱的问题，而是身份的问题，一般而言，不是有一定的身份或者缘份，高僧是不会亲自给开光的。本来只值一元钱的东西，一旦开过光，卖个十万八万都会有人买。

　　我把事情给老高说了，老高也同意带我们去见昌明法师。对我们来说是千辛万苦的事情，但对另一些人来说不过是举手之劳。

　　佛教中琉璃是至宝，所以请高僧给“琉璃四方鼎”开光，也算是与佛结缘，祈求福报。我在给牛总看风水的时候指出，他的办公室有煞，化解之法就是在他的办公室放置一个经高僧开光的“琉璃四方鼎”来汲取四方财富。普通不开光的，则达不到这效果，这是我后来见到老高时想到的。

　　第二天，老高、牛总和我，还有刘董事长，一行四人朝赴归元寺。原来牛总将要去拜见高僧昌明法师的消息汇报给了刘董事长，刘董事长见机会难得，也要去。

　　跟随老高行过拜见礼后，深深为昌明法师的深邃眼神所折服。眼睛是心灵的窗口，那种看破一切的眼神，深邃而充满智慧，绝对不是浅薄的人所能具备的。这让人不由得不敬重几分。

　　昌明大师开过光后，对我和老高说：“你俩皆有福报，本可为王为相，但色字看不透，所以每色一分，福报便减低十分、百分。因此，你们现在都深陷泥潭，无法成龙成凤。”短短的拜见很快就结束了。

　　中午时分，我们一行四人就在汉口佳丽广场对面的温州酒楼吃饭。吃饭时我问：“刘董，你们集团公司怎么不上市啊？现在的企业都流行上市啊，显示企业实力。”

　　刘董说：“上市审查很严，我们申请了，但没通过。”

　　老高说：“我可以帮你们上市，只要2000万就可以了。”

　　刘董说：“2000万就可以上市？我们请别人操作，他们开价是5000万。由于价格太高，所以我们只是模拟实验一下，没真正搞过。”

　　老高说：“先根据操作需要，根据进展情况付1000万，然后操作成功拿佣金点，你给原始股就可以。这事哪天专门谈谈吧。”

　　我赶忙把话题岔开，说：“牛总，我每次来佳丽广场都感到十分自豪和骄傲。”

　　牛总说：“哦，为什么？”

　　我说：“佳丽广场的中央空调系统是我卖的，打败了许多强劲的对手才走到最后啊，也赚到了人生第一桶金。可以说，整个过程让人感慨万千。”

　　牛总说：“哦，说来听听。”

　　我说：“那是很久以前的事情了。”

　　那是我第一次到武汉，也是以一个业务员的身份来武汉开发市场。按照老板的说法是：“倪峰，你选择个省份开设办事处去吧，但是前期你得一个人跑，有订单了，自己能养活自己了，再招聘业务员，再正规开设办事处。”我小时候看武昌起义，一直想到武汉旅游，于是便申请到武汉开发市场。

　　第一年到武汉的时候，我很茫然，也很孤独，经常在漫漫长夜，在武汉的街头徘徊，漫无目的地闲逛。那时候我在武汉一没业务，二没朋友，所以最怕的就是黑夜。黑夜来临的时候，无事可做是最痛苦的事情。

　　但最痛苦的还不是身在异乡的寂寞无聊，而是客户对我的极度不认可。我跑设计院，设计院的设计师不愿和我合作，只作表面的交往，但从来不帮我设计图纸和告诉我新建项目的业主情况。跑华中设计院时，碰上华中设计院的主设计师老王。老王说有个新建的佳丽广场项目你去跑跑。我说，方不方便将业主电话、联系人告诉我。老王说，你自己去找吧。你去找乙方新加坡猛士公司，他们搞暖通总包的，你们的设备估计他们要。再问，老王就不愿多说了。虽然老王在关键地方语焉不详，但起码告诉了我一个信息，我还是挺激动的。

　　当天下午，我屁颠屁颠地去拜访新加坡猛士公司的武汉办事处，找到设计院老王提到的jerry。刚刚介绍完我是什么企业，企业销售什么产品，jerry就突然问：“你们的机械进口温度是多少？”

　　我说：“大概30度吧。”

　　jerry突然大怒：“什么叫大概？你们中国人做事就是这样马虎，就是这样不严谨。你们中国人……”突如其来地，我被jerry一阵臭骂和羞辱。等jerry骂完，我也灰溜溜地离开了这家公司。回去的路上，我越想越难过，这算什么事情嘛！去见客户，话还没说两句，就被客户一阵臭骂和羞辱，这销售干得也太窝囊了。

　　乙方不行，就找甲方业主去吧。于是我下了车，换公交车，直接到佳丽广场的工地上去找业主方。

　　门卫问：“你找谁？”

　　我说：“我找新加坡猛士公司的jerry。”

　　门卫脸一变：“你进去吧。”

　　进了佳丽广场的工地，我赶忙去找业主的基建办公室，业主的基建办公室里坐了个年轻人。我说：“请问你们谁负责暖通啊？我是做中央空调的厂家代表。”

　　那年轻人说：“你有什么事情？”

　　我看年轻人这样问，就知道年轻人是负责这块的，不然他会告诉我负责中央空调的工程师姓名的。我递过名片和说明书问：“请问你贵姓？”

　　那年轻人回答：“我姓孙。”年轻人翻看了一下我的说明书，说中央空调由乙方总包了，我们业主不负责这事了，你去找乙方猛士公司吧。

　　我突然想起在猛士公司的郁闷遭遇，也莫名地来了脾气说：“狗屁！那个新加坡的公司是狗屁，他看不起中国人，我好好地向他介绍产品，他居然骂了我一顿！”

　　孙工突然笑了起来：“你也被骂了！哈哈！我们也经常被他骂。这个jerry是我们老板的小舅子，看不起所有的人，我们也被骂。”一下子我和孙工就有了共同语言，都被jerry骂过，都是伤心人啊。

　　我说：“孙工，你们业主不能自己采购吗？”

　　孙工说：“新加坡这家公司的老板jerry是我们老板的小舅子，这事儿我们插不上手！而且他们指定要买进口的中央空调。你这次没戏了。”怪不得设计师老王推荐我来跑佳丽广场项目呢，原来是没希望成功的！我当时是做国产中央空调的！既然他们定了用进口的空调，老王不会不知道的，这个该死的老王！

　　但我没有放弃，没事的时候我就去找孙工，向他鼓吹由业主自己定中央空调，这样价格就会下来很多。事情的转机是一个月后，孙工突然告诉我说：“倪经理，由于猛士公司的中央空调采购价格太高，所以老板决定由我们业主方自己采购了，这样节约费用。”

　　我大喜，但是去找孙工的时候又郁闷了。原来国内中央空调厂都知道现在佳丽广场中央空调由业主方采购，一下子出现了十多家国产的中央空调厂家参与竞争！一个小蛋糕几十个人抢！这怎么搞啊？那时候还没流行招投标。根据进展，由于我和孙工的关系，我们厂也顺利成为了采购的预选三家入围厂家之一。

　　孙工说：“倪经理，后天要正式定厂家、签合同了，我能帮的已经帮了，以后的事情我就没权限了，也帮不上了，你自己想办法吧。”后天决定采购厂家，孙工说没办法帮我了，对方老总我又没见过，这怎么办呢？（那时候的销售思想还没认识到做老总关系的重要性，那时候认为产品好，有工程师推荐，老板就ok了，所以没提前做业主老总的工作。）

　　我想了很久，打了个电话到厂里总部，让老板来一下武汉，老板说忙，没时间。我说马上就定了，一定要来一趟，显示我们企业对他们项目的尊重，而且你来也可以在现场决定一些事情。老板最终没来，只派了市场部的一个陈经理来。

　　第三天，佳丽广场。我们的中央空调是最后入围的三家之一，他们都进去和佳丽广场的李总谈了，我们是最后一家谈的。到我们进去谈的时候，孙工将我们引到李总的办公室后就出去了。

　　我将我们厂的市场部陈经理介绍给李总说：“李总您好，这是我们厂的陈厂长！我们厂对你们项目很重视，我们厂长亲自来了，想和你们交流一下，我们能完全满足你们的产品需求。”

　　我们厂的那个市场部经理，就是现在的冒牌陈厂长，快步走上去，和佳丽广场的李总握手，然后他说：“这是第一次来武汉，就是专门为了佳丽广场项目来的。我代表工厂表态，保证提供最优质的产品和最完善的售后服务。”

　　李总说：“辛苦了，上海的产品质量还是不错的。”

　　冒牌厂长说：“是的，我是钳工出身，我对我们厂的加工工艺还是很自信的。”

　　李总说：“你是钳工出身？呵呵，我也是钳工出身，现在还有钳工证。”他们找到了共同语言，交谈也比较愉快。最后，冒牌厂长邀请李总有时间的话去上海厂里考察考察，李总也同意了。第二天，孙工通知我去签订合同。

　　这个合同一签订，在武汉设计院行业引起震动，因为设计师都知道佳丽广场本来设计采购进口的设备，没想到被一个新来武汉市场的国内品牌最终拿下了。一下子，我名声在设计师中流传开了。以前我去设计院找设计师，设计师总爱理不理的，但自从做下佳丽广场后，我再去设计院，相关的设计师总主动找我谈话，并将项目信息告诉我，因为我一旦将信息变成订单，他们也会分到一些信息服务费。这是双赢，设计师也很现实啊！

　　销售工作中有心胜无心，留意胜无意。

　　如果缺少发现的眼睛，机会在你身边你也不认识。

　　网友onefly2009问:

　　这章作者谈到房产项目的操作，恰好我前天去了一家非常大的房地产开发公司，见到了公司里主管行政采购的人，三十岁上下的一位白领职业女性，很干练！递上公司资料后，也谈起他们在it方面的需求，说以后有机会会找我询价。再次回访却不知道跟她说什么，怎么办？作者回复：

　　实在不知道和你的女主管说什么的话，就买点巧克力送她吧。当然，送之前要构思好你的说辞，通过你的言谈举止给她留下好的印象。人总是这样，她对你有好感，就不会处处为难你。
 



第30章 细节决定成败 (1)


　　2009年6月19日，9点，南京某集团公司副总办公室。

　　之所以选择9点到客户的办公室，是因为客户一般都8点或者8点半上班，给客户留半个小时的余地去倒茶、喝水、吃早餐，等等。这样9点去和客户谈的时候，一般不会被客户因为倒茶喝水等杂事打断。

　　我一进门就对客户张副总说：“张总您好，早啊。”张总对我笑了笑没说话。

　　我走到他身边，给他递了一支烟。我对张总说：“这次投标我怎么失败了？我感觉我们的产品质量、产品配置和售后服务等都是最好的，怎么失败了？”

　　张总说：“你报的是总价还是单价啊？”

　　我说：“是总价啊。”

　　张总说：“投标是评标的专家打分，你的价格不是最有优势的。”

　　我看张总不愿意告诉我原因就去找曹总，其实我的真实目的是找曹总，因为曹总和我是有默契的。而我和张总的关系还不到位，虽然算是不错的，但还是有距离的。

　　为什么先去找张总？做销售要懂得保护自己的关系人，一般不要去找他，去找的话也是做足前戏才去，尽量在别人面前保持你和你的关系人没有关系的感觉和印象。这就是我去找曹总之前，却先去找张总的原因。

　　我进了曹总的办公室，曹总在批条子呢，很忙。等他忙完了，来找他批条子的工作人员都出去了，曹总才抬头看我。

　　我说：“曹总，这次投标我怎么失败了？我感觉我的质量、产品配置和售后服务等都是最好的，怎么失败了？”

　　曹总说：“你呀，我专门为你的事情去招标现场！也让你成为招标候选人。你成为招标候选人后，招标公司的专家就会更加认真、更加细致地去看你的投标文件。”

　　我说：“这是应该的啊。”

　　曹总说：“狗屁！那你怎么报设备型号数量少了一半呢？”

　　“啊！不大可能吧，投标文件我都有专门人员去做，怎么会犯如此低级的错误？”我辩解道。

　　“那你报的设备是多少台啊？”曹总说。

　　“8台。”我说。

　　曹总没说话，用他的手提电脑将招标公司的网站打开，点到招标变更通知里，说：“你自己看。”

　　我一看，傻眼了：招标公司在变更通知里将8台设备调整到12台了。

　　曹总说：“看到没？招标需要12台，你才报8台，这就是你失败的重要原因。”

　　我的脸一下子红了，不好意思地对曹总说：“献丑了！献丑了！这样丢人的事情我十多年销售生涯里还没犯过呢！”

　　曹总一下子笑了：“你也知道丢人啊！”

　　再不好意思在曹总办公室里待下去，于是我就出来了。一个人走在他们厂里的林荫道上，我不禁十分懊恼，这煮熟的鸭子居然飞跑了，怪自己没第一时间浏览招标公司的官方网站，亏大了！

　　其实我和曹总认识才两个多星期。曹总的单位是我朋友的公司一直想攻克的业务单位，但是朋友去了两趟，感觉不知道和客户该说什么，没什么话题，就懒得去了，所以委托我去做这个单子。

　　朋友给我留了这个单位的一些联系人，让我去试试看，但我没要。眼光不一样，他认为重要的人，我反而认为不是重要的。就这样我去了曹总这家单位，我进单位后就直接问管设备的老总在哪个办公室。我问的是个漂亮的女孩，那女孩不知道我有什么背景，就告诉我管设备的副总张总的办公室位置。我就去了张总的办公室。

　　一阵寒暄过后，我将资料和产品说明书递给张总。张总表示资料先放在这儿，有需要的时候再联系。从张总办公室里走出来，我想，反正已经来了，索性也去拜访下张总的上级吧。于是，我敲开了张总隔壁的办公室，就是曹总的办公室。

　　曹总见到我也很客气，因为敢直接去找对方老总的销售人员很少。曹总把他的电脑打开，找出相关设备型号给我看，向我咨询一些产品的情况，我都回答了。又聊了一会儿，看到其他人有事找曹总，我就告辞了。

　　第二天晚上5点多钟，估摸着曹总要下班了，我打电话给曹总邀请他晚上一起吃饭。曹总说心意领了，但他现在在上海出差呢。我马上让司机开车送我去上海。

　　终于在夜里10点的时候，我和曹总见面了。我带曹总去洗澡，因为曹总酒喝多了，而洗澡是个很好的醒酒方法。

　　洗好澡，在包间里闲聊。躺在床上，我对曹总说：“那天你打开电脑，我看你们这次要招的设备很多啊。”

　　曹总说：“是啊，有26个包段呢。”

　　我说：“有几个包，我公司也可以。”

　　曹总说：“可以做的就去投啊，但技术要做好，价格也要做到位。”

　　我说：“当然。但是我粗略看了你的电脑里的标书里，条件限制很厉害啊！”

　　曹总说：“今年4月，我们单位的领导都升级了，自己开了工厂。管理层都被挖走了，我们就咸鱼翻身上了这个岗位，张总也是一起被提拔起来的。以前我们都没负责过采购，我们不想和老的供应商发生业务来往，所以有意在将来发布的招标文件上将条件设置得苛刻些，实际上就是不想让老的供应商参与。”

　　我说：“厉害啊！”

　　曹总说：“你们投标一般有什么招数使你们确保中标吗？”

　　我说：“很复杂，各种情况都有，不过一般要是有人在评标现场，说两句他想让中标的企业的好话，就会给评委专家有一定影响了。”

　　曹总说：“那我可不敢说，专家评委不买我账的。”

　　我嘿嘿一笑说：“这样的话哪能让领导亲自说呢？在标书答疑的时候我也可以说啊。”

　　走的时候，我留了些钱给总台，说某某先生出来结账的时候你别收他钱，收我这钱。我给曹总发了短信说：领导，身体是革命的本钱，好好休息。我去闵行区找我的朋友了，几年没见面，要好好续续旧。

　　过了两天，曹总单位面对社会公开招标26个包的设备，我买了其中的3个包。

　　我没参与制作标书，标书是以朋友公司的名义购买的，标书由朋友制作。朋友问我有几成中标把握，我说五成是有的。投标的结果没想到是中二丢一，更没想到将认为最有把握的一个标丢了，而且是因为低级错误。

　　无数个销售员去竞争一个单子，谁能拿到单子？不是靠心态，不是靠关系，不是靠技术，而是靠不犯错误。你只有不犯错误才能一步一步走下去，走到最后。

　　做对事，不一定成功，但做错事情，往往意味着失败。

　　网友qinbs713说：

　　原来峰哥也犯了“标书招标要求提供12台设备，结果做投标书时却写成了投标8台”这样的简单错误啊！我2008年也犯过同样的错误。我公司是套用公司固定的投标书模板，结果在做投标书时不小心将投标的单位写成了上个投标的单位了，教训深刻啊！看来销售工作真的是一点儿都不能马虎。

　　人不可能一直都顺风顺水，只有跌过跟头、吃过亏才能成长、成熟。有时候，遇到不对的人或者做了错误的事，就会使你的人生轨迹跌入低谷。我自己早年的经历也许可以给大家一些启示。

　　在我念初中的时候有三个好朋友，一个叫吴明，一个叫汪飞，一个叫老虎。那时候处在青春萌芽期，男性荷尔蒙分泌太猛，参与了几次打架事件，所以交了上述三个朋友。这三个朋友改变了我，或者我改变了他们最少一段的生命历程。

　　就说其中的汪飞吧。这家伙和我家住在一条街道上，又是初中同学，所以当时参加工作第一年回家过春节时，他碰到了我，非要拉我去喝酒，我也就去了，毕竟老同学嘛。那时候，我正好年少得志又多金，那是20世纪90年代初期，我当时花了8000多元人民币买了一部手机。当时的小县城很多人不知道手机是何物，他们只知道bp机才是牛的体现，而手机，尤其不是大砖头的手机，在他们眼里根本不算什么东西，在他们眼里手机就大哥大，香港电影里的那种大砖头。喝酒的时候，汪飞说过完年跟着我混。

　　那时候我想也没想就答应了，没想到这个决定，使我沉沦了十多年，到现在还受到影响。

　　过完年，就是我从事销售工作的第二年，那时候我已经是上海某知名企业湖北省办事处主任。20世纪90年代初的办事处主任，那个时代，只要稍微懂点儿销售技巧的人，都是日进斗金的人。

　　在做销售的第二年，当地的十大建设项目，我做下了其中的七个，一下子业绩就排在公司全国办事处的第一名。这很不得了，因为公司办事处销售排行榜，一直是北京、广东、上海位列前三名，从来没有连北京、上海的销售额都被比下去的事情。于是公司简报中通告了我的业绩，一下子我的名字在公司火了，广为传播。
 



第31章 细节决定成败 (2)


　　汪飞就是在这个时候到我身边的。我当时的想法是，同学是值得放心、值得信任的，连同学都不信的人，你还能信任谁？当时的想法是多个朋友多条路，有个朋友在身边总是好的。于是，汪飞来到武汉的时候，我安排汪飞做我的销售员，平时和我住在一起。我那时在武汉有女朋友，汪飞住在三居室的另一个房间。

　　我的名字火了以后，接到西安办事处主任老孙的电话，老孙在电话里问我做下这些单子赚了多少钱。

　　我说：“没赚多少，行规是三个点。”

　　他说：“太少了，你付飞机票，我去武汉教你赚得多点儿。”

　　我说：“好。”

　　其他办事处主任要来我这里，我当然欢迎，老孙最后也没要我付飞机票的钱。和他差不多同时到达的，还有湖南办事处的主任高远。高远是老孙的朋友，他们都是上海人。我是北方人，北方人的义气害死我多次。

　　在桑拿池，老孙说：“我说的赚钱门道，你都知道了？”我点了点头。

　　20世纪90年代初的桑拿，不是一般生意人洗得起的，一个人最低消费都得1000多元人民币，那时候的桑拿和现在的洗浴中心不可同日而语，那时候的桑拿是有钱人的游戏。

　　在武汉待腻了，老孙说，我们一起去长沙玩吧。我说好。于是，老孙、高远和我，我们三人包了一辆出租车就去了长沙，到湖南办事处去玩。

　　在湖南办事处，老孙酒后说：“我们一起办个生产制造工厂吧？”

　　我一惊，说：“办个工厂？那需要很多钱，办什么样的厂？”

　　老孙一笑说：“就办个和我们现在卖的产品一样的工厂！我都策划好了，也是这次来找你们的目的。”

　　老孙说：“我和西安那边设计院的院长说好了，他们也占股份，你想设计院占股，以后他们院的设计产品都会用我们的，也会向客户全力推荐我们的产品。而且我们现在打工的这个公司，全国20多个办事处，只要其中一半的办事处主任偷偷地帮我们卖点货，我们的销量就有保证了。”

　　我一听，不错，值得搞。如果真是这样的话，确实是有赚头和发展前景的，于是就同意了，高远也同意了。我没意识到自己犯了年轻人容易犯的错误，太急于追求成功。

　　于是第二步，我们就去西安考察。老孙是个有能力的人，他和设计院院长合作，一些生产设备院长可以动用他的关系赊过来，毕竟那些企业也是去拜访西安设计院的。

　　那时候西安的地也很便宜，我一咬牙，取了所有的钱，并挪用了部分公款，就和老孙、高远一起投资在西安当地的经济开发区买了地。买了地以后，运作了一段时间后，工厂就要开始剪彩投产了。于是老孙邀请我和高远去西安剪彩，我和高远就去了西安。

　　没想到这个时候，湖北武汉办事处出事了。原来公司的领导往武汉办事处打电话找我，因为我不在，手机也关机。接电话的是汪飞，他说我去下面的城市出差了，领导就挂了电话。下午领导又打电话来找我，又是汪飞接的，这回他说我生病住院了。领导一下子起疑心了，说：“你是谁？你上午不是说倪峰去出差了吗？怎么下午又说他生病了？倪峰到底怎么了？”

　　汪飞一下子慌了，就说：“我是汪飞。”

　　领导说：“湖北办事处没汪飞这个人啊！”

　　汪飞来武汉后，我一直没给他正式的编制，也没报总公司，因为是同学，所以他实际上是我湖北办事处的二把手。我不在的时候，基本上汪飞帮我照看办事处。那天文员恰好请假，所以接电话的是汪飞。

　　领导找不到我，又得到前后不一致的回答，一下子起疑心了，再加上这几天联系其他办事处主任，基本也都是找不到，所以领导当天下午就坐飞机从上海飞到武汉，到武汉办事处立马查了办事处的账本，并一个一个地询问我的业务人员。这些业务员一看公司查账，而且听说问题很严重，一下子都开始出卖我了，反映了很多问题。汪飞也交代了我和其他办事处主任去西安的事情。汪飞之所以说，也和总公司领导的威逼利诱有关，公司领导的谈话水平还是有的。

　　领导知道我和其他办事处主任在西安，而且在西安有厂后，感到事态严重，于是连夜命令，公司的高层全部到各个办事处去查账，发现问题当场报案。

　　领导第二天一早，就坐飞机到了西安，找到了我们。领导在酒店里请我们吃了顿饭，啥话也没说，只是说：“你们都回办事处吧。”于是我们几个办事处主任都回到各自的办事处去了。

　　一回到各自的办事处等待我们的要么是解聘，要么是被查出账目有问题直接抓捕。就这样，全国十多个办事处主任因为参加我们工厂的开业剪彩，因为我的同学汪飞接的一个电话，而被抓的抓，被开除的开除。高远被查出有六万元的问题，直接被抓走，并被判了六年刑。我这儿还好，在被抓进去的第二天，我家里来人把钱还给了公司，好在没被抓进去。

　　但我被开除了，当然汪飞也被赶走了。

　　于是我们在武汉的街头徘徊。我当时住在武汉大学的宾馆里，我自己没钱了，钱都靠我女朋友出。汪飞也没收入来源，就和我住在一起。那些天都不敢开手机，因为一开手机都是些朋友来询问或者指责的电话，很是不堪。

　　我用汪飞的手机给上海itt泵业集团的前同事打了个电话，说我最近不干了，想找个工作，帮我打听打听，看看itt招不招人。电话中那个以前的同事说，他们itt最近是在招人，不过是驻新加坡的销售。他去和他们总裁说一下看看，让我等他的电话。

　　那时候虽然因为汪飞接了个电话，改变了很多人的生命轨迹，但是我想，汪飞也不是有心这样的，所以就仍然和他在一起，仍然把他看做朋友。我告诉了汪飞，说itt的朋友帮我向itt中国总裁说了推荐我去做销售，可能总裁会顺道来武汉面试我，你接到电话第一时间要通知我。汪飞答应了。

　　每天早晨爬爬山，白天就疯狂地看书，晚上就看看斜阳，让心绪无边地飞去。一直没等到itt总裁要面试我的电话。

　　汪飞有一天说：“峰，我去找工作去了，天天这样混也不是办法。”

　　我说：“好啊，找个工作很好啊，起码可以锻炼自己的能力。”

　　汪飞说：“峰，我帮你买了去宜昌三峡的票，你不是一直说想去宜昌三峡看看吗？你不能这样颓废下去，你要振作起来，票我给你买好了，你自己去看看风景，希望回来后看到一个全新的你！”

　　于是我去了三峡玩了十多天，直到口袋没钱了才返回，也联系不到汪飞了，电话总说关机。于是我打电话给itt的前同事，问工作的事情如何了。

　　那同事很吃惊，说：“你不是让你的朋友汪飞告诉我，你现在和一个温州老板一起去宜昌办厂去了吗？你不说不要这个工作了，推荐你的朋友汪飞，让我全力帮助他吗？我们总裁十多天前去武汉面试了两个人，一个是华中理工的博士，做技术的，一个是汪飞，做销售的。”那同事又说：“现在汪飞已经进itt了，正在新加坡接受销售培训。”

　　我无语。最能给你致命一击的永远是你信任的人！这件事给我很大的教训，就是：如果你一无所有，记住，你就多交朋友。如果你已有小成，记住，千万别太信任朋友，因为你的朋友也要飞，也要活得潇洒，而最直接、最快速的飞，就是踩在你的头上飞。

　　痛定思痛，我觉得自己早年这次挫折也不仅仅是来自朋友的打击，这和我不成熟的世界观也有一定的关系，如果没有和老孙他们的那些事，自己守住做人做事的底线，也就不会遭受后面的打击了。

　　销售工作里奇怪的是，你忽略掉的客户，往往你在失败时才发现，他其实是你最重要的客户！

　　善待我们接触的每一个人吧，说不定那个工地看门的大伯就是工地老板的叔叔呢！

　　网友迷失的感动说：

　　看到这里我感觉我特别像故事一开始的销售员于泉，超级郁闷，你的文章我看得很慢，需要深深体会。我入销售这一行刚两个星期，是做软件方面的，感觉压力很大，市场竞争太激烈了，今天遇到一个客户，我傻乎乎地一开始就将报价给到了最低，想吸引客户，客户的意思是想要点儿回扣。请教峰哥，我还有回旋的余地吗？谢谢。

　　作者回复：

　　销售里，报价应该是最慎重的事情之一，报价前一定要弄清楚客户的真实意图，报价是比价，还是做预算？还是现在考虑采购？等等，根据客户要求你报价的目的不同，你需要报不同的价！而且报价的策略也应该是先高后低，像你这样一次就把价格弄到底的效果是最差的！因为客户不相信这是你的最低价，可能还会让你降价，而你已经没有降价的空间了，这样会导致客户认为你没诚意。如果是老客户，有合作的经历，客户让报价，也要慎重，一般要事先打电话问客户报多少钱合适？一般不要自己做主报价，报高报低都不好。

　　你这个案例，一般的做法是你请教你的领导，看看他能不能给你个特价，这样你就有腾挪的空间了。
 



第32章 人生必须高开高走 (1)


　　我没有了工作，身上的钱全部加在一起不到一千元，这还是把自己的黄金戒指拿到当铺当掉才弄到的钱。怎么办？前途怎么走？我闲暇的时候去汉口车站路的人才市场去看了一下，也去试着应聘了几家单位，但工资都少得可怜。

　　我不要这样过！宁要悲惨地死，不要憋屈着生！我对自己说。

　　武汉不行，那么上海呢？经济活跃，工厂众多，应该机会多点儿！没有太多的考虑，已经走投无路，也不容许有太多的考虑，于是我马上买了张火车票，直奔上海！

　　到人才市场上转了几次，还是没碰上自己心仪的工作，于是在又一次失望的时候，我决定去外滩走走。

　　在北京东路慢慢走着，去外滩的路上，我突然看到一家门市部，上面写着“上海某某企业门市部”。我知道这家企业，是做工业产品的，在行业内很有名，但是上海的本土企业，里面都是上海人，他们都习惯待在上海，不大愿意去其他省份或城市发展。所以，现在这家有名的上海企业，在浙江民营企业的冲击下，市场份额越来越小了。

　　“这是我的机会！”我突然有了冲动，“对，说服他们去武汉设立办事处！我做办事处主任！一切又可以重新开始了！”我被自己的想法刺激得有点儿颤抖！我忙深呼吸，让自己的心态平静下来，我甚至吸了半包烟。考虑成熟后，我决定去闯一闯，去试一试！于是我推开了那家上海著名的工业企业在北京东路的门市部的大门。

　　“你好！你们经理在哪儿？我是你们同行。”我对一个看我进门迎上来的女士说。

　　“经理，有人找！”那女的把我带到了经理室。

　　我递过了以前的一张名片。“我是专门来上海寻找发展机会的。现在的武汉经济发展势头很猛，市场机会很大，所以想来这儿寻找机会，看能不能找个不错的厂家在武汉设立办事处，我们一起发展！”我向门市部的经理说。

　　“我没权力，在外地设立办事处，这事要厂里的老总才能做主！”那经理回答道。经理的回答没有超出我的意料。

　　“哦，你们厂在哪里？你能不能帮我引荐给你们厂长，说有个武汉来的朋友想和厂里一起合作？”我对那门市部经理继续游说。

　　“好的，有时间我说说看。”那经理说。

　　“我计划明天就回武汉了，麻烦你现在打个电话吧。”我为了让事情有更快的发展，所以用了销售上的紧张心理战。销售上，有时候为了使客户尽快订货，结束一个单子，销售员经常说：

　　1. 我们货期很漫长，所以你要提前，现在就订货！

　　2. 我们的产品下月要涨价了，所以你现在订货是最好的！

　　用这两种常规方法来挤迫客户尽早决定签订合同。

　　那经理果然给他们厂长打了电话。

　　“厂长约你明天上午在工厂见面谈一下！”打完电话，门市部经理对我说。

　　“谢谢，谢谢，太感谢您了！”

　　第二天，我早早地就去了这家位于上海郊县的工厂。

　　厂长很年轻，40岁不到。“最好的发展就是扩张。”见到他后，这是我说的第一句话。

　　“现在的销售是行销的时代，现在一家企业如果还困守在上海的话，那么除了上海之外其他各地的巨大市场必然被其他企业瓜分。与其困守在上海，不如主动出击！”

　　“武汉的经济发展势头很猛，而现在这个行业还没有一家主要的大型企业在武汉设立办事处。这是个巨大的机会！因为武汉号称九省通衢，它的辐射力量非常强大。现在我们占据武汉市场，那么就相当于占据中国的华中四省市场，这个市场是巨大的！”我说。

　　说完，我打开我带的业务包，从里面拿出我以前签订的几份较大数额的合同的复印件，我将复印件交给了那个厂长。“我做下的这些合同，说明我的销售实力！”我说。

　　等那个厂长简略地看完我以前的销售合同复印件后，我对他说：“我的销售力，加上你们的高质量产品，还有行业的知名度，我们打开武汉市场就像数自己的五根手指头一样简单！希望你给我一个发展的机会，也给你们工厂一个发展的机会！”

　　“你想怎么合作？”厂长问我。

　　“一种是，我到你们公司上班，你们聘用我，我去武汉设立办事处！我是你们的全职工作人员，打开武汉市场；另一种是，我们共同出资在武汉办个公司，销售你们的产品，当然，我个人没多少资金的，你们肯定要出大头！”我提出了自己设想的合作方案。其实，我自己身上没有钱，而且我又放不下面子去找人借钱，所以我实际想要的是第一种方案。之所以提出两个方案，是因为“两害相较取其轻，两利相较取其重”，要说服对方，一定不要只给对方一个选择，任何人面对惟一选择的时候，由于没法对比，往往会出于自我保护而不去选择。

　　厂长没有立刻表态，过了一会儿，他说：“今晚你住在这里吧。我和厂里其他人讨论一下，然后再做决定。”

　　住在这家工厂的招待所里，我的心情是轻松的，因为我从厂长的表情里阅读出，他其实很想与我合作去开发武汉新市场的，毕竟我的提议对他是没有害处的。

　　没有意外，第二天，那个厂长又和我谈，同时还有厂里其他各个部门的领导。厂长宣布了他的决定，他选择了第一个方案。于是在工厂里培训了一个星期后，我带着开办办事处的五万元现金和一个上海工厂派的财务经理关小月又返回了武汉，开始了一段新的销售生涯。

　　不是顾客要买，而是你引导他去感觉他必须要买！

　　除非特定场合，否则销售不应该给客户压力，像销售保险那样的销售方法不适合销售工业产品。

　　网友qywen问:

　　有一个单位是第一次接触，联系人是一家大型纸厂采购处的主管，发短信说给他好处，你说这样好吗？总感觉心里有点儿不踏实，毕竟和他才见过一次面。但如果不说，又怕被其他对手占了先机，毕竟作货代这行现在竞争太激烈了。可否给点儿意见以作决定，谢谢！

　　作者回复：

　　其实我文中多次提到“交浅言深”是销售的大忌！你初次见面就谈回扣，无形中你就将客户看低了，不够尊重他，可能会让客户觉得你幼稚或者不合时宜！这样对销售没好处，不要为之。

　　网友猪年很孤独说：

　　销售一直是我很向往的工作，可是现在的我完全和销售是对立的——我是个采购。看了你的文章后，有一点我很赞同：人的气质是决定事情成败的关键因素！气质是怎么形成的呢？那是沉淀！是积累！是一种对人生的感悟。

　　很可惜，我很少见到有气质的人做销售。有些业务员我一看就觉得不是个业务，怎么谈得上能卖东西呢！

　　半个月后，我听其他做销售的朋友说武汉杏花制药厂要招标一批设备，于是我便按照那个销售其他设备的朋友提供的地址来到坐落在经济开发区的武汉杏花制药厂。

　　一个人孤单地走在武汉经济开发区的路上时，感慨蛮多，那时候开发区刚刚开始建设，附属设施不全，整个开发区不通公共汽车，所以去经济开发区的客户一般要么打的去，要么就步行去。而我刚刚开始新的事业，没多少资金，一切能节省就节省，所以我是步行去开发区的。一个人孤独地走在路上，曝晒在阳光下，心情是十分悲凉的。一代大文豪鲁迅老爷子在感悟人生时说：世上本没有路，走的人多了，也便有了路！其实人生就是走路，就是往前走！只是你走得快或慢，只是你走的是正确的路还是错误的路，只是谁和你一起走路，或者你和谁一起走路而已。

　　在业主办公室，我碰上了我的竞争对手小笔。在我出来的时候，小笔也出来，他紧跟上我，喊住了我。

　　小笔拿眼斜视着我说：“倪经理，这个项目你没一点儿机会的，我的业务员是这个单位老总的侄子。”

　　“哦，谢谢提醒，不过重在参与！”我笑了笑。这样那样的传闻，我在销售中见得多了，见怪不怪的。

　　再次去拜访客户，业主的王工叹口气对我说：“倪经理，你别来了，这个单子没办法。小笔的业务员是我们老总的侄子。”

　　“啊，是真的侄子啊，我还以为他骗我呢。”我说。

　　“是真的。我们也没办法。”

　　“哦，王工，没关系，多个厂家就多个参考，虽然我不能中标，但是我还是可以给他当当参考的。”我仍然笑着说。

　　这时候，李经理走过来，苦笑着对我说：“你还不死心？你还来？”

　　我笑了笑对李经理说：“虽然我可能失败，但是参与也是种锻炼啊！”

　　我请他们出去吃饭。王工说：“谢谢你，心意领了，我很忙，没时间。”

　　李经理说：“谢谢你，不过我马上就要出去办事，也没时间。”

　　没办法，我只好去找设计院试试，设计院设计师摇了摇头：“倪经理，我们不方便修改图纸的，也不方便推荐你们，只有业主提出修改我们才可以修改图纸啊！”

　　难道天真有绝人之路？难道我真的要接受小笔同志的羞辱？我刚刚把这个产品从上海带到武汉，进货，压货，生意开始做了，却走不下去了？

　　可以说，在销售里，我们不怕恶劣的竞争环境，只要竞争环境是公平的，最怕的就是客户的内部人员有朋友或者亲戚也做这个生意，那样的话，我们一般都没多少希望了。“做熟不做生”，这是商场的规律之一，买方对熟人提供的产品的品质可能更放心些。

　　就在我反复思考怎么做的时候，设计院给我介绍说湖北省恩施市有一个宾馆改造项目，事情很急，设计院让我赶紧去拜访恩施市的宾馆业主，和业主进行产品技术交流，以确定一些技术参数。

　　于是，我拉来半财务半监工的关小月，跟他讲明我要去湖北恩施市跑一个重要的项目，所以现在武汉杏花制药厂这个项目就没时间跟了。

　　我说：“你平时能帮我去走访走访这个客户，联络下感情吗？”

　　关小月说：“可以啊，反正我也闲得无聊，正好想外出跑跑呢。”

　　我说：“小关啊，武汉杏花制药厂这个项目上有个竞争对手叫小笔，他的业务员是这个公司老总的侄子，所以我们现在的处境很困难，要想取胜需要用超出常规的方法才有可能。你自己衡量下，如果不行就不要去了！也省下车马盘缠钱。”

　　关小月说：“我在厂里帮厂长开过两年车，销售虽然没做过，但也见得多了，也知道些方法，所以你不用担心。”

　　我说：“那我就准备去恩施市出差了。”

　　我之所以想起让关小月帮我去拜访武汉杏花制药厂的原因有两个：

　　一、客户确实需要经常拜访沟通，然后才能加深对我们企业和产品的认知。我到恩施市出差，没时间拜访杏花制药厂，所以只好找小关替我去走访该客户；
 


第33章 人生必须高开高走 (2)


　　二、我和小笔认识，我要再去，必然会引起小笔的重视。如果我放出风声说自己放弃武汉杏花制药厂的生意了，那么小笔可能会轻视我们，说不定就会麻痹大意，这时候说不定我们能找到不是机会的机会。

　　于是，我故意给几个做其他设备的销售员朋友打电话聊天，告诉他们我放弃了，不再去碰武汉杏花制药厂这个项目了。这些做其他设备的销售员朋友和小笔的关系都还可以。

　　与此同时，关小月开始秘密拜访武汉杏花制药厂的各个相关人。经过近一个月的走访，关小月和杏花制药厂上上下下都熟悉得不得了。

　　某天。

　　业主王工办公室，关小月终于等到剩下他一个人。王工无奈地看着关小月说：“我确实是想帮忙，可帮不上啊！”

　　关小月一笑，说：“王工，老同学送我一个很好看的纪念信封，很不错，送给你！”说完，关小月翻开业务包，拿出一个略显鼓痕的信封直接塞进王工的办公桌抽屉里！然后扭头出了办公室。

　　“什么东西？别！拿走！”王工冲关小月说这话的时候，关小月早已出了办公室，并把门关上了。

　　在业主李经理办公室。寒暄几句，关小月突然像想起什么似的，对李经理说：“对了，我同学送我个首日封纪念信封，很有纪念价值，送你了。”说完，关小月故伎重演，然后扭头快步走出了李经理的办公室。

　　一个月后，在9月30日的上午。李经理电话通知关小月：“关经理，我们公司网站上有招标通知，你赶快去看看。10月8日开标！”10月1日黄金假期开始，国家规定放7天长假，10月8日是放长假后的第一天上班。

　　关小月一看，业主公司网站刚刚挂了条招标公告，明明是刚刚挂上的，但发布日期却写成4月27日。关小月嘿嘿一笑，于是和我的一个朋友分别买了两份标书。

　　10月6日，关小月约请李经理吃饭，李经理出来了。

　　“我们老总出差了，没有回来，所以我们请示了分管副总。分管副总指示说：安装时间很急，设备必须尽快定下来，越快越好！耽误了工期，谁也承担不了责任！”

　　“是啊！是啊！” 关小月外表微笑，内心狂喜！“吃菜！多吃菜！” 关小月殷勤地劝李经理吃菜。

　　10月8日开标，当天来了四个厂家。小笔没有来，小笔的公司没有买标书，可能是没有人通知他去网上看标书发布消息吧，所以最终小笔的公司没有参加招投标，结果自然是我们中标了！

　　小笔过后见到我，恶狠狠地说：“你不是说不去跑这个客户了吗？你真是走狗屎运了！业主一直拖着不肯订货，10月1日国庆长假，我刚刚回了趟老家，就被你钻了个空子！”

　　“呵呵，我也感觉确实幸运，幸亏放假了啊！”我微笑着对小笔说，小笔气吼吼地走了。

　　幸运会从天上掉下来砸在我的头上吗？我不知道，我真的不知道什么是幸运，我只知道：

　　第一，如果不是我们故意放出风声说我不再去碰武汉杏花制药厂这个项目，不去麻痹小笔的意志，小笔不轻敌的情况下，我们这个单子肯定失败；

　　第二，业主如果不找办法，不拖着不订货，不终于等来老总出差而鞭长莫及的那几天，这个单子最后还是要送老总审核的，我们也难做；

　　第三，如果那几天不恰好就是“十一”黄金假期，一般人都急于回家或者游玩，那么小笔的公司肯定会知道招标的事情。他要是知道的话，我们也没戏；

　　第四，如果业主不动脑子，不有意在“十一”放假前一天发标书，长假上班第一天开标，使人措手不及的话，这个单子也肯定与我们无缘。

　　第五，也许还有关小月的功劳，如果没有她的公关，这个单子可能也会和我们无缘。

　　这么多如果加在一起，只要一个出现问题，我们都不能笑在最后！或许，真的有幸运吧，但那幸运对于一个销售人员来说，也肯定是经过周密策划出来的，而不是从天上掉下来的。

　　但我并不赞同关小月提前给业主好处的做法，因为我的营销理念是“不害人”，而关小月的做法有可能会害了人家。我警告关小月，下次再犯这样的错误，立马开除直接送回上海。

　　只有把握住客户，才能把握住订单。

　　领先不等于胜利，项目操作中占优势并不代表就必定签订合约，坚持到最后才能笑到最后。

　　网友shadf说：

　　感觉上述所写的小笔的案例太牵强，现实中也几乎不可能发生这种事情，不过当小说看倒是无所谓。我的行业也是和国企（包括央企）打交道，我能肯定的是在国企现在虽然不是一手遮天，但是下面的人明知领导意图还敢公然违背的不多，没人傻到为了那么点儿钱和老板过不去。作者回复：

　　小笔的故事是真实存在的，你产生疑虑的原因，是你没看懂、没体会到操作此单的关键所在。这个案例是经典的工业产品销售案例之一，我经常在培训业务员时引用。当时操作时较为复杂，写小说只是简化了一下，把最重要的关键事情写了下来。你说到“下面的人明知领导意图还敢公然违背的不多，没人傻到为了那么点儿钱和老板过不去”，我赞同你这个看法的一部分。不过你忽略掉了重要的一点！也是致命的一点，也是我说你没看懂的原因！这一点就是：企业里面是分派别的！你能明白吗？

　　老总出差了，所以下面的人去找副总，副总和老总不是一个派别的，所以才有操作的空间。这也是企业有意思的地方！再往深处说去：任何一个组织，都是分派别的，都有利益获得者，都有利益未获得者，所以我们领先的时候就搞定利益获得者，就是当权派；当时如果有竞争对手搞定了客户的当权派，搞定了上层！那怎么办呢？就去寻找客户内部的失意者、利益不满足者，与他们结盟，寻找成交的机会。

　　小笔的这个案例简单地说就是：

　　1. 小笔领先我们。他们搞定了上层，而客户的下层功夫没有做，所以客户下层对他们有点儿意见；

　　2. 关小月分析原因后，决定策反，诱导他们这些没从小笔处获得好处的人铁心帮我们；

　　3. 如果客户想帮你，一般都能帮成！客户选择的一是拖，二是趁老总出差，去找老总的对头——副总决策。副总为了拉拢人心和提高自己的权威，就拍板定了基调。

　　于是这个单子我们轻松获胜。

　　这样解释不知道清楚不清楚，但凡所有搞定老总的单子到最后失败的（这样的案例很多），几乎都是下层人的叛变或不支持所致，所以才导致很多即使搞定老总，却仍然得不到合同的销售案例出来。

　　领先也不能骄傲，没收到款，一切就都可能发生！小笔的案例在现实生活中一个销售员最少有20%的概率会碰到。如果你的竞争对手搞定了最高层，怎么办？难道单子就不做了？绝不！上层被人搞定，我们就搞定基层！基层愿意帮我们的话，成功的希望仍然很大。方法有很多，小笔的案例只是上层被搞定，我们做基层，由基层翻盘的手法之一。前面写的大意丢单的故事，其实里面的原理和小笔的案例中用到的原理是一样的。

　　大意丢单的故事里讲：老总新上台，不想和以前的供应商合作。

　　问题一：为什么新上台的老总，总喜欢推翻过去的老供应商，不想和老供应商合作？

　　问题二：如何才能设置障碍将老供应商赶走呢？

　　老供应商必定与客户高层的关系非常到位，不然也不会成为老供应商，所以在大意丢单的故事里，可以将老供应商看做是小笔，而新上任的老总，则类似基层，于是我们密谋设置障碍，排斥掉老供应商。

　　网友kevinleekevinlee说：

　　小笔这种案例是经常有的，我以前在××省就碰到过这样的事情，这个单子是政府一个直属局的项目，局长我搞定了，马上要签合同了，对方找到市长，市长给局长打电话要求局长和我的竞争对手签合同。局长说可以，我去找计财说一下，回头马上找我，说把合同签了，日期写成几天前的。然后局长给市长打电话，说合同前几天已经签了，没办法了，改不了了。

　　网友nancjun质疑：

　　招投标法律规定最短不得少于20天，要三个长假啊，不会有公司那么干的，虽说无巧不成书，但是一定要说得真切。另外，老大出差，原先定好的事情，总要打个招呼吧？那些老总脑袋进水了？作者回复：

　　你提的两个问题，貌似都很有道理，其实是太理想化，和现实恰好是相反的。

　　第一个问题：招标公司或者企业主为了各自利益把发布时间缩短很是普遍，经常是发布招标公告时离开标就一个星期的时间。

　　第二个问题：你认为一个老总，一家大国企的老总，会为自己的一个做业务员的侄子而去给自己的下属打招呼要求照顾吗？换作是你，你敢吗？如果你敢的话，最多两年，你就会从老总的位置上被弄下来了,你的竞争对手，对你的位置早就觊觎的人就盼着你这样做呢。老总怎么会干这样风险大，又对自己没什么好处的事情呢？老总可以介绍他侄子给下属认识，却绝对不会打招呼让下属关照他的侄子！

　　网友real_men说：

　　领导的问题很简单，如果下属和领导是一条线上的，那下层的确不会轻易和领导发生冲突；如果不是一条线上的，这种情况发生的机会就不小。帮派在企业及其他组织机构都是存在的。

　　再说，领导不会为了这些事情被人抓住小辫儿，尤其是办公室不同阵线的对手，就好像你在办公室内不愿意和你不是一伙的人知道你的内情一样。有人就有江湖，内部斗争更激烈，哪个当老总的不怕？就算你上头有人，也就能保你一届，两三年，过了期限就完了，所以把柄不能被人被抓住。

　　网友碧海的鱼儿问：

　　如果关小月在这个项目中将“信封”给了，但他们确实又办不到（即使他们也很努力了），最后你们得不到这个项目的话，那送出的“信封”怎么办？难不成打水漂了？因为关小月送“信封”的时候，也没有十足的把握一定能够拿到标吧？比如上例中，假如小笔他们“十一”长假前看到了消息，拿到了标书，参加了投标，甚至告诉了no1，由no1远程遥控潜规则一下，估计你们就很难拿到标书的。恳盼指点。作者回复：

　　送了“信封”，如果不中标：

　　1. 客户99%会自己打电话通知你将“信封”拿回去；

　　2. 有1%不愿意主动退回的，你自己权衡，如果以后不想合作，就自己去要，这也是100%能要回的，因为这些人都是有身份的人，都还要在这个身份上混下去，不能为这点儿小利益而名誉扫地。
 



第34章 暗算 (1)


　　武汉我喜欢两个地方：一是古琴台，二是武昌的东湖。千年的古琴台承载着逝去的中国文人那种惺惺相惜的梦。

　　“‘凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流……总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。’知道谁写的吗？”我问张雨。

　　“不知道。”张雨的回答很干脆。

　　“李白写的。”我说，“你能想象李白那样出色的一个牛人，那么大才华，少年侠客行，中年狂放不羁，晚年却被流放，颠沛流离，最后孤独病死吗？”

　　“嘿嘿，我们这个职业，将来起码不会混到他这份儿上。”张雨笑着打诨道。

　　“那是因为你现在是办事处主任，手上有了钱。太多踏入销售行业的年轻人借钱度日的多了去了。”我说。

　　“老大，你做了那么大的单子，这次回上海总部开会，老板会有什么奖励呢？”张雨问我。

　　“狗屁！我也以为我做下这个大单，公司会表扬我的，结果是一去公司总部就挨批，直到买飞机票回武汉上飞机前，老总还在训斥！”我说。

　　“怎么会？”张雨很吃惊。

　　“浮云总是要蔽日，或者想要去蔽日的！”我说，“他们指责我：一、管理不善，很多报告报表没交上海总部；二、手下负责的几个办事处皆信息量不够，业务规划脉络不清楚；三、武汉办事处业务员曹三必须开除，因为他的客户信息量最少。”

　　“啊！”张雨很吃惊。因为曹三刚刚签订个单子，公司居然要开除他！

　　我拿眼白了下张雨说：“这都看不出？公司还是有人看不顺我呀。”

　　张雨：“这不公呀！”

　　“先执行公司的命令吧，一个成熟的职场人士不能总发牢骚。”我严肃地说。

　　张雨是我一手提拔的，所以有些时候有点儿学我，有些做法也在仿照我的思路。但我总感觉这小子做事有点邪，所以我经常敲打他一下。

　　其实，公司张总想动张雨的心一直都存在的，因为武汉办事处主任这个职位原是他预留给于泉的，只是没想到我提拔了张雨当副主任，然后业绩完成后直接请示潇洒哥，将张雨转正成了正式的办事处主任。但是这个梁子也就这样结下了。想必张雨也了解自己的处境。

　　公司的人事三个月前做了很大调整。公司张总看我们其他办事处的业绩都起来了，而且尤其以武汉的业务发展势头最猛，再加上他曾经想用于泉来取代我，结果于泉被我开除了。我和销售张副总其实已经走上了对头的境地。

　　总公司最近提拔了一个市场部葛经理，增加了一个信息发展部的销售经理，还增加了一个产品线经理。这些人天天在上海总部工作，顺理成章也被张总收编，成为了他的心腹。

　　于是，我回上海开会汇报“长江区销售半年工作总结”的时候，被他们四个人围攻，一比四，我处于下风，这次回上海开会我被批得体无完肤。

　　“我们怎么办？”张雨很是气愤地问。

　　我只能明确告诉他：

　　一、曹三的开除是无法避免的。张总杀鸡骇猴，这事已经呈报潇洒哥了，我也保不住；

　　二、包括你，武汉办事处所有人都要把公司规定的所有报表都做好，不然，被张总抓到把柄，我是保不了你们的；

　　三、必须设置一个信息专员，专门跑设计院去收集信息。以前由业务员兼任去收集信息，虽然为公司省了钱，但是我们这么大的公司，多支这点钱算什么！所以必须招个专职的跑设计院的信息员。

　　“好吧。”张雨很无奈地回答， “不过，我可不想这样被人宰割呀，我要反击！”

　　“路不平，自有人去铲，坏人自有恶人磨，我们做生意的，要遵纪守法、和气生财，不能只想着反击啊。”我耐心地说。

　　“哼！”张雨仍一脸怒气。

　　“一切都会好的！这样吧，我后天去江西区处理一个比较大的单子，近期肯定不回武汉。你有紧急的情况可以给我说，也可以向公司汇报，请公司派人协助。记住，一个人的力量是有限的，做事要借助团队的力量。”我说。

　　“好的！”可能张雨想起了什么，心情一下子愉快起来，答应得也很爽快。

　　在我去江西的时候，张雨给我发了个传真，说有一家客户，是湖北的一个化工集团，一个我们还没打进去的集团公司。由于购买的价值观不同，这个很大的集团客户虽然表面上屡次宣称要买最好的技术和设备，其实每次真正采购都买便宜货，所以我们一直没能打进这家企业的供货圈。

　　这个单子很大，5套真空系统，金额有600多万元，张雨在传真中说客户已经被搞定，成交的希望最少90%，但是集团老总却没能见到。由于他是办事处主任，级别不够，身份不对等，集团老总根本不理睬他要求会面的约请，所以进展不大，希望邀请公司的高层领导来协助公关，如果张总能来最好。

　　虽然张雨在传真报告上写得很乐观，但是我判断这个单子实际情况恰恰是我们没多大把握成功的。但是，对待业务员，我们不能打击他们的积极性，不能打击他们求胜的欲望，有些错误我们允许去犯，甚至早犯早受益，早点建立自己的销售风格。

　　比如说不能摸火，成年人都懂，但是小孩子如果不自己被火烫到，可能真的就不怎么怕火。

　　张雨将客户情况传给我时，我已在江西，由于分身乏术，我在报告上做了批示，说明我在江西省正在跟踪一个合约，已经到了最关键的时间点，实在抽不开身，所以烦请公司领导百忙之中安排一下，就给上海总部发了传真。接着，我用电话请示潇洒哥，说自己在跟一个大单没时间，但是武汉的单子也比较大，有90%以上的成交把握，而且订货时间紧急，且由于客户底层、中层的人都被搞定了，就差最后一个主管老总了，建议潇洒哥派销售张总去武汉协助此事。

　　潇洒哥听完我汇报后，当场表态让销售张总迅速去武汉支援此事。

　　事情的改变来自于张雨。张雨将客户的底层、中层、高层人员其实都搞定了，关系很好，但由于客户资金有问题，所以客户领导层内部已经定下来采购国产的设备了，只是一直没对外说明。

　　张雨建议我们公司销售张总关键时候送点东西给客户，才能一锤定音，拿下这个合同！销售张总跟随张雨去客户那儿判断一下，感觉客户关系确实已经到位，而且采购信息是真实可靠的！于是销售张总在张雨的鼓动下，砸给了客户一个红包，而客户也收下了。

　　事后才知道，张雨已经提前给客户说了，说这个单子不管成不成，都希望和领导交个朋友，所以公司有个感情交流费，希望领导能收下，这次做不成不要紧，反正以后还有生意！

　　销售张总送了红包，和客户单位领导吃了饭，感觉很是满意，于是就回上海总部，并添油加醋地向潇洒哥汇报，说他如何如何英明神武，只去了一次就搞定了客户的老总，并送了红包，感觉此事我们拿下来没有问题。

　　月底报发票的时候，张雨填写的发票在公司一下子爆炸开来，也把销售张总气坏了。

　　原来张雨报销的发票上写的是：

　　一、800元，请宾馆小姐给张总按摩；

　　二、35元，请张总早餐吃牛肉粉；

　　三、40元，带张总去见客户；

　　四、12元，天气太热，给张总买了4瓶水；

　　五、1200元，晚上请张总洗脚；

　　……

　　张雨的这张报销单子一到公司财务部，财务部就炸开了锅，还有人在email里做了记录，并广为传播，一下子上海公司总部的人几乎人人皆知，大家笑成一团。

　　张总怎么处理此事我不知道，他的心态如何我是知道一二的，起码我知道他很愤怒，因为我接到了他很愤怒的电话：

　　“你们那个张雨怎么这样做事！怎么能把吃饭的钱贴张发票来公司报销？”

　　“啊？有这事！我去问问他，他怎么做事这样不成熟！”我电话里连忙回答张总道。

　　我打通了张雨的电话说：“你个狗日的，怎么把张总泡妞的票都贴上了？搞得张总现在尴尬死了。得罪了张总，以后你的日子就难过了！”

　　张雨：“呵呵，实事求是嘛，钱就是这样花的，我总不能向公司撒谎吧？”

　　我无语。

　　武汉客户的情况也不如销售张总的预期，五个礼拜后的开标结果，我们没能笑在最后。公司责成销售张总把送的红包追要回来，张总打电话给我：“倪峰，你把我送给客户的那个红包帮我要回来！”

　　我说：“只能试试了。”

　　我没去要，因为这是件说不清楚的事情。

　　最后的结果是，张总自己的工资里被扣了5万元，但张雨和张总却成了死对头。几乎每隔几个月，张总就要找茬儿，让我把张雨给开除掉，我感到没有合适的理由。“报销门”事件已让潇洒哥不那么信任张总了，但我还是狠狠地批评了张雨，我说，你这样做，虽然表面上看出了气，但是人生是一场马拉松，能恒久的不是靠小聪明，而是真诚、善良、宽容这样的美好品行，像这样的美好品行才是我们销售员真正应该拥有的。

　　不过公司内部已有传言：有合适人选的话，张总估计不到一年就要被辞退了，因为外企对品行看得最重！

　　内斗外争，是销售员的生存法则，只有存活到现在，才能有机会创造明天。

　　长江后浪推前浪，前浪死在沙滩上，斗争的目的是使自己不死在沙滩上。

　　网友极品帅哥问：

　　案例中张总能做上销售总经理的位置，应该也算层次很高的销售精英了，怎么会如此大意，着了张雨的道呢？作者回复：
 



第35章 暗算 (2)


　　自古都是家贼难防，一个销售人往往不会对内部的人多加提防，因为毕竟都属于一个团队，潜意识里还是认为属于一个组织的人应该不会害我。碉堡总是从内部被攻破，我们销售员大部分的失败不是在客户那里失败的，大部分的失败都是由于自己的销售团队无法心向一处使的缘故。比如有很多业务员每年都会有订单，但是到年底真正按照佣金提成标准全额拿到钱的有几个？绝大部分销售员的佣金最后都会被老板七算八扣得只象征性地领到一点。这也是很多销售员年年跳槽的原因。

　　公司销售张总屡次要开除张雨，但张雨是办事处的人，不归他直接管理，除非瀟洒哥出面，所以张总也无可奈何。

　　但我也知道，我和张总之间由于种种过结已经结下了梁子，而且这事没有妥协的可能。当然，表面上大家仍然一团和气。

　　一般企业收拾人都是在年底，有功劳的，没功劳的，在年底的时候，都会来一个了结。年底的时候，老总可以找到能干掉你的理由有很多，这也是平时在人才市场总找不到真正的人才，但是在年底、年初的时候，企业招聘一招就招到高手的原因，因为高手如果不熟悉职场暗流潜规则，也难免会背后中箭而死。

　　当然我们一直都想打造一个宽容、温馨的企业内部环境，但现实中办公室里往往潜伏着各种各样的暗流，也充满了明争暗斗。天津办事处的主任给我们各个驻外办事处主任打了个秘密电话，说他受张总5年的鸟气了，已经快崩溃了，现在撑不住了，想反击一下，请求我们协助他，秘密约定各个办事处：所有不可能成功的单子，或者成功概率在50%以下的，统一以书面的形式汇报给公司销售张总处，并请求张总亲自支援（一定要夸大操作的成功率，最少要说有70%成功的可能性）。

　　天津办事处主任除了给我做这样的请求外，也和其他平时私交很铁的办事处主任做了相应的请求，也要求他们将不可能成交的单子提报给公司总部，请求总部支援。

　　我虽然反感这样的做法，觉得未免太狠，但对别人的事也无权干涉，只是心想自己不参与、不害人就行了。让人想不到的是其他办事处主任答应了他的要求。

　　于是在2008年的9月以后，张总便如救火的消防队员在全国四处出差，去帮忙、协助那些下属办事处操作一些目标订单，因为都是下属办事处主任直接请求销售老总支援，所以张总不得不四处救火！但是，只要张总去支援的单子，花了钱，尽了力，总是办不成事，最后一个订单也没拿下；相反，那些张总没去帮忙的订单，客户反而相继都和我们公司签订了采购合同。

　　这下，事情就很玄妙了。墙倒要靠众人推！此前“报销门” 事件虽然给销售张总带来了一些名誉上的损失，但还没有伤及张总的根基。现在，张总亲自出马却一个单子都做不成，而其他他没插手的单子却都签约了，这给公司的领导层带来了很大的震动。

　　事情演变到最后，只要有办事处再请求张总支援时，张总就会带着哭腔说：最近很忙，没时间帮忙了！

　　2008年底开销售总结大会的时候，销售张总还在主持会议，2009年年初开新的一年营销大会时，张总就被“销售”了。也没人关心张总的去留，据说他跳槽到了我们公司的竞争对手那里去了。

　　现实就是这样，人走茶凉，因为都行走在“江湖”上，谁也说不准会在什么时候翻船。不过，不管在哪里，一个领导都应该也必须要懂得给别人机会这个道理。你不给别人机会，别人就会反扑，也破坏本该给你的机会。在军事上，这叫穷寇莫追。

　　过年的时候，潇洒哥暗示我，如果张总走人的话，建议由我负责销售部门。我知道任何公司的销售老总其实都是吃力不讨好的尴尬职位：（1）自己不是老板，必然有来自老板方面的业绩压力；（2）下属办事处主任都是可以直接与老板交流的，所以管理他们其实很难，说不定哪个办事处主任抓个把柄就在老板面前捅你一刀；（3）企业真正放权的很少，虽然名义上是老总，但因为有老板在，却怎么也“总”不起来的。归根结底一句话，还是“占山为王”的好，因为：（1）天高皇帝远，自己的地盘自己做主；（2）手下的业务员是最底层，公司领导层不会关注，所以可以掌管一切；（3）权力集中，计划基本上都可以如期实施。于是，我拒绝了升迁的提议，要求继续负责片区办事处。于是，公司在营销会议上决定让我负责管理公司长江片区的办事处，但是我只要了江苏、安徽、江西和湖北片区，这几个地方就够我忙活的了——我可不想步张总的后尘！

　　回首年初的时候，想到公司高层变动这样的大事，居然由张总开除业务员曹三这件小事引发，不禁感叹不已！第一次世界大战好像就是两个青年去刺杀皇储引发的。是不是大事都是由小事情触发的？这就是所谓的蝴蝶效应吧，只是可惜了曹三，成了牺牲品。曹三也是个不错的销售员，一个有点儿自己想法的销售员。他被开除前做的那个单子，其实很具有指导意义，尤其对于销售新手来说，启示应该是很大的。

　　当时曹三接触那个单子的时候其实已经晚了，不过是设计院的工程师告诉他的。他去拜访客户的时候，发现几乎所有世界级的竞争对手都聚集在客户那儿了，而且关系貌似都不错。曹三去了几次，大谈老乡关系，说自己是湖北人，请湖北的企业照顾湖北本地人。客户不置可否，既不拒绝也不支持，事情就这样不咸不淡地僵持住了。

　　销售中，我们总是面临僵局，面临我们不知道怎么处理的困境，这个时候往往是衡量优秀与平庸的分水岭。一个优秀的人必然能够寻找到解决的办法，并能自己处理好，一个平庸的人则往往会把事情往上推，或者束手无策地等待事情自己演化。事情自己演化的结果，必然是不利于销售员的。所以，一个高手面临困境的时候，总是要做些事情来推动或者引导事情，使其朝着有利于自己的局面发展。

　　曹三这个时候显示出了一个优秀的业务人员的魄力。他租了一辆摩托车，连续三天下班后跟着这个客户的一个关键人回家，直到摸清了他的具体住址。然后他选择在下班的时候给那个领导发了短信，说想和领导交流下产品的技术。说不管买不买，起码知道关于这个设备的一些技术也是有益的。那个领导没回短信。

　　于是曹三直接去了那个领导的家，是领导的妻子开的门。那个领导出来见是曹三，感到有点儿吃惊，但还是客气地请其进入室内坐下谈话。曹三的话很简短，说这是他的第一个单子，价格会做到最低，而且产品品牌也属于世界前三。同样的品牌，相同的产品，我们是最低的价格，客户企业受益，您本人也受益，大企业说话算话云云。曹三说完就告辞了。

　　这个单子，曹三笑到了最后。由于都是国际性大品牌竞争，报价都很高，所以公司的盈利也还是不错的。

　　让顾客感觉到你能为他两肋插刀，要让他感到你的诚意和认真。

　　不能给人信任感的销售人员永远无法独自做单。

　　网友放开那母猪说：

　　不解书中的主人公有机会升迁当销售老总，为何却放弃而选择仍然当大区经理，难道不想往高处走？

　　作者回复：

　　名、权、利，无论能实现哪一个都是牛人，如果能实现三个，那就是超人。

　　在销售行业，销售老总只是名义上好听，看起来很美，但是他上面有老板，下面有各地的办事处主任、分公司经理，而现有的管理模式，都是老板在亲自管销售，所以连办事处主任这个级别的人都可以撇开销售老总直接和老板对话，这样的销售老总就好像风箱里的老鼠，两头受气。

　　办事处主任自由空间很多，权力也较大。虽然名义上没销售老总听起来威风，但也并不差。

　　网友感觉能成功说：

　　看了曹三的故事，感觉和我当年的做法是一样的。我做过一年业务员，自己负责一个地区，太了解一个新业务员所要承受的孤独了。我那时候刚毕业，无意中被我的经理看中，在陌生的城市，没有朋友，更没有女朋友，没有同事，也不大和家里联系（家里人反对我做销售），每天就是将经理告诉我的工作方法去百分之百地加以实践，一年内公司的第一台车居然被我这个刚入行的销售人员卖出去了。当时我盯住一个客户，还有其他四五个公司的业务员也同时在盯他。经理说一天一趟、一趟一天，我真这样做了，我到他家也不怎么说话，就是一坐一天，就在我快要崩溃的时候，客户先崩溃了，签合同成交。呵呵，就在我刚刚找到点儿感觉的时候，由于种种原因回家了，下了车间，半年后任职生产值长。一年的锻炼给了我很大的帮助，谢谢我的经理。

　　作者回复：

　　你出的那单，表面上看是天天在客户那儿呆坐拿到的单子，其实在销售里，就是利用客户的情感做文章，和倪峰给牛总看风水恐吓他是一样的手法，只不过你没有有意识去这样做而已。

　　同样地，有的销售天天给客户打扫卫生，连续一个月，最后他也签到一个大单。有的销售（国外的）在西服内口袋里装个心脏起搏器，每次推销失败，握手和客户告别的时候，就什么话也不说，表情悲伤痛苦。由于双方都不说话，于是就听到他的那个心脏起搏器嘀嗒嘀嗒地响。客户问什么声音，这个销售就说：我有心脏病，装的是人造心脏，家里有80岁老母要养活等等。客户马上就被感动了，心生同情，于是就买下了他的产品。
 



第36章 广告美女的中级错误 (1)


　　2008年9月21日，我出差在外地，刚刚住进宾馆，无所事事之余，就把qq打开，突然一个美女头像急急闪烁，我于是点开qq信息，发现果然是个美女在打招呼。我因为见到美女而激动，美女也为能在网络偶遇我而激动。

　　广告美女：你以为隐身起来就找不到你了吗？没有用的，像你这样出色的人，无论在什么地方，都像黑暗中的萤火虫一样，那样的鲜明，那样的出众。

　　我：别这样说嘛，这样我的压力会很大的！说吧，午夜漫漫，你qq我有什么事情呀？

　　广告美女：我是做广告销售的，峰哥，了解不？其实无论什么销售都差不多。

　　我：你有什么问题？

　　广告美女：我有问题。我这两天都快疯了，找了好多贴子才看到您的qq，加了几天您也不在，今天终于碰到了。

　　我：那么严重？

　　广告美女：其实问题也不是非常严重，只是找不到办法了。

　　广告美女：我们公司总部在上海，我们青岛是分公司。对于客户的管理，集团有规定，就是别人提前联系的客户接触到一定程度了，你要碰这个客户就要打报告申请。

　　我：这是销售管理制度中的备案制度，在国内大企业和外企中基本上都采取这样的制度。

　　广告美女：我现在的客户在北京，客户组织结构是这样的：董事长、cfo、企划总监、媒介总监。我通过客户公司山东办事处的老总，找到了客户北京总部的企划总监。上个星期在北京客户的邀请下，我跟我们山东分公司的总经理一起去北京见了那位企划总监，并建立了良好的关系，谈得也不错，只有一个问题：价格。

　　我：嗯？

　　广告美女：现在就要扯上我们集团了。因为这个客户之前是上海分公司跟进的，但是跟了两年都没有结果。今年5月份，我们集团副总x也去见过客户的老总，但结果没谈成，原因也是因为价格。因为此客户是集团战略性客户，所以公司价格就没放低。

　　我：哦，现在是什么情况呢？

　　广告美女：我公司给我们办事处的价格就是价格表上的，而且上海总部不针对这个客户给我们报价。

　　广告美女：我们办事处的这个价格已经和客户谈过了，根本没戏。其实价格还可以降低的，但是上海总部不给我们办事处报价。

　　我：也就是说，现在面临的困境主要是你们企业内部的问题了？

　　广告美女：客户公司的董事长给我打电话，让我联系媒介部，问题就出在这儿。因为我们单位上海总部联系的就是客户的媒介部，而我们办事处联系的是客户的企划部。

　　我：哦，原来你们上海总部和你们办事处联系的客户的对象不一致。

　　广告美女：但客户的企划部领导说这事只要他报上去，董事会开个会就定了。所以我现在都晕了，客户的董事长让找媒介部，但企划部说他们说了算。我现在搞不清客户这边是各负责各的，还是一个人说了算？

　　我：呵呵，你的这个案例，实战性很强啊。

　　广告美女：嗯。呵呵，现在的问题，还麻烦峰哥帮我分析分析。

　　我：这个问题其实是两个问题。第一个问题是你们的内部问题，牵涉到你们办事处和集团总部的重点客户的报备。从原则上讲，谁先开发的客户算谁的，所以上海插一杠子也是有情可原的。我觉得在你们公司内部你其实已经说不上话了，毕竟你还有领导，看你的领导能不能争取把这个重点客户拿过来，或者和上海总部一起做，实在没办法的时候，你们办事处可以和上海总部联手做这个单子。

　　广告美女：现在集团给的答复是大家一起做，看谁先拿到，但集团是明显不让我们操作啊。

　　我：明显合则双赢的结果，谁都看得见，为什么你们集团总部不同意？这里面有文章！北京客户那里你有内线吗？

　　广告美女：没内线，只和客户山东办事处老总关系可以，这个单子也是他介绍我们去找他们总部的。北京那里真的是没内线。

　　我：那么客户北京的企划部部长能不能发展成为你的内线？

　　广告美女：对于这个问题，我在去拜访他的时候，跟他提了个问题。我说关于价格这方面，因为你们是我们公司的目标大客户，所以我想和我们集团的高层一起来拜访你们公司的高层。结果客户北京的企划部部长说没必要。

　　广告美女：平时感觉和企划部部长关系还不错啊。

　　我：感觉不错和内线是截然不同的两个概念。其实经过和你交流，你的情况基本是这样：你通过客户公司的山东办事处主任的介绍，找到了客户北京的企划部部长，然后你们就试图和企划部搞好关系，想依靠那位部长拿到这个订单。

　　广告美女：是的。再就是我实在不明白，为什么客户的媒介部没计划，企划部却有计划，而客户的董事长还一直让我找媒介部？

　　我：这就是问题所在，因为你一直被企划部部长忽悠了。

　　广告美女：忽悠？真不像忽悠啊，还被忽悠到北京去了？

　　我：是的。客户的董事长让你去找谁，你就应该找谁！客户的董事长比你更了解自己的采购程序，所以他让你找媒介部，那就说明这事必须由媒介部组织。而企划部的人隔绝你们公司的人会见他们的领导层，其实就是设防，就是怕你们万一察觉真相，不再去找他。你若不去找他，他就会在他的朋友青岛办事处主任面前没面子，所以你一直是在被他忽悠。当然，这个判断的前提是客户的董事长没对你撒谎。

　　其实你们公司上海总部为此单跑了两年，你想想，他们再笨，也不会两年时间连找什么部门都搞错吧。这也是你们公司为什么不给你报价，不想让你们参与的原因。公司一方面判断你们找错部门了，但是另一方面又希望出现奇迹，希望你们能创造奇迹拿到订单，所以你才面临这么一个奇怪的境况。

　　广告美女：会不会有一种可能，客户各管各的？

　　我：呵呵，一件事情只能由一个人牵头去做，那么在董事长的眼里，很明显，这事的牵头人就是媒介部的领导。企划部可能会参与进这件事情里来，但他不是主导。而企划部的人又不想给人说话不算话的印象，所以就阻隔你去见他们企业的高层领导，就是怕你知道真相。

　　广告美女：说实话，真不像是忽悠我，我们办事处总经理也去了。

　　我：呵呵，你在这个工作里面起码犯了三条错误：一、没去了解客户的采购程序。就是拍板定合约的程序，起码有组织者、推荐人、关键人和拍板人。你只见了一个人，而且轻信他，这是销售大忌。二、没有认真地去做关系。客户那边最少有四个人需要你去搞定，但是显然，到目前为止，你一个也没搞定。三、客户情况都不清楚，你怎么拿下这个单子？知己知彼，方能百战不殆。客户情况你都不了解，还想打胜仗，可能性太小了。

　　广告美女：让您这样一说，我是一点儿工作也没做啊？

　　我：你是没做什么工作啊，你见了客户的一个人，然后就希望通过他拿到订单，这成功率有多高？你这样的情况成功率不到1%，你需要加油啊。

　　我：对客户越了解，成功率就越高。这是生意的窍门之一。

　　广告美女：听您分析得真透彻。我也曾怀疑，我们公司上海总部怎么就不知道这个企划部呢？听都没听说过。

　　我：上海是你们的总部，这个客户你们公司又重视，没有理由认为公司总部跑了两年，还找错了部门。

　　广告美女：那现在咋办？我好像已经落后很多了。

　　我：你呀，以后碰上客户要做两点：一是信任，二是怀疑。态度上信任你所认识的每一个人，实际行动上、工作中则怀疑、质疑客户。这样经过你自己调查的客户情况，一般都会比较接近真相。

　　广告美女：我总是信任他们。

　　我：呵呵，女孩子容易轻信他人，没办法。

　　广告美女：我也怕这事如果到最后，我们找的人啥也不管，那我们总经理丢人就丢大发了。

　　我：你现在要做的：一、继续和企划部搞好关系；二、努力在客户内部找一个内线；三、做董事长的工作。这事的拍板人就是董事长，你们这个合约最后一定会由董事长决定，所以你只要在企划部和媒介部留个好印象就可以了。你现在的主攻对象是董事长，然后注意在他们内部培养个间谍，这样操作起来就容易了。

　　广告美女：峰哥啊，那董事长总给人难于上青天的感觉！

　　我：当然，董事长的级别比你高那么多，你感觉难度大是肯定的。但是人都怕磨，一回生，二回熟，三次就是朋友了，所以你最少要找董事长三次，三次以后你就不会感觉董事长很高了。

　　你的这个案例不算复杂，就是你没去了解客户，所以才有那么多的困惑。你对客户了解了，就知道工作怎么去做了。在客户那里，一定要判定出谁是这件事情的组织者；谁是推荐人，或者前期信息的收集者；谁是关键人，在事情的发展中起着一些关键的作用；谁是拍板人，事情到最后由谁拍板确定哪家拿到订单。

　　广告美女：知道了，我太嫩了。真想拜你为师。

　　我：哈哈，我只是在qq里根据你描述的情况做个判断，还不知道我的分析对不对呢。

　　广告美女：到现在为止，都很正确。

　　我：哦，那我就去睡觉去了。希望对你有启发。

　　广告美女：88。

　　一个人越对你说，这事有他，他能帮你搞定一切，那么这事往往越是没任何成功希望的，这是很多老销售的共同体会。

　　我们不怕对我们严肃、苛刻甚至拒绝我们的人，因为他对我们如此，相信对别的销售员也如此，所以一旦突破了外表冷漠的人，一般都会交上个真正帮你、顶你的人。
  



第37章 广告美女的中级错误 (2)


　　“山城有雾锁万岭，斯地美女名千秋。急盼峰哥至江州，解我商海江湖忧。”2008年10日9日，我刚刚到办公室打开邮箱，便发觉这封半文半白的邀请信已静静地躺在我的网络信箱里，信是节前发的。

　　发信人是天涯的一个姓赵的网友，重庆人。据他自己透露，他是在重庆地区从事锅炉销售的。由于重庆销售片区不是我管辖的范围，所以我对那地方的销售并不怎么上心。以前也有朋友去重庆做生意，但是由于从华东到重庆的运输费用太高，而且重庆的竞争也很激烈，价格总做不上去，所以，我那个朋友在重庆开公司销售阀门两年就干不下去了，又回到江苏苏州老根据地。但是我所在的公司形势发生了变化，公司最近搞改革，准备把以前的四个销售大区撤销，合并成两大片区，以长江为界，分江南和江北两大销售片区。如果不出意外，以后的重庆销售片区就会纳入江南营销中心，归我管辖。所以，今天看到重庆网友的邀请函后，我毅然决定，就在10月10日去重庆看看。

　　根据那位赵姓网友留的联系方式，我给他打了个电话。“hello，我是倪峰。”

　　“你好，是峰哥啊。”

　　“你的来信我看到了。你说你最近跑一个化工集团下属自备电厂的锅炉项目，有点儿困惑，现在此项目进展如何了？”我问。

　　“谢谢峰哥还记得。这件事困扰我很久了，由于种种原因，我这个项目不能和我的同事们共同探讨。向我的老板洪总反映寻求支持，他也说不出什么建设性的意见来，总是说让我好好做。我现在有点儿拿不准下一步该如何工作。”小赵在电话里说。

　　他的声音有点儿沙哑，能感觉到他此时的心情有点儿沉重和无力。“具体的难点在哪儿呢？”我问。

　　“这里技术部门的张工我已经搞定了，他的上级，技术部李部长我也已经搞定，现在想去找他们集团公司负责该项目的副总，但是不知道如何找才能真正达到效果，所以为此事困扰。”小赵说。

　　“哦，你判断下。请我去帮忙，没问题，问题在于解决问题后我会收取此单销售额的10%作为酬劳，事情办不成不收任何费用，你去请示你们老板后再给我答复吧。”我在电话里说。

　　“嗯，这事儿我也和老板说了，老板说如果能够拿下此关键一单，愿意拿出销售额的10%作为酬劳，这笔费用包括你的酬劳和你为此单开销的所有费用，比如业务招待费等都包含在内。峰哥你看如何？”小赵说道。

　　“没问题，我这里有个我们之间的合作协议，如果没问题的话，让你的老板签字，盖你们单位的公章，这样对我们都有约束。”我说。

　　“好的。我请示老板盖章，然后将协议回传给你。”

　　2008年10月10日，飞机在缓缓降落时，我突然闻道一股淡淡的火锅香味。我知道，重庆到了。

　　下了飞机，坐上小赵开的破桑塔纳车直奔宾馆。在宾馆，小赵递上帮我临时加印的他们公司的名片，头衔是“销售副总监”（哈哈！只要不印太监就好）。小赵再次向我描述这个单子的基本情况。

　　1. 客户是大型化工企业集团公司。

　　2. 目前的这个项目是该化工集团下属工厂新建的自备电厂用的锅炉。

　　3. 下周开标。

　　4. 他搞定了电厂项目技术部的张工和李部长。

　　5. 由于种种原因，电厂的技术部门对采购的决策很重要，而小赵搞定了张工和李部长，所以小赵感觉此项目胜算很大（这当然是小赵自己的判断）。

　　中午吃过著名的重庆火锅，我和小赵便开车直奔客户那里。在拜访客户技术部门的时候，明显看出小赵的工作做得还是不错的，技术部门的张工和李部长都比较实在地说了些情况。

　　出来后，我问小赵下面还有什么计划，小赵说：“我们去找集团公司的副总吧？找到副总这个单子就可以说有把握拿下来了。”我一笑，说：“你呀，工作最多只做到20%，但你自己却感觉做到70%了。”

　　小赵脸一红说：“峰哥，呵呵，不会吧？”

　　我说：“任何一个标书都分技术标和商务标两块。你只搞定了技术，也就是说即使技术部的人100%挺你，你的工作也只做到了50%，但是根据现在新的招标精神，一般技术标的分只占40%，所以你的工作成绩是40%里的50%，所以说你的工作只做了20%，还需要努力啊！”

　　小赵无语了。商务部的人小赵至今还没去找过，也或者他曾去找过，但商务部的人都很牛，没怎么搭理他，所以也有可能是小赵自己放弃了商务这块儿。

　　敲开商务方面管锅炉的集团供应部的门，只见一个销售员正在和我们要找的王工谈话（通过询问其他人得知，锅炉这块儿是王工负责的）。他们谈了20多分钟，我和小赵也等待了20多分钟。从他们的谈话中得知，那个业务员也是销售锅炉的，而且明显感觉他和王工已经不是第一次见面了，甚至已经和王工讨论锅炉的安装等细节问题了。听着听着，小赵的脸就绿了，可能他感觉到这个销售锅炉的同行给他的压力了吧，也可能小赵也感觉到自己的工作出现了漏洞，总之他开始不安了。

　　那个业务员终于走了，临走前，那个业务员说：“王工，认识那么久还没你的名片呢，给我一张嗦。”王工就拿出一张名片给了那个业务员。

　　我递上我的名片，说明来意。采购王工说：“知道了，以后有需求的时候再联系吧。”

　　我说：“近期电厂项目的锅炉可能会招标，希望王工到时候帮忙，支持一下。”

　　王工说：“你们单位在我们集团没有业绩，所以没办法谈，你们还是找技术交流吧。”

　　又谈了几句，但是王工表现出不耐烦的样子，动作语言已经表达出让我们走的意思，他自己打了几个电话。看到这种情形，我们只好告辞，我说：“王工，认识你很高兴，希望以后有机会合作，请教下你的名片。”

　　王工说：“给你名片也没有用！你们单位在我们集团没有业绩，我们采购就不可能会和你们有联系，等你们有业绩的时候再说吧。”

　　要了两次，这个很牛的采购硬是不给我们名片，我一下子有些恼火了，一直低调的我很是郁闷，于是就换了一种语调对王工说：“王工，我到你们这儿来的目的，并不是向你推销我的产品，推销的事情有业务员帮我做了。到你这儿，只是向你宣传一下我们的产品，表明还有我们这么一家公司，做锅炉的，产品还不错。我们现在在你们公司没业绩，是个弱者，但是王工，你会是个历史见证人的，在两到三年的时间内，你会亲眼看到我们公司从弱者慢慢变成一个强者的，你会亲眼看到，我们这样一个公司慢慢演变为一个有影响力的公司的。”

　　王工看我语气有点儿硬，就说：“你别在意，我这人性格很直，很真诚，我不想你们跑来跑去最后还是零，你们公司在我们集团没业绩，我们采购确实没办法和你们谈。”

　　我说：“王工，不要紧。中国最大的锅炉订单就是我们去年签订的，客户就是你们的主管单位。对我们来说，事情总不会一成不变的，总不是不能改变的。”

　　这样又和王工聊了五六分钟，聊完的时候我再次问王工要名片。王工叹了口气，歉意地对我笑了笑，拿出名片，一边在名片上面写上手机号，一边说：“我也希望你们公司能发展壮大，我们能有机会合作。”

　　走出门，我和小赵都没有先前的轻松，看来要拿下这个单子还有些路要走，还有些部门要公关，还有些人要搞定。我对小赵说：“现在这个单子你们既然找我，就说明单靠你们自己拿下肯定是很困难的，不然的话，仅仅是采摘果子，这样的好事肯定是轮不到我的，毕竟我和你们没有任何关系，所以这个难度我能想象得到。但是你跑这个项目那么久，你必然知道这个事情的卡壳点在哪里，希望你能如实地告诉我，这样我可以站在你的成果上面快速介入，说不定还有机会成功。如果你这时候仍然瞒着掖着，那么成功率就非常小了，你不仅拿不到提成，我也会浪费钱。”

　　小赵被我说得脸一阵红，他说：“峰哥，我是真的没想到你能来。我们在这个集团的情况确实如你所预料的那样。我们的产品在技术上他们都认可，但由于在他们集团没有业绩，所以没能加入他们的供应商渠道网内，而不在他们的渠道网内的话，根本就拿不到招标书。这是个恶性循环，拿不到招标书，就不能在他们企业内有业绩，没有业绩就加入不了他们的供应商网，不是供应商则拿不到招标书。这就是我们的问题。”

　　听完小赵的解释，我笑了笑，问题的核心看来是首先得有资格去拿到招标书。但问题是怎么能拿到招标书呢？下周就要招标了，时间太紧张，根本没时间去做很全面的工作了。怎么办？怎么办？怎么办？我急速地思考着，最后还是决定从王工身上去下功夫。理由是，竞争对手很强大，而且估计竞争对手做的是上层工作，所以他们对王工的工作可能没什么太大的力度。因为另外那个销售锅炉的业务员居然拜访几次才去要王工的名片，而王工明显能感受到压力，所以也很配合地给他名片。

　　想到我要名片的艰辛程度，可以说，王工在本质上是个小心的、冷漠的人。一般这样的人对新来的销售员都比较骄横和不配合，喜欢直接找个理由把销售员打发走。一个受轻视的人，在本质上是有反抗的冲动的。我想，客户做上层关系，而轻视王工这样的最底层的人，那么假如把王工拿下会有什么效果呢？效果应该不大，因为他毕竟人微言轻。但是对于我这样新到这家企业进行销售的人来说，他的作用应该是指路的明灯吧？

　　销售人员即使摔倒，也要抓把沙子起来。

　　只有你研究客户，客户绝不研究你；只有我们优先为客户考虑，客户绝不会优先考虑我们。
 



第38章 重庆雇佣抢单记 (1)


　　我决定单干，不带上小赵了。本来从网友的友情出发，想在这个单子上带带他，让他学习提高一下，但是看到他居然隐瞒客户的真实情况将我诓来的恶劣行为，我还是决定自己去闯这个单子，不带他了。

　　一个不真诚的人一旦被识破，必然会落得众叛亲离的地步，我深信这一点。我对小赵说：“根据协议，我拿到客户的中标通知书，你就把佣金给我。这一点双方都同意的，我再次强调这一点，你再回去向你们老板去汇报这一点。如果我拿到中标通知书的话，我们一手交钱一手交中标通知书，如果到时候不给钱的话，我会让中标通知书作废的，中标通知书作废这个事件会让你们企业在整个行业都声名狼藉。”

　　小赵说：“好的，好的，峰哥，我一定会把话说给老板听的。”以后我就没搭理小赵，然后以到重庆逛逛为理由，让小赵先回公司了。

　　我在客户的工厂里徘徊了很久，终于到下午四点钟的样子，我给采购王工发了条短信：王工你好，我是下午拜访你的某某公司的倪峰，真诚地想和你交个长期的朋友，过几天后我要离开重庆，有几句话想和你说，最多耽误你三分钟时间，你看晚上我们单独聚下可否？过了十来分钟，我收到王工的短信：有什么事情到办公室说吧。

　　邀请王工晚上见面的事情泡汤了，对此我并不意外，我决定现在去见王工。见到王工的时候，他说：“你怎么又来了？”我一笑说：“我有点儿事情想请教你。”

　　王工说：“你说。”

　　我说：“现在的情况是我们想参与你们的这次招标，你看我们怎么能获得投标的资格呢？”

　　王工说：“一般有两个途径。一是每年的供应商选拔的时候，有相关部门推荐你，而且还得经过几个领导部门的批准，到你的工厂进行过考察，通过评比认为合格的，才有可能是新增加的供应商成员，但今年的供应商选拔早就结束了，你想申请等明年吧。不过一般情况下，我们也不会找新供应商了，现在供应商太多了，还计划删减几个呢。”

　　王工喝口茶，接着说：“还有个办法能拿到我们的标书，就是业主使用单位书面推荐你们的产品，这样你们也可以获得标书，但是一般只要不是独一无二的产品或者节能性能优越的产品，使用单位也不会推荐的。毕竟即使业主推荐，但集团其他主管部门不批的话，也是拿不到标书的。”

　　我说：“谢谢，谢谢，真诚感谢！你这几句话帮我指明了一条路啊！”

　　王工笑着说：“每个新来的销售，想进我们集团的厂家，我都会这样和他们说的。”

　　我说：“王工，也快下班了，晚上一起聚下吧？”

　　王工说：“我晚上有事，不能陪你，抱歉。”

　　下周就要招标了，我们除了和技术部门的几个人关系较好外，其他的关系，尤其是和该企业集团的供应部的关系，几乎还没有建立起来。根据该企业的采购特点，由于我们不是该企业的供应商成员，拿到标书都很困难，所以我决定请帮手。很明显，现在留给我们的时间不多了，在这种局面下，必须要找一个销售快刀手才能解决一些问题，所以我第一时间想起了以前在武汉的业务员李小美。李小美以前是我手下销售真空系统的销售员，现在自己开了家公司代理国外某医疗设备在湖北省的销售。应该说，李小美从事销售也快十年了，早已经得销售三昧了。她的销售特点就是亲和力强（呵呵，这和她面容娇美、气质好、性格泼辣也有一定的关系），适合短期和客户建立比较好的关系，属于快刀手类型的销售，她的短处就是不耐烦做长期客户。

　　晚上我打电话给李小美，简单介绍了一下我目前的情况，邀请她到重庆来帮我拿这个单子，说不定还能赚点小钱。李小美在电话里爽快地答应了，因为她闲着无事，最近打武汉麻将老是输，她怀疑运气不好，所以也准备出门转转，改变一下运气。

　　李小美乘早班飞机飞到重庆。见面后，我和她一起研究了客户情况，制定了打法，就分头行动了。我负责做供应部的商务工作，目标是把商务部门搞定，李小美负责做项目副总的工作。

　　第二天下午，李小美专门买了一盒精品普洱茶，去找使用单位的也就是这个电厂筹备的总经理。总经理姓田，这是我们事先询问电厂技术部的人得知的。田总很客气，让李小美坐下，然后拿出一盒中华烟，问她抽不抽烟。李小美赶紧说“不会抽，不会抽”。李小美习惯性地扫描一下田总办公室内的陈设，想大概判断一下田总的喜怒哀乐和个性特点。

　　李小美说：“田总，你真厉害！”

　　田总被李小美突兀的话弄得一愣，狐疑地说：“我有什么厉害的？”

　　李小美说：“我进你们公司的时候，在阅览窗看到你们这个项目新技术成果获得直辖市里的奖励，你们还获得直辖市领导人的接见呢。这还不厉害啊？这说明你管理有方啊！”

　　田总客气道：“哪里哪里！这都是集团领导英明，指挥得当。”

　　李小美递上她的名片说：“田总，我是某某锅炉负责武汉地区销售的，听说你们公司下周要招标，因为感觉我们的产品确实不错，所以公司特别重视，特别让我来负责这个案子。我呢，今天紧急从武汉飞到重庆的，就是想参加你们电厂的锅炉招投标。”说完，李小美拿出从武汉到重庆的电子飞机票，在田总面前晃了一下，证明她所言不虚。

　　田总在翻看李小美的名片，没有说话。李小美赶忙递上她带的锅炉的产品说明书，简单地给他介绍了一下锅炉的技术特点。

　　李小美说：“我们的优点是硫化床的设计取代了传统的鼓泡床设计，这个变革给客户带来利益的同时，使得对原料的选择更加广泛了，适用性也更强了。传统锅炉的燃煤要求很严格，煤矸石超过3%的情况就燃烧不充分，而我们这个锅炉，煤矸石即使超过6%，燃烧效率仍然超过97%，这是我们的最大卖点，也是我们向你推荐的原因。这确实能给你们新建的电厂带来好处，因为优质煤的价格很高，而我们的这个锅炉可以使用劣质煤，这给你们省的钱还是比较多的。”这些话是今天上午李小美到重庆后，我请小赵紧急给她培训的。

　　一个销售不懂自己产品的知识是荒唐的，所以我们花了半天时间紧急理出几个要点，让李小美能背得下来。

　　田总说：“哦，是新技术啊。”

　　李小美说：“目前国内已经有几家在生产这样的锅炉了，但是无疑我们是走在前面的，也是做得最早的。（这是小赵他们企业瞎说的，其实这种锅炉有不少厂家在生产，也有很多问题暴露出来，所以没怎么推广起来。比如这种锅炉的用电量很大，超过平常的锅炉，不过电厂不怕用电多。）这个锅炉确实好，所以我才冒昧地来找你，向你宣传一下产品，希望获得你的支持。”

　　田总说：“好产品我们还是欢迎的。”

　　李小美正准备接话，突然又来了几个人，不敲门就直接进来了，也不管李小美正在谈话，直接就和田总交谈起来。田总随口说了几句话，那几个人没走，反而找个地方坐了下来。

　　田总对李小美说：“就这样吧，我现在有点儿事，你可以去下面的技术部去宣传宣传，也要去供销公司去推销推销。”

　　李小美说：“好的，谢谢你田总。我到下面看看去。”走的时候，李小美没拿放在沙发边上的那盒包装精美的普洱茶，田总也没提醒她把茶叶带走。出来后我和她碰头，李小美说了第一次拜访的情况，她感到还是不错的。我也认为不错，看来有戏，然后我们又计划了第二天的打法。

　　我下午也没闲着，找到了供应处的王工，向他暗示我们找到了关系，正在做业主的工作，估计能让业主实名推荐我们的产品，假如我们能获得标书的话，希望王工到时候能够帮我们做做供应处的工作。王工的反应是奇特的，准确地说，他是半信半疑。但能看得出，假如我们能拿到业主方面的推荐函的话，他就可能会相信我们的吹嘘，认为我们在上面找到了关系。估计他冲着这一点上，可能会和我们合作的。

　　第二天早上6点多钟，我就和李小美约好再去拜会电厂田总。李小美在7点50的样子就守在了田总的办公室门口，田总8点上班。田总来上班的时候，看到了守在门口的李小美，就打开门，客气地寒暄让座。

　　李小美说：“田总，你昨天说的让我找他们下面的谈谈，我去了，他们都觉得我们的产品不错，是个新产品，好产品。但是我们现在被一个问题卡住了？”

　　田总说：“哦？”

　　李小美说：“供应处不给我们发标书，说必须有你的推荐、盖章，才能给我们发标书。”

　　田总说：“哦，这样啊，你去找项目部管技术的张工，让他给你办吧。”

　　李小美：“谢谢田总，我等下就去找张工。”

　　电厂项目部。

　　张工问：“田总真的让你来办产品推荐函？”

　　李小美：“肯定的啊。田总不发话，我们也不敢来找你啊。”

　　张工说：“田总是技术出身，喜欢新产品，也推荐了几个不在供应商名单的企业去参与我们这个项目的招投标。”说完拿出表格，让李小美按要求填写完毕，又对李小美说：”你赶快去找田总签字，我才能给你盖项目办的章。田总不签字，我可不能给你盖章。”

　　李小美拿着填好的推荐函很顺利地找到田总签了字，随后张工也盖了项目办的章。我看到李小美拿到了田总的推荐函，也比较高兴，事情进展比想象的要快。这个可能和川蜀的文化有关，相对于华东的江浙沪来说，这个地区的人还是比较直爽的。在有些地区，大部分业主都不豪爽，吃卡拿要后仍然不给办事，仍然会让你退让退让再退让，到最后生意几乎成为鸡肋，做不做都没太大意义了。

　　我把这份推荐书复印三份，用以保存。这个推荐书很有纪念价值，因为在那么短的时间内拿到这个推荐函，这本身就是一种成就。

　　我和李小美去供应处见负责商务的王工，给他看了田总的推荐书，大概说了一下，并暗示我们拿到这个推荐书，关键是在上面找了点儿关系。王工有些吃惊我们能在这么短的时间拿到这个东西，说：“这个推荐书，你要交给供应处的信息科，由信息科审核你们的企业资质。没问题的话，信息科会将这个推荐函向上面的主管——供应处的一些领导请示。这些领导如果都批示的话，你们就会获得投标资格。”

　　李小美说：“这么复杂啊！”

　　王工说：“企业大了，流程难免复杂些。这也是对企业采购部门有效的监督。”

　　然后我们又和王工说了一些无关痛痒的话就告辞了。

　　走出供应处，我对李小美说：“你看王工这个人怎么样？你有没有把握和他建立信任的合作关系？”

　　李小美说：“切！老总都能搞定！这个人我第一眼见他就有预感，能和他相处得来。”

　　我说：“这样，我和王工的关系，只能到这个程度了，再进一步很难了。这个单子我就不参与了。你单独做这个单子吧，别人答应给我10%的佣金，成了全归你，不成你就当旅游一次。”

　　李小美说：“真给钱啊？那我就真要了。”

　　把化工集团的单子全部转给李小美后，我想着去一趟网友推荐的重庆大足石刻转转，工作需要一张一弛。走在半路的时候，小赵打电话来问我在哪儿。我说：“去看大足石刻。”小赵说：“我也赶去吧。”我说：“你来干什么？”小赵说：“呵呵，峰哥，你好不容易才来趟重庆，我总要给你当个导游喽，顺便也学习学习你的经验。”

　　这个小赵很狡猾，赶到和我们会合时，硬是拉我去拜访他在这里的一个化工客户。他对我说：“峰哥，我和他们项目组的人关系非常好，我和他们说了一个外企的朋友来看看他们，你一定得去啊。”小赵除了想在这家叫川篷化工的企业做锅炉外，还想让我帮忙去做这里的真空设备，他顺便弄点儿提成捞点儿钱。他的算盘打得很精。我被小赵硬拉去了这家化工企业，严格地讲，这是一家有色金属公司的下属化工企业。

　　和项目部采购冯经理的见面一开始就很尴尬。他们采购部是个大办公室，里面坐了四个工作人员，而且我没带自己公司的名片和说明书，这很不职业。我感到会谈的气氛很不理想，于是我决定换个谈话方式，谈些冯经理熟悉的事情。

　　我问：“冯经理，你们以前用的真空设备是哪家的？使用效果怎么样？”

　　冯经理：“是山东的××厂，效果很不错。”

　　我说：“嗯，山东的那家厂真空技术在国际上属于20世纪80年代的水平，在一般的工作场合来讲，如果工作环境不算恶劣的话，那么他们的产品是中国目前性价比最高的。我去他们厂看过，应该说在中国，他们算是做得非常ok的了，你们买到了好产品。”

　　我一恭维冯经理买的产品性价比最高，赞扬他们买到了好产品，冯经理也很开心。他说：“我们去考察了很多厂，最后觉得他们的产品最好。”

　　我说：“确实不错。”

　　冯经理说：“他们的产品我们使用到现在大概有七年了，质量一直很好，除了轴承偶尔烧坏，需要更换外，其他的都非常好。”

　　我说：“哦，真空系统的轴承有两个：一个是承重轴承，一个是定位轴承。你说的轴承烧坏的话，估计是承重轴承的问题，承重轴承之所以烧坏可能是你们的轴承定位盘磨损了，所以导致荷载超过轴承承受能力而引起的。”

　　冯经理说：“哦，这样啊，我们碰到这个事情都是直接把轴承换掉。”
 



第39章 重庆雇佣抢单记 (2)


　　我说：“你们经常检查一下定位盘的磨损程度就可以避免这个故障了。换轴承也要花不少钱的，还是换定位盘划算。不过我们公司的产品采用背靠背泄压的技术，这样取消了定位盘，减少了维护点，也使轴承无过压的隐患。”我拿出一个本子，随手在本子上画出我们企业产品的结构图，向冯经理说明我们的产品和山东的产品不一样的地方，冯经理听得也很仔细。

　　这样聊了一会儿后，我就告辞了，因为我根本没想向他们推销我的产品。不能跨区域销售，这是一个职业经理人最基本的职业操守。

　　看过大足石刻后，第二天我就返回了南京，南京那边还有些工作要做。

　　10月18日的时候，小赵打电话告诉我，化工集团的供应部通知他去拿锅炉标书，将于28日现场开标。同时，小赵告诉我，冯经理问他要我的电话，说他们最近的项目有一套真空系统要上，希望我也报个价，参与一下。

　　我打通了冯经理的电话：“冯经理你好，我是倪峰。听说你们最近购买真空设备啊，我们这块在重庆有办事处，你和他们联系一下吧？我把电话留给你。”

　　冯经理说：“我们不和重庆办事处做，只和你做。我们办公室里的人都认为你做事比较实在，都很相信你。你上次来我们办公室里没有说竞争对手的坏话，而且还从技术、价格上做了客观的对比，又免费帮竞争对手分析故障点和解决办法，我们都信任你。”

　　我说：“谢谢你的信任，我们都是抱着把事情做好的心态去工作的。这样吧，你把型号给我传真过来，我给你报个价吧。”

　　事后得知，我把化工集团的单子彻底交给李小美后，李小美找了一个偏僻无人的地方，开始拨打王工的手机：“王工你好，我是刚才拜访你的李小美，我们经理有事先走了，我想和你商量个事情，你看晚上我们找哪个饭店聊聊？”

　　“什么事情啊？就在电话里说吧，我晚上没时间。”王工说道。

　　“就是这个项目的事情。我呢，电厂田总的推荐书拿到了，技术部也会推荐我们，现在就是你们商务了。王工，我今天一见你就知道你是个直爽的人，一个真诚的人，所以我也不拐弯抹角，我对你们企业不熟，但又想拿到这个单子，所以我现在想将这个项目交给你帮我来做，需要什么支持我会立即照办。你帮我做做你们商务部门的工作！王工，我会按行规办事的！这个你放心。”王工没有回应。

　　李小美又紧接着说：“王工，天气有点儿冷了，晚上我们一起去喝江北长寿路上的羊骨头汤吧，我知道这家不错。”

　　王工说：“不了，太麻烦了，骨头有什么好吃的啊？”王工的语气有点儿犹豫，想出来但有些顾虑。

　　李小美说：“不麻烦，这个季节最适合喝骨头汤，保养身体啊。我是一个人在重庆，一个人吃饭没意思，两个人吃饭热闹，你就别推辞了。你下班的时候，你看我去哪里接你？”

　　王工说：“不用了，我自己去，到了打你电话。”

　　晚上6点多钟的时候，王工开着车来到了长寿路这家羊骨头汤店门口，李小美接到电话赶紧从楼上包厢里下去接他。本来王工对骨头汤没什么兴趣，但是一喝第一口的时候，他不由地发出感叹：“太鲜了，真好喝！”

　　李小美说：“是的，确实很鲜的汤，要不我也不会喊你来品尝啊。上次有个朋友带我到这儿来喝的，我感觉非常不错，所以才敢喊你来品尝啊！”

　　吃到半巡，李小美喝着饮料对王工说：“王工，我按6个点给你，你帮我搞定你们供应处去参加评标的所有人！其他的技术部人员我们关系已经很铁了。假如商务部门你能做通，都支持我们，技术部也都支持我们的话，那么这个标的成功率可以说是在80%以上。”

　　王工：“我试试看，但不保证成功。”

　　李小美说：“工作就没有百分之百必然成功的，只要努力就行了。如果成功了，我们重重感谢你。”

　　王工说：“那我试试吧！”

　　李小美把田总的推荐函原件递给王工，说：“王工，商务这块靠你的，你帮我去办理手续吧。我去的话，说不定他们一拖就把这个事情拖到开标后，那这推荐函就没价值了。”

　　王工接过推荐函笑着说：“呵呵，以前还真有个厂家想进来，也拿到了推荐函，但是信息部的人老说领导不在家出差去了，就是不给他上报，结果硬是错过了招标。”

　　李小美说：“王工，我们第一次合作，虽然大家都很真诚，但毕竟是第一次合作，所以难免有点儿担忧。这样，邀标书发给我的时候，我写一张欠条给你，事成之后，我按欠条兑现给你的服务费。欠条可是国家法律认可的凭证，所以你不用担心我中了标后不兑现给你的承诺。”

　　王工说：“再议，再议。”

　　27日，我和李小美到重庆。28日，化工集团电厂锅炉开标。早上8点半开标，李小美在门口等。10点钟的时候，李小美收到王工的短信：已中标，放心！

　　中午李小美请王工吃饭。

　　王工说：“比想象的顺利，你们的投标价格再加50万元都可以中标。”

　　李小美说：“哪敢啊！第一次来投标，不知道结果，只能报个最低价来参与。”

　　王工说：“晕，你们的最低价也是这次投标的最高价了。对了，中标通知书在三天后发放。”

　　李小美说：“我会准备好对你的承诺的。我们哪天再在长寿骨头汤会合吧。”

　　王工：“好！”

　　第二天，我又去了大足，冯经理让我过去一下。

　　我一进门，冯经理就直接说：“你把价格再降一点儿，我们就采购你们的这台设备。”

　　我说：“我们的价格和国内企业产品相比下降幅度不大，我的权限是8%的空间，业务员是3%，办事处主任下降权限是5%。这样吧，我就给你下降8%。”

　　冯经理说：“那就10%吧。”

　　我说：“就先下降8%，你说的两个点就算质保金了，我们是不留质保金的。如果在质保期内，你发现同型号的我们的产品价格在全国范围内有比你低的，你就扣除掉我的质保金。”

　　冯经理说：“好！那我们就这样说好把合同订下了。你把合同打印出来，签字后我交公司盖章。”

　　我打开手提电脑，按公司的合同模板稍微修改一下就放在u盘里，然后用他们采购部的打印机打印出来，签字后给了冯经理。

　　中午和他们供应部的五个人一起吃饭，庆祝一下。席间我问冯经理：“冯经理，你们怎么这么快？这么信任我？没去考察，没去进行性价比比较就订购我们的产品了啊？只见你们一次，你们就采购我的产品，我真的感觉你们非常真诚，有川人直爽的真男人本性。”

　　冯经理说：“主要还是因为你们企业名气大，产品质量在行业内是人尽皆知的，你们又不像其他的企业那么急功近利。第一次见面和你交流，我们都觉得你是真正做销售的，不坑蒙拐骗。”

　　我说：“呵呵，我们的企业文化是‘不为短期的利益出卖自己的未来’。那种急功近利的事情，我们企业的任何一个人都不会做的。我们价格是高，但是确实值得。”

　　从大足回来，我找到小赵，问小赵钱的事情到位了吗？小赵说，老板一下子拿不出那么多钱，让我等两天。我笑了笑没说话，让李小美给王工打了个电话，告诉他老板正在筹钱，过几天才去拿中标通知书。王工说不急不急。

　　这一等，大概等了近十天才拿到小赵老板送来的钱。在这期间，小赵老板派人去化工集团供应处要中标通知书，被供应处的人给拒绝了，说谁是投标代表谁来拿。这次投标代表写的是李小美的名字。

　　小赵在这期间因为我是他邀请来的，但是老板却一直拖着不给钱，感觉对不起我，所以一怒之下辞职了。他们老板洪总拖了快十天，在中标通知书快失效的时候才终于按约定把钱给了我。

　　李小美与王工约在一个茶馆见面，李小美把一个纸包给他，他没有打开看，就把一张欠条还给了李小美。欠条上写着：

　　××化工集团××电厂锅炉项目中标人（投标编号……）李小美（身份证号……）欠王维人民币×××××元，此据。×年×月×日

　　王工还欠条时不由对李小美一笑，说：“我真服了你，怎么想起写个这样的欠条的？”

　　李小美嘻嘻一笑，说这还是个典故呢。

　　这种欠条因为有其前提所以才会生效！欠条表明，欠款人为锅炉项目中标人这是个前提，如果这个项目没有中标的话，这个欠条因为前提不成立，自然就作废了。但万一中标了，欠条则自然满足兑现条件，那么它在法律上就是有效的，所以这个欠条写得很巧妙。

　　王工说：“我也是看你这么有心才和你合作的。你知道这次开标七个评委，我搞定了五个，每个人我都向他们做了许诺。我们供应处的几个科长，我也都许诺了，他们才会没有异议的，你们也才会这么顺利地中标。”

　　李小美说：“你辛苦了。”

　　王工说：“你要是不兑现，我的面子可就完全栽了，以后都没办法在供应处混了。”

　　李小美说：“真正做事的人，还是要讲诚信的。现在的商人和以前不一样了，以前可以钻空子，现在必须讲诚信，可以说95%的商人都是讲诚信的。”

　　王工说：“呵呵，没诚信只能做一次！”

　　李小美说：“王工，我们得喝个满杯！现在我们是朋友了，以后我来重庆你要请我吃饭啊！”

　　事后总结，虽然重庆的单子做成了，但我觉得有些手法值得高榷。我没想到这个李小美竟然有如此的心计，这种写欠条的做单手法，也就是她这种个性的人想得出。她这种过于大胆的做法，总让人感觉有点不妥，有点悬乎。说心里话，我比较反对这种手法，还是那句话：不害人，做销售的不能因为自己的业务害了客户中的朋友。做销售一定不能触法律的底线，这是我多年实践的经验。

　　做大单时，一定要从结果去逆推你需要搞定的人和部门。要在短期内打开市场，需用重拳。

　　大单牵涉的事情复杂，各方面利益纠缠不清，一定要让那些能帮你的人真心帮你。

　　网友王小石1977提问：

　　峰哥您好，请教个关于如何能够把费用要到手的案例。

　　1人物：行业客户甲、供应商乙、供应商丙、销售人员a。

　　2背景: 甲乙是长期合作伙伴，a是乙公司员工。甲公司有需求，丙公司能够解决，丙公司找到a，请a出力，确定与甲合作项目，凭a一人之力把项目做成，现进入合同阶段。

　　3问题: a通过何种手段才能够保证要到丙公司承诺的费用？以前a从未与丙公司合作过， 而且不想就此事留下任何书面痕迹。

　　遇到棘手问题第一个想到的还是峰哥，请指教。作者回复：

　　我做这样的事情都是让对方给书面合约，然后盖章的。我不怕书面证据，做中间人又不犯法。

　　一般不是当事人的话，牵涉到钱，他的话就极为不可靠。即使是当事人，谈到钱要兑现也90%会变卦。人性中有善恶，涉及到钱，我们得到的往往是恶的一面。

　　网友王小石1977说：

　　峰哥您好，多谢您的回复。但是我有以下几点担心。

　　丙公司实质上和乙公司签订过协议的,共同打单，其中对销售有激励政策,但乙公司从未和其销售人员说过这种政策，因此丙的打单效果不理想。丙公司看到此种情况后,直接找到了乙公司的销售人员a，承诺佣金。

　　如果签了那种书面合约，丙公司会不会找到乙公司的管理层沟通此事(此项目金额也是百万级别的)？如果乙公司的高层知道销售人员私下走单，而且还有书面证据,a担心会有说法。老实讲，a对在乙公司的工作还是蛮在意的。网友紫沙苦说：

　　签了合同他不给你钱，你去告吗？告了能拿到钱吗？只能说有书面的形式效果稍微好一点儿。上百万的单子不是重点，关键要看利润有多少，钱多了或者你拿的比他赚的还多就容易出现背信现象。不过下次项目你应该还能帮到他，他会看得长远，你最好也能给他看到你们还有合作的需要。不留文字对你来说是对的。作者回复：

　　紫沙苦，你有所不知，他这样的情况在古代早有人为之。

　　一个明代的秀才去参加科举，给主考送了钱，但担心主考官不给自己办事，自己中不了进士，怎么办？聪明的秀才想出了一个绝妙的办法，于是让主考官写个书面的东西给他，主考官也写了，最后二人达到了双赢。

　　你猜主考官是怎么写的？（如何写才能既不怕以后授人以柄，又不怕双方赖账？而且即使赖账也不怕书面的威胁？）

　　网友紫沙苦回复：

　　是用歧义句，断句不同，意思也不同。看多了赖账的，所以对合同一样没信心，许多官司打起来对普通人来说是得不偿失的，所以还是要有抗衡的手段。网友王小石1977回复：

　　非常感谢峰哥与紫沙兄的回复。我是这样考虑的。

　　峰哥对人性看得很透彻，基本上都是以人性角度来考虑如何让事情可控。老实说，签个书面的合同确实比口说要有保障得多，哪怕赖账反悔，对方也会顾虑得多些，蛮好用的法子。如果说连书面的有法律效力的合同都没法保障了，那这个世界也就没啥游戏规则可玩啦。

　　紫沙兄说得也蛮实际的，签了书面的合约，对方要真赖账，咱也不见得有精力陪他玩，还是以长期的合作为入手点靠谱些。

　　我想如果咱是个人，或者对目前所在公司依附性不强的话，也就得跟他签个书面的合约，实在不行,就弄出点儿事情来。但以我目前的实际情况来说，还是选择紫沙兄的建议吧，就当做我人生中体验人性的课程吧。
 



第40章 KEY PERSON（关键人） (1)


　　这趟重庆之行我只和张雨、王笑二人说了，其他人皆不知道我的去向。回到武汉，我告诉张雨说这趟重庆之行拿下了两个单子，当然有一个是李小美的。张雨已经见怪不怪了。张雨好像已经渐渐懂得销售三昧，知晓了一些做单技巧和方法，进步比我当年快多了。

　　我当年做办事处主任的时候一切都是靠自己摸索，一个人到一个陌生的城市，背着一箱说明书，在武汉既没朋友也没亲戚，就自己一个孤家寡人，每当夜晚降临的时候，就寂寞得想哭。曾有无数个夜晚，由于难耐寂寞和孤独，我经常一个人从阅马场走到长江大桥，站在大桥上看一会儿江水再返回，也曾经常一个人流连在三阳路的象棋摊前，看一些马路棋手捉对厮杀，有时候也经不住象棋摊主的召唤，和棋手去赌两局。看棋和下棋是两个概念。看棋很轻松，指点江山是简单的，但要亲自去下，那么心态一下子就不平静了，开始患得患失，惟恐失败，因为一失败就会输钱输人，所以这样的心态往往导致一个人的水平急剧下降。也就是在这些象棋摊子上的历练，使我终于练就泰山崩于前而面不改色的平常心境界。

　　我刚刚到武汉时工资低，由于要拜访的客户太多，乘坐不起公共汽车，于是就骑一辆二手自行车每天穿梭于武汉三镇，到客户那儿的时候，衣服都是被汗水浸透，紧紧地贴在身体上。那时候最难熬的不是工作上的劳累，而是客户中午吃饭不上班的那段时间。那时候，客户一般是上午11点半下班，下午2点半上班，这中午休息的3个小时里我很尴尬。回住的地方休息的话，下午还要再出来，不划算，在外面又没有地方落脚休息，那时候不像现在，随便找个网吧就可以打发时间。每到中午，客户都在吃饭、休息，而像我这样的初级销售员一到中午就无所事事，甚至找不到临时休息的地方，想躲进银行办公大厅的沙发上休息都会被保安赶出来！于是一个人背着装满产品说明书的业务包在街头流浪。那时候的心情是苦苦的，活得很迷茫，不知道自己的未来在哪里。

　　现在的销售员很幸福，起码扫街的时候，临到中午，可以到网吧打发那段中午不能去拜访客户的无聊时光。

　　那时候在武汉，每到中午，我就会到一些大学校园的草地上去休息，武汉大学、汽车大学、武工大的草地我都睡过。很搞笑的是，我曾经在华中理工大学的草地上遇到两个其他企业的业务员。销售员很容易辨别，一脸尘灰色，一个大业务包。我们相互认出是同行后，就索性去买了副扑克，在华中理工大学的草地上玩起了“斗地主”，也算是苦中找乐吧。

　　那时候没有太多的想法，只知道拼命地跑客户，因为作为最底层的销售员，如果不能出业绩，那么一辈子可能就沉沦了。那时候只懂得关注怎么去收集客户资料、怎么拜访客户、怎么赢取订单，后来稍微成熟了、成长了，去拜访客户时，开始懂得迎合客户，懂得用各种各样的花招和技巧去吸引客户，于是便变成了一个靠手段和手腕去吸引客户的中级销售员。中级销售员考虑的多是技巧和手段，说到底，那时候的我就是个喜欢玩弄花招的销售员。

　　现在历经沧桑，但幸亏平时喜欢读读书，没有迷失自己，这个时候已经不去追求手段和技巧了，只是想告诉客户一个真实的世界，一个真实的产品，一个客户自己的选择。这个时候的销售多了份认真，多了份责任，拜访一个客户前，会提前几天甚至十几天就做好拜访准备，甚至会为客户专门设计一个ppt，专门、专题地用书面的形式告诉客户这个行业的产品的真相，以及我们的特点。这样的销售叫“专家式销售”抑或是“顾问式销售”？其实任何一种对销售的定义，我都是不屑的，“销售”这种伟大的职业岂是一个定义所能涵盖的？

　　我感到张雨他们有我带是幸福的，起码有个伴儿，可以商量怎么去做事，怎么制定作战图，怎么去拿下客户。起码有人在旁边提醒，可以少走弯路。张雨接手武汉办事处的时候，一开始不懂得怎么管理，我就告诉他，首先你要在你的业务员面前不笑。管理素来是恩威并重的，用台湾人的话说，管理者就是要一手拿胡萝卜，一手拿大棒。对于不听话的、违反规则的，就要用大棒狠狠地打；对于听话的、服从的，就要用胡萝卜慰劳，二者缺一不可。唯有长期不笑，那偶然发出的一笑，才一笑冰融，才一笑灿烂，才能让下属兴奋、开心、激动、满足。

　　当然，管理仅仅靠不笑肯定是不行的，还要用真实能力来证明你的能力。怎么证明你的能力？就是单独拿下一个大单。这样你手下的业务员才会钦佩你的能力，自然就会服会从你，听从你，追随你。如果说了张雨在销售上进步比我当年快，他做成的一个单子倒是可以说明，因为他从一个不是客户的客户那里获得一个订单，一举赢得了威信，也坐稳了办事处主任的位置。

　　那次靠的是很久以前一个被办事处开除的销售员留下的客户信息。那个业务员被开除后，我们电话跟踪了几次，该客户一直都说没有需求，由于我们那时候都有各自要忙的事情，所以就没有锁定这个客户去上门拜访。张雨新上任后，也效仿我将辖区内的潜在客户都去跑一遍的做法，对这家叫舜尧热电厂的客户做拜访。张雨找到以前业务员报表上留下的联系人——采购部的王工。王工告诉他，他已经调离采购部，现在采购部的负责人姓谭。张雨通过电话联系谭工，表明自己是佳菱公司的，想去拜访他一下，谭工同意了，于是张雨开车赶往舜尧热电厂，顺利地见到了谭工，交谈也比较融洽。张雨从交谈中获悉，最近对方会采购四套真空设备用在扩建项目上。临近中午，张雨想约谭工一起吃工作餐，被谭工拒绝了。

　　从这次接触中张雨发现，谭工是个新上任的采购经理，可能由于还没在本部门站稳脚跟，所以比较谨慎，张雨一问及一些实质性问题，他都表示要请示领导，从这一点看，如果将工作目标锁定在谭工身上估计很难有突破。于是，张雨开始思考工作卡在哪里，哪里可能会有机会。从采购部谭工处出来，张雨抽根烟，考虑了一会儿，决定去找技术部。

　　技术部的工程师是范工，年龄30多岁，不善言谈。在与范工聊天中，张雨得知技术部的部长是钱部长，最高层是丁总，他负责电厂的安全生产。张雨得知技术部的组织结构后，就一直在思考怎么做工作。商场如战场，那么这场商业大战，他的作战图该如何规划呢？该发展谁为“内线”，让他为我们通风报信，让我们第一时间掌握客户的最新动向呢？

　　张雨返回武汉后询问我对这单的见解与建议。我对他说：“一个办事处主任的标志之一就是具备独立作战的能力。如果你事事都问我的话，那么你就生活在我的影子下，很难成长起来，将来你也不具备独当一面的能力，所以这个单子需要你自己去想，自己去落实你的想法。”

　　张雨说：“这个单子不小啊，其他的小单子我可以练手，但用这样的大单子练手的话，丢了可惜！你还是得提醒提醒我。”

　　我说：“我唯一提醒你的就是，一把钥匙能开一扇门，无论这扇门有多坚固，总会有把钥匙能够轻松地将它打开，这把钥匙在销售里就叫‘key person’，中文叫关键人。你找到了关键人，那么成功就是指日可待的事情了。”

　　张雨听后点了点头，说：“我明白了。”

　　过了几天后，张雨开车专程去拜访范工。由于第一次谈话交流的时候，张雨发现范工不善言谈，比较实在，于是张雨见到范工后，就一脸诚恳地对范工说：“范工，我这个人是个实在人，对于你们这个项目（真空系统），我们公司是非常想拿下来。我是新上任的办事处主任，刚刚由最底层的业务员升上来，特别需要拿业绩证明给领导看，所以这个单子对我异常重要，希望能得到你的大力支持，你的支持可能会改变我的命运。”张雨说着说着，就被自己创造的气氛感动了，眼角竟微含泪花。他停了停，又说：“范工，我保证不会太过为难你，毕竟你在这么大的企业工作，环境太复杂，既要长期发展，又要考虑个人前途，我只是希望你站在公平、公开、公正的立场上帮我一把，经常和我沟通，帮我说说话，让我能知道事情进展，不至于别人都签订合同了而我还不知道呢。其他需要打通的环节由我自己去搞定，绝不为难你。”

　　张雨这番悲情牌一打，范工也有点儿感动或者被感染了。范工说：“我理解你，也知道你们做销售的特别难。这些我都懂，能帮的我肯定会帮你的。”

　　张雨说：“谢谢范工，反正行有行规，我们公司也有公司的制度，成功了，对你这块儿也有表示。”

　　范工理解地一笑，并不答话。

　　张雨说：“你比我年龄大点儿，我喊你哥哥了。你看马上到中午了，我们一起吃个饭，然后再交流工作吧。”

　　范工说：“吃饭就算了吧，我们都是吃食堂的。”

　　张雨一听“都是吃食堂的”就明白了，中午大家都是在一起吃饭，突然少了个人肯定怕影响不好。于是张雨说：“范工，那中午就不打扰了。今天我不走，晚上一个人比较孤单，哥哥你陪我喝喝酒吧，顺便交流下工作。我晚上5点钟给你打电话。”张雨说完就站起身，伸出手要和范工握手。范工也没时间说其他的话，只好站起来和张雨握了握手。
 



第41章 KEY PERSON（关键人） (2)


　　5点钟，张雨打电话给范工，告诉他自己已经在某某酒店订了包间，包间号是多少。范工在电话里嗯嗯的，也不方便大声说话。

　　直到范工推门进了包间，张雨一颗悬着的心才落了地。

　　席间两个人把酒言欢，谈笑风生，不一一细表。酒过三巡，范工说：“张经理，我看你为人真诚爽快，你的生意能做得好啊！”

　　张雨说：“呵呵，生意就靠范工你这样的热心朋友照顾才有啊。”

　　范工说：“你这个事情得去找丁总。这个人很‘独’，很霸道，说一不二。技术上是权威，他要是发话，没人敢反对。”

　　张雨说：“好的，以后我去拜访他。对了范哥，这个丁总有什么爱好啊？”

　　范工说：“喜欢抽烟，尤其是云南烟。”

　　次日9点钟左右，张雨按计划来到丁总的办公室门口，发现门虚掩着，他偷偷顺门缝一看，见有几个人正在和丁总谈话，张雨就没贸然进去。等了半个小时，那几个人终于走了，于是张雨进了丁总的办公室递上名片，十分简单明了地做了自我介绍。说完，张雨故意看了看丁总的烟灰缸，说：“丁总，你抽烟啊？前天一个云南朋友路过武汉，给了我一包烟，说不错，你尝尝看。”说完，张雨将早已准备好的一包极品玉溪香烟放在了丁总的办公桌上。

　　丁总看了一眼，并没有打开烟，然后就问张雨：“你们的产品是国内生产的，还是国外生产的？”张雨赶忙详细地介绍了一下企业和产品。

　　丁总说：“有关真空系统的图纸有些还没确定，设计院也是武汉的，下周我可能会去设计院交流。”

　　张雨赶紧说：“丁总，什么时候去我们公司考察呀？考察了解产品也是购买前必须要做的工作。”

　　丁总说：“你们公司在哪里呢？”

　　张雨说：“武汉广场上面。你到武汉给我说下，我去接你喽。”

　　丁总说：“不用了，看看有没有时间，有时间再说吧。”

　　张雨说：“丁总你年轻有为，是我的榜样，你给年轻人一个机会，去考察考察我们公司吧。”

　　丁总说：“到时候再说，就这样吧，我还要开个会。”

　　回到武汉，张雨在晚上和范工通了个电话，说他找了丁总，感觉还不错，丁总说了，估计下周去武汉设计院进行技术交流，希望到时候范工能在第一时间告诉自己丁总究竟什么时间来武汉。周二的时候，张雨接到范工的电话，说上午9点左右丁总等四人到武汉设计院去进行图纸交流。张雨赶忙在电话里联系丁总，邀请他来公司考察，丁总很客气地说：“现在还没到武汉呢，等到了再说。”快到中午时，张雨又发手机短信给丁总，丁总回短信说：中午同事一起吃饭，没时间。下午4点多，张雨再次发短信给丁总，丁总说和单位同事在一起，没时间考察。张雨回短信说：知道了，丁总你忙完一定给我来电话啊，来我们这儿考察也是你工作的一部分啊。

　　周三下午4点多的时候，张雨接到丁总的短信：你在公司吗？

　　张雨按捺不住激动的心情，立即给丁总回电话：“丁总你好，你在哪儿？我开车去接你。我现在在公司。”

　　丁总说：“不用，我们有车。你和司机说下怎么去你们公司。”

　　5点钟的时候，丁总到达了我们办事处。在办事处的小会客厅，张雨向丁总简单介绍了公司的情况，双方又交流了一下工作。然后丁总说要走，张雨马上说：“丁总，你到我们公司考察，不吃饭就走的话，我老板知道了会炒我鱿鱼的。一切都已经订好了。”

　　丁总说：“麻烦你们多不好。”

　　张雨说：“吃饭是为了更好地工作，不吃饭哪有劲儿工作啊！”

　　于是，张雨、丁总一行到外面吃饭、唱歌，并交流了一些重要的工作计划。

　　由于最后的图纸技术已经交流完毕，所以招标准备工作就快了很多，一个星期后，范工通知我们去买标书。按照计划，范工邀请了世界知名的价格最高的两家品牌，我自己又拿了一个品牌给张雨，让他安排人去投标，这样就是双保险了。

　　开标三天后，我公司“低价”中标。在投标的四个进口品牌中，我方价格倒数第二，而对国产的品牌业主根本不考虑。整个开标过程很顺利，先是由范工从技术的角度对我公司产品予以了肯定，中间还提到了我公司的多个应用案例，然后丁总说我们在武汉有办事处，在售后方面还是及时的、有优势的，于是丁总一锤定音，我们拿到了这个标。

　　做一个单子最少要培养一个关键人，这样你才能了解客户，知道客户的想法，也才能明白自己的打法。

　　没有内线，业务员靠感觉做出的决策往往是不全面的，是没有判断依据的，往往到最后也不明白自己该怎么做。

　　2009年4月的时候，我将我们公司长江销售大区办公总部设在了南京。因为湖北和江西基本上算是成熟的市场，有老客户，有朋友，我们在这里的市场占有率基本上可以达到惊人的30%，一般每年都能保证一个基本的量和行业第一的销售额。而在江苏和安徽，我们的市场则还不成熟，在与一些品牌的竞争中基本上是势均力敌，但是我坚信，市场会因为我们而改变。

　　同样的市场，由不同的人去做，结局肯定是不一样的，相同的事情，由不同的人去做，结果也是悬殊的，所以要苦练内功，真正做到活到老，学到老。要做一个解决问题的人，而不是将问题上交给公司上层或者归咎于各种原因的人。

　　我在南京的住所离我们长江销售大区办公总部有两站路，我每天都步行上班。其实，我非常喜欢走在路上的感觉。电视节目《赢在中国》主题曲《在路上》，就写得非常真实。

　　那一天

　　我不得已上路

　　为不安分的心

　　为自尊的生存

　　为自我的证明

　　路上的心酸

　　已融进我的眼睛

　　心灵的困境

　　已化作我的坚定

　　在路上

　　用我心灵的呼声

　　在路上

　　只为伴着我的人

　　在路上

　　是我生命的远行

　　在路上

　　只为温暖我的人

　　温暖我的人

　　走在路上，我看到迎面走来的那个女孩，走着走着，忽然扑哧一笑：呵，莫非她想起情郎的俏皮话了？

　　走在路上，我看到对面的推车老汉：呵！不努力，可能自己到老了，也要去推车吧？

　　走在路上，我看到丫丫学语的步履蹒跚的小孩子，那一刻，我的内心充满了爱怜。

　　走在路上，我也看到有人故意撞别人一下，然后敲诈一笔钱。

　　走在路上，我也看到经常有坐在路边的女子，在低低地哭泣。

　　走在路上，我也看到恶人们开着车横冲直撞故意溅人一身的污水。

　　我们的一生都在路上，可能你乘的是飞机，可能你乘的是汽车，可能你靠的是双脚。对于做销售的我们，前方总还很遥远，总还会有各种各样的困难，但我们依然，依然会在困难中逆风向前。

　　20世纪70年代出生的我，小的时候经常玩一个游戏叫“木头人”，规则是说“1，2，3，不准动”，然后小朋友们就都不能动，谁动谁就输了。这个游戏很简单，也很有趣，它的精髓就是：坚持。虽然大家的遭遇、状态都不一样，但是在同一种人生规则下，不问你任何的原因，违反规则你就输，这就如我们的人生，我们的销售。

　　销售也有规则，这个规则我们曰“道”。它可以是看得见的，也可以是看不见的；有的是可以说的，有的是不可以说的；有的是故意表露的，有的是暗含深意的。我们既然参与了这个游戏，那么就只有遵从规则。而最后的胜出者可能靠的就是坚持。

　　有人说，战术的成功不代表战争的胜利。是的，我也这样认为，所以我一再告诉我的业务员们，思索时一定要站在高处，站在全局的角度上去俯瞰这个事件、这个区域、这个市场。“不谋全局者，不足谋一域”，俯瞰全局，就是要得出几个节点，而面对这几个节点，就必须用“术”去攻克，因为如果你不用“术”去攻克，别人一旦攻克你就落后了，就陷入了被动，到那时候，你可能要耗费十分力才会有一分利。

　　我们的销售就是这样遵从道，凭借术，抱着坚持、勇敢的信念，一步一步走在路上，一路攻城拔寨，去实现自己的人生理想。很多人问：机会在哪里？做什么赚钱？我无语。对一个真正的有心之人来说，各行各业都赚钱，机会是自己创造出来的。有个业务员做设计院工作的事情可以做个佐证。

　　2008年的9月，我正在办公室里闲坐，突然手机响起。

　　“峰哥，我是张雨，有个事情需要你紧急支援。”电话里传出一个焦急的声音。

　　“什么事情？”我说。

　　“湖北的一个客户，现在即将采购一批设备，我们也去接触了，客户说设计的产品在技术上和我们略有出入。客户说是南昌六院设计的，除非设计院更改图纸，推荐我们，否则我们不可能参与设备的投标。”张雨在电话里说。

　　“哦，那你们去做设计院的工作啊。”我说。

　　“设计院在南昌，不属于我的区域啊，你正好管理那里，而且下周就要发标书了，我这里还要做工作。这周五天时间内必须搞定设计院并让他们写推荐函，否则没机会，我想这个事情必须你亲自去下。”张雨在电话里安排起我了。

　　“哦，我试试看吧。”我想了想，随后拨通了现在在江西开展业务的王笑的电话。

　　“老大！什么事？” 王笑在电话里说。

　　“张雨有个客户，现在工作在设计院那里卡住了，是南昌六院设计的。你去帮他找个该院该项目中的设计师，让设计师从今天开始三天内帮我写个推荐函，说我们的技术能够满足其设计要求，向客户推荐我们参与设备招标。”

　　“南昌六院我知道，但从来没去过，因为我们现在不跑设计院，只跑业主了。”王笑说。

　　“以前的事我不管，张雨这事你现在去给我办。”我说。
 



第42章 KEY PERSON（关键人） (3)


　　“可是哪有那么短的时间搞定设计院的？三天内认识设计师并让他帮我们向业主写推荐函，这事儿难度太大，估计不可能啊。”王笑在电话里有点儿畏难。

　　“我不管，你给我想办法，不管你怎么做，但你必须现在给我全力去做，必须三天内拿到这个推荐函。”我说完挂了电话。然后我打开电脑，玩起了网络游戏。

　　第二天晚上，我突然接到王笑的电话。王笑说：“老大，设计院搞定了，设计师给写了推荐函，影印件已发到你的邮箱，你让张雨打印下来给客户就可以了。”

　　“哦，那么迅速！很好啊！”我说。

　　“哼，张雨这单子做下来，让他最少给我2%的提成。”王笑在电话里很兴奋。

　　“呵呵，你去和张雨谈喽。对了，你是怎么用两天时间拿下这个设计院的？”我问。

　　王笑说：“一开始我很紧张，因为经过长期的工作，我知道两天时间内要拿下设计院并让设计师写推荐函是做不到的事情。因为设计师不信任我，而且设计师也没权力去写这个推荐函。于是我就想，设计院谁才有权力能帮我做成此事呢？我认真推算了一下，感觉设计院专业所的技术副总或者所长这个级别的才有这个权力或者影响力。于是我就将能完成此事的目标人物锁定在设计院的机电副所长、技术总工身上。目标是找到了，那么怎么才能在最短的时间内达成此事呢？我思考来思考去，最后决定还是先去见个面，再随机应变。第二天，我就直奔南昌六院的机电副所长办公室（是问人问来的，我也是第一次去）。机电副所长姓李，我说：‘李总你好，我是德国佳菱公司的。’”

　　接下来的故事是这样的。李总客气地给王笑让座，并喊办公室的其他人给王笑泡了杯茶。

　　王笑递上以前在德国企业工作时的单位的名片，说：“李总你好，我是德国公司专门负责设计院产品宣传的区域经理。我们公司很重视你们设计院，想和你们院建立长期的战略合作关系，所以专门派我来你们这儿进行推广宣传。”

　　李总说：“我们也希望和一些技术领先、产品过硬的厂家进行接触、交流学习，共同提高设备的先进性。”

　　王笑说：“我们公司的政策是……”

　　李总说：“这事儿你去找我们设计院下属的各个相关科室，和他们谈吧。”

　　王笑说：“我晚点会去拜访下面的工程师的，我第一次到你们院，肯定要第一个向你报到啊！”

　　李总：“哈哈哈！”

　　王笑说：“对了，李总你老家什么地方的？”

　　李总说：“贵州的。我们院是从贵州搬来的……”接着说了些设计院的历史。

　　王笑说：“李总很久没回家了吧？”

　　李总说：“十来年没回去了。”

　　王笑：“啊？现在交通也很发达啊，怎么那么久没回去？”

　　李总眼眶里有点儿泪光了，说：“贵州那边太远，没时间啊，真的一点儿时间也没有。”

　　王笑看到这个情况，知道打感情牌是有效的，于是说：“李总，今年我们公司要在贵州开个研讨会，到时请你去做做报告吧，当然费用我们承担，您也可以回老家看看。”

　　李总说：“再说吧。”

　　王笑说：“那我就告辞了，我下午还要去赣州帮公司收笔货款。”

　　告别了李总，王笑就回去搜索赣州有什么特产，可是很遗憾没找到什么。晚上去饭店吃饭的时候，有个饭店卖盐水花生，新出土的花生，味道很不错。王笑灵机一动，就从老板那儿买了一些还没腌制的生花生。第二天上午9点半，王笑又来到了李总办公室，李总正好没事，在办公室里阅览图书。

　　王笑说：“李总，我货款收好了，今天赶回来了。哦，看到当地有卖新出土的花生的，就顺便捎带了些。呵呵，生着吃味道不错啊！李总你尝尝。”王笑说完，就从业务包里拿出还带着泥土的生花生。

　　“那就一起吃吧。”李总说。

　　李总剥开了一个花生，一边嚼一边说：“嗯，味道不错。我吃生花生还是小时候呢。我是农村出来的，那时候经常在花生上市的时候，和小伙伴们去地里挖生花生吃。”

　　王笑说：“我也是。”于是一包生花生，让王笑和李总断断续续吃了一个小时，也聊了一个小时。

　　王笑说：“李总，我下午要赶到其他区域的设计院去了。你中午帮我安排下，请院里的相关人员吃顿工作餐，也认识下他们吧？”

　　李总说：“好，我安排下。”

　　于是中午由李副所长带队，包括所里的技术总工以及下面各科室的设计人员，一行八人到他们单位的招待所去吃午餐。在去招待所的路上，王笑悄悄地对李总说：“李总，你是我哥哥，酒桌上帮我鼓吹鼓吹。”

　　李总一笑说：“没问题。”

　　入座后，李总将王笑一一介绍给参与酒席的人。酒过半巡，李总说：“德国的产品还是不错的，你们可以试用一下。”于是王笑借机一个一个地和他们喝了个碰杯酒，趁机认识了湖北那个项目的主设计师，趁那人上厕所的时候，王笑和他谈了写推荐函的事。设计师姓刘，说：“这事要领导盖章，领导说没问题就没问题。”

　　王笑说：“领导这儿没问题，主要还是你这块儿。刘哥，你帮我个忙，就帮我写一个，我拿去找领导盖章。”

　　刘工说：“好。”

　　于是，下午王笑找了刘工，刘工要了表格，写了个推荐函，推荐函曰：德国某某公司产品符合设计技术要求，产品理论上更节能云云。李总签了字，没盖设计院正规章（不可能盖的），只由刘工盖了个项目组的业务章。

　　听完王笑有关这件事情的想法和做法，我不由感叹起来：世界上的事情都是这样啊！没做的时候总是感到很难很难，觉得几乎不可能成功，甚至想象一下都让人害怕。但是真正下决心要做、真正去做的时候，说不定事情会很简单，会很轻松，并没有想象中的那么困难。所以，还是古人说的好：人，最大的敌人不是别人，而是自己。

　　我对王笑说：“你的这件事情让我想通了一件事，一件困扰了我多年的事情。”

　　王笑说：“什么事情？”

　　我说：“我一直奇怪，为什么现在的老板、富翁，绝大多数都是些没多大文化的人，而一些真正大学毕业的，有点儿文化的，反倒成了打工仔？”

　　王笑说：“哦，为什么？”

　　我说：“很简单。那些没文化的人，没多少就业机会，手到才会口到，一天不赚钱，一天嘴巴就没吃的，只好自己去努力，自己去拼搏，去做，从基层做，所以经过一些积累，就成了老板。相反，那些天之骄子，因为就业机会多，想法也多，患得患失，所以在选择的时候往往想骑驴找马，但是马岂是那么容易找到的？所以就一直骑着驴，一直在各个不同的公司中打工。”

　　王笑说：“你这个说法有局限性，没有代表性。”

　　我说：“本来成功的因素就是千变万化的，而行动或者执行力却是其中不可或缺的重要因素。”

　　王笑说：“是的。光有想法而不去行动，那么理想或者计划也就永远不会变成现实。”

　　我说：“你在两天之内把设计院搞定，得到了自己想要的，对我也有很大的启发，学习了。”

　　“1困难并不可怕，知道困难而不去行动，只会把自己吓倒。在销售中，困难总是存在的，知道困难，克服困难，困难就不再是困难了。所以，我们永远要记住古人的一句话：天下事有难易乎？为之则易，不为则难。”

　　“2短时间内搞定一件事情必须要靠技巧，靠术，靠出奇制胜。你用了欲迎还拒，故意对李总说你去赣州，给李总你很忙的印象，也算是个人物的感觉，这很好。”

　　“3直奔主题。中国文化一般讲含蓄，但是有些时候含蓄浪费时间，做了很多铺垫，再含蓄就要错失良机了，所以该出手的时候就出手，时候到了就将自己的真实目的说出来，并努力促成此事。一般销售员都不敢把自己的想法说出来，怕客户拒绝，其实这要不得，关键时刻就是要告诉别人，我想干什么，大家一起努力把我的理想变成现实。”

　　最后，我对王笑说：“这事你做得非常ok，换成我，估计也很难在两天内达到这个效果。”

　　王笑笑着说：“倪总，你别谦虚。这个案例，你可能不会用我这样的手法，但我相信你肯定会在其他方面突破的。”

　　我也笑了：“这是宿命，我们销售员就是要完成任务！所以，我们的策略和手段其实都是为了完成任务，手法不同不要紧，最重要的是敏感！”

　　“敏感？”王笑有点儿疑惑。

　　“是的！销售员最珍贵的秉性是敏感！”我说，“另外，别忘了你给设计院李总的承诺呀！”

　　作为一名销售最重要的素质是什么？答案会有无数个，但是真正的营销高手会告诉你，是敏感！对！就是这个词。一位网友曾提供过一个案例，说他去拜访一位新建高速高路的业主，业主的副总对他说了很多话，其中包括这么一句：看你下多大决心。

　　但现在这位网友似乎有点儿迷茫，好像不知道怎么做下一步工作才能维持好局面，拿下此单。这就是不敏感的表现！你以为副总的 “看你下多大决心”这句话是在和你闲扯吗？我们面对客户的时候，客户几乎不可能对你一本正经地说：某某，你给我……我就把生意给你做了。客户有什么想法，总是通过隐喻、暗喻，说一些奇怪的或者散乱的话来暗示你。细细一分析你就会发现，其实他暗示你的话韵味无穷，而这就需要你的敏感！

　　所以，当客户暗示你的时候，你不懂，那么我解析给你听，你也许会懂，但是牵涉到不能明说的东西时，真正的东西你还是不懂。因此，想知道下一步怎么做，那么最少你要分析出“看你要下多大决心”这句平淡无奇的话后面隐藏的巨大心理活动，你要懂别人说这句话是为什么，他有什么想法和顾虑。
 


第43章 什么样的选择决定什么样的人生 (1)


　　充实忙碌的日子总是过得很快，而空虚无聊的时光却让人度日如年。自从做了区域销售总监以后，我已经很少亲自做单了，每天的工作就是看看报表，然后每隔几天给各个办事处打打电话，了解一下他们销售员在前线的战斗情况。

　　2009年的5月，我整理文件，偶然发现自己2007年写的工作日志，不禁感触良多。从2007年接任湖北办事处主任到现在已经两年了，时间过得飞快，自己好像也没有什么成就。两年期间发生了不少事情，我由于工作原因认识的人中有不少人也发生了改变，有的人升职了，有的人离职了，有的人进步了，有的人却出事了。

　　5月的一天，张雨来南京找我向我汇报工作，看得出，张雨的情绪不高，于是听完他的汇报，晚上请他吃个便餐，然后约几个同事一起去南京的“金丝利”酒吧去放松一下心情。

　　张雨喝了很多酒，我喝的很少，与其说这是节制，倒不如说是职业习惯。一般我们销售员去和客户做商务交流，总要有人清醒有人醉，总要有个人牺牲自己和客户拼命灌酒，也总要有人要清醒地掌握酒桌局势。

　　张雨终于在酒后将他的郁闷表达了出来，他做销售几年后现在遇到一个瓶颈，一直突破不了。他现在有两个问题：一个是由于他前段时间设计陷害了我们公司的销售张总一道，结果在公司办事处主任这个层面，别人和他真正交心的不多，大多数都和他虚与应付，而他又不敢和手下的业务员去做朋友。爬上了位置后反而没有朋友，这让他很苦恼。第二个问题是销售工作的特性和目前市场的不完全规范，导致他很累，有点儿迷茫，自从踏入销售行业以来他感到和亲戚朋友来往都少了，和朋友关系也淡了，感到自己去做任何一件事都有将利益放在第一位的趋向了。他感到这已经不是原来的他了。

　　我夜里陪着他，默默地看着他到卫生间吐了一遍又一遍。这家伙虽然只跟了我两年，但从我过去带他的经验看，他还是非常信任我的。他目前遇到的这个职业生涯的难关，我想我还是帮他渡过。

　　第二天，虽然酒醒后的张雨极力推却，我还是开着车送张雨回武汉。我们走的是合黄高速，车子已过九江，天又开始下起了濛濛细雨，和我2007年开车从上海到武汉就职是类似的天气。我换上自己非常喜欢的一首歌——《say you say me》，这首歌陪伴我十多年了。看得出，张雨也很喜欢这首歌，他也跟着歌轻轻地哼了起来。

　　我笑着对张雨说：“人生就如这歌词写的一样，是条寂寞的高速公路，是个孤独的历程。”

　　“是啊，我现在是越来越孤独了。”张雨感叹。

　　我哈哈一笑，说：“我给你讲个小故事吧！”

　　有三个人要被关进监狱三年，监狱长决定满足每个人一个要求。

　　美国人爱抽雪茄，要了一箱雪茄。法国人浪漫，要了一个美丽的女人相伴。而犹太人说，给我一部能和外界沟通的电话。

　　三年过后，这三个人都出狱了，第一个冲出来的是美国人，他嘴里塞满雪茄，大喊着“给我火！给我火”，原来他忘记要火了。

　　第二个出来的是法国人，他怀里抱着一个孩子，美丽的女人手里牵着一个小孩子，而腹内还怀着第三个。

　　第三个出来的是犹太人，他紧紧地握住监狱长的手说：“这三年我每天都和外界联系，生意不仅没停顿，反而上涨了200%，为了表示感谢，我送你一辆宾利。”

　　我说：“张雨，假如命运给你一个酸柠檬，你会怎样呢？”

　　张雨说：“我会把它吃掉。”

　　我说：“卡耐基说：‘命运交给你一个酸柠檬，你得想法把它做成甜的柠檬汁。’”

　　我接着说：“刚才讲的那个故事，其实很有意思，它告诉我们‘什么样的选择就决定什么样的结局’。三年前的选择就决定了你的现状！当年你和张总闹摩擦，说实在话我并不是很赞同。”

　　张雨说：“为什么？我也是为自己、为大家出气啊！”

　　我说：“对待不公，我们要先自省其身，看自己是否做的不足，而不是凭着感觉去回应，去报复，甚至去暗算！这是不好的思想。每个人都有做不到的地方，这一生你总要经历很多不公，难道你都要个个去反击？而且公不公平只是你个人的感觉，你能保证自己的感觉是正确的吗？也许公平与不公平只是我们的一念之差，如果换一种角度去想，也许那才是公平的。”

　　张雨说：“我当时很生气，我们付出那么多，结果张总把我们的成绩抹煞了。”

　　我说：“你呀，为什么今天我要开车送你回武汉，你明白吗？就是想告诉你一些事情。你跟着我学会了一些思考的技巧，学会了一些做单的招数，但是你忽略了‘道’，忽略了‘养身’和‘养心’，所以你才会不快乐！”

　　张雨：“什么是‘道’？怎么‘养心’？”

　　我说：“禅宗六祖慧能说‘行正即是道’。‘人’字就两划，但是站得直就是个‘人’，站不直就是个王八的‘八’。所以，修心其实也很简单，就是‘心平行直’。我们走到哪儿，都要站得住，行得直。”

　　我接着说：“希望你以后是个顶天立地的男子汉，而不是斤斤计较的庸人；希望你是个热心助人的好人，而不是背后算计别人的坏人。”

　　张雨：“寒！我有那么坏吗？”

　　我淡淡一笑，给张雨一根烟，自己也点上一根，沉默了一会儿，我说：“我也走过和你一样的路，也是在销售这条路上一路摸打滚爬过来的，所以我才不希望你重复我的一些不应该去犯的错误。我有个时间段也和你一样急功近利，而且也犯了很大的错误。”

　　张雨很好奇，他一直都不怎么了解我的过去，他好奇地问：“老大，你还没和我们说过你以前的事呢，说说吧？”

　　我说：“我啊，属于主动型的销售，喜欢新事物，不喜欢墨守陈规，这十多年销售做下来，也觉得颇有意思！”

　　张雨说：“颇有意思？怎么会用这个词？”

　　我说：“哈哈！你也会和我一样，也必然会在销售的道路上经历新手阶段、熟手阶段、能手阶段和专家阶段这几个阶段的。由于悟性不同，有的人可能走不到底，但是只要走下去的必然都会经历这几个阶段。”

　　张雨说：“那么绝对？我现在是什么阶段？”

　　我说：“你现在是典型的熟手阶段。”

　　张雨：“晕！老大，我一直都认为自己已经是销售能手了，项目做单也是十中五六，嘿嘿！也已经在行业内有点儿名气了。”

　　我说：“笨蛋！这个划分可不是光看做单成绩的，还要看他的销售理念。”

　　张雨：“销售理念？”

　　我说：“是啊，有什么样的理念就会有什么样的做事风格，有什么样的风格就会塑造什么样的形象，而这个形象呢又反过来与客户进行互动。‘物以类聚，人以群分’，这个理念就是给你自己贴个标签，让客户识别你。”

　　张雨：“老大，你说的有点儿复杂，你的思维跳得太快，我跟不上。”

　　我说：“我简单地和你说说我个人所经历的四个销售阶段吧。”

　　一、新手阶段

　　那是在1996年，刚刚做销售的前三个月，那个时候的销售世界对我而言是全新的，我啥也不懂，只是有着对销售的朴素的理解，只知道拼命地去吸收一切的知识。那个时候，我在世界泵行业排名第一企业做销售。我想，水泵已经发明了几百年了，产品原理、外观都是一样的，我怎么去说服客户买我的产品呢？于是我便研究其他企业的产品特点，研究他们的销售特色。我感觉他们的销售员只是强调自己的产品如何如何的好，而我就朴素地提炼了自己的特色，比如我在名片后面印着“我们不仅仅销售优质的产品”，言下之意就是我们还销售优质的服务、优质的技术，等等。

　　这个阶段就是学习、积累的时候，我特别勤奋，什么都学，只要见到对销售有帮助的东西就马上模仿抄袭到自己的身上，也不管对自己是否有用。那个时候我阅读了很多销售类的图书，经常模仿那些销售高手的做法。

　　二、熟手阶段
 



第44章 什么样的选择决定什么样的人生 (2)


　　新手期过后，我发现我能做的别的销售员也能做，而且可能比我做的更好。那时候我是从乡下去上海闯荡的土包子，连上海话都听不懂，知识也不够，所以我发现在新手期认为有用的东西在真正的竞争中往往并没有用，于是我便反思，最后总结出：我不能照搬别人营销的观点，我要有自己的特色，用我自己的特色去吸引人。我要灵活地去和客户交流，而不是按照销售教科书那么死板地进行一些所谓的销售。于是，那个时候我的名片后面印着一个“佛”字，因为我发现我应该随和、宽容、真诚，更加关心和理解客户，而不是一味地向客户推销什么东西！

　　三、能手阶段

　　经过打拼后，我完成了原始积累，也获得了地位和自我满足，这个时候的销售和前面的两个阶段其实已经有明显的差异！前面两个阶段总的思想还是为了个人的前途、“钱景”打拼，做很多事情其实都是为自己。但是这个阶段就不一样了，随着思想和年龄的提高，实际上这个阶段的我已经从单纯为自己谋福利的销售，转变成一个社会性很强的人！内心希望祖国更加繁荣强大。所以我这个时候的名片上印着四个字：“实干兴国”，其实就是想通过兢兢业业地努力工作，为中国的强大贡献自己的一份微薄之力。所以，这个时候的销售已经不是单纯为销售而销售了。

　　四、专家阶段

　　十多年的销售之路打拼下来，我已经不需要光靠销售技巧来征服客户了，有时候靠我们的名字就能获得客户的信任。我的思想也渐渐前行，比如除了关注国家的富强外，我还提醒自己不做偏激的事情，不去改变其他人本来的发展轨迹，不去干扰别人的命运。说实在的，处在现在我这样的位置，有时候一个决定就会改变一个下属的命运，一个行动也会影响别人的前途。所以这个时候的我应该戒言戒行，谨慎保守，不能给别人谋福利，起码我不去“害别人”吧！实际上有时候，我们的一句小小的话就真的可能改变别人的命运。

　　张雨笑道：“呵呵！倪总，起码你一句话就能使我下课！”

　　我笑着说：“小孩子什么话都可以说，但是位置越高能说的话就越来越少了，因为他的一句话真的可以改变很多的人和事，所以我现在的销售思想就是“不害人”，做一切的事情都是从客户的角度去考虑，有句话叫“绝不因短期利益而出卖自己的未来”。

　　张雨：“决不因短期利益而出卖自己的未来？”

　　我说：“是的，这就是我现在的销售价值观。我不走捷径，不耍手段，坚持底线，不会为目的而不择手段！对我来说，用产品说话才是真正的销售。”

　　张雨：“我也想用产品说话，但是产品怎么会说话？”

　　我说：“这个需要积累！这就是我一开始说我发现销售颇有意思的地方，比如我在销售第一阶段就是向客户展示产品，但是感觉效果不好！后来就学习销售技巧、手段什么的，这样走了一圈儿，在销售的最高阶段，我发现真正的销售还是靠产品说话，还是要展示产品，因为客户买的就是你的产品。

　　张雨：“你的这个境界我还领悟不了，不懂什么意思。”

　　我说：“哈哈！简单地说，你在新手阶段也是展示产品，但是你的行业经验、产品知识积累太少，所以无法很好地诠释你的产品！而你在经历很多的事情，达到一个高度以后，你随口的一个诠释，都是客户最关心、最渴望的！这就说明你能把产品诠释到客户的心里去，客户自然欢喜。”

　　我——一个工业产品销售经理的抢单故事至此就告一段落了。我的故事其实并不精彩，不过我想，只要你对生活有热情，对人热心，善于观察，在不动声色间让别人对你产生好感，而且知晓人情世故，并懂得预判事态发展的趋势，然后努力工作，那么你的故事肯定会比我的精彩！

　　行文至此，我感觉自己的销售之路就好像画了一个圆圈，历经磨炼，重新又回到起点，只是境界已与往日有很大不同。生活就是一个轮回，销售又何尝不是呢？什么样的选择就决定什么样的人生，而我们才刚刚开始或者刚刚重新开始。

　　最后送给各位大家一句德国哲学家的话：如果你想走到高处，就要使用自己的两条腿。不要让别人把你抬到高处，也不要坐在别人的背上或头上。附录1n种实用销售心法附录1

　　n种实用销售心法

　　一、企业平台重要，还是个人素养重要

　　销售人员散落在各个企业中，有的在外企，有的在国企；有的在名企，有的在小企业，待遇也千差万别，小企业的销售人员一个月的活动经费甚至还没有外企销售人员一天的出差补助多！在这种情况下，很多销售人员得出了“企业平台论”，认为在一家大企业里做销售，由于知名度、工资薪酬高，以及企业的培训都比较高端到位，所以大企业的销售哪怕再平庸，与小企业的销售高手相比，也能在具体的销售活动中占上风，能拿到单子！获得最后的胜利！

　　我个人的理解是，武器（平台）的先进与否确实给销售工作带来巨大的影响，一家高知名度的企业和一家小企业同台竞技，在客户眼中的地位肯定显然是不能相提并论的；但从另一方面讲，仅仅武器先进并不能成为每战必胜的保证，甚至从某些方面说，一家小企业，如果其销售员的销售素养比较高的话，战胜销售员素养一般的高知名度企业也是轻松的。

　　抗美援朝的时候，中国人民志愿军和以美军为首的联合国军在朝鲜展开角逐，按当时的武器差距，志愿军应该被打得满地找牙才对，然而事实告诉我们，虽然美军的武器极其先进，但是中国人民志愿军的士兵大多都是经过抗日战争、解放战争实战检验出来的，尽管武器不够先进，但是个人战斗素养极高。于是我们看到了这样的历史：经过“抗美援朝”一战，中国军队打出了自己的威望。

　　在中国水泵行业，以前有中国“五大泵王”占据着中国的水泵市场，不可谓不强大，但是在小小的温州民营企业“凯泉给水工程公司”的冲击下，几年间就土崩瓦解，破产的破产，重组的重组，而凯泉也由一个年销售额几十万元的小作坊变成现在年销售额十几亿的中国水泵销售额第一的集团公司。

　　平台很重要，我们会尽量去争取一个好的平台，但是如果没有好平台，难道我们就在销售场上任人宰割吗？不！虽然我们的平台不好，但是如果在个人的销售素养上有很高水平的话，我们一样能在销售市场上称王称霸！

　　二、工业产品销售中值得做文章的几个心理特点

　　1逆反心理。越是包裹严密的，越是人想偷窥的；越是严谨的，越是人想突破的。

　　2从众心理。人人都有从众心理，哪家饭店吃饭的人多，人们一般去哪家饭店吃饭。

　　3同质化。弱势品牌一定要重点阐述这一点，介绍自己的产品品质与行业第一、第二品牌的产品在技术上完全一致，质量也一样，但是我们的价格却比他们低多了。当然，价格低的原因是我们企业的支出成本低，而大公司因为人员多、工资高，所以产品价格也高。

　　4差异化。强势品牌的销售员一定要善于打“差异化”这一招，强调自己的产品在技术或者质量上和竞争对手存在的巨大差异。

　　5眼见为实。任何完美的推销语言也没有实物带给客户的冲击力大，工业产品销售员可以带样品或者设备的一部分让客户观察，这样能够给客户带来产品优异的现场感。当年台湾冠龙阀门公司做市场推广时曾经开辆货车，车上装个水箱，阀门和泵组成一个开式循环，这样现场演示他们阀门的工作原理和质量特点，取得了很好的效果。

　　6利益。工业产品销售额大，客户采购十分谨慎，采购流程复杂，变数极多，但天下人来来往往都是一个“利”字！你的产品能给客户带来什么利益：安全？节能？高效？一个工业产品销售人员一定要告诉客户你能给他带去什么利益。

　　三、销售新手拜访客户前需要注意的要点
 



第45章 拜访前的准备


　　一个销售人员无论何时都要注重自己的形象，好的气质是一点一点培养出来的。有关研究表明，70%的成交是由销售人员给客户的第一印象决定的！服饰是销售人员形象的重要组成部分，所以我们先从服饰开始做好销售的准备吧！

　　1衣着要干净，大小合适，要合乎要拜访的客户的审美层次

　　工业品销售公司服务的客户群大部分是工厂或者新建工地的技术部门和采购部门，这样的客户人群相对来说，知识层次较高，人际交往范围较广，所以面对这个特定的客户群，销售人员在工作时穿着要整洁、得体、大方，避免穿高档的服饰，不允许穿奇装异服，也尽量不穿过于花哨的衣服。整洁、得体的着装给人以信任感，如果从衣着上与客户形成太过强烈的对比，则比较容易引起对方的反感。理论上建议以穿西服为主，尤其是在参加一些招投标的严肃场合，建议销售团体的所有成员一律穿深色西服，这样显得庄重、职业化。

　　2仪容修饰应以大方为原则

　　男销售人员：一切以干练为标准，忌长发、光头或过于前卫的发型，胡子要刮干净，鼻毛不要露在外面。我在重庆曾见到一个业务员的鼻毛露在外面，被雷倒了，对这样的小节不加注意会阻碍他成为优秀业务员的。

　　女销售人员：首饰不要太多，首饰太多容易给人庸俗之感；最好化淡妆，穿职业装，以给人庄重之感。

　　3关于着装的几点建议

　　（1）如果可能的话，最好穿西装，切忌穿运动服、牛仔裤出现在客户面前。

　　（2）服装穿着尽量靠近你去拜访的客户的眼光，穿着简约但不简单。

　　（3）领带是西服的灵魂，尽可能打一条质地良好的领带吧！它是焦点。

　　（4）衬衣的领口和袖口最容易脏，你一定要随时准备好替换的衬衣。

　　（5）皮鞋干净与否很重要。如果到一家富丽堂皇的酒店去，你却穿上带有污渍的皮鞋，你自己都会不好意思的。

　　每次拜访客户前一定要检查自己的销售工具：名片、记事簿、笔、行程表、产品说明书、手机等有无遗漏，这些销售工具都是必不可少的，别到客户那里发才发现忘记带名片了，也不要忘记带零钱搭车。
 



第46章 寻找潜在客户的四个途径


　　1从设计院设计师处获得客户信息。

　　2浏览相关的建筑管理部门网站，以及相关行业审批部门、地方发改委等政府网站网页，他们会定期公布新建或者新审批的项目名单。

　　3浏览地方招投标网站，留心的人也可以看出项目信息。

　　4“扫街”获得信息。在区域行业内，销售人员用上门拜访的形式，对估计可能会用到自己公司产品的企业无一遗漏地进行访问，并确定营销对象。
 



第47章 对潜在客户的评估方法


　　客户的重要程度是不一样的，就好像一家公司有底层、中层和高层人员一样，客户也分一般客户、重要客户和极品客户几个等级，所以如何划分他们就显得尤为重要。当然，每家公司、每个人的理解不一样，划分的标准也不尽相同，但原则上有这几条销售行业的理论可以指导划分客户等级。

　　1.80∶20黄金法则。20%的客户贡献80%的业绩，所以销售人员要关注行业的特大客户，这是重点。

　　2男子法则。作为销售人员，可以从三个方面考虑并判断某个人或某个组织是否为自己的潜在客户，即该人或组织是否有购买需求？该人或组织是否有决定权？该人或组织是否有钱购买？需要指出的是，任何情况都不是一成不变的，客户的情况也随时都有可能发生变化，作为销售人员一定要以发展的眼光看待客户，要多打电话和客户沟通，以便随时掌握客户的最新情况。比如停工很久的工地又有钱开工了，比如一家老厂突然要上新项目了，这样，客户也由不是我们的目标客户而转化成为我们的目标客户，所以销售人员要随时留意捕捉每一个机会，这样才能成为工业产品的销售高手。

　　3适合自己原则。销售人员应根据公司的营销目标，结合市场范围及市场特点，并考量自己公司和个人的竞争实力而选择适合自己的客户群。客户不一定越大越好，客户虽然够大，而你的竞争力却不够，拿不下单子，也是白费功夫！

　　4平常心原则。并不是所有的客户通过拜访一有需求就签合约了，事实上，几乎所有的工业客户都是最少拜访六次以上才有机会签单的。所以，初级别的销售人员最好要有平常心，别给自己太大的压力，要抱着“混个脸熟”的思想去拜访客户，但每一次拜访一定要给下一次拜访留有余地，随着访问次数的增加，可以增加访问的深度，这样才有可能成交。

　　上面所有的这些法则仅供参考，最主要的还是靠销售人员自己的判断和努力。
 



第48章 拜访客户需要注意的事项


　　1最好电话预约

　　在拜访客户之前，销售人员应提前做好拜访计划，并拟定一个较为合适的日子。销售人员拜访客户应注意以下两个方面的内容。

　　（1）节日前后不要安排拜访。中国是个注重传统礼仪的国家，节日前后空手去拜访客户很不合礼节。

　　（2）拜访新客户最好避开刚上班的一个小时。因为这段时间客户刚刚上班，客户要处理自己的很多事情，我们这时候去拜访会打扰客户。当然，也有需要”堵”客户的时候，则必须在客户一开门的时候就出现，这又另当别论了。

　　2制定拜访目的

　　如果仅仅想接触一下客户，那么销售人员只要能见到一些相关人员就行，即使他根本不是负责人，但如想了解一些深层次的东西，则一定要见到主要负责人。销售人员在拜访客户过程中通常运用两种谈话策略。

　　（1）试探性策略。第一次拜访几乎大部分销售人员都使用此种策略，因为销售人员对客户的情况知之甚少，只能试探顾客的反应。

　　（2）针对性策略。这主要是指营销人员在已经掌握了客户某种需求的情况下，利用自己的产品或服务等优势，有针对性地对客户进行劝说。

　　需要注意的是， 大部分销售人员在第一次拜访客户时，通常采取的是“不速之客”的方式，但如果你准备拜访的客户是已有过两次拜访的客户，则最好采用预约的方式，约定时间后再去拜访。最常见的约见客户的方式是电话约见。电话约见时，应注意在首次打电话时，最好自己列个电话提纲，想象可能出现的问题，提前准备。电话时间要精短，语调要平稳，说话要谦虚从容，内容要清晰，说话要合乎礼节，理由要充分；切忌心绪浮躁，语气逼人，尤其是顾客借故推托时，更须平心静气，好言相应。
 



第49章 拜访后需要注意的事项


　　1客户档案的建立。将你的访谈内容、拜访的时间、客户要求以及下一步计划，用书面形式记录下来并存档。

　　2根据客户的重要级别和时间紧急程度，建立不同等级的标准，为客户归类。

　　3制定再次拜访客户的频率和密度。

　　4针对客户的问题，制定出具体的销售打法，进行攻关。

　　四、成熟业务员拜访客户时，沟通中需要注意的要点

　　a拜访新老客户之前要提前约好，并遵照约定好的时间去拜访客户。

　　b介绍自己产品之前要和客户有比较好的电话沟通，初步了解客户的基本需求。

　　c每次为客户做公司或产品介绍都要提前做充分的准备，最好用ppt的形式向客户演示。

　　d再次提醒：我们不是单纯的推销者，我们的到访可以为客户提供增值服务。
 



第50章 拜访前需要做的功课


　　1客户企业性质：国企？合资？外企？民营？

　　2客户的财务状况：高？好？一般？差？

　　3客户的采购价值观：最低价中标？综合评价？性价比？追求高品质？

　　4客户的拜访目的：新建？改造？

　　5客户的投资额度。
 



第51章 拜访中需要注意的事项


　　1客户生产什么产品？

　　2客户以前有无用过与本公司产品相类似的产品？使用情况如何？品牌？原来使用什么设备？存在什么问题？客户这次希望达到什么样的效果？改造预算多少？何时准备改造投产？

　　3新建项目工艺包给谁？谁来设计？希望采用何种设备形式？质量定位如何？

　　4具体的设备技术参数描述如何？

　　5商务方面，招标还是议标？邀标还是面向社会？

　　6商务负责人是谁？技术负责人是谁？
 



第52章 拜访后需要注意的事项


　　1建立客户拜访档案，记录每次拜访的日期。

　　2根据现场客户情况判断销售策略。

　　3留意客户的办公室、办公桌、使用现场等有无竞争对手的人或者物的出现。

　　4仔细预判可能会出现的销售障碍，并提前消除。

　　5公关需要多大力度？需要进行公关的人有哪些？

　　五、高手级销售员拜访客户需要做的功课
 


第53章 拜访前需要注意的事项


　　1行业信息，在全国范围内，公司和需要拜访的客户在工艺相同的基础上有无类似的业绩？

　　2对客户的工艺包是否熟悉？是否明确知道要推销的产品会用到哪种装置或者工艺上？

　　3是否有足够的生产工艺知识支撑你与客户进行技术交流？

　　4产品针对客户的使用情况有何突出的推荐点？

　　5所推荐的产品对客户提高生产水平有多大作用？或者对安全生产有何帮助？

　　6能给客户带去何种利益？
 


第54章 拜访中需要注意的事项


　　1采取何种策略见客户第一面？

　　2在与客户交谈中是否询问出足够的信息？

　　3客户透露的信息是真是假？是否再去拜访其他人进行验证？

　　4客户的购买流程是否清晰？

　　5客户潜在的需求是否已探明？

　　6客户的价值观如何？我们是否与客户的价值观相吻合？

　　7留意培养何人成为项目的线人。
 



第55章 拜访后需要注意的事项


　　1定期的跟踪。

　　2力量的借取。

　　3设备的准确购买时间。

　　4对竞争对手的优缺点分析及机会分析。

　　5线人是否可信？

　　6是否真正满足客户明的或暗的需求？

　　7还有何难点？

　　六、第一次拜访客户需要注意的一些细节

　　1敲门后应退后一步，因为如果你站在门口的话，客户一开门看到的是你的胸部，给人印象不佳。

　　2建立良好的第一印象。进门后，你在打量客户，客户也在打量你，即使客户没有抬头看你，他也在用眼睛的余光观察你，所以从一进门，你就必须自信和微笑！

　　3问路和问人一定要找面善的或者年长的人去问，这些人一般会告诉你答案的。别去找年轻人或者面相奸诈之人，说不定他们不仅不告诉你答案，甚至还会盘问你，把你当成小偷去戏弄你，最后还给你一个错误的方向！记住“相由心生”，那些内心险恶的人在脸上会有反映的！所以千万别去找他们。

　　4宁漏一村，不少一个！人和人之间的关系太微妙，所以你进门递名片，一定要给每个人都递一张！否则，那些没收到你名片的人会感觉你在轻视他，他说不定会暗地里使坏。递名片最好正面朝上，且双手拿着名片的各一角递向客户，从而使客户一眼就能看清楚你的单位名称及你的姓名等；同时应微笑着注视对方，不得左顾右盼，那也是失礼的。

　　5如果你去找的人不在，自己又没办法等待下去，那么走的时候一定要留一张名片，没见到要见的人，每次走的时候都要留一张名片。

　　6第一次和客户见面的时候，要善于寒暄，说些客套话。比如，“你的办公室布置得真不错。”“张工，你穿的上衣不错，很好看，一定很贵吧？”“李总，你那么年轻就独立负责一片，真是年轻有为啊。”

　　7见面时，客户可能让你坐，那么你就按客户指定的位置坐下去；也可能客户不理你，不让你坐，那也没关系，要善于自我解嘲和灵活多变，比如拉张椅子自己坐下，并用赞美的话打开冷场，比如说：“张工，你真厉害，××那么大的企业也是你设计的啊！佩服！”当然，这个××企业是你偷看张工桌面上的图纸得知的。

　　8简单的寒暄过后一定要进入主题，说明你的拜访目的，千万别一个劲儿地乱扯，就是不扯主题。

　　9要敢于问问题，通过问答的方式，把你要了解的信息问出来。

　　10告辞也是一门学问。销售中有云：即使栽倒了，也要抓把沙子起来。所以，你去拜访客户就不要空手而归，而等到客户对你有好感了，问出想问的问题了，了解到客户的基本情况等信息时，就是你该告辞的时候了，千万别让客户赶你走。

  
