 


《80后创业范本：青年创业中国强》
作者：高先民/张凯华


第1节：前言 我创业 我做主

　　前言 我创业 我做主
 
　　“青年创业中国强”是中央电视台经济频道在世界经济不景气、金融危机的大形势下，联合相关部委因势而作的一档鼓励青年创新、创业的节目。“青年创业中国强——我是城市榜样”是此次节目的一个特别版块，选取了五个城市（成都、威海、泉州、长沙、西安），并在每个城市选取3位有成功创业经历的不足30岁的青年。他们有的是从零开始的白手起家者，有的是有着一定的经验和技术的人，还有的是继承家族企业的年轻掌门人等等。他们都有着创业的梦想，有着振兴中国经济的强烈愿望。而且从经历看，他们都有一个共性，就是积极务实的作风。他们之所以能够创业成功，甚至成为千万富翁，是因为他们都能够经受得住创业路上的艰辛和磨练。
 
　　本次节目还邀请了国内顶尖的成功企业家、风险投资家，来分析选手们的创业项目，作出点评。他们带有鼓励性的点评指出了创业项目的优缺点，能够给正在创业的人或者正在寻找项目的人以启迪、点拨和指示。相信对于创业者、或准备创业者而言，这些都是宝贵的经验。
 
　　本书是在此次节目的基础上精心汇编而成，分成三个部分。
 
　　第一部分，是5期“青年创业中国强 我是城市榜样”节目内容实录，以图书的形式还原5期内容，让没有看到节目的读者，能够通过本书感受节目现场、了解创业选手、创业导师敏锐的观点和精彩点评；
 
　　第二部分，收录央视网、搜狐网、新浪网等网络媒体组织的“青年创业中国强：我是城市榜样”主创人员及部分创业选手与网友在线访谈内容实录；
 
　　第三部分，是5期节目中15个选手创业的项目介绍和个人成长经历，将他们的创业故事以及创业心得，与更多的读者一起分享，为后来者点亮希望。
 
　　本书以这些优秀创业选手的事例，把青年创业的知识全面细致地讲解给了读者，能够让创业者和想创业者立体地了解创业应该注意的各个方面。相信此书能够给广大读者带来无穷的益处和收获。




第2节：序 我想对年轻人说几句话(1)

　　序 我想对年轻人说几句话
 
　　在中央电视台经济频道选拔“成都青年创业形象大使”的节目录制现场，主持人问我面对“青年创业之星”时有何感受，我脱口而出：“我真嫉妒他们。”最近一年来，我已经参加了数十次类似的活动，也结识了很多创业青年，他们有深圳、江浙、丽江等地的，他们年轻，有激情，我们既是朋友，也是兄弟，我很愿意把自已的经验教训讲给他们听，他们管我叫老师，其实我更多地是想帮助他们。
 
　　我创业的时候，和他们差不多大，也是二三十岁，那个时候，创业经商被看作是“不务正业”、“投机倒把”，不仅得不到任何支持，而且时时面临各种检查，在当时雇工超过七八个人，就属于违反法律规定。现在，年轻人的创业环境太好了，政府支持，银行助贷，媒体关注，现在的年轻人也和我那时不一样，他们个性鲜明，激情充沛，遇到不公敢于表达，而且乐于表达，而我在创业的那个时候，低调做人，小心做事，不敢有任何表现个性和激情的言行，只能咬着牙和自已在心里较劲：坚持，坚持，坚持……
 
　　所以看到这些年轻人，我不由得不感慨：时代真的不一样了。
 
　　和这些感慨共生的是我对这些创业青年的喜爱。现在城里的年轻人大多是独生子女，物质条件优越，父母有工资和退休金，不少人家里有车有房有存款，而且选择也很多，可以当稳定安逸的公务员，或者去外企打工当白领，还有为了追求艺术去“北漂”，电视屏幕上更有“超女快男”这样的娱乐偶像，那么为什么还有这样一些青年要选择创业呢？有创业冲动不难，但真正要在创业这条路坚持走下去却很难。从当初20多岁的创业到现在，我本人就经历了许许多多的失败，也见过别人许许多多的失败，这条路实在不易。创业是艰辛的、枯燥的，甚至是令人沮丧的，是每天工作12小时以上，是每周连续工作7天；选择了创业，就有可能选择挫折、烦恼，就意味着放弃安逸、舒适，放弃玩游戏。每一个年轻人在创业之前都应该想清楚自已想要的是什么，如果没有一个目标和坚定的信念，即使一时创业成功，也很难持久。有句著名的话：“企业家就是那些愿意和自己较劲，或者说不愿意过简单舒服日子的人。”




第3节：序 我想对年轻人说几句话(2)

　　但创业又是可敬的，很难想象，在过去30年的改革开放的历程中，如果没有一批又一批的创业者，中国经济和社会图景会是怎样？你我现在的生活又是怎样？后人又将如何描写这段历史？而从更长跨度的历史来看，如果没有创业精神，我们至今还在洞居，还在茹毛饮血。有记者问我，现在年轻人的选择很多，偶像也很多，什么样的人才是青年真正的榜样？我认为，无论是当公务员还是做“超女快男”，或者是像龚晓思这样的创业先锋，在一个多元化的社会里，只要不违背道德和法律，任何选择都值得尊重。但我个人的偏爱创业，这是一条崎岖不平之路，布满荆棘，但风光无限，和安稳舒适的人生相比，它真的能让人感受到更多的精彩！
 
　　因为对创业精神的喜爱，所以我对创业青年也格外关注。在录制活动结束后，我本人多次主动和成都的这几位青年创业先锋沟通，请他们吃饭，我想把自已在过去几十年的创业感悟和经验告诉他们，让他少走弯路，让他们尽早成功，让他们的故事影响更多的年轻人，让更多的年轻人关注创业，投身创业，让更多的年轻人有更充实的人生体验，让我们的国家更强大，让我们的明天更美好。
 
　　2008年，中国人均收入达到3000美元，在国际经验来看，这是一个关键的社会发展阶段；一方面，我们面临着更多元的价值选择，另一方面，我们又面临国家、民族长远发展的价值体系的重塑与重建。
 
　　美国青年1960年代曾兴起过嬉皮士运动，留长发，吸大麻，讲粗俗的话语，这种崇尚自我、追求个性的生活方式虽然有其存在的客观原因，但同时对美国经济社会发展也带来了众多难以解决的负面问题，连奥巴马都曾在那个时代吸食过大麻。直到20年后美国青年才掀起了一场颠覆嬉皮士的雅皮士文化运动，年轻人重新追求创造更多更好的物质生活和精神生活，青年的价值观再次回到美国传统文化的主流上，从美国青年的价值观轮回中，我们能看到什么 ？我们的青年该打造怎样的梦想？我们的青年榜样又该是什么模样？这一切的问题，对我这样一个经历过中国坎坷发展的50多岁的人来说，心中充满了忧虑，又充满了期望。
 
　　青年创业中国强，让我们一起实现心中的梦想！
 
　　刘永好（新希望集团董事长） 
 
　　 2009年7月20日




第4节：序 我想对年轻人说几句话(3)

　　目 录
 
　　精彩现场 
 
　　自信?坚信?快乐
 
　　坚韧不拔与独立往前的信念和坚持，这种坚持是创业中需要的。
 
　　勇气?智慧?挑战
 
　　强烈的创业意识，清晰的创业目标，稳定的创业能力，执着的创业心态，四剑合一创业必达。
 
　　商机?偏执?理想
 
　　他应该是一个敏锐地去捕捉产业失缺环节，勇敢弥补这个环节的一个挑战者。
 
　　信念?目标?创新
 
　　不管多困难的事情，只要有信念，有坚定的信念，我们就可以用自己坚定的信念克服它，想办法去征服它。
 
　　踏实?超前?滴水穿石
 
　　创业是一个很艰难的工作，而且是一个马拉松，年轻人都不缺乏激情，但是最缺乏的是踏实。
 
　　创业人生——在线访谈
 
　　首先要想清楚自己该干什么，自己的能力，自己
 
　　可以做好什么样的事情
 
　　用真心去做、用真诚去做、用感恩去做
 
　　创业像人生一样，你要承受别人看不到的辛酸和
 
　　眼泪
 
　　创业者传奇
 
　　龚晓思自述
 
　　学会诚实，学会坦然和宽容
 
　　刘洪宇小传
 
　　脚踏实地，想什么可行就马上去做
 
　　王庆小传
 
　　走自己的路也要选择最有挑战性的
 
　　李川小传
 
　　创业就像斗牛，需要有勇气，更需要有智慧
 
　　张弛小传
 
　　文武之道一张一弛
 
　　姜燕小传
 
　　不断突破自己，挑战自我
 
　　李琪琪小传
 
　　我的内心蕴含着一种自信、自尊、自强
 
　　吴艺明小传
 
　　拼的是一种坚持
 
　　林雨川小传
 
　　要做就做得最好，要干就干到最后
 
　　冯彬自述
 
　　要敢想敢干能干
 
　　吴敏自述 
 
　　三十岁，我期待美好
 
　　罗霖小传 
 
　　不甘于平常人的信念
 
　　钱俊东小传
 
　　明天的路在今天，今天的路在脚下
 
　　金岩小传
 
　　不断地付出就一定会有回报
 
　　刘睿小传 
 
　　喜欢向前这种快的感觉
 
　　后记?龚晓思比章子怡更适合成为青年榜样
 
　　QINGNIANCHUANGYEZHONGGUOQIANG




第5节：第一部分 精彩现场(1)

　　第一部分
 
　　精彩现场
 
　　● 成都篇 2 
 
　　● 威海篇 33
 
　　● 泉州篇 60
 
　　● 长沙篇 85
 
　　● 西安篇 110
 
　　自信?坚信?快乐
 
　　坚韧不拔与独立往前的信念和坚持，这种坚持是创业中需要的。
 
　　成都篇
 
　　● 选手简介 3 
 
　　● 现场1 创业导师自白 4
 
　　● 现场2 选手登场 7
 
　　● 现场3 画象征动物 9
 
　　● 现场4 10万元设计的创业项目 15
 
　　● 现场5 花落谁家 29
 
　　选手简介
 
　　刘洪宇，1980年生，四川成都人，毕业于四川大学华西医学院临床医学专业，现任成都广天农业高科技有限公司总经理。
 
　　龚晓思，1986年出生，四川思博机械有限公司新掌门人。她13岁成为中国历史上最年轻的国际象棋大师，高中时就读于成都树德中学，二度当选树德之星，在校时创办了全国十佳校园杂志，并参加奥运火炬手选拔，获得四川第2名。17岁被哥伦比亚大学以全额奖学金录取，21岁成为GUCCI亚洲区最年轻的设计师。2008年，她回到成都，接手家里年产值超过5000万、四川最大民营升降机大型建筑设备企业。
 
　　王庆，1981年8月10日生，籍贯陕西，出生地新疆，现居住四川省成都市。2004年毕业于四川师范大学新闻编导系。第一次参加工作时间为2003年6月，现任成都魔方在线科技有限公司总经理。
 
　　现场1 创业导师自白
 
　　主持人（李佳明）：我们“青年创业中国强”第一站来到了成都。三位优秀的年轻人，他们在自己的领域里面施展自己的才华，成为创业之星，今晚要争夺成都市青年创业形象大使。作为一种肯定、奖励，成都青年创业形象大使，将来他的企业需要资金的时候，中国银行承诺，在符合规定的情况下，给予他们一千万元以内的信贷支持。




第6节：第一部分 精彩现场(2)

　　包惠（现场创业导师，成都市市委常委）：作为成都的创业形象大使，我想他首先应该具备和谐包容、智慧诚信、务实创新的成都精神，那么他应该是智慧的、激情的、坚韧的和务实的。
 
　　主持人：其实在对许多青年创业者调查的时候，他们除了对资金，对项目各方面的需求外，更看中的一点就是他们希望得到成功者的指点，这对创业非常重要。我们还请了5位创业导师，首先让我们来认识第一位创业导师，第十一届全国政协委员，CCTV年度经济人物刘永好先生。请坐刘先生，问一个小问题，您作为已经成功的过来人，羡慕今天想创业的年轻人吗？
 
　　刘永好：我蛮嫉妒他的，我们那时候创业者七八个人，现在的条件好多了，所以现在你再多的人不会有问题的。
 
　　主持人：谢谢刘先生！第二位是我们年度经济人物，斯泽夫先生。尽管斯先生现在是大企业的老板，当年他也是创业者。斯先生，您觉得当年创业难，还是现在创业难？
 
　　斯泽夫：我觉得当前机会多，现在可能比那时候更容易一些。
 
　　主持人：为什么？
 
　　斯泽夫：因为很多人有了第一桶金，也有家庭的支持，这些的话，给我们更多的一些选择的条件。那时候社会上自己创业毕竟是非常非常少的，凤毛麟角的，现在可能更容易一些，机会更多。
 
　　主持人：谢谢。认识一下我们第三位创业导师，邓锋先生，像开心网、百合网，也包括红孩子这样知名网站的投资人，他更愿意把自己说成创业者，他曾经把自己创建的公司，在美国纳斯达克卖了40亿美元，然后再用这些钱支持那些80后的年轻人创业。掌声欢迎他。如果把您现在的一切都归零的话，你还敢跟这些孩子从头开始比拼吗？
 
　　邓锋：我做风险投资是第三次创业，我已经归零了，重新开始。
 
　　主持人：所以不怕？
 
　　邓锋：我不怕，最关键的就像开心网讲的，就是快乐，最有意义的事，就是快乐。
 
　　主持人：掌声欢迎邓锋先生。认识一下我们唯一的女性，《英才》杂志社的宋立新女士。我问一个小问题，成都是以一个悠闲的城市而闻名，你觉得它适合创业吗？




第7节：第一部分 精彩现场(3)

　　宋立新：成都给年轻人的特点，我觉得是性格温和，心态平和，做事善于调和，所以这一个和字呢，因为刚才我们讲到，他的性格温和可以拥有团队，那么他心态平和，可以有目标、信念，善于调和更善于整合资源，我觉得“和”，在成都青年中的特点，不仅是一个价值观，更是看到问题实质的一种能力。
 
　　主持人：谢谢。最后我们隆重给大家介绍一下我们第五位创业导师，我们成都，我们四川，我们中国的文化名人，魏明伦老师。在我们这片土壤里面，有没有鼓励我们年轻人的创业的？
 
　　魏明伦：成都是一个成功之都，就是三位一体不可分割的，它的安逸与成功是辩证统一的，它既是休闲人的安乐窝，也是创业人的成功地。以前，成都这地方由于它生活质量高，出的皇帝都很小，可是出的文化人、文豪都很大，为什么呢？因为皇帝他是天安，有天安的小皇帝，可是有不苟安的大文豪。所以，他虽然安逸，虽然也休闲，但是他不苟安，不苟安就是创业的基础。
 
　　创业导师简介
 
　　刘永好，生于1951年9月，四川省成都市人。现任新希望集团有限公司董事长、中国民生银行股份有限公司副董事长、新希望投资有限公司董事长、希望集团有限公司总裁、四川新希望农业股份公司董事长、山东六和集团有限公司董事长，民生人寿保险股份有限公司监事长，全国政协委员、全国政协经济委员会副主任。2008年刘永好蝉联“胡润金融富豪榜”中国金融首富。
 
　　包惠，1963年8月生，云南宣威人，博士研究生，高级会计师。现任成都市委常委、统战部长、市总工会主席。共青团十三届中央委员会候补委员，四川省第八次党代会代表。
 
　　斯泽夫，1958年出生，现任东方电气股份有限公司董事长、中国东方电气集团公司副董事长、党组副书记、总经理。
 
　　邓锋，北极光创投董事总经理，Netscreen首席策略官。
 
　　宋立新，《英才》杂志社总编辑。




第8节：第一部分 精彩现场(4)

　　魏明伦，1941年生于四川内江，现居成都，著名川剧作家。
 
　　现场2 选手登场
 
　　心在哪里，你的财富就在哪里。不论你们今后遇到怎样的困难、怎样的逆境、怎样的迷茫，都要相信这句至理名言：不论何时何地，只要有一颗真正的爱心，你们就能像磁铁一样，吸引到有用的资源、美好的事物以及幸福的生活。
 
　　[刘洪宇自述] 
 
　　2003年，从四川大学毕业，我并没有穿上白大褂，我喜欢网络游戏，这个虚拟世界给我带来了实实在在的我事业上的第一桶金。我乐观幽默，脚踏实地想说什么就说什么，想什么可行就马上去做，而且做到更好。我发现现代农业商机，于是我回到家乡开始种地种菜。曾经的汗水，泪水都在我一觉醒来后灰飞烟灭，我做的就是Go，Go，Go……
 
　　刘洪宇：大家好，我是刘洪宇。
 
　　主持人：我相信很多观众看你这个节目之后会很喜欢你的。
 
　　刘洪宇：对，特别是女孩子。
 
　　主持人：这么自信，什么人不喜欢你。
 
　　刘洪宇：……
 
　　[龚晓思自述] 
 
　　有人说我是富二代，我认为我是创业者，创业的血液从我懂事起就流淌在我身体的每一条血管里。我从小和父母来到成都，我看到他们白手起家，打拼辛苦，很艰辛，我也是天生的创业者和梦想者。13岁那年，我成为中国最年轻的棋艺大师，我17岁被美国哥伦比亚大学全额奖学金录取。我要像棋子一样站立着，永远不会倒下，从五光十色的纽约、香港，回到了钢筋水泥建筑工人的事业中来，前者留下我虚荣的自己，而后者才是脚踏实地的开始，它们都是我的兄弟和姐妹。对于我来说，人生就像做事业一样，很多时候它跟着你，学会诚实，学会坦然和宽容。
 
　　龚晓思：大家好。
 
　　主持人：你是完美的人吗？
 
　　龚晓思：我不是完美的人，但是我是个追求完美的人。
 
　　主持人：你为什么来这里？
 
　　龚晓思：我今天发现成都，特别在认识了我们其他两位年轻创业选手之后，我觉得我属于这个地方，我属于我的家乡，我属于我的祖国。




第9节：第一部分 精彩现场(5)

　　[王庆自述] 
 
　　大家好，我是王庆，我是新疆人，人家都说我有点玩世不恭，我想做一些让别人有点吃惊的事情。我一直希望能留在成都，创造自己的事业，现在我终于做到了，我和几个朋友一起开发了网络公司，专业开发项目，走自己的路也要选择最有挑战性的。我觉得我越来越像个成都人，越来越爱这个来了就不想走的地方。我的口号，一起创造快乐，打造一流的网上企业，我一定能成功。
 
　　主持人：为什么当时一毕业就告诉自己，一定要留在成都？
 
　　王庆：其实，最早听到的这句话是我到成都以后，感觉到美食，美景，美人把我俘虏了，我觉得我一定要生活在成都，创业在成都。
 
　　主持人：这是你的动力？
 
　　王庆：对。
 
　　现场3 画象征动物
 
　　主持人：我们通过一个游戏来了解他们，我给他们三个人一个画板，我们的题目是：请用一幅画来表现出你在创业的时候，有一种什么样的动力？ 
 
　　刘洪宇：我画的是功夫熊猫。我们知道功夫熊猫从开始什么都不懂，到后来和团队之间又打又闹，但是它一直很乐观，一直很幽默，一直坚强不屈，一直保持着心中的那份信念，寻找自己的目标和方向。我觉得这个熊猫也代表着成都，代表着中国，我想让全世界都知道，这里有只很可爱的熊猫，很可爱的功夫熊猫，功夫熊猫雄霸天下。
 
　　龚晓思：看到的人，都会纳闷，我画的是一个小兵，不管我以后能不能成为率领十万大军的大帅，但是我是一个喜欢冲锋陷阵的人，别看我是个女孩子，无论角色如何，我想和我的战友，我的同事们、我的员工们，一起去享受战斗的浪漫，就像我们的领袖一样，那是要经过千锤百炼，就像我画的这支兵一样。
 
　　王庆：我是来自新疆的，我画的是骆驼，现在有一些人挖到了一桶金是富二代，其实对于我来说的话，我没有这些条件，我要做的事情像骆驼一样，哪怕在沙漠中一步一个脚印，靠自己的信念，哪怕你找不到方向，但是你朝着目标，要勇往直前的往前走，不动摇不懈怠，我从小就喜欢这种动物。所以我觉得我一直希望能拥有骆驼这样的耐力，坚韧不拔的信念。




第10节：第一部分 精彩现场(6)

　　主持人：假如在创业的过程中间，功夫熊猫，小兵和骆驼，我的问题是，他们三个比赛，你们最不看好谁？为什么？假如如你们所描述的各自优点的以外，他们都有他们的缺点，你们最不看好的是为什么？ 
 
　　刘洪宇：对，越难我越要上。
 
　　主持人：小兵，骆驼，功夫熊猫，当然也可以说自己，但我知道你不会。
 
　　刘洪宇：我真的不知道，小兵吧。
 
　　主持人：为什么？
 
　　刘洪宇：很可能他还没有到底线的时候就落掉了。
 
　　主持人：龚晓思？
 
　　龚晓思：骆驼吧。兵是个整体，是一个排，一个连，一个营，他的背后是谁呢，他的背后是分工明确、职能明确的一个团体，他具有开拓精神和团队意识。骆驼是个沧桑，驮着背走啊走，所以我们现在的企业家，现在的创业精神需要更多的可能是拼杀和团队，这才是最好的创业气质，对吧。
 
　　主持人：骆驼，王庆，没关系，你先来回答他的问题，然后你再选。
 
　　王庆：本来我想选功夫熊猫的，因为熊猫和功夫是矛盾的。有人指责了骆驼，实际上我觉得骆驼代表的是一种坚韧不拔与独立往前的信念和坚持，这种坚持是创业中需要的。小兵，如果把这个兵拿开的话，没有团队去做的话，小兵怎么做出来，它需要有个很好的基础，有了基础以后才敢去拼杀，如果没有后面的支持，它怎么去拼杀，所以这个兵的性格再考虑一下。
 
　　主持人：好的，谢谢，熊猫要说话了。
 
　　刘洪宇：刚才王庆说熊猫是最脆弱的，我不认同，首先第一点，恐龙死了熊猫还没有死，在动物世界里，赵忠祥曾经说过，熊猫是非常憨厚的动物，它是和熊一样的，它在野外可以和狮子搏斗，实际上我是一只野熊猫，功夫熊猫。
 
　　主持人：真佩服你，你为了说服他，都把自己说成野的了。
 
　　龚晓思：既然其他两位都选了我，小兵，其实我们站在这儿，80后的人刚刚创业起步，都是小兵，我们前面是什么？是荆棘，是险阻，是千山万水，我们都不知道，但是我们享受的是从兵变成皇后的过程。王庆他说，兵往前走，走到最后都是死亡，不对，兵往前走走到最后他是皇后。




第11节：第一部分 精彩现场(7)

　　创业导师点评：
 
　　主持人：哪位选手到目前给您的印象最深刻，为什么？刘先生。
 
　　刘先生：中间那位叫龚晓思吧。她谈得比较好，我认为她谈得好在哪里呢，就是说，要创业必须有团队，团队要带兵打仗，有兵，有帅，还有王，他们应该是一个很巧妙的布局。在这方面是个团队的力量，另一方面她非常有自信，尽管有人说她这样不好，那样不好，但她非常坚信，并且争取做成皇后。
 
　　斯泽夫：我认为这三位都不错，都很有特点，从三位的事业来看都很成功，这么年轻的时候就取得这么好的成绩，是我们望尘莫及的。我们像他们那么大的时候，别说千万富翁了，十万，一万也没有啊。他们给我各自都有印象，我觉得刘洪宇给我印象还是比较深刻的。憨厚，同时有一种不服输的感觉。在当前就业环境下，第一桶金有了，绝大多数情况下，能够提供充足的第一桶金是很艰苦的，各个起点不同，我觉得他的好处，目前整个咱们社会上，很多年轻人要创业的话，像他这种，我觉得他选择的是一个非常具有慧眼的农业。这个农业，是现在我认为中国什么最多啊？世界上什么最多？人口。而且未来来说，创业的话，我觉得可能与人直接打交道的，而且作为产品的东西，可能发展得更快，这个空间更大一些。当然，这个龚晓思也非常不错，你是建筑行业出来，我也是建筑行业出来的。
 
　　龚晓思：同行。
 
　　斯泽夫：实际上对建筑来说的话，建筑就像一个城市凝固的音乐，我们年轻人是跳动的音符，他把美好带给了城市，这应该是非常非常不错的。但是我觉得，相比之下，各种可以复制的，可能刘洪宇先生这个可能更多的，更可以复制。而且我觉得独具慧眼的农业，必然大有作为。
 
　　邓锋：现在年轻人了得啊，刚才我说我不怕，我听了他们的开场白以后，我真的要收回那个话了，我觉得他们每个人身上表现出的自信、幽默都让我敬佩，都不错，每个人都讲了很重要的地方，我觉得我非常欣赏刘洪宇，第一号选手学习的精神。企业家就是要不断地学习，你只有不断的学习才能成为最成功的人。我觉得三号的王庆讲的坚持，骆驼一样坚持，有水没水都能走很长，我这个也觉得很对，我更喜欢的是龚晓思，第一点她讲团队精神，搞企业不是一个人在战斗，一定要想我们是团队，你想到团队，然后想到分享，对你的价值观是一个很重要的考验，这一点很重要。我开始并不是要做他们的帅，做兵，从最基层开始，不要上来就好高骛远，就是从最基层开始，从螺丝钉开始做，我更喜欢她的，在她开场白视频里讲的那些理念，我非常非常认同。那就是要成为最规范、最阳光、最正气、最快乐的企业，这个我非常认同，所以我选二号。




第12节：第一部分 精彩现场(8)

　　宋立新：我要说出我的意见，这一轮评委的意见还是比较统一的，我还是坚持我自己原先的观点，我选择二号龚晓思。我选择在他们刚才几位说的理由以外，我觉得，我喜欢她23岁的从容。这种从容，我觉得是她对人生快乐本质的一种把握。她给我印象很深的一句话，她说快乐不是完美的结果，而是这个过程，和她的伙伴战友们一起，当小兵往前冲的这样一个过程。所以我觉得她懂得接纳自己，懂得接纳遗憾，而这种遗憾是她在作为最年轻的国际象棋大师的背后，经历过的执着的修行，以及漫长的寂寞。所以我觉得她很年轻的时候能获得这样一个从容是让我很敬佩的。
 
　　魏明伦：我呢，四个字，女士优先。理由我就不细谈了，创业军中马前卒，已经了不得，但是我想提另外一个问题，好不好？我想问一下三号选手，你所从事的，你的职能、职业，和前两个选手有所不同的，你所发展的是网络游戏，那么网络游戏是游戏呢，还是文艺？能不能回答我？
 
　　王庆：实际上我认为网络是游戏，网络文艺更是游戏。
 
　　魏明伦：是文艺，现在中国也好，成都也好，面临的是青少年的网瘾，已经成了一个普遍的社会问题。你的事业越发达，你们的生意也是多多益善，你的生意会不会对他们有影响呢，这是我个人的看法，不知道你怎么能够把你的网络游戏，怎么把它有害的部分，变成真善美的东西？
 
　　王庆：这是很多人关心的问题，我想说两句，实际上魏老师说的话，不仅仅是今天出现的，以前很多人，社会各层都提出了这方面的意见。实际上我认为说网络游戏是个文艺，文艺刚出来的时候，我们看到一些武侠小说，总是有它的好的地方，也有坏的地方。可能在最早的时候，武侠小说是不好的地方居多，但是我们的年龄差不多，我已经作为一个父亲，我更了解责任是什么意思。其实我觉得作为一个企业，它一定会承担它的社会责任，这是因为我们在做网络游戏这样的行业。我一直有一个信念，我们是要创造快乐，我们的公司喊的口号也是创造快乐。我们真正希望能带出一个快乐的团队，带出来的产品是一个快乐产品，当然这个包含了一种责任，一种信念。但我不能要求所有的游戏，所有的企业都能够担负起这些责任。有些企业甚至利用网络游戏达到他们的目的，我个人非常非常不赞成这种行为。




第13节：第一部分 精彩现场(9)

　　现场4 10万元设计的创业项目
 
　　主持人：下面这个项目适合于每一个电视机前想创业的人，10万元，然后给他们三天时间，怎么用这10万元盈利。我们摄影师记录了他们这三天的全过程。
 
　　一号选手刘洪宇的项目是蔬菜的直销店。
 
　　刘洪宇把店选在了环境成熟的玉林小区，因为这里市民离蔬菜比较远，他要摸清楚蔬菜的成本，他来到了成都最大的蔬菜市场。随后刘洪宇回到玉林小区，对这里的综合型菜市场的成本进行预算，接下来刘洪宇就进行实际调查。
 
　　出乎意外的是居民并没有觉得在这里买菜有什么不便，但刘洪宇觉得自己的项目还是有优势的，刘洪宇又对十万元的创业基金有了一个规划，我首先用二手汽车买面包车，不仅作为运输工具，也可以作为运蔬菜的工具。流动资金和应急8500元。
 
　　刘洪宇希望店面能有30个平米以上，玉林小区由于环境成熟，人气旺盛，这里的门面有寸土寸金的说法。转让费55000元，这个门面的费用正好是59800元，在事先预算的6万元以内，刘洪宇说，只要200户人来买他的菜，他就能赚到钱。
 
　　刘洪宇：我发现在成都现在随着房地产市场的开发，城市化的进程越来越多的菜市场被取缔，很多市民买菜不方便，我就看中了这一点。我是搞农业的，我发现在蔬菜流通环节有很大的运营空间来赚钱。所以我觉得通过我的这种方式，通过价格品质优势，一个蔬菜的直销做这个。每天只需要销售1200块钱，就可以盈利8%左右。
 
　　龚晓思：我想问一下，你选择这家蔬菜店的产品是有差异性的，是无公害的，还是跟农贸市场一样的？
 
　　刘洪宇：统一采购，品种很多，价格会比别的店便宜一点，随着我们这几年成都农产品基地的建设，我们成都产品都可以达到无公害。
 
　　龚晓思：我想说的是，产品的启动资金小，并且这个启动的效果小额资金，蔬菜是一个风险性很高的行业，我们中国人很喜欢吃新鲜疏菜，这是个风险性很高。你的10万块钱很难支持你的风险。




第14节：第一部分 精彩现场(10)

　　刘洪宇：我再补充一下，这个风险不高，我头几天，可能一个星期我就做促销。作为成都市民，他是非常现实的，低一毛钱他就会到你这个店买，你这个店在他楼下他更愿意来买，我们还有品质和服务，这都是我们的一个优势。
 
　　龚晓思：你说前期会做很多宣传，让客户信任你的产品，为什么这些无公害的产品要到超市买，因为建立起了一个信用度，你自己作为一个创业者只有10万块钱，你建立这个信用度，本身前期就是得不偿失的事情，所以相对它的风险就很高，10万块钱要做宣传。
 
　　刘洪宇：实际上我的目标客户是区分的，有三口之家，有专门买菜的老太太，这部分人更关注价格，30%、40%的白领可能会关注品质一点，我首先会抓住老太太，然后我再通过口碑的宣传，我会抓住30%到40%的白领。
 
　　王庆：我们家楼底下以前开过一个80平方的蔬菜直销店，我刚才听到1200块钱的销售，1200块钱是多少公斤的菜，你40平米的店能不能解决，新鲜问题怎么解决，员工问题怎么解决？
 
　　刘洪宇：为什么留下80平米的店开好呢，开那种小店利润薄，不适合开大店，第二个，菜品可能不新鲜，员工的工资怎么计算，实际上我在预留的时候，已经预留了8500块钱的应急金，蔬菜每天可能需要很新鲜，今天可能销售的好，我明天可能会加量，我如果今天亏了我会总结，是品质还是价格，你刚才提到运输，那么我在项目的选择的时候，我专门留的2万块钱作为二手车的购置，一个二手的面包车，满打满算，1200块钱的蔬菜在1800公斤左右。
 
　　创业导师评刘洪宇的创业项目：
 
　　嘉宾：我问一下刘洪宇先生，在我的印象当中，大概在八九年前，咱们四川也风行一些送菜，送到家门，这个后来没有成功，没有流行起来，你做过市场研究吗？
 
　　刘洪宇：做过，我觉得，八九年前为什么店没有做起来，首先那个时候，成都还没有开始城乡统筹，现在房地产市场的开发，各大楼盘，各大小区建设起来以后，促进了这方面的需求我觉得可能也是因为我运气好，我现在做销售这一块，我发现市场很大，现在成都一千万的人口，蔬菜需求是非常大的。另外八九年以前，人们的消费水平和健康意识还没达到这个要求，现在成都人现在有钱了，他要享受了，他很休闲，很懒散，他需要别人给他一个新鲜的菜。




第15节：第一部分 精彩现场(11)

　　邓锋：开点小店，挣点小钱还是比较好的，有个问题做大就比较难了，你有没有想过利用无公害这一点，绿色，我们讲的不光是蔬菜是绿的、环保的，专门打这样的品牌有没有考虑过？
 
　　刘洪宇：考虑过，我们后期会专门置办农产品的检测中心，我们所有的蔬菜就从源头抓起，从源头做起，从源头基地采购，这种方式，不仅我们企业菜能够得到销售，得到盈利，我们现在已经有三家店，我们希望通过这种模式，刚才那个老师说得非常好，蔬菜是属于一个非标志化的产品，我们的目标是三到五年之内，做到30到50家店。
 
　　二号选手龚晓思的创业项目是成立一家建材租赁公司。
 
　　这10万块钱她打算成立一家建材租赁公司，龚晓思的公司主要从事生产租赁和销售，这样以来，这种建材不仅不产生效益。而且，龚晓思从中看到商机，说干就干，她马上着手就开始干了起来。她每个月都会产生一笔不小的费用，直到下个工程开始施工。龚晓思以一天一节的价格租了下来，随后龚晓思又来到了华洋的工地场，如果全部购买或生产，升降机的价格是每节4000元，她现在花75块钱的价格就租一节，看来是非常划算。一切进展顺利，现在龚晓思只需要到工商局进行公司注册。
 
　　龚晓思：首先我们需要700件货品的成本，除此之外我们的人力成本，以及宣传培训，包括前期的宣传资料，这一块是5000块钱，剩下我们会租用一个仓库，一个场所，这块是5000块钱，这大概就是10万块钱的花费情况，这个项目成熟之后，预计初期会达到7000块钱每个月的利润。
 
　　标准节的租赁更容易操作的是标准节完全型号规格相同，钢结构标节，这个需求量大，资金需要多，流通性小等特点，因此我们如果能够开拓这个闲置的市场把这个需求的口接起来，前期可能因为市场的传统性，我们前期的营销团队，开拓市场客户为主，然后投资虚拟平台建设，对于年轻创业者来讲，务实是根本的，建筑行业租赁是一个非常成熟的行业，并且它有非常稳定的客源，又被很多高素质的人才忽略，因此市场大，门槛小。




第16节：第一部分 精彩现场(12)

　　王庆：第一个问题，以前并不是这种需求不存在，而是甲方找不到乙方。如果让你现在需要打通的资源，甲方和乙方他们能找到你？
 
　　龚晓思：这个就跟刚开始的传统租赁，任何一个行道，我们去靠我们的营销团队，特别在建筑这样一个传统行业里面，如果建立一支有战斗力有市场开拓性的团队，这是都在销售领域里面得到了一些经验，因为在这个传统市场里面，为很多高素质人才所忽略的行业里面，还没有人想到这个。
 
　　王庆：是这样的，如果你有办法能够让他们互相能找到，这个门槛非常低，另一方面，你互相寻找对方不像咱们房屋和这种需要住户的，海量的租户群和出租群，你这两个顾客，可能今天有，明天就没有了，它的这种关系可能没有那么频繁，如果再过一两个月就没有这个需求了？
 
　　龚晓思：成都市场，现在是一千台的保有量，闲置的，有30%这样的，这是做过市场调研的，我公司，比如我投入生产，现金流是多少，80万，我租可能就是几千块钱就能够租到，我一再说的是市场空白，只要有人想到，有人做到，对于创业者来讲，只有10万块钱，我不做一些不着边际的事情，我尽量从实际出发。
 
　　刘洪宇：我对这行不太了解，如果有一天，刘总，斯总或者邓总觉得这行不错，我要把它整合了，你怎么办？
 
　　龚晓思：如果有一天刘总、斯总、邓总其中的不管是哪一个人，要把我这行整合了，首先说明我这个做得很好了，我这个市场已经被他们看到了，我能够被他们整合，那我创业成功了。
 
　　创业导师评龚晓思的创业项目：
 
　　刘永好：这是非常现实，非常实际，也非常容易找到的创业的路子，但是做建筑机械是个比较专业的。实际上还有很多，现在我们叫做独生子女吧，很多都比较喜欢自己的小宝贝，买了一个什么摇篮啊，小孩长大以后确实很麻烦，扔了可惜，这个时候假设有个公司把它凑在一起，通过网络，通过什么把它搜集一起，然后出租给其他的一些人，这样的话，不但帮了别人，而且增加了一个新的创业机会。我觉得像这样的事还有很多，所以我觉得青年创业，不要盯着那么高深的、远大的，一下要做到多大多大，不太现实，我觉得从根本做起，就是最好得了。




第17节：第一部分 精彩现场(13)

　　宋立新：我有个问题，项目门槛很低，收益率很高的，它的威胁不是来自于外部，而是来自于和你一起工作的合作伙伴，那么你有没有想过，他们在很快熟悉了这些行业和客户信息以后，他们可能会另立门户，那你前期所积累的这些信息和所做的努力，可能很快就付之东流了。
 
　　龚晓思：其实这是个非常本质的问题，也是我在考虑这个项目时想到的问题之一，其实这个呢，对于每个销售公司，甚至对于技术保密的公司来讲都存在这样的问题，如何建设你的团队，如何搭建你的企业文化，做一个快乐的公司，做一个有人性的公司，这是我们企业文化建设一块的东西，但是这一块了，我刚才上一个环节说的，如果是一个小兵，大家一起能够冲锋陷阵，人是有感性的，在创业中是能够产生感情的，然后做好技术保密，在每一笔单的时候控制好你的客户资源，这是理性和感性的最好的一个方法。
 
　　魏明伦：因为我是文化人，不是企业家，文字到我这儿就马上灵活了，数字到这儿全糊涂了，虽然我提不出什么疑问，其实我非常想听，我们刘永好老总，因为他是一个成功的典型，这方面他太行了，我平常，我很少有人云亦云的时候，你刚才只是评论，你提出一个问题，哪怕尖锐一点你提醒她注意，是不是更好一点。
 
　　刘永好：刚才我们立新女士谈到这个问题，确实很重要的问题，有很多项目，很简单，那么，盈利的模式和办法一看就明白，很容易被别人复制，尽管被别人复制也是光荣的，但是你的生意会不好做的。很多企业都是这样，一开始有非常好的构思，然后发现有很多人都在做，你就没有办法做了，你几乎归为零。这种情况非常多，这是创业最根本的一个弱点，本身这是很好的创意，我觉得这个问题上要有团队的建设，要有分享机制，要迅速地做大，做大靠什么？靠分享，靠大家共同来努力，这方面你有没有采取什么措施？
 
　　龚晓思：我们企业也做分享，分享是现代价值企业中，提的非常非常高的一个词。我进入哥伦比亚大学，我第一堂课，公司是什么公司，是为股东服务的。我到大三大四的时候，公司盈利也是为员工盈利的。我们有一个长期的培训，一个公平的劳资关系，同时有一些包括团队活动也好。你为你的员工提供一个稳定，有前途的，画一幅美丽的画出来，能够把它给打造了，其实这个过程中，也是在一个分享的过程，其实这也是一个企业现在探讨的问题，也是我们面临的一个非常关键的问题。




第18节：第一部分 精彩现场(14)

　　邓锋：我想说任何一个好的商业模式也好，企业也好都会被人复制，这是不可能没有复制，开心网多少人复制，我想最终的话，一个胜利不是在于说你的模式，是在于你真正的运营，还有你的团队，你的企业文化，所以刚才讲的我觉得很好。我问一个问题，你刚才讲的是，花钱最少的方式，我从这边看，多余的拿出来，一个差价再租出去，有没有另外一个模式，就是你自己拥有一些，你也可以买，你也可以买旧的，你至少不用担心有没有复制？有没有想过。
 
　　龚晓思：如果是一个有充足现金流的话，涉及到十万块钱的项目，我一直强调做最根本的、最实际的情况。我本来下一轮，我就繁荣了，但我可能在这之前就死掉了。我必须先务实，有充足的现金流的时候我再去做更高的事情。
 
　　斯泽夫：你算了一台升降机是多少钱？
 
　　龚晓思：现在的市场价是32万到35万，如果成本控制的话，可以做到28.5万。
 
　　斯泽夫：10万块钱怎么租赁呢？
 
　　龚晓思：我租赁的只是施工升降机的一部分，一小部分，一个相同型号，相同规格的标准节，这样就避免了不同型号的设备，我都能够通用。
 
　　斯泽夫：升降机我光租你一个节干什么呢？
 
　　龚晓思：不是的，我们会根据所修房子不断的升高，我们标准节会不断往上升，如果我遇到五个项目，下个月可能需要30个标准节，这个是不断需要的，而且每一台需要量并不少，10万块钱启动资金在我又没有什么投入成本的时候，我可以赚到我的第一桶金。
 
　　斯泽夫：你脱离了你现在的，如果我做这个租赁公司，不那么简单，因为我没有升降机也没有货源的来源？
 
　　龚晓思：不是这样的，我这个项目，另外考虑了三个原则，使用可以复制，这是对一个青年创业必须的三个原则，门槛小，为什么这样讲呢，标准节没有什么技术特点，你只需要它的型号就可以了。同时，你只需要找到它的需求方，买方，你就挣钱了。




第19节：第一部分 精彩现场(15)

　　宋立新：刚才晓思谈到说，她要给自己的员工画最美的职业蓝图，但是所有人生最美的蓝图都在自己的手里，所有的命运都掌握在自己的手里，所有管理者他们以为可以给别人提供最好规划的时候，他不知道他的员工已经成长超过了他，所以在商场上最残酷的不是被敌人打倒，而是被最信任的、最亲近的人打倒。想过吗？
 
　　龚晓思：对我来讲，做企业就是做良心。我的创业目标不是要上市，不是要多缴少税，怎么怎么样，而是要做最正气、最阳光的公司，劳资是双方选择的公司，我要做的是为我的员工，让兵变成皇后的机会，谢谢。
 
　　三号选手“骆驼”的创业项目是按摩店。
 
　　王庆打算去高新区做一个公司，为白领们服务。高新产业和软件业一直是政府的扶持行业，王庆因为要用电脑工作，他觉得如果开一家按摩公司，能够为白领提供上门服务，一定很有市场。第一步，他就到成都中医药大学，到那里进行人员的咨询。
 
　　考虑再三王庆决定，去一家按摩店去实地取经。店主说：我觉得市场还是比较大，我们这儿的按摩，绝大部分还是年轻人。王庆想的主要是上门服务。
 
　　王庆觉得这个市场前景非常光明，而且资金投入不大，以这家40平米的店面为例，店面的费用不到6万块钱，这家店每个月除去房租水电等支出，每个月的纯利润可以达到7000至8000元左右，这样的考虑结果，让王庆信心大增。王庆决定把按摩店开在白领聚集的高新区，他下一步就是去询问公司成立的问题。
 
　　如果项目运作良好，他们不仅可以提供免费的办公场地，而且还可以有资金扶持。
 
　　王庆打算在孵化园设立一个办公室，再在一个居民小区买一间实体店，为大家提供服务。
 
　　王庆：逆转的机会，我感受到了我是代表一个大学生去创业，甚至我完全不了解的行业，我对这个行业只是有我这种需求，我做了六七年，我腰也驼了，我所认识的同事，也都有这个问题。高新区这个区，很多白领坐在电脑前，我们需要把这个行业做大，非常简单，这个按摩店已经能够生存下去了，我现在只需要把按摩店开好，把服务提供到公司里，谢谢。




第20节：第一部分 精彩现场(16)

　　龚晓思：第一，你提到上门服务，上门服务我作为老板来讲，你的目标是高新企业，年轻二三十岁的小伙子，他们也许更健康的生活方式是拼命的工作，拼命的再去健身馆里，出一身汗。那么这样的话，都是按摩，我就不知道怎么避免这个同质化竞争？
 
　　王庆：成都是个休闲的城市，他是边休闲边找钱，我们如果真的要上门服务的话，我不觉得员工是一个不正规的事情，成都是不存在这样的问题的。像我们这种企业，员工就是我们的财富，我们必须要把他们的健康是放第一位，它比你那个钢筋更值钱，你用什么东西给它加油，你画了蓝图之外，我甚至呼吁很多管理者，给你的员工做一些保健服务了。
 
　　刘洪宇：我好像比较适合当这个老板，我的问题还是一个，我现在就在你边上开个店，我把你员工挖走了，把你技术挖走了，怎么办？
 
　　王庆：实际上我之前在考虑过的，我可能会邀请一个真正的专业的按摩师跟我一起，我把10万块钱共享出来我们首先把内部的问题解决掉，或者拿一部分资金和他合伙开这个，他能够快速进入这个市场，我们没有一个能够反击他的办法。我们本身上门服务对顾客的一些需求去理解，这一点我只能说，现在对我这个行业里面的一些健康程度的一些理解的话，我相信这个市场，哪怕在高新区孵化园这一块，哪怕几家都不能够饱和的，我有时间去提供一些更贴身的服务，把店开在小区的周围，我们能够免费进入到高新区，我们能够打入，我们这些员工，技术人员的，我希望在未来两三年内增加两到三个实体店，以企业作为我们的消费目标，让他们接受我们的健康咨询服务，我们培养出来，去提供更多专业讲座，是什么样的鼠标会让你胳膊坏掉，什么样的屏幕让你瞎掉，这是第二个问题。接下来我们会销售一些保健器材，也会有一些利润，再一个就是我们未来考虑的连锁，我们一起来分这块蛋糕。
 
　　创业导师评王庆的创业项目：




第21节：第一部分 精彩现场(17)

　　邓锋：我的问题接着刘洪宇的问题问，我发现这个行业里，我们认的并不是公司的品牌，而是哪个按摩师的品牌，按摩师自己跟我们（公司）签合同，换句话，他可能开了一个公司，跟你服务的公司熟了以后，很多行业都是这样，保姆，司机啊，你的百分比绝对降低了，你还有管理成本，这个怎么办？特别好的按摩师你可能留不住，留住的可能不是最好的按摩师？
 
　　王庆：我没有把这个问题想清楚，一些小公司他没有提供大规模的人员进去按摩，实际上从小公司的话，我希望把这个按摩店，和本公司的上门服务结合起来
 
　　邓锋：公司只有20个人。
 
　　王庆：希望它能够去上门服务，我一再想到的问题，就是让我们的技师，他能够和我一起来做这个事情，实际上有这个技术人员在这里的话，我相信，其实我们这个公司是能够培养出更多的一些按摩的技师。特别做互联网这块，人员流失是非常有代价的，这个只能通过培训，和其他一些辅导措施，让他留在这儿，并且防范一些流失的成本。
 
　　刘永好：三号选手是一个神奇的人物，第一他选择的是游戏机，第二个是按摩，这两个都很时尚，但它同时是最容易产生10∶1的，就是它的时尚和蔬菜的幅度啊，不一样，所以你拿十万块钱，你只需十万块钱啊，你要办这么一个按摩公司，我估计你这个成本太小了。我觉得你这个，你怎么能够保证你这个按摩公司没有潜规则，你是陌生的，没有潜规则，只有潜规则才能赚大钱，那么十万块钱，我说的都是实话，首先一个，你的按摩师，应该首先一个，能不能从你那改革，男性按摩师对男性的顾主，女性按摩师对女性的上帝，绝对不能男女混杂。这个正统了，这个能不能赚钱呢，就天知道了。所以我就提出这个质疑，你10万块钱能够干出一个理想的按摩公司吗？
 
　　王庆：是这样，10万块钱从我们账面来算的话是完全可以的，实际上真正的绿色专业健康的按摩，就刚才魏老说的，我们身心疲惫以后，我们真希望把专业的，因为现在理疗的话，颈椎不能按的，应该对肌肉按，不能直接上来就按我的颈椎，这样会按坏掉，实际上专业的技师应该到公司里面，只对公司的员工进行上半身的，肩颈腕进行按摩。




第22节：第一部分 精彩现场(18)

　　魏明伦：很多程序上的问题，按摩是传统的，现在按摩已经成为时尚，10万块钱怎么把你的按摩公司既是传统的，又是时尚的。
 
　　主持人：怎么避免潜规则？
 
　　王庆：如果挨了潜规则，你们一千万都拿不下来。
 
　　魏明伦：你没有潜规则，按摩师是有潜规则的。
 
　　王庆：我一定会加强管理。
 
　　斯泽夫：刚才三位选手都非常优秀，眼光都有独到之处，因为我们讨论的是创业，这个创业呢，从他们身上当中都能看到一种激情和勇气，这个勇气和激情必须跟现实要结合在一起，跟眼光要结合在一起。因为我们选择的，现在给你10万块钱，这10万块钱，现在大家好像不觉得什么，在刘永好先生创业的时候是天文数字，如果投错了，那是对自己带来灭顶之灾，咱们俗话说，男人怕入错行，女人怕嫁错郎一样，你的眼光放在哪里，放得好的话，如果空间不大，10万块钱远远不够，而且带着很多的亏损，就是你跑得再快，方向错了，没有用。按魏老师这个话来说，你可能考虑了是休息的问题，但它必须有一个创造价值，你选择了一个在开发区，这个开发区据我了解，很多时候晚上都熄了，人家都回去了，这时候你的按摩，你的服务行业确实非常好，但是你选择的只是八小时工作制，上班的时候，像我们宫小姐所说的，他肯定不会让他的员工到你这儿按摩的，你的销售从哪来，市场从哪来。
 
　　王庆：短片介绍的时间比较短，我们选择的地点就考虑了，左边是小区，右边是高新孵化园，还有一个斯先生不了解的，我们的IT网络游戏啊，有的是朝六晚九是非常辛苦的，实际上我们真的需要从早上9点钟，我们应该进行按摩服务，我们到公司里面，这段时间里面跟企业联系好，为他们提供服务，这块是我们额外增出来的一点。下班之后小区覆盖的不光是年轻人，我在拍这个片子的时候，我观察一些站在小区门口的人，到底有多少进去，就是他的年龄这些方面，可能上午的时候，绝大多数是一些老年人，他们是经常去做。而一些下班的年轻人，可能一星期只做一两次，如果这个事情，我希望也是给电视机前的创业者提个醒，除了有独到的眼光，你应该花点时间搞清楚，每个月有8000块钱的利润，这一块增出来这一块的。谢谢。




第23节：第一部分 精彩现场(19)

　　对于三位选手的比较评价：
 
　　刘永好：三位分别提出了不同的看法，我们的创业目的是什么，首先要搞清楚，我的目的是找一个工作，未来三年五年有反思，我不给别人打工了，这是一种生活方式。还有一种生活方式，我通过这做件事，我积累经验更上一层楼，这又是一种方式，定位是什么，青年创业，当然是需要越做越好，当然是自谋职业，我做一辈子，也不用做太大。这个我估计你们都没有办法说明白，究竟是为了什么？
 
　　主持人：刘洪宇刚才的10万元三天考虑的关于蔬菜店的项目，你觉得他这个项目成还是不成，刘先生。
 
　　刘永好：有可能成，但需要付出非常大的代价。因为现在我们有鸡，有猪，有牛奶。我们也开了很多店，这个很难的，方方面面，成本，期限保鲜，还有员工，还有销售网点的。但是赚钱了，他从其他地方拉一些便宜的来卖，这些问题怎么解决，是个系统解决。当然我们从一个小的角度，去尝试，去总结，有可能会成功。
 
　　主持人：您说的是可能成功，百分比是多少？
 
　　刘永好：可能是40%左右的成功率。
 
　　主持人：我的理解就是不成，斯先生。刘洪宇的项目成还是不成？
 
　　斯泽夫：我认为能够成功，凭着他的性格，坚韧不拔的性格，一直努力下去，第二个他选择这个行业，我觉得十万块钱是能够做出来的。第三个，随着人们生活的水平，社会整个节奏加快，很多人可能需要这种服务，我觉得可以。
 
　　主持人：邓锋先生成不成？
 
　　邓锋：就你的个性来说，做个两年就换了。
 
　　刘洪宇：不会不会。
 
　　主持人：谢谢谢谢。
 
　　刘洪宇：这是我百年的事业。
 
　　主持人：再说一遍。
 
　　刘洪宇：这是我一百年的事业。
 
　　宋立新：我觉得能成，因为我有这个需求。
 
　　魏明伦：我觉得能成，我希望你这个菜篮子工程能够成功。
 
　　主持人：二号，龚晓思，建筑设备的租赁公司，成不成？




第24节：第一部分 精彩现场(20)

　　刘洪宇：可能成。
 
　　主持人：百分之？
 
　　刘永好：50%吧。
 
　　斯泽夫：我觉得就她目前条件来说，肯定能，但是要换个人不一定能成。
 
　　邓锋：50%就已经很高了，
 
　　龚晓思：我正在想这个呢。
 
　　邓锋：这三个人，她做成的可能性最高，她的难易程度相对其他更容易一些。
 
　　宋立新：一定成，只要有梦想一定能成功。
 
　　魏明伦：我听刘永好的，会成。
 
　　刘永好：一百个里面有十个，二十个成功已经非常不错了，所以我给的分数是很高的。
 
　　主持人：王庆的结果大家可以期待的的，因为挺复杂的，时尚，时弊，潜规则，刘先生？
 
　　刘永好：这个有多种原因，首先做这个太多，到处都有，第二个跟潜规则容易联系挂上钩，第三个话，这三个太简单，很多人都在做，所以要做得很大是比较难的。
 
　　主持人：斯先生。
 
　　斯泽夫：刘先生说得比较到位，我觉得盈利性，要没有潜规则，你可能盈不了利。
 
　　主持人：还是绕不开这个话题。宋总编。
 
　　宋立新：这件事能不能成功还是在王庆的手里，一件事能不能成功，就看你是否有激情。
 
　　魏明伦：严酷的现实恐怕不太容易让你在这个行业里边非常干干净净地发财致富。明白吗？
 
　　主持人：不明白，能成还是不能成？
 
　　魏明伦：成当然能成，就是说成的标准，就是完全干干净净地发财致富就很难了。明白吗？
 
　　现场5 花落谁家
 
　　主持人：谢谢我们五位导师，跟我们五位导师介绍一下这轮的结果，跟上一轮一模一样，斯先生看好一号，另外四位看好二号。我特别想知道您此时此刻的感受，因为两个环节你一票都没得？
 
　　王庆：没关系，实际上按摩店这个东西，我也是希望给创业者提个醒，实际上在这个社会中，你要面临的问题非常多，央视的权威调查我也看到，80%的创业者，20%希望靠一个理念，做大；60%是做中小型，我觉得这点是对的，能不能成，就是我们嘉宾说的，能不能成，不在于机会有多少，而在于像骆驼一样坚持不松懈地做下去。




第25节：第一部分 精彩现场(21)

　　主持人：我想问一下，你两轮一票都没得。
 
　　王庆：我就唱首歌吧，大家主要听歌词就行了。
 
　　主持人：歌词代表你此时的心情？
 
　　王庆：是。（唱）……人在江湖却潇洒自如，因为我信心十足……谢谢。
 
　　主持人：我想问问现在得了一票的刘洪宇，你的心情？
 
　　刘洪宇：非常好。因为我觉得首先因为我更看清了我自己；另外一个我从嘉宾身上学到很多东西，他们也给了我一些很多建议，首先邓总，那么你觉得我可能做两三年，不知道你是从什么角度出发的，我只想告诉你，我刘洪宇认准的事情就不会改变，你不光要看到我有激情，我是持之以恒的，我举个例子。
 
　　我和我女朋友已经在一起了八年，我相信能做到80岁。
 
　　邓锋：如果你这事真的做80年、100年话，一定会成功。
 
　　刘洪宇：我和我的团队是遇强则强，我们想打造的就是中国的现代农业，谢谢。
 
　　刘永好：因为现在创业看到高科技的，我看这些都不错，中国农业正在转型，怎么样为农业服务，正在产生更多的机会，我觉得洪宇把目光锁定在农产品，从这个角度我是非常赞成的。
 
　　刘洪宇：谢谢，谢谢斯老师，一直坚定的投我，我也想用一首歌来表示，但是我觉得胜负是次要的，更重要的是学到了什么。（唱）……沉浮只看今朝，谢谢。
 
　　主持人：龚晓思。
 
　　龚晓思：我是这里面最年轻的选手，我一直相信不卑不亢，永远有一只脚在地面上，既然两位都唱歌了，我也唱一首歌，（唱）我要飞得更高，飞得更高，狂风也压不倒……飞得更高。
 
　　评价对手：
 
　　刘洪宇：龚晓思23岁有这样的一个从容，非常不容易，而且非常聪明，在以后她可能要把握她的团队，那么这样的竞争非常强，她非常有激情有活力，她是否能够坚持走下去，她会不会受一次打击就起不来了，我很怀疑，谢谢。
 
　　龚晓思：作为80后的创业者来讲，我们都是非常有梦想，具有非常素质的，我在节目的过程中，我其实发现两位选手身上都存在一个问题，把前途规划得很大，环节规划很多，但是细节考虑的很少，细节决定成败的，如何在细节中把握。




第26节：第一部分 精彩现场(22)

　　王庆：这次我觉得一号选手和二号选手给我的印象，与之前理解的不同吧。我觉得以前的1号是靠第一桶金，是因为热爱做了农业，通过这场比赛，他们俩让我得到了很多学习的地方，我非常感谢他们，谢谢。
 
　　总结评价：
 
　　包惠：今天三位年轻的创业者是我们成都广大创业者的代表，那么一号刘洪宇，他是伴随着我们成都城乡统筹的进程成长起来的。他身上展现出来的睿智、自信、坚韧的这种品质，也是我们成都非常好的一种精神特质；二号龚晓思，是我们典型的成都女孩，有漂亮时尚的外型，我觉得她还有坚韧、顽强的内在，她也表现出了一种成都人在闲适中充满激情，在从容中勇于担当的这么一种精神品质。三号，王庆，是我们新的成都人，是外来的。那么在他身上，从今天的表现我们也看得出来，他务实，睿智，坚韧，越挫越勇，从他身上也呈现出了我们成都是来了真的就不想离开的城市。
 
　　主持人：包常委请留步，五位导师合议的结果也出来了，青年创业形象大使也已经出炉了，你向我们全国观众宣布并且为他们颁奖。
 
　　包惠：成都青年形象创业大使是龚晓思。
 
　　勇气?智慧?挑战
 
　　强烈的创业意识，清晰的创业目标，稳定的创业能力，执着的创业心态，四剑合一创业必达。
 
　　威海篇
 
　　● 选手简介 34 
 
　　● 现场1?创业导师经验之谈 35 
 
　　● 现场2?选手登场 37 
 
　　● 现场3?选手答问 42 
 
　　● 现场4?10万元设计的创业项目 48 
 
　　● 现场5?花落谁家 59 
 
　　选手简介
 
　　李川，30岁，初中毕业后进入威海同泰实业集团工作。先后从事过缝纫工、电工、司炉工、设备科长等职务。2002年9月开始自主创业，期间通过自学到哈尔滨工业大学等高校进修，提高自己的专业技术水平，通过不断的发明创新，现已拥有9项国家专利并产业化。2006年获得集团董事长邱新华先生的投资，成立威海琢卓电子科技有限公司，出任总经理，专业从事精密机床磁力夹具及控制设备的研发、生产和销售。




第27节：第一部分 精彩现场(23)

　　姜燕，生于1981年7月。曾就读于西安科技大学，毕业后赴英留学。就读于英国伦敦大学，毕业后曾先后在英国、美国、新加坡等国工作。2007年与同学共同创办威海市乐家电子科技公司。
 
　　张弛，29岁，创业5年，个人资产已达1200万元。曾就读于陕西科技大学，2002年毕业后受聘于上海某著名广告公司。于2004年创办威海智泉装饰工程有限公司。2007年又与合伙人创办天狮博渔具有限公司。
 
　　现场1?创业导师经验之谈
 
　　主持人（李雨霏）：今天我们来到了美丽的海滨城市威海。
 
　　这样一座宜居城市它的创业环境又会是怎么样呢？在今天的节目现场我们邀请到了三位威海的青年创业者，他们都是80后，最重要的是他们都是成功的创业者，目前资产已经近千万了。三位将会在今天的节目当中展开一场同台的竞争和较量，最终胜出者将会成为我们威海青年创业的形象大使。而且还将会获得由中国银行威海分行提供的一千万元的贷款授信。在请出这三位选手之前首先我们来认识一下六位创业导师。
 
　　那首先我们要认识的就是威海市市委书记王培廷王书记，您能不能首先用简单语言来给我们描述一下威海的创业环境是怎么样的？
 
　　王培廷：可以用一句话来概括，“天高任鸟飞，海阔凭鱼跃”，只要你有抱负有才华有拼劲就一定能在威海成就你的宏图伟业。
 
　　主持人：好！另外我们再来认识一下五位创业导师，他们都在台上就座。风险投资人北极光创投的创始人邓锋。
 
　　邓锋：创业的创意很重要，但最关键的我们是看怎么样的人和团队。
 
　　主持人：中国博奇总裁兼CEO，至今为止最年轻的CCTV经济年度人物白云峰。
 
　　白云峰：我觉得创业很关键的是，要有一个很强的学习能力。能够感恩社会，愿意承担社会责任。
 
　　主持人：牛文文，国内资深的财经媒体人，是创业家杂志社的社长。
 
　　牛文文：从猴子变人很难，从人变成创业者，我觉得更艰难。




第28节：第一部分 精彩现场(24)

　　主持人：纳斯达克上市公司航美传媒的董事长郭曼。
 
　　郭曼：创业青年在创业之前一定要问自己两个问题，有没有战胜一切困难的勇气，有没有做好坚韧不拔、战斗到底的决心。
 
　　主持人：职业规划师赵海男。
 
　　赵海男：强烈的创业意识，清晰的创业目标，稳定的创业能力，和执着的创业心态，四剑合一创业必达。
 
　　创业导师简介
 
　　王培廷，1953年1月出生，山东费县人。现任威海市委书记。
 
　　邓锋，北极光创投董事总经理，Netscreen首席策略官。
 
　　白云峰，中国博奇环保科技（控股）有限公司董事、总裁兼CEO，2007CCTV中国经济年度人物，2007年度时尚先生。
 
　　牛文文，1966年生，陕西神木人。现为《创业家》杂志总编辑兼社长、发行人。
 
　　郭曼，航美传媒创始人。2006年，航美传媒发展成为拥有10家航空公司、52家大型机场电视节目制作和广告经营权的航空媒体，开辟中国航空数字媒体网。
 
　　赵海男，托普达（北京）管理顾问有限公司首席培训师。
 
　　现场2?选手登场
 
　　李川，30岁。资产：1500万。创业：7年。从事行业机床附件研发生产，手握九项国家发明专利的他，梦想以技术创新推动行业进步。
 
　　[李川自述]
 
　　海是蓝的，天是蓝的，我喜欢的颜色第一个就是蓝色。蓝色代表一种胸怀。朋友们都说我自信、阳光、执着、有梦想，最适合干董事长。一般情况下几个人凑在一起马上我就会成为领导，我第一个产品就是在地下室里创业的，一台电脑一些仪器。现在这套系统是一套电力磁系统是目前磁力行业内最先进的一套系统，包括我的竞争对手在内都要买我的产品回去仿冒，成为比尔?盖茨，我创业的偶像，我在创业第一天的时候我曾经给自己写过一份信，给我的公司做规划我那时候做的规划是5年上市，不怕我们的企业小，只要你在这个领域里坚持走在前面就会让自己成功。创业就像斗牛，需要有勇气，更需要有智慧。




第29节：第一部分 精彩现场(25)

　　姜燕，28岁。资产：800万。创业：1年半。从事行业：燃气泄漏监测，梦想打造属于中国的世界品牌。
 
　　[姜燕自述]
 
　　不断突破自己，挑战自我。
 
　　我喜欢到处去旅游然后会收藏一些小东西来装饰家里面。像这个是前几天去哈尔滨带回来的一组芭蕾舞，跳舞的我喜欢做的运动就是瑜伽，感觉一呼一吸之间可以把所有的压力都呼出去。
 
　　我是一个多变的人，吸收新鲜事物还有创造力都非常快。我觉得形容我的话，我比较像猫，因为猫给人感觉很聪明也比较狡猾。我个人比较喜欢喝茶的，创业真的犹如喝茶，第一口可能是苦的，但是回味是很甜的。2002年去英国留学，在那边也找了一个比较不错的工作。2008年回来的时候，我已经是带着样机和检测报告回到了威海。我最欣赏的商业领袖是乔布斯（苹果公司创始人），欣赏他的是他对产品的执着，对细节的关注。我是一个非常追求完美的人。
 
　　我创业的目的就为了追求自己的梦想，是我不断突破自己，挑战自我的尝试。
 
　　 
 
　　张弛，29岁。资产1200万元。创业五年，从事行业装饰装修、渔具生产。
 
　　[张弛自述] 
 
　　生于海边，长于海边，大海给了我山东人好客豪爽的特质，我的酒量也就一般吧，喝一斤白酒还不会醉。
 
　　我是一个比较冲动、而且爱管闲事的人，我的性格很多样的，拘谨，比较慢热，如果说我像哪一种动物，我希望我的外表像一只绵羊，给人一种容易亲近的感觉，而我的内心却像一只雄鹰，飞得高，看得远。我最大的爱好就是钓鱼，钓鱼不仅排解我工作上的压力，锻炼我的耐心和忍耐力，打篮球可以锻炼我的团队协作能力。我们做项目也是一样，往往一个项目不是一个人两个人能完成的。这就讲究一个配合和一个协调能力。画画可以让我人静下来，素描也很好，现在有点荒废了。我的朋友对我的评价是一个非常稳非常踏实的人。我现在主要做的是装饰行业、渔具生产公司，寻找这个项目的时候就发现，作为威海这样大的生产基地没有鱼漂这种产业。我看到这样一种商机，所以进入到这个领域。我的观点是方向永远比速度重要好。




第30节：第一部分 精彩现场(26)

　　主持人：我们三位80后果然出手不凡，每一个出场都很有个性。那现在呢，每人1分钟的时间来描述一下你们相关的背景和经历好吗？
 
　　李川：我是22岁开始创业，学历是初中毕业，干过电工，干过司炉工，设备科长，后来做部门经理，到现在的独立创业。我现在所从事的行业是机床精密附件。目前这个业务在国内属于领先地位。
 
　　姜燕：我觉得人最难的是发现这一生最爱什么。2002年从英国回到国内我走上了创业这条道路，从燃气检测延伸去做污染环境的检测。这是我们公司发展的目标。谢谢！
 
　　张弛：五年前从上海回到威海开始创业第一家企业是装饰公司。在2007年的时候和朋友合伙做了一家渔具企业。因为我一直有个梦想，我一定要做到中国，最专业最知名的渔具品牌。
 
　　创业导师的评价：
 
　　主持人：好的。三位选手都精彩亮相了，不知道他们在五位创业导师心目中留下了怎么样的印象。首先，有请邓锋先生。
 
　　邓锋：很有激情，很自信，而且很多才多艺，但是不是一个创业者还要再往下看。所以目前无没法下定论。
 
　　主持人：好的，那接下来，白云峰对李川的感觉。
 
　　白云峰：感觉很稳重，虽然说敲架子鼓，但是也没有敲得那么疯狂，像个企业的创业者；姜燕，你跳的这个埃及的舞蹈想表现出你这样的一个海归的奔放和这种豪情，但是恰巧，我觉得所有的环节当中你表现得那么内敛、那么含蓄，甚至于有一点点害羞和紧张；张弛，确实一上台就感觉到真正的山东大汉出现了，尤其是第一次砍那个木棍失败的时候，没有流露出一点抱怨，或者说是一点颓废，而是继续很坚毅地去做第二次的动作，去把它给砍断了。所以我相信你能把事业做得很好。
 
　　主持人：好，那我们接下来听一下牛文文，谁给您留下的印象最深刻。
 
　　牛文文：好像他们都要表达这种激情出来，但是还是非常非常内敛。
 
　　主持人：那么您觉得什么人适合创业？什么人可能不适合创业？




第31节：第一部分 精彩现场(27)

　　牛文文：有人说只有疯子和傻子才能创业。
 
　　主持人：那我想问一下牛社长您也是创业者，创办了《创业家》这本杂志。那您属于疯子类型，还是属于傻子类型呢？
 
　　牛文文：可能疯子气质多一点吧！
 
　　主持人：好，那接下来有请郭曼先生。
 
　　郭曼：像这个李川是初中毕业，但看上去像一个硕士生；姜燕呢？海外归来，我自己感觉海归应该很高傲地抬着头走路，但她其实挺朴实的；张弛，一下子想到了武松，我觉得你不创业，去搞搞武打影视演员也应该不错。
 
　　主持人：李川，郭曼先生显然质疑你中学毕业的文化背景学历并不等于能力。
 
　　李川：有能力，不等于有能量。实际上我从初中毕业以后才是正式开始上学，参加工作13年来从来没睡过午觉，为什么呢我发现我的学习能力最强的时候就在中午，因为中午的时候非常静，也没人打扰，别人在睡觉，我就在看书。这几年有钱了以后经常参加一些学习包括北大的MBA、包括美国的BSE都去，上学对我这几年的发展都起到了很大的作用。
 
　　主持人：姜燕。刚才我们郭曼先生说你好像没有海归那种高傲。
 
　　姜燕：我一直把这个当作我最大的优点，在外人眼里可能看到我一路走过来都是蛮顺利的，其实，我觉得背后我不知道掉了多少眼泪，创业开始我觉得是为了实现我的一个梦想，我从小就有个梦想，就是我想做敬老院，我想做福利机构，我觉得打工远远做不了，但是创业之后我发现我身上担子很重，公司有很多的员工，我不管有多苦，我都要对他们负责。
 
　　主持人：好！最后，张弛，刚才郭曼给你建议说你可以去当电影里的武打替身演员，那你平时练气功是为了什么？肯定不是为了去当特技演员。
 
　　张弛：因为我就是一个喜欢拔刀相助的人。直到现在我才发现，只有我的能力强了，我才能会帮助更多的人。这是我创业的一个动力。
 
　　主持人：那最后赵海男赵老师，您对我们三位选手也来点评一下。




第32节：第一部分 精彩现场(28)

　　赵海南：这个李川呢，张扬、自信。姜燕呢，柔美、执着。张弛呢，内敛、刚毅。如果要说哪个人表现得最好，至少还得三个回合，谢谢！
 
　　现场3?选手答问
 
　　选手互问：
 
　　李川：我先来，我问张弛，您现在同时选了两个完全不同的行业来创业。这是在初创期最忌讳的因为这两个行业根本不搭边。
 
　　张弛：我认为呢？所有的企业管理都是有相通性。我的装饰公司呢，和我的渔具公司呢，他们有个共同点就是都做这个木器加工和油漆加工的，这两方面的技术我都明白。谢谢！
 
　　姜燕：我想问一下李川，你认为你自身的缺点，对你的企业有什么样的制约，就是说你有什么样的缺陷吧？
 
　　李川：我最大的缺陷就是说话速度比较快，经常说错话，但是一个人有缺点不怕，最可怕的是你不知道你自己有缺点。
 
　　张弛：我还是问一下姜燕吧，刚才通过这个创业短片也大概了解了我和李川的个性。你觉得，如果选择创业伙伴的话，在我们俩中间你会选择哪一个？
 
　　姜燕：必须选择一个的话，我可能会用排除法，我会排除李川。因为我感觉你非常执着你的方向，和我现在技术并不搭界（对李川说）。我觉得张弛的话呢，可以考虑在我的管理团队中加入。
 
　　主持人：你觉得他适合做CEO还是什么？
 
　　姜燕：CEO现在已经有人做了。
 
　　主持人：那你准备让他做什么呢？
 
　　姜燕：先从最低层做起吧。先从工人做起。
 
　　主持人：李川心想不选我也罢。那接下来我们看一下五位创业导师他们会提出什么样的问题。
 
　　选手答创业导师问：
 
　　邓锋：李川，假如我是你的老板。我是给你投资的，今天我找到你，说李川啊，前两年你还不错，但是我发现公司到这个规模，你不适合做这个公司的领导了，那你决定怎么办？
 
　　李川：如果我的能力确实制约公司发展的话，有比我能力更强的人的话，我会让出我现在的位置。我觉得我还有能力重新创业。




第33节：第一部分 精彩现场(29)

　　白云峰：那如果15年以后呢？也就是说你没有机会再创业的时候，你怎么办？
 
　　李川：只要我还活着我就有机会。
 
　　郭曼：你是一个创业者，在我的眼里那就是说企业就是你的“我的团长我的团”，我的地盘我说了算，那我现在想问问你，你这个企业是不是你的，你占多少。
 
　　李川：目前比例我占30%，我以我的专利入股，生产的产品都是我的专利产品，包括整个市场的开拓，包括我的团队组建都是我一手做起来的。
 
　　郭曼：你跟老板分家啊，一共九个专利，你拿四个让他留五个。
 
　　白云峰：李川， 我认为你的这个选择没有什么错，因为我也是很年轻这么过来的。如果在这个过程当中真正把企业变成自己完全能够专注于它的发展的话，能承载更多的一个你这样的理想。
 
　　牛文文：我问张弛你刚才也说没人做鱼漂。我就不理解既然威海已经做到那么大的一个渔具市场，怎么就没人做那个东西？是人家都没有你那么聪明吗？
 
　　张弛：在跟我的客户交谈的时候他说中国的鱼漂。第一，精度不够，我们的意大利的鱼漂都是用数控机床生产的，而你们的都是手工刨。这个不行，你们这个不行。回来之后就和我的朋友商量威海没有我们要做到这块，我们就开始自己研究，我们工厂现在所有的设备都是自主研发的，现在我们的质量已经达到欧洲的同样商品的同等质量，甚至有的还要好。
 
　　白云峰：我问一下姜燕，你当初创业的资金是谁给你的。
 
　　姜燕：很多的朋友，还有我们同学占一定的股份。
 
　　白云峰：你觉得他们怎么就放心。把钱都投在你的身上呢？
 
　　姜燕：我认为他们不是把钱投在我的身上，是投到我们这个团队身上。我很弱，但是团队很强，就足够了。
 
　　邓锋：当你的企业发展的过程你会发现，有些人跟不上企业发展，其中有些老员工。你怎么办？
 
　　姜燕：我会用非常人性化的方式请他们让位子。
 
　　邓锋：他要是坚决不让呢？这里面涉及到法律啊，知识产权啊，企业核心机密啊，等等一系列非常难处理的问题。




第34节：第一部分 精彩现场(30)

　　姜燕：好的，首先分析他的能力为什么会跟不上团队，是不是他自身没有好好学习跟上发展。如果是这个原因我真的会跟他坐下来好好谈，你是不是已经拖了企业的后腿了，你自己给我想一个方式。如果他选择继续在企业里面待着的话，我也会尊重他的选择，但是我会把他调到一个更适合他的岗位。
 
　　主持人：导师在了解我们三位选手的过程当中。三位选手也对我们场上五位导师也有一个深刻的了解。现在你们必须要在五位导师当中选中选择两位，一位是你的上司，一位是你的下属。
 
　　李川：我愿意让邓锋邓老师做我的上司，因为你的眼光好你可以看到未来很多年的趋势。我现在缺少的就是这种眼光，其他评委目前都不适合做我的下属。因为成本太高了。我愿意选择阿甘这个人，执行力较强听话照做，这是我的下属阿甘。
 
　　白云峰：阿甘啊，哪天一高兴就跑步去了，我们还能够给你死心塌地看着公司，你得选一个。
 
　　李川：好，我选白云峰老师。
 
　　白云峰：我没事招他。
 
　　李川：白云峰老师的能力很强，我有这样的下属我就省心了。
 
　　主持人：那你意思是说其他几位能力就不强。
 
　　李川：说实话，白云峰老师年纪跟我差不多，可能共同语言多一些。谢谢！
 
　　主持人：跟其他几位有代沟。对不起，很同情你们几位，那接下来看一下姜燕做何选择。
 
　　姜燕：我选邓锋老师做下属，选白云峰老师做上司。看过邓锋老师一些资料，他说做企业要诚信要以用户的需求为中心。我觉得这跟我的企业文化非常相似，选白老师做下属，不好意思做上司，他提倡要快乐的工作，在他的手下工作会很大的调动我的积极性。
 
　　主持人：不好意思，其他三位你都没有选，他们现在其实挺伤心的，你知道吧，其实大家都希望争取一个和美女合作的机会，但是你无情地把他们抛弃了。
 
　　姜燕：郭老师，以前有过军人的背景是吧。那我可能主观上的认为他不喜欢我的这种嘻嘻哈哈的风格。




第35节：第一部分 精彩现场(31)

　　主持人：那赵老师呢，我觉得赵老师很嘻嘻哈哈。
 
　　姜燕：赵老师，他对企业管理有他自己的一套见解，我控制不住他带领企业的这种方向，所以我暂时不会考虑他。
 
　　主持人：好的，谢谢姜燕。那最后是张弛。
 
　　张弛：我会选择邓锋老师作为上司，听过邓锋老师讲过一句话“我既不是老板，也不是教练，而我是你的合作伙伴。”如果在邓锋老师的公司一定会发挥我最大的能力。
 
　　主持人：那下属呢，我挺期待牛文文老师做我的下属的，为什么？看了下他的简历牛文文老师已经做了很多年的优秀的下属了，刚刚开始自己创业，我不太忍心让他做我的下属。
 
　　张弛：我在选择郭老师的时候我非常仔细地看了他的简历，我觉得这个人不适合做下属。
 
　　主持人：为什么？
 
　　张弛：他军人出身嘛？在我这做肯定做不长。
 
　　主持人：这点我特想反驳你，我觉得军人最大的一个特点就是服从命令。创业者都有不安分的心。
 
　　张弛：他是已经受过严格的训练了，还有一颗不安分的心，本性难移是吧。
 
　　主持人：那现在毫无疑问就只剩下白云峰一个人了。
 
　　张驰：白老师很年轻，非常的优秀，交往起来的时候很容易成为朋友。我很希望跟我的下属成为朋友，另外最重要的一点呢，白老师长得很帅，可以跟我形成一个互补。
 
　　主持人：现在我们第一个环节该到亮分的时候了。邓锋先生，在三位选手当中你现在比较支持谁呢？
 
　　邓锋（支持姜燕）：我喜欢她很多人性的色彩。
 
　　白云峰（支持李川）：李川身上呢？我们刚才看到，无论我们几位怎么诱导他，去和现在对他有恩的投资人，给他创业的老板，怎么去谈条件，怎么样去调整治理结构，他都没有说过任何的话。我希望李川以后的路走得更好。
 
　　李川：谢谢。
 
　　牛文文（支持张弛）：张弛是这三个选手中间，唯一一个能对威海本地的产业环境有认识的人。反正我要是投资，他比较踏实。




第36节：第一部分 精彩现场(32)

　　张弛：谢谢。
 
　　郭曼（支持张弛）：我发现张弛他是一个真正的创业者是企业的创始人。第二呢，他信念是比较坚定的，信心是足的。
 
　　赵海男：我支持李川，谢谢！
 
　　主持人：我们还有最后一位重量级的导师王书记，您会投给谁？
 
　　王培廷：我选李川，李川文化程度不高，但是有9项专利发明。胶东半岛要打造先进制造业的基地，他这个产品特别是数控机床的附加件，也符合我们做大做强数控机床国家振兴机械产业规划的需求。
 
　　主持人：李川是3票，姜燕是1票，张弛是2票。
 
　　现场4?10万元设计的创业项目
 
　　□李川的创业项目是社区游泳。下面是他当时去相关场所考察项目的对话记录：
 
　　李川：今天我要考察一个关于婴儿游泳的项目，这种项目一般只有医院才会有。所以今天到医院来看看。您这个孩子几岁了。 
 
　　参与群众：7个月。
 
　　李川：从什么时候开始游泳。
 
　　参与群众：出生就开始了。
 
　　……
 
　　李川：办的年卡多少钱？
 
　　参与群众：好像3000多元。
 
　　李川：我们这个游泳馆目前每年来游泳的儿童大约有多少人次？
 
　　参与群众：一个月大约有1000人次。
 
　　……
 
　　李川：刚才从里面出来里面人很多。环境非常吵。我听说旁边有一家私营的一个游泳馆专门给婴儿服务的，我们到那边去看看。
 
　　参与群众：现在咱们有从石岛过来的。
 
　　李川：石岛的，这么老远过来，100百多公里。一天的流量有多少？
 
　　参与群众：10多个、20多个都有，平均游一次大约得多少钱？也就30多元钱吧。
 
　　李川：这个水怎么处理？
 
　　参与群众：每次一个孩子单独一个泳池，避免交叉感染。
 
　　李川：水每次都扔掉了？
 
　　参与群众：扔掉了，对。
 
　　李川：想没想过什么办法处理这些水？
 
　　参与群众：目前还真没想到这个。
 
　　李川：如果单纯做一个婴儿游泳的项目。




第37节：第一部分 精彩现场(33)

　　参与群众：这个用不了多少钱。
 
　　李川：10万块钱肯定够了。
 
　　参与群众：肯定够了。
 
　　主持人：60秒的时间来阐述一下项目的可行性。
 
　　李川：早在20世纪60年代欧美、日本等发达国家就开始将新生儿放在水中进行锻炼，很多科学家、心理学家和医学家对此作了大量的研究，认为婴儿游泳对其身体发育有很好的促进作用。目前威海市区常住人口约50万，每年大约有7000名新生儿出生。因此游泳行业市场巨大，我们立足社区，通过给婴幼儿提供专业的游泳服务来获取利润，创新的节水处理工艺使我们的运营成本比同行业降低一半。开展这一市场不但具有良好的社会效益，同时也将获得客观的经济效益。
 
　　选手互评：
 
　　主持人：姜燕和张弛这个时候你们有机会来质疑一下。
 
　　姜燕：李川很可爱，但是不可行。因为首先没有考虑到市场大环境。现在是传染病，特别是婴儿手足口病多发期。我觉得不管你这个项目有多好的保障，家长心里面都有阴影。第二点，项目没有创新。婴儿游泳一般都是儿童摄影、早教，他们提供的一个附加服务。他们比你更容易接触目标客户，所以我觉得竞争力不强。所以对这个项目我没什么好问的。
 
　　主持人：她已经给人家盖棺定论了。问题都不稀罕问了，那张弛呢。
 
　　姜燕：我想问一下李川，你做这个项目你的客户在安全和价格之间他会怎么选择？
 
　　李川：我们并没有说影响到孩子的安全问题。
 
　　主持人：觉得他这个问题回答让你满意吗？
 
　　张弛：不够满意。做这样一个项目首先必须非常专业，让我的客户能放心相信我，到我这来。
 
　　创业导师评李川的创业项目：
 
　　（主持人请支持李川认为其项目可行的创业导师举手，五位创业导师中赵海南和白云峰举手。）
 
　　赵海男：我觉得这个项目还是很有市场的，投资又不大而且你又那么喜欢肯定行。
 
　　白云峰：确实很适合大学生做单个的创业小店的一个感觉，挺好的。




第38节：第一部分 精彩现场(34)

　　郭曼：我问一个问题就说这个项目看起来实际上比较简单，没什么过高的门槛。今天晚上这个节目播出之后，第二天你们家小区里别人就把这个项目做了，你怎么办？
 
　　李川：我们有一个核心的竞争力，目前包括医院也好，包括私人也好，他们的水都是一次性放掉了。婴儿游泳完了以后的水实际还是比较干净的。我们会把它回收进行过滤，紫外线消毒软化水处理、钠离子交换的方式处理掉这样的水，对皮肤保养，包括美容来讲都是非常好的一种效果。
 
　　郭曼：就那么点技术含量，今天晚上全泄露出去了。
 
　　李川：这个水处理的工艺，我已经申请国家专利了。现在这个专利的名字叫做“一种用于婴儿游泳设备的水处理工艺”。
 
　　郭曼：你是真准备要干了。
 
　　主持人：有支持的也有不看好的，那现在这样李川我再给你一次机会，你来一个现场的营销，你来说服其中的一位。假使说，现在我是孩他妈。
 
　　李川：您好。
 
　　主持人：你是谁啊。
 
　　李川：我是李川。
 
　　主持人：李川是谁啊，我不认识。
 
　　李川：我们刚参加，那个青年创业中国强，我是选手啊。
 
　　主持人：那节目，我没看啊。
 
　　李川：你记性不太好。
 
　　主持人：我记性不好吗？
 
　　李川：这样，首先恭喜您喜得贵子。
 
　　主持人：谢谢，你怎么知道的。
 
　　李川：做营销之前，我都调查过了。在此呢给你准备了一个礼物。30天内5次，婴儿游泳的免费会员卡，我现在就在你的楼下，你开开门，我把会员卡送给您。
 
　　主持人：你现在就在我们家楼下啊。我觉得这更可怕了。但是我觉得，我们家小孩刚满月，身体免疫能力，可能还没那么好，万一发烧感冒了，去你那游泳，回来病了，这算谁的责任啊。
 
　　李川：这个不可能，我们会有专业的服务，包括我们的空间都是恒温恒湿的，这里的洗澡环境要比你在自己家里要专业得多。




第39节：第一部分 精彩现场(35)

　　主持人：那医院应该比你们更专业。
 
　　李川：医院都是医护人员。医院里头都是自助的，没有人服务，就是你自己操作所有的事情。
 
　　主持人：是吧，行，我考虑考虑。不过我想特别遗憾地告诉你，我还没小孩，医院提供的信息是错误的。
 
　　邓锋：我觉得就你一个电话，我是不会去的。很关键的，第一个，你要讲我这有多少人去了。有一个、两三个客户。你可以打电话去问问他，效果怎么样？你完全可以说王书记的孙子就在我那里洗澡。如果这样的话我肯定就会认真考虑。
 
　　主持人：那我们五位导师。再举一次手，通过这样一番展示之后，支持李川的请举手。
 
　　邓锋：我刚才没有问很明确，你是想做上市呢？还是就提供一些服务机会？
 
　　李川：这个企业、这个儿童游泳项目想上市的话可能困难比较大。
 
　　邓锋：想做多大规模？
 
　　李川：目前只想做一家。
 
　　邓锋：他说这句话，我改变我的想法了。我还是支持你，因为我觉得很矛盾的是我今天是风险投资人的身份。但是我不应该用风险投资人的身份来看这个，我更应该从大学生创业和青年创业的角度来看。青年创业角度不应该创业头一天就想着我将来要做成微软帝国啊，创多大多大的企业，上市，应该想到能不能生存下来，然后再一点点做大。从这角度讲我想开一家店也是很好的，所以我还是支持你，我改变想法了。
 
　　李川：谢谢你。
 
　　□姜燕的创业项目是组织初创期的小企业有针对性地参加国内外的各种会展。下面是她进行项目调研时的对话记录：
 
　　姜燕：我的创业项目是组织初创期的小企业有针对性地参加国内外的各种会展，通过这种展会可以节约初创期的小企业在通过展会这种营销模式推广市场的时候所遇到的人力物力的限制，还有资金的限制。
 
　　参与群众：我觉得不太可行，像你说的这个人去给很多企业的东西去做推广。这个人得相当懂才行，对产品相当熟悉客人一问这个东西，我就大致知道包括：报价、包装、交货期。包括现在这个市场状况他要很懂，是很难达到，很海的信息量，展会以后有反馈的比较少。




第40节：第一部分 精彩现场(36)

　　姜燕：我们会有一些量化性的指标，还有包括销售了多少样品，如果说有这样的组织，您是否愿意参加呢？
 
　　参与群众：这还是有兴趣的。
 
　　……
 
　　姜燕：在这个场地里来参展的中小企业多不多。
 
　　参与群众：参与群众80%以上是中小企业。
 
　　主持人：现在给姜燕60秒钟的时间来阐述一下项目的可行性。
 
　　姜燕：企业经常参加展会投入非常大的资金，但是有效果吗？往往是意向客户很多成交客户很少，往往是带回上千本的资料，却没有对整个行业进行一个系统的分析，那我所组成的这个展会联盟呢，是做一个统一的特装，带着许多的中小企业一起去参展。参展前我会帮助这些中小企业了解他们参加展会的目标，参展后我会对参展的效果进行评估，对展会可以起到事半功倍的效果。
 
　　选手互评：
 
　　李川：请问姜燕，参加展会有两个目的，第一个，向我的客户推广我的新产品。第二个，是去看我的竞争对手及同行业发展的新技术。您是怎么样反馈上述信息？
 
　　姜燕：聘请专业的技术人员，然后让他们去参加专业的展会营销培训。我认为他们完全有能力胜任，帮你推广产品的任务。
 
　　李川：您认为您的技术人员比我还要专业吗？
 
　　姜燕：您可以派技术人员一起参展。
 
　　李川：那为什么还要委托你呢？
 
　　姜燕：我是做的一个专业展会营销，而不是做你的技术。
 
　　主持人：张弛，你来问一下姜燕。
 
　　张弛：如果参加你的会展联盟的话，你说一个企业他凭什么愿意把他的产品和他的竞争对手的产品放在一起展。
 
　　姜燕：我自己做企业最初的时候、没有那么多的资金和人力去参加展会。这个时候我非常希望有一个展会平台去替我参加展会，因此我在这两个基础上想到了这个展会项目。
 
　　白云峰：很多企业参展头很疼。确实像你说的这样，装修装饰的问题，参展人员的专业问题，展费谈判的问题，等等一系列问题，需要服务这倒是对的。只不过觉得你点没找好，你想你把一大堆竞争对手，忽悠到一块去参展，而且他们又感受不到企业市场营销的效果，所以我不太支持你这个项目。




第41节：第一部分 精彩现场(37)

　　主持人：支持姜燕的请举手。
 
　　（投票者自动划分出两大阵营。）
 
　　主持人：姜燕你现在有一次机会，可以现场营销一下，来说服他们。
 
　　姜燕：我选择邓总吧！
 
　　邓锋：我是不很容易被说服啊。
 
　　姜燕：邓总，很高兴在北京电子展上看到您。我想问一下你参加这个展会的收获是什么？
 
　　邓锋：还行吧！
 
　　姜燕：您觉得你这个收获和您制定的参展目标有什么差距呢？
 
　　邓锋：我们开始也没抱太大希望。
 
　　姜燕：我们想替你去参展，同时我们会给你提供一些增值服务。比如说行业有多少家，他们现在最新的技术是什么？
 
　　邓锋：我是做这个行业的，比你清楚多了。
 
　　姜燕：你不想了解国外他们有什么创新吗？
 
　　邓锋：我就是了解了以后才做这个企业的。
 
　　姜燕：那这样吧，我先帮你代理一下，第一次是免费的。
 
　　邓锋：那行啊，那咱们试试看吧。
 
　　姜燕：好，谢谢。
 
　　主持人：尽管客户很刁钻，最后还是愿意去参展。主要是免费。
 
　　邓锋：如果是免费的话，我觉得我让她去是没问题。从在这步上是成功的，但是以后的话还是挺困难。
 
　　□张弛的创业项目是墙体手绘DIY。下面是他进行项目调研时的对话记录：
 
　　张弛：如果有感兴趣的客户呢，一起来做我们这个活动。
 
　　我们做的这个其实就是墙体手绘画的一个项目，你可以自己在家里，手工DIY画一些东西，即使你没有美术功底，我们可以提供设计图通过方格这种形式，迅速地掌握这种造型。我们准备好了染料在造型上直接涂上去就行了。
 
　　参与群众：掉不掉色？
 
　　张弛：不掉色。水擦也不怕，防擦洗的。初期如果你只是简单在家里画一些图案的话，50元1平方米。我们给你提供染料设计方案，还有画笔之类的这些材料。如果你找别人到你家里来画得400元。
 
　　参与群众：这个东西有没有污染？




第42节：第一部分 精彩现场(38)

　　张弛：没有污染。
 
　　参与群众：有没有最低量的限制？ 
 
　　张弛：没有，这正是我们提供的特色服务在里边。不需要你买一大瓶，我们将来会提供小剂量的，通过这次调研我们也有了意外的收获，发现小朋友很喜欢我们的这种服务，把不简单的画简单画。
 
　　主持人：60秒的时间来阐述一下你的项目的可行性。
 
　　张弛：我的项目就是墙体手绘DIY。简单地说就是让没有手绘功底的人提起笔就能画在自己的家中画自己喜欢的图案，从而享受到这种生活的乐趣，通过向客户推广新的一种生活模式，将绘画染料，设计方案和我的配套服务打包销售。第二，我会有一个专业的团队来做我的整个软件的升级和开发。第三，我会有一个统一的质量标准。另外我还有一个我达人制造的品牌形象。我将来会以加盟连锁的形式在全国推广，谢谢。
 
　　选手互评：
 
　　李川：我的女儿两年前就在自己家里墙体DIY了。当着她的面我说，闺女，使劲画抽象派的你可能会成为毕加索。实际上，我早就想揍她，她现在把墙上都画上了美羊羊，那么她想改成灰太郎，怎么办？
 
　　张弛：很简单我们的这个染料呢，是我们配置好的染料乳胶漆，完全可以打掉你在画的过程当中渗透到墙的装饰层里面的颜料。你自己做不好的话，我们会有专门的团队为你上门服务，谢谢。
 
　　姜燕：其实我也很喜欢DIY。我也可以在墙上画，这样的画我为什么一定找你，给我服务呢？
 
　　张弛：我们这个项目主要针对没有美术功底的人。
 
　　创业导师评张弛的创业项目：
 
　　主持人：这次我们反其道而行，或者说不看好的请举手。好，请两位陈述一下理由。
 
　　郭曼：小孩在自己家墙上画对吧？
 
　　张弛：对。没错，在自己家。
 
　　郭曼：把自己家墙给画花了。
 
　　张弛：是美观了。
 
　　郭曼：小孩要画的话，她可能今天画了，明天还要画，上午画了，下午要重新画，我觉得这个习惯养成不得了。




第43节：第一部分 精彩现场(39)

　　主持人：所以，怎么办呢。
 
　　张弛：什么事情？有比你给你女儿一个美好的童年的记忆更好的事情吗？
 
　　邓锋：这点我支持你，我那个小孩就是乱画，而且他画得越来越好，现在他写作业都是用画的方式来写。
 
　　郭曼：我是觉得你这个项目应该有固定的画板，而不是说把自己家墙上全给画花了。
 
　　张弛：晚上回去改一下我的创业计划书。组合的画板，提供给他，如果不喜欢了可以把画板换掉。
 
　　赵海男：但是如果他这个图案还想保存着怎么办。
 
　　张弛：再继续买我的画板。
 
　　赵海男：到最后三年，我存了你5吨的画板。
 
　　张弛：如果您的孩子非常有天赋，达到达人级的话，您的画可以卖给我，我高价回收。
 
　　赵海男：如果不想增添储存画板的累赘的话，必须提高画画者的技能。
 
　　主持人：到目前为止，投给张弛这个项目的，支持票到底有几票呢？有没有人发生变化？郭曼先生，你发生变化了吗？
 
　　郭曼：他如果改了以后，我就支持。
 
　　张弛：改过了。
 
　　主持人：赵老师，你改变立场了吗？好的张弛，你的工作只要说服赵老师你就OK了。
 
　　张弛：赵老师，你好。上一次做完节目以后我给你画了一副肖像。
 
　　主持人：来，咱们先把这个肖像拿给大家看一下，大家看一下怎么样，像不像？赵老师，您自己觉得呢？
 
　　赵海男：太像了。
 
　　张弛：我相信也有很多人给你画过肖像，不知道你有没有自己给自己画过肖像。
 
　　赵海男：我没有给自己画过。
 
　　张弛：那你有没有兴趣把你的肖像或你的一个全家福画到你的家里？
 
　　赵海男：但是我不会画。
 
　　张弛：没关系，五分钟教你掌握造型和色彩的一个方法。你马上就可以回家和你的家人一起画，并且留给你孩子一个美好的童年记忆。
 
　　赵海男：这个倒是挺感兴趣的，你说说你的这个是怎么……
 
　　张弛：那行到我的店里谈。谢谢。




第44节：第一部分 精彩现场(40)

　　白云峰：这要早知道你给画像的话，我们也不同意了。
 
　　主持人：赵老师乐得很开心，我不知道张弛是不是打动了您？
 
　　赵海男：开句玩笑，拿人嘴短。不是，我倒觉得他这么一个营销方式，我倒有点认可。真的认可。
 
　　现场5?花落谁家
 
　　主持人：三位选手当中谁能成为那位佼佼者？成为威海青年创业形象大师呢？这段时间，我们留给我们的六位创业导师来进行商议。
 
　　王培廷：最后我们决定选李川，成为我们威海青年创业的形象大使。
 
　　主持人：好的，谢谢书记。也恭喜李川，将会获得由中国银行威海分行授予的一千万元的意向性贷款授信。那接下来我们有请中国银行威海分行的行长陈杰先生来颁发奖项。
 
　　商机?偏执?理想
 
　　他应该是一个敏锐地去捕捉产业失缺环节，勇敢弥补这个环节的一个挑战者。
 
　　泉州篇
 
　　● 选手简介 61 
 
　　● 现场1?选手登场 62 
 
　　● 现场2?画象征动物 67 
 
　　● 现场3?选手的创业项目 71 
 
　　● 现场4?花落谁家 82 
 
　　选手简介
 
　　林雨川，1979年9月2日生，2004毕业于华侨大学企业管理专业。1997-1999年，在双塔模具厂，学习钳工及冲床学徒工。1999-2000年,在泉州酒店当厨师。2000年底-2002年,任匹克公司副总经理助理兼副总经理司机。并在2000年报读“企业管理”专业。2002年12月，匹克公司总经理赞助其3万元，自己又筹借5万元，开始策划办工厂，于2003年正式启动运营，经6年奋斗，现经营的煌坤五金制造公司经营场所使用面积15000多平方，员工200余人。
 
　　李琪琪，1983年6月出生，泉州人，毕业于深圳大学，经济学专业，前期从事广告策划，市场营销，参于策划执行过许多大型活动，后为实现自己的创业梦想放弃喜欢的广告事业投入创业大潮中。
 
　　吴艺明，中国共产党员，1978年出生，福建晋江人。2001年毕业于西南农业大学，现任晋江市紫帽三益农业有限公司总经理、国有晋江市紫帽山农场党支部委员、福建省青联委员。




第45节：第一部分 精彩现场(41)

　　现场1?选手登场 
 
　　泉州是福建乃至全国经济产值大市。 2008年泉州生产总值达到2700亿元。经济总量连续十年名列全省第一。培育了安踏等众多品牌，拥有中国驰名商标28个，中国名牌产品46个，居中国第一位，是中国名副其实的品牌大市，为青年创业提供了很厚的基础，中国社会科学院在今年列出了中国城市就业率的排名，泉州市就业率为98.83%的高就业率。
 
　　主持人（李佳明）：我们今天来到了中国品牌之都，泉州。今天我们要从三位优秀的泉州青年中选出一位我们泉州市的青年创业形象大使。我们今天请来一位特殊的嘉宾，他既是我们今天这场节目的创业导师，也是我们的当家人，我们的中共泉州市委书记徐钢先生，欢迎徐书记。
 
　　徐书记，您心目中泉州青年创业形象大使的标准是什么？
 
　　徐钢：我想他应该是一个敏锐地能够捕捉市场信息，不断地在我们产业链的各个环节，敏锐地去捕捉产业失缺环节，勇敢弥补这个环节的一个勇敢的挑战者，他还应该是具有独到眼光，能够在纷繁复杂的商场中，敏锐地看到一丝商机的具有独到眼光的青年人。 
 
　　主持人：我们还有五位权威的嘉宾组成的创业导师团。著名的风险投资家，深圳市创新投资集团董事长靳海涛先生；环球企业家杂志董事总经理陈婷女士；恒安集团的总裁许连捷先生；安踏集团的总裁丁志忠先生；匹克集团的少帅许志华先生。
 
　　接下来我们将要认识的，就是我们泉州杰出的创业先锋，他们都非常年轻，年纪最大的才30岁，他们拥有自己成功的事业，更重要的是，他们拥有迷人的人格魅力。在这个舞台上，让我们一起来见证，谁能成为泉州市的青年创业形象大使，作为一种奖励和肯定，最终胜出的这位大使将有机会获得由中国银行提供的一千万元以内的信贷支持。
 
　　林雨川，29岁，泉州煌坤五金制造有限公司创始人、总经理，创业六年，产品是传统的体育货品展示架，他专注于要做世界品牌的战略合作伙伴。




第46节：第一部分 精彩现场(42)

　　[林雨川自述]
 
　　练搏击，早期的时候是为了锻炼身体，但是当你越来越入门的时候，他是锻炼精神，练武其实很苦的一件事情，但是你要坚持下去就必须要有耐力和体力，还有那颗恒心，商场就是战场，最后的结果只有两个：输和赢。只有强者才能战到最后。
 
　　我们平时只做一个小产业，没有接到外围的信息和资源，眼睛没有去观察，没有去关注的时候，你往往会丢掉很多机会。
 
　　我们闽南人有一句俗语，叫做嘴巴在吃，眼睛在看，筷子还要准确夹下，就是我们在平时吃自己饭的时候，还要关注其他的事物，还要做好准备随时出击，要么我就不动，要动就直接插入，但是一旦要动的时候，必须要成功。
 
　　在泉州提线木偶里面，就可以体现出一些精神的元素，木偶他鬼小精怪，但是它又很灵活，需要在细节上的把握相当好，但每一挑线的动作要做到相当的娴熟，才能够把它发挥得淋漓尽致。其实是很不容易的一件事情，把不容易的事情做到极致，那么它就是精华。
 
　　我的性格也是比较执着，有时候也很固执，要做就把它做得最好，要干就干到最后，在我内心里面当中，我没有放弃这两个字，只有不断地向前，只有向前我才能得到最后的成功。要做就把它做得最好，要干就干到最后。
 
　　主持人：你说不动则已，一动一定要成功。你经历过失败吗？
 
　　林雨川：目前没有。
 
　　主持人：你将来您觉得您会面对失败吗？
 
　　林雨川：有可能会遇到，但我会认真地去避开它。
 
　　主持人：非常执着的林雨川，掌声欢迎他，来，到一号位。
 
　　李琪琪26岁，泉州荷花亲子中心创始人总经理，创业两年，以独立坚韧的信念捕捉商机，想和更多的父母分享科学的早教理念，让更多的孩子健康成长。
 
　　[李琪琪自述]
 
　　我的内心蕴含着一种自信、自尊、自强。
 
　　我经常会在泉州逛街，因为我很喜欢泉州的大街小巷，去寻找一种心情吧，走在泉州街上的时候，我会觉得商机无限。我爱唱歌，我也喜欢玩，打从懂事以后吧，我就一直很想成功，可能别人听起来很好笑，但是我一直很想成为成功的人士，我一直很想成为一个女强人，成为一个企业家。这个可能跟别人看到我外表的是完全不一样的，别人看到我外表可能开心啊，开朗啊，甚至有人说我看起来像一幅败家女的样子啊，但实际上，不是这样子的，可以说我的内心蕴含着一种自信、自尊、自强，一种坚韧不拔的精神吧。我的梦想是粉红色的，非常温馨，非常贴心，很温暖的颜色。我们的一个企业理念，父母才是孩子最好的老师，家庭是孩子的第一个课堂。那我每次看着爸爸妈妈带着小孩子来上课的时候，感觉非常满足。我小时候没有得到过的，但是我现在看到小朋友得到过的，在享受过的，我都觉得很幸福。在现在的创业里，其实我会碰到无数的困难，但是我都会给自己一句话：李琪琪，你可以挺过去，你一定可以挺过去的。就是这么一句简单的话，让我变得更勇敢，更大胆。创业就是我的动力，当我每做的一件事情被别人认可，当我的团队对着我笑，关心我，我的团队跟我一起在努力的时候，我觉得是很幸福的事情。




第47节：第一部分 精彩现场(43)

　　主持人：请向全国观众解释你心目中那个粉红色梦想的具体目标是什么？
 
　　李琪琪：教育业，阳光产业。
 
　　主持人：给自己多长时间？
 
　　李琪琪：五年时间，五年时间我想打造中国朝阳产业，教育业的NO.1。
 
　　吴艺明30岁，晋江紫帽三益农业有限公司创始人总经理，创业8年，当初大学毕业的他没有找到工作，回到家乡，成为一名拿起锄头的创业者，8年后他打出了自己的农产品品牌，他想告诉大家，农业也是大学生创业的广阔天地。
 
　　[吴艺明自述]
 
　　我觉得我拼的是一种坚持。
 
　　创业也是一种心路历程啊，创业差不多出来有半年多吧，每次都突然想着，自己把自己骗了，那个时候是非常非常苦，前面看不到路，你一个大学生跑来种田，然后很多人都在笑，别人的这种嘲笑反而激励我的斗志，既然是这样，与其这样还不如拼一下。
 
　　泉州是一个可以说充满激情的城市，很多人都是宁做鸡头，不做凤尾，我觉得我拼的是一种坚持，我这个人比较能吃苦，什么苦都能吃得下，就是要坚持下来，偏执狂。真的，我比较固执，一个人一辈子能够把一件事情做好就很了不起了，我如果能够把农业的哪一方面能够做下去，钻研下去，那就很了不起了，能够把一只鸡养得非常成功，那也很了不起。我现在很喜欢静静地坐在那看书，我也很喜欢喝茶，平时没事我就用紫砂壶泡茶，自己边看书。如果别人都叫你怎么这样做，你去这样做能成才，那成功真的很简单的。最早能够说服自己，我们走自己的路，让别人去说。
 
　　主持人：吴艺明，你说你是最能吃苦的，为什么还这么胖，你不要告诉我你是功夫熊猫？
 
　　吴艺明：胖有两种是会胖，一种是比如你的压力很大也会胖，今天我的压力非常大，如果说还有一点，我吃苦完，我还要吃饭啊。
 
　　主持人：我非常喜欢他这句话，我吃完苦以后，我还得吃饭啊。
 
　　创业导师简介
 
　　徐钢，1958年12月出生，福建南平浦城徐厝人（福州出生）。现任中共福建省委委员、泉州市委书记、泉州军分区党委第一书记。




第48节：第一部分 精彩现场(44)

　　靳海涛，1954年生，工学硕士，早年服过兵役、当过工人，从大型电子企业的基层做起并在摩根?斯坦利纽约总部接受过综合培训。2004年至今担任深圳市创新投资集团有限公司董事长。
 
　　陈婷，资深媒体人，商业媒体主流化的年轻推动者之一，现任《环球企业家》杂志社董事总经理。自2006年起担任CCTV年度经济人物评委。
 
　　许连捷，恒安集团总裁。
 
　　丁志忠，安踏总裁。
 
　　许志华，1978年10月出生。现为匹克集团有限公司总经理。
 
　　现场2?画象征动物
 
　　主持人：我们首先从一个最简单的游戏开始，就是请他们三位给自己画一幅自画像，你觉得你创业的时候，你更像一种什么样的动物？把它画出来，让我们更加了解你们三位，也给我们五位创业导师一些信息，不在乎你画得怎么样，重要的是，它是不是能够真正地代表你自己。
 
　　林雨川：我画的是一只鹰。
 
　　主持人：鹰，为什么？
 
　　林雨川：因为鹰有一种高度，而且它眼睛很敏锐，速度很快，而且随时都有出击的可能性。
 
　　李琪琪：我画的是凤凰，想必大家已经有听过凤凰浴火的故事，我觉得我的特征是，不畏艰辛、越挫越勇的精神，谢谢大家。
 
　　主持人：大象，为什么把自己比喻成一头象？
 
　　吴艺明：因为我觉得大象很勤劳，还有一点它就是森林之王没有人能攻击它。创业的时候，一定要保护好自己的羽毛，这样你才有足够的精力去冲击，这点是我最早看出来的，我看到大象，我就觉得很亲切。
 
　　主持人：大象也是吃完苦以后还得吃饭呢。
 
　　选手互评：
 
　　主持人：真好，大象，凤凰，老鹰。我有一个非常简单但非常尖锐的问题问你们，如果这三只动物同行开始一起创业，你们觉得谁最弱？为什么？这次林雨川先说，大象、凤凰、老鹰，从创业的角度谁最弱？为什么？
 
　　林雨川：我会选择凤凰。
 
　　主持人：理由？
 
　　林雨川：因为我目前为止还没有看到过凤凰。




第49节：第一部分 精彩现场(45)

　　主持人：琪琪？
 
　　李琪琪：我会选择凤凰。
 
　　主持人：你会选你自己？
 
　　李琪琪：对，因为我觉得凤凰浴火的精神很值得我们去学习。
 
　　主持人：好，我很感动你的回答，我可以把我的问题变一变，大象和老鹰你觉得谁更弱？（李琪琪指向老鹰）有理由吗？
 
　　李琪琪：没有理由。
 
　　主持人：你是指林雨川还是指老鹰？
 
　　李琪琪：老鹰。
 
　　主持人：老鹰跟大象比，老鹰最弱，为什么？
 
　　李琪琪：因为我觉得大象会更壮一点吧。
 
　　林雨川：我飞得高你打得着吗？
 
　　李琪琪：我想打，也可能打得着。
 
　　主持人：好，你们俩别争了，大象在偷着乐。
 
　　吴艺明：我会选择凤凰。
 
　　主持人：为什么？
 
　　吴艺明：因为创业精神不是那种凤凰涅磐的精神，创业是种坚持，凤凰是说我不行我就去涅磐，这种精神是错误的。
 
　　创业导师点评：
 
　　主持人：好，非常感谢三位，我觉得这个时候他们都非常坦诚，但其实在这种欢声笑语中已经释放了很多很多的信息。
 
　　陈婷：看完这三位的表现以后，我第一印象是一个放心，一个担心，一个牵挂。放心就是对吴艺明很放心，因为他已经把苦当饭吃了，而且他画的大象，大象的抗压能力，抗攻击能力，我觉得是最强的，而且他所选择的行业也是很朝阳的，很适合在中国长足发展的行业。
 
　　我非常担心的是林雨川，你到今天为止还没有失败过，这是最大的风险。我最牵挂是琪琪，因为琪琪是一位女孩子，你非常地浪漫，因为你说你的梦想是粉红色的，作为你这个年龄段的孩子来说，这是很正常的，也是非常好的，但是作为一个女企业家，可能你对自己思维和逻辑性的训练还需要非常漫长的时间。
 
　　许连捷：我是认为吴艺明是比较适合于我的性格。稳重的性格，他一种执着的，做一件事儿，不管从事哪一件事，哪怕是非常不起眼的事，只要把它做好，其实是一个非常大的事。




第50节：第一部分 精彩现场(46)

　　主持人：丁先生。
 
　　丁志忠：我觉得，我更喜欢林雨川。
 
　　主持人：说说你的理由。
 
　　丁志忠：为什么呢？我记得我在创业的过程当中，前十年里面没有经历过失败，我觉得行业的选择十分重要，但是目标不要想象得太伟大了。比如说琪琪，她说我们要用五年做中国的NO.1，像这个我觉得目标太过伟大，一定不会实现。
 
　　主持人：我似乎好像也要给琪琪一个解释的机会。因为刚开场问了一个那么难的问题，要不要修正一下你刚才说的那个目标，五年要做成什么样？
 
　　李琪琪：不想修正，因为这个是我定下的目标我会坚持去做，可能刚刚你们觉得我说话比较吹一点，但是这是我的目标，跟现实实现，跟实践还是有点距离，但目标肯定要想的，谢谢。
 
　　主持人：很倔的女孩。好吧，我们用一个直接的方式来表达我们五位嘉宾的观点，第一印象对谁更好，请举他的牌好不好。
 
　　（靳海涛投给李琪琪，陈婷和许连捷投给吴艺明，丁志忠和许志华投给林雨川。）
 
　　主持人：现在请徐书记谈谈您对三位泉州年轻人的印象。
 
　　徐钢：我觉得很难抉择。我觉得他们的选择，各个行业的选择，中间最具冒险性的是谁？是李琪琪。她选择了一个非常容易成功也非常容易失败的领域。她往前走了，她想有雄心壮志五年成为NO.1，那另说。但是这个领域是最具风险，也最具成功希望的领域。作为我来说，如果我选择，我选择二号。
 
　　现场3?选手的创业项目
 
　　□林雨川的创业项目是泉州手机人才招聘网。项目名称：3G手机猎头服务；资金量：25万；投资要点：手机上网及互联网双网合一；商业模式：是通过向发布信息的企业用户收费。
 
　　林雨川和伙伴们把调研的第一目标设定为手机用户。带着团队他首先来到泉州市内的最大一家电脑城。之所以选择这里，因为这里是应该对于互联网新兴移动技术是最敏感的一个人群。听到是针对免费使用的新业务，很多人都配合了林雨川的调查。在调查问卷中，一共有6个问题，内容主要包括手机上网查询信息是否方便、对手机上网最有价值的内容是什么，是否尝试在手机上查询工作信息、生活信息等。调查中个别人认为手机上网不方便，选择了不会使用手机上网来找工作，而更多的被调查者对这种新技术表现出一定的兴趣。甚至和林雨川讨论起技术问题。林雨川打出的免费招牌对使用手机商务用户还是有一定的吸引力。




第51节：第一部分 精彩现场(47)

　　以下是调研时的对话记录：
 
　　林雨川：在客户的心里他有一个要求就是不会使自己吃亏，又可以查询生活的方便的情况之下，所有的消费群体都很认同这个观点。
 
　　（但是按照他的商业模式，会对企业收费，企业能买这个账吗？林雨川调研的第二站是企业客户，林雨川首先来到一家纺织企业，找到公司的人事经理。）
 
　　林雨川：因为说如果能够方便在手机上的情况下，和网上（电脑）两个线同时的情况之下这个能不能方便你们这边的工作。
 
　　人事经理：这个还不是很了解。
 
　　林雨川：如果有这种功能的情况之下，你们能不能接受。
 
　　（看到经理对自己的新业务感兴趣，但是还有有一些犹豫，林雨川赶紧趁热打铁对收费的问题进行了进一步介绍。）
 
　　林雨川：没有达到你们预想中的我们会全额退款。
 
　　人事经理：我们关键有一个疑虑就是你们对，怎么样对整个社会层面就是说需要这个怎么推广。
 
　　（看来要完全打消企业方面的疑虑。并不是一件容易的事儿，林雨川又来到另一家生产运动服装的企业继续进行调研。听到林雨川的介绍，总经理林宏伟开始一边询问，一边仔细填写林雨川的调查表，对手机商务平台兴致很高。）
 
　　林宏伟：而且员工的手机换得比我们还快。
 
　　（林宏伟说，对企业来说只要是新的渠道，都会愿意去尝试。关键要看能不能通过新的模式找到合适的受众。）
 
　　林雨川：就好象我们要招聘了，然后是不是这个星期能够及时的成功。那个就是找工作那些人的身上去，最好是对应到工种上面去。
 
　　主持人：好，这是林雨川的市场调研的记录。我再给你60秒钟的补充。
 
　　林雨川：各位评委大家好。我这边的项目的情况是说，有个泉州手机人才招聘网。因为说我们很多公司里面招聘员工的时候都是从电脑里面招工的。但是我们泉州这个地方特别特殊，因为说很多都是密集型产业，很多外来员工他没有时间和精力，还有金钱去电脑上找工作，所以他必须要在工厂门口，以及在各个定点里面当中寻找工作。但是外来人口占泉州2/3，这个基数量是相当大的一个基数量，也是目前为止我们的人才招聘市场没有办法解决的问题。所以说有了3G手机，我们3G手机时代的提升，我们想借助这个平台把手机和网上两个联网，双网打通形成一个网站。然后把那当中形成一个帮助我们没有电脑的人能够在手机上寻找到他想要找的工作，等于是手机资料库。




第52节：第一部分 精彩现场(48)

　　创业导师评林雨川的创业项目：
 
　　主持人：我们的五位创业导师怎么来看待林雨川这个手机招聘的这样一个项目。
 
　　许志华：他找工作的方式有非常多，他为什么会选择这个。
 
　　林雨川：他不是因为3G系统，是我们借助3G系统开发我们手机的网速增加的速度，应该说我们现在很多人在手机上网的概率，已经比往年不断地提高，每年百分之二三十的速度在提升。手机上网，也就等于说手机上网的民众化已经日益越来越大。
 
　　许志华：他可以选择电脑，选择招聘网站都能选择。
 
　　林雨川：因为我们是所谓两网相通的，手机网和电脑网两个网站是统一一个标线，也就等于说是独立设立一个新的网站，因为说目前这个市场是一个空白，目前为止没有人做。
 
　　许志华：但是问题是招聘市场这个市场本身就不是特别大的一个市场，同时在招聘市场上，在泉州做招聘的这些企业，包括线上，线下至少上百家，你怎么从中间脱颖而出呢。
 
　　林雨川：他是随时随地随身的产品，因为他随时从口袋里面就可以寻找到想要找的工作的一些资料，比电脑还要方便。
 
　　主持人：可以了吗？
 
　　许志华：要是我，可能也不会用。
 
　　主持人：丁先生有问题要问他吗？
 
　　丁志忠：我觉得你所选择的这个行业，你没有考虑，当谁跟你竞争的时候，你能不能生存，当中国移动、中国电信、中国联通，如果你做起来的业务，它如果也要做你能生存吗？
 
　　林雨川：应该说这一方面我们是一个区域性，业务系统也是一个区域性的。
 
　　丁志忠：所以你这个还是存在了很大的风险，因为当你做小，没有人看到，当你做大情况我看到，我也要做。那你就完了。
 
　　主持人：好，谢谢丁先生。咱们听听从风投的角度如何来看待这个项目，靳先生。
 
　　靳海涛：小林，我这个先给你点鼓励。因为你看到了一个行业的发展趋势。从PC互联网到移动互联网，我想这是大有空间的事儿，唯一可以肯定就这一点。你的策划完全不可行。三点理由：第一点我认为你现在的情况基本不懂这个行业。你所调研和跟你讲的都是外行话。这跟你的经历有关系，你原来不是做这个事情的。你现在跨到这个行业里，你就会犯情况不明，决心大的错误。




第53节：第一部分 精彩现场(49)

　　林雨川：我们在创业过程当中，不懂我们可以引进人才。
 
　　靳海涛：如果你自己不懂，你再去请别人，那增加了你的项目难度。所以我想，你刚才说，我还没有犯过错误，因为你将来也可能转型也可能扩张，你千万不能看你不熟悉的，你没有基础的事情，如果这件事儿你做了一定失败。
 
　　许志华：我认为他这个项目不可行，原因是因为他进入了一个市场小，竞争又激烈的市场。
 
　　陈婷：我认为他不行是这个项目需要大的资金支持，但他只有20万，所以我觉得基本的前提不成立，所以你如果往下做的话，只会赔更多的钱。
 
　　徐钢：我认为他很勇敢，但是，我赞成五位嘉宾的判断。这个领域将面临巨大、强大的竞争对手。谢谢。
 
　　主持人：我可以给你10秒钟表达你此时的感受。
 
　　林雨川：我还是坚信这个行业是有前景的。
 
　　陈婷：你应该说真理是掌握在少数人手中的。
 
　　主持人：谢谢，把掌声送给雨川，给他加加油，打打劲，这是其中一个环节。你要记住，你是老鹰，不要轻易放弃。
 
　　□李琪琪的创业项目是一站式文化艺术培训广场：名称：一站式文化艺术培训广场。资金量：20万。投资要点：一个大型综合性文化广场。投资理由三点：一、市场需要的必然性。二、系统管理的必要性，三、教育发展的科学性。商业模式是：从培训费中按比例获得收益。
 
　　李琪琪调研的第一站是幼儿园，调研的对象是接孩子的家长。调查的内容包括在孩子的艺术培训上花多少钱，选择（愿意把孩子送到）什么类型的机构，对培训地点有什么期待。大多数家长都选择离家近的，当听到讲设立一站式培训广场的想法多数家长都感到新鲜，而且认为很方便。有的家长认为，这种广场就像现在的商场，一进商场所有东西都能够搞定。调查这几个家长，让琪琪感到很顺利，而调查到一定的相关细节更让琪琪感觉到有很大的帮助。李琪琪发现：花在小朋友培训上的消费，平均调查数据还是比较高，5000元以上的占到40%。2000元以上占到30%。2000元以下比较少。这证明泉州平均花在小朋友艺术培训费上的费用还是比较多的，这个数据让她更有信心。




第54节：第一部分 精彩现场(50)

　　调研的第二站是艺术培训机构，在雅玛泉州艺术教育中心，找到了这里的经理。
 
　　女经理说：“我个人还是很感兴趣的。因为我觉得这个，不但方便了学生，从根本上可能说，我们原来可能只针对有些学生可能听到学艺术类的来，然后有一些在学美术、或者学作文、学英语的时候，他可能也有想过要学艺术。可是没有集中的话，他可能没有办法学两门，那这个时候可能在上英语课程的学生，也有可能就成为我们艺术学校的学生。”
 
　　艺术培训机构的经营者明确表态，让李琪琪非常高兴，而且有了更多的想法。李琪琪认为，在经营这个市场的时候，还可以帮很多老师创业。
 
　　主持人：好，60秒钟，琪琪计时开始。
 
　　李琪琪：我想要做的是一个具有泉州特色的又有国际背景的文化艺术Shopping Mall（购物广场），这个文化艺术广场我们主要是整合国内比较知名的一些品牌，加上泉州一些比较特色的木偶、南音还有高甲戏等一些培训班。我们的客户群体是幼儿到老年人。我们这个项目诞生的三大理由，第一我们解决广大培训的品牌问题，节省30%的成本，节约他们的精力，让他们更专注于培训教学质量；第二，我们更丰富市民的精神文化生活，提供给市民更多的选择；第三，我们解决更多人创业跟就业机会（我现在找了一个场地是侨乡体育馆，然后我已经跟他谈过，我给他10万块钱的押金，另外10万块钱整合我的团队跟我的一个广告宣传招商会，目前我也找了泉州有关的机构，我跟他说，提高入住，就是我们把最大的利益让给入住的品牌。）我有信心将这个一站式的文化艺术广场走出泉州，走向全国，谢谢。
 
　　创业导师点评李琪琪的创业项目：
 
　　主持人：现在是我们创业导师的提问时间，还是从志华开始。
 
　　许志华：我觉得李琪琪这个项目是一个比较有创意的项目，但我有个担心，第一个是品牌如何形成，人家为什么愿意来这里。
 
　　李琪琪：我们其实做这个项目不是暴利的。我的利润是可持续性的，我把最大的利润让给我的教师，给我的品牌机构，我只拿仅有的30%，来作为我的运营跟管理的费用，这样子我也可以帮这些品牌机构减少它的成本跟管理，让他们专注于教学质量，谢谢。




第55节：第一部分 精彩现场(51)

　　丁志忠：我觉得你这个项目确实是蛮新鲜的，但是我就担心两个问题，一个就是这些著名的教育机构，如果它在泉州已经有自己的培训机构，它怎么会到你这边来，这是第一个问题。第二个问题我想，去学习什么东西，我觉得你这个好像是一个中介，我可能直接找已经现有的培训机构。
 
　　李琪琪：第一，他为什么要进来？我采访过白金汉（英语培训），他每一年在当地花的那个广告费是相当高的，占到了他利润的50%，他花的广告费，我们一站式的shopping Mall（购物广场）的话，我们统一招商，统一经营，统一管理，我可以跟当地比较权威的《泉州晚报》社啊，电视台啊，统一打包整合资源，统一做活动，统一做宣传。还有一个问题我想说的，如果有一个一站式的文化Shopping Mall（购物广场），小孩子送过来培训的时候，他爷爷也可以来学习，他也可以学南音、我们的高甲戏、木偶啊，妈妈也可以来学瑜伽，来练舞蹈啊，爸爸也可以来学，又可以解决一个小孩子在上学的时候，妈妈在等，现在普遍，全国市场都存在这个问题，那我们可以小孩在学习，爷爷奶奶，爸爸妈妈都可以同时在充电的这个项目，谢谢。
 
　　主持人：可以吗，她的回答，丁先生？
 
　　丁志忠：我觉得这个想法不错，如果这个创业很好的时候，到时候你如果要场地，我们海峡体育中心可以开始免费租给你。
 
　　陈婷：但是创业光有精神能量是不够的，因为你这个项目让我想起了十几年前我跟踪深入采访过的一个项目，就是国美，今天大家知道国美是一个什么量级的企业，我记得当时，我们曾经组织过一个研讨会，题目就叫新商业资本抬头，你今天这个项目让我想起了一个词叫做新教育模式的抬头。
 
　　（接下来五位导师以举牌的方式来评价琪琪的这个项目。全场只有许志华投的是反对票）
 
　　许志华：我认为不行的原因，因为我们节目有个前提，就是资金的限制，在这种资金的情况下，你是很难以打出品牌来，因为品牌的宣传是非常烧钱的。




第56节：第一部分 精彩现场(52)

　　主持人：许连捷先生。
 
　　许连捷：30万是不够的。但是这里不是说了，评上了，中国银行有一千万，如果有一千万在泉州要做好，我认为可行。
 
　　主持人：哎呀，企业家就是企业家，节目还没完成，就已经惦记着中国银行的一千万了。来，徐书记。
 
　　徐钢：我认为行，这是一个很有创意的项目，这件事的话呢，往下走，30万元钱可能够，如果从理论上讲，甚至可以不花钱。给你提个建议，Shopping Mall（购物广场）项目名称可能要与最终办的事能够更贴切一点，可能应该是Serving Mall（服务广场）可能更贴切一点。
 
　　□吴艺明的创业项目是绿色蔬菜连锁便利店。名称：绿色蔬菜连锁便利店；资金量：30万；投资要点：无公害蔬菜配送中心+连锁超市。
 
　　吴艺明调研的第一个目标是农地。以下是调研的对话记录：
 
　　吴艺明：我现在有一个项目，我租了地你们来种菜。但我们的菜都是无公害的，我统一到超市销售，你们帮我种，你们看这个前景怎么样呢？
 
　　（当地普通蔬菜的收购价应该是五六毛钱，当听到无公害菜的收购价格能高出很多，农民们都表示愿意，吴艺明再次表示无公害菜的要求。而农户们提出能不能有稳定价。）
 
　　吴艺明：如果低于2元，我就按2元来收购。
 
　　（吴艺明的承诺让农户们很满意……调研的第二项，吴艺明选择了超市，一进超市他就直奔有机蔬菜的摊位，并找到了值班的经理，详细询问。）
 
　　吴艺明：有机菜比例占到有多大？
 
　　参与群众：差不多在20%到30%左右。
 
　　吴艺明：那这个的价格和普通的价格要差多少？
 
　　参与群众：1斤可能会差5元钱到6元钱左右。
 
　　（吴艺明很快询问了很多问题，就是目前市场上并没有相关的检测设施，针对这个问题，调研的第三站，吴艺明来到了农业局农产品检测中心。）
 
　　检测人员：可以，因为本来我们建这个农产品质量检测中心，本来就是要为我们市的农业生产还有市场的农产品安全监管，提供一个技术保障。




第57节：第一部分 精彩现场(53)

　　（看来检测没有问题，吴艺明又开始算起更细的经济账。）
 
　　吴艺明：一个样品检测下来大概的价格是多少呢？
 
　　检测人员：大概做一个项目的话大概要150元。
 
　　吴艺明：尊敬的各位评委，我的这个项目叫绿色蔬菜连锁超市，我的设想是，在郊区租用农地然后种菜，然后我们组织农民去种菜，我们给它订价收购，通过公司+农户的形式，定价收购。然后我们通过市农业局的检测中心帮我们进行检测，检测合格我们给它收购过来，然后进行加工，成立一个配送中心，配送到我们自己开的那个连锁店。在这个项目中，我们有30万怎么去投资呢，第一个是我们的加工跟检测配送中心，这个可能要花去我们15万元，还有一个是我们要开一个连锁店，要开个样板店，样板店可能要花去10万块，另外5万块用于我们的流动资金。然后我对这个项目的信心在于说，因为现在的食品安全问题越来越严重，这个应该说是一个民生的产业，现在什么东西最能赚钱？民生的东西应该是最能赚钱的。所以说这个东西，然后最关键的我们的检测，因为我们的检测是市农业局，代表政府的公信力，这一点是最重要的。好，谢谢。
 
　　创业导师点评： 
 
　　主持人：我们来听创业导师的建议。
 
　　丁志忠：我认为你所要做的这个项目很危险，第一点，你要做无公害蔬菜的这个品牌，还要自己开店，你就拿一点点钱能开多少店，怎么去管理店？这个挑战很大。
 
　　吴艺明：我来回答一下啊，其实我这个项目是敢为人后的项目，因为无公害蔬菜已经很多人在做了，但是很多人都失败了，其实这些失败给我积累了很多财富。我是做一个样板店，然后让人家来加盟。
 
　　丁志忠：如果你说做一个样板店这个就不好说，如果说从你整个计划当中你要自己开店，要自己做，我认为一定是失败的。
 
　　吴艺明：我刚才阐述有说了，我说开一个样板店。然后让人家来加盟。
 
　　陈婷：我们站在消费者的角度来讲一下我对无公害的看法，我觉得大部分是骗人的，所以我从来不买无公害的东西。




第58节：第一部分 精彩现场(54)

　　吴艺明：这一点可能是影响我们整个无公害蔬菜的发展，就是因为没有一个动态的检测出来。比如我们每星期都抽样，你知道农药的残留期是一个星期，我每个星期抽样一次，成本是150元，一批次差不多有5000斤，这样我们的成本上升了很少的一点，这个检测报告可以让消费者放心啊。
 
　　陈婷：我想补充问一个问题，你愿意调整吗？你愿意接受丁总的建议吗？
 
　　吴艺明：愿意。
 
　　主持人：那你自己再来，你就接受丁总的建议对不对？
 
　　吴艺明：对。
 
　　主持人：你要调整你的方案。
 
　　吴艺明：因为销售这一块不是我的强项，他刚好切中要害了。
 
　　许志华：如果他不做调整，我可能还会举反对牌，因为零售环节不是他熟悉的；另外一个，店面的房租成本也不是他可以承担的；所以以他个人的成长经历和个人的阅历，我觉得适合把产品做好，谢谢。
 
　　许连捷：我认为他选择的这个无公害，为什么说，现在有一些不信这个无公害，所以他选择这个动态检测来取信于现在的食品危机的这种消费的感觉，我认为他这个概念是会成功的，而且呢，他发挥他的专业来做这个无公害的蔬菜，包括农户的管理，相信他能管好。
 
　　靳海涛：我不同意的理由是虽然你改了你的方案，但是我并没有看到，你如何做这样一个品牌，具体的安排和计划。 
 
　　徐钢：我很难做一个判定。为什么？他的思路、创意、想法是对的，但是他的经营模式，经营模式的选择，可能是错的；这里我想到了政府的责任，如果我们的所有蔬菜，都能种植为无公害蔬菜，他的这个创意就不需要成功，谢谢。
 
　　现场4?花落谁家
 
　　选手互评：
 
　　吴艺明：在这几天的接触里，我觉得琪琪这人是很有激情的，很浪漫型的，这点是她的优点，创业者就需要有激情，然后需要一直在想象浪漫，不足的是，她的阅历还是很浅，对雨川来说，我觉得他是一个很勇的人，不足之处，可能是他有些东西欠缺考虑，需要理性。




第59节：第一部分 精彩现场(55)

　　李琪琪：我想评价一下吴总，我觉得他是一个非常实在、肯干的人，这是他的优点，他的缺点就是作为一个企业家要有独到的眼光，独到眼光跟敏锐度，对于林雨川，我觉得他的缺点也是眼光不够高度，就是跟他现在所经营的，对市场的独到处不够深，然后他的一个优点，我觉得说，还是看不到，谢谢。
 
　　主持人：雨川，评价一下你身边的两位对手。
 
　　林雨川：李琪琪，她是一个很有自信的女性，在泉州当地，一个女性想要提高自己的知名度，以及创业精神的话，很不容易。所以她还有个缺点就是，有一点点急，比较急，还有比较傲一点。吴艺明，他是一个比较沉稳的优秀男性，我这方面应该向他学习，如果说有什么缺点，感觉他的冲劲还是不够。
 
　　导师评定结果：
 
　　主持人：现在徐书记和五位导师都已经入座了，那究竟是吴艺明李雨川还是李琪琪能够成为我们的青年创业形象大使？
 
　　徐钢：经过合议，荣获本次泉州市青年创业形象大使的是李琪琪。
 
　　主持人：恭喜李琪琪成为泉州市青年创业形象大使。
 
　　徐钢：但是，我还想说几句话。他们三位，林雨川、李琪琪、吴艺明，他们三位的创业历程，创业的思想，创业的精神，三个人加在一起就是一个泉州。泉州我们在这个评委席上也可以找到三位企业家，他们就是老一代企业家许连捷，新一代企业家丁志忠，更新一代的企业家许志华。三位就是泉州，他们三位完整代表了泉州。
 
　　主持人：我们有请徐书记为李琪琪颁发我们的青年创业形象大使杯。接下来我们掌声有请中国银行泉州分行行长吴成谷先生来颁发这1000万元的授信匾牌。
 
　　信念?目标?创新
 
　　不管多困难的事情，只要有信念，有坚定的信念，我们就可以用自己坚定的信念克服它，想办法去征服它。
 
　　长沙篇
 
　　● 选手简介 86 
 
　　● 现场1?嘉宾介绍 87 
 
　　● 现场2?选手登场 89 
 
　　● 现场3?画象征动物 93




第60节：第一部分 精彩现场(56)

　　● 现场4?10万元设计的创业项目 96
 
　　● 现场5?花落谁家 108 
 
　　选手简介
 
　　冯彬，26岁。现任湖南英星文化传播有限公司董事长、湖南英星信息网络科技有限公司董事长。
 
　　罗霖，1981年9月生，中共党员，大学文化，工程师、造价师。湖南沙市建筑工程集团有限公司总经理、湖南福霖钢构有限公司董事长、浏阳福霖房地产有限公司董事长。市第十届政协委员，省青联委员、市青年企业家协会常务理事、市青联副秘书长，省第十三次团代会代表、市第十五次团代会代表。
 
　　吴敏，今年30岁。现任长沙弘铭商标事务所所长。主要事务是企业商标设计、商标维权。醉心于挽救即将消失的长沙老宅文化，挖掘人性中深藏的回归和传统，并释放出巨大的商业价值。
 
　　现场1?嘉宾介绍
 
　　主持人（李佳明）：今天我们这一站来到了美丽的长沙。最近在这样一个充满活力的城市，在年轻人中间却流行这样一句话，就是“有梦我就行”，为什么要这样说呢？因为许多年轻人把这座休闲浪漫的城市，当成了自己的创业大本营，接下来让我们首先通过一个短片走进长沙。
 
　　（短片主要介绍了长沙创业者众多的现象。2009年4月28日，长沙广电局开辟了《创业大本营》的电视节目。短短两个月里面吸引了7000多名创业者。数以万计的奇思妙想，激荡在长沙上空。例如，网站项目叫出差乐、三维模拟现实、特色农庄、LED节能灯……大学老师、博士生、企业工人纷纷来到现场；返乡农民工、下岗工人也磨拳擦脚。贺卫平是个35岁的青年，辞去高管工作，创立维平网。他用生产企业取代经销商的模式，挑战这一行业的鼻祖淘宝。魏樊用灵境虚拟技术服务来增强大中型企业的竞争力。）
 
　　主持人：相信看了这个片子，很多人会热血沸腾，为什么美丽的长沙会成为我们许多年轻人实现梦想的地方？掌声有请张市长。为什么长沙能成为咱们年轻人的创业大本营？




第61节：第一部分 精彩现场(57)

　　张剑飞：我觉得最重要的是我们正在把长沙打造成一个全国的创业之都，我们诚恳邀请，全国有志于干事业的、愿意干事业的人都来长沙，我们一定提供最好的服务。
 
　　主持人：好的，谢谢张市长的热情邀请。接下来我们要给大家介绍的是，我们另外一位今天请来的嘉宾，他来自国内最大的创投企业，在过去的十年里面，已经投资了220多个项目，他就是深圳创新投资集团的董事长靳海涛；华天集团的总裁陈纪明；长丰集团的董事长李建新先生。最后要介绍大家可以看见，我相信现在镜头给过来会非常抓收视率，大家会想，哎为什么会在嘉宾席里面有这样一位漂亮的姑娘，她叫龚晓思，她刚刚成为我们成都市的青年创业形象大使，今年只有23岁，13岁的时候她就成为了中国最年轻的国际象棋大师，现在23岁的她掌管着属于自己的一个大型企业，年产值5000万。 
 
　　创业导师简介
 
　　张剑飞，1962年11月出生，湖南省邵东县人，博士，教授级高级工程师。现任长沙市市长。是第八届、第九届全国政协委员，第十届全国人大代表。
 
　　靳海涛，深圳市创新投资集团有限公司董事长。
 
　　陈纪明，华天集团总裁。
 
　　李建新，长丰集团董事长。
 
　　龚晓思，四川思博机械有限公司总经理。
 
　　现场2?选手登场
 
　　冯彬，26岁，7万元开始创业，现任湖南英星信息网络科技有限公司董事长。创业方向：广告、IT、以及液晶屏的换代产品OLED屏的产业化。他的目标是用科技打造人类的新生活。《留学回国》这本书成就了他事业的第一桶金，拥有千万之后，冯彬开始了他的三级跳，要做投资10亿、年产值30亿元的大项目。
 
　　[冯彬自述] 
 
　　专业的知识，充足的准备，我们不打没有准备的仗。
 
　　我们的模式就是，我们不需要政府出钱。我现在资产大概有1000万多。但反对者说得最难听的就是，你一个小孩子，不知天高地厚，哪有这么好挣钱的，你不要说有1000万就去想几个亿，对不对，很多人包括长辈，说实在的，都有这个观点。




第62节：第一部分 精彩现场(58)

　　这个屏最大的优点，是有机材料，所以可以实现柔性的显示。
 
　　主持人：有一个小问题，冯彬要问你，把企业做成每年的产值30亿的企业，这个跨度对你来说你心里怎么去实现的？
 
　　冯彬：当然了，做这么大一个项目，资金肯定是很重要的，但是在我看来，机会是稍纵即逝的，现在这个机会摆在我面前，不由得我不心动。
 
　　罗霖，28岁，湖南福霖钢构有限公司董事长。他16岁辍学，白手起家，用12年的时间挣到了亿万财富。常感知识不足的他，更乐于资助贫困学生。12年前，他从建筑工地开始了创业之路。吃不饱、睡不好的逆境没有让他消沉，却激发了他无边的斗志。20岁的罗霖开始打造团队，踏上改变命运的征程。成为亿万富翁后，他没有忘记自己的乡亲，他开始投资农业，要带领乡亲致富。
 
　　[罗霖自述] 
 
　　不管有多困难的事情只要有信念，有坚定的信念，我们就可以用自己坚定的信念克服它，想办法去征服它。在建筑工地上，晚上你起来，工友的手放蚊帐边上的时候，那个蚊子是黑压压的一片。我想，我一定要出头，我一定要出众。最开始的小工、班组长、工号长、项目经理、副总、资料员、施工员、公司总经理，再到几个分公司的董事长，可以说每年换一个角色，甚至是每半年、每个月都换角色，不断地在挑战自己。我也是穷孩子出来的，我能深深地感到没钱的痛苦，所以我就成立了个人助学基金。
 
　　主持人：罗霖，我看了你今天的短片我真是佩服你，28岁成为亿万富翁，这过去的12年，你觉得什么东西在你心目中的分量最重，你才能够这样成功。
 
　　罗霖：我觉得是信念吧，是我的一种不甘于平常人的信念。
 
　　主持人：你觉得你不是平常人，你觉得你能做得更好。
 
　　罗霖：我要出众。
 
　　主持人：包括今天你要干掉他们俩。
 
　　罗霖：对。
 
　　吴敏，30岁，5万元开始创业，现任长沙弘铭商标事务所所长。爱好：醉心于挽救即将消失的长沙老宅文化。目标：挖掘人性中深藏的回归和传统，并释放出巨大的商业价值。




第63节：第一部分 精彩现场(59)

　　[吴敏自述]
 
　　当你在这个世界当中，充满喧嚣、充满浮躁、充满了各种各样人生压力的时候，来到这样的小院子，是让你的生活完全地慢下来，这种慢恰恰就是我们所要提供给客户的一种价值。
 
　　比如以前的南侠杜心武的公馆改建的房子，这栋房子是1918年修建的，因为年久失修，没有经过比较专业的修缮，所以造成了很多环境上的一些没落，当我们拿到这个房子以后，我们的想法就是，要恢复这栋房子本身的一些感觉，可以享受到中国的、真正的庭院之美。什么叫庭院之美，在我看来，一种就是房间的当中，或者推开门，来到房子当中，人们会有一种安静，有一种祥和，有一种对自然的崇敬，那么这种东西，就是我们所要追求和开发的。
 
　　现在从人民的生活水平来说，是越来越丰富，但与之带来的消费水平的东西，让人压力越来越大，反倒没有一种真的是原本的东西了。
 
　　把这些大家已经失去的东西，重新找回来，找回来的最终目的是什么呢，给你一个安静的家，给你一个心灵有归属的地方，这就是我们做这个东西的一个目的。
 
　　主持人：我非常喜欢你在片子里面的表达，非常浪漫，非常感人。可是我还是对你具体做什么不太明白。
 
　　吴敏：现在从事的是，把一些濒临消失、很多年都没有被复兴的东西，重新捡回来，一栋房子我们可能投一到两百万，但是我们做出的价值可能是一千万甚至两千万。
 
　　主持人：是投了以后把它给卖掉，还是在里面自己做？
 
　　吴敏：我们自己做，但是现在已经有人想找我们谈，但是我们不卖，因为这是我们湖南的文脉，这是我们的根。
 
　　主持人：也就说你是擅长从这些传统的东西里面去发现商机？
 
　　吴敏：对对，是复兴我们的图像文化，复兴我们的中国文化。
 
　　主持人：还有一个小问题，相对于你旁边的这两位优秀的青年创业者，你今天站在这个舞台上，你觉得你最大的自信是什么，相对于他们？




第64节：第一部分 精彩现场(60)

　　吴敏：我爱长沙，更爱中国。
 
　　主持人：我确定他们俩也爱长沙也爱中国。
 
　　吴敏：肯定的、肯定的。
 
　　主持人：但我理解你的心情，谢谢吴敏。青年创业者就是这样的，一走上这个舞台，把这整个舞台的热情点燃起来。
 
　　第一个环节非常有趣，但是却对于我们了解这三位选手非常有帮助，他们每人画一幅画，要画一只小动物，命题是，当你创业的时候，你觉得自己是一只什么样的动物？把它画出来，说出来这样我们对你的了解就更多。
 
　　现场3?画象征动物
 
　　冯彬：这是一只海豚，它是非常有智慧的一种动物，海豚的生活方式包括它觅食的一些方式，都使我非常向往。
 
　　主持人：海豚，为什么你会画海豚？你是不是变相也在说你比他们聪明，因为海豚是非常聪明的。
 
　　冯彬：没有没有，可能我现在从事的行业需要很聪明。
 
　　罗霖：我画的是一只狼，在狼的生活习性方面就像我现在带领的团队一样，我所带领的是狼群，大家说是不是？
 
　　亲友团：是。
 
　　罗霖：以我为首，然后就是坚定自己的目标，朝那个目标不懈的努力，努力奋斗，最终达到那个目的，谢谢。
 
　　主持人：好，谢谢。
 
　　吴敏：马。迈山路的时候是坚定的，是循序渐进的，但是遇到宽阔的大草原的时候，它就会策马奔腾，它就会向草原风驰电掣般地带来一样东西，就是风。与马有关的东西就是风。
 
　　主持人：好的，欢迎吴敏，这匹奔马。
 
　　选手互相点评：
 
　　主持人：你们觉得这三个动物谁最弱，为什么？ 
 
　　吴敏：我觉得可能这个海豚弱一点。因为我觉得海豚它只能在水里生存，出了水肯定是不能生存的。
 
　　罗霖：我觉得是马。我先把马吃掉，然后再守在水边，等海豚上来，我就再吃海豚。
 
　　主持人：你的意思是说，你会把马吃掉，根本连下水的机会都不给他。
 
　　罗霖：对。
 
　　吴敏：真狠。




第65节：第一部分 精彩现场(61)

　　罗霖：没办法，市场是这样。
 
　　主持人：海豚？
 
　　冯彬：我觉得应该是马。我首先说一下咱们这个地球上好像70%是水，70%是海洋，所以海洋的天地可能比草原还是要稍微广阔那么一点，马呢，马是一种食草动物，马是很善良的，但是马能不能迎接这么激烈的竞争，我觉得这个要打上一个大大的问号。
 
　　创业导师的建议：
 
　　主持人：现在来请教一下我们这边的五位嘉宾，通过短片、通过自画像您觉得您对哪位选手的印象更为深刻，为什么？张市长您先说？
 
　　张剑飞：我对冯彬的印象更深刻一些。
 
　　主持人：为什么？
 
　　张剑飞：因为我感觉到他比较睿智，充满激情，就像我刚才讲的长沙的形象大使，是充满激情的、青春的。
 
　　主持人：我现在有点后悔，第一个采访市长。
 
　　张剑飞：你放心，我从来是欢迎反对意见的。
 
　　主持人：好的，我们听了我们张市长的意见，我们来听一听其他的嘉宾的意见，靳先生。
 
　　靳海涛：我更喜欢罗霖，他画了一只狼，很像他，从16岁，从一个建筑工人，我想应该是又做过项目经理，然后到包工头，然后到老板，他的一路上都像狼一样在不断地捕食，然后使自己壮大，他的狼群越来越大，所以我更喜欢罗霖。
 
　　主持人：好，谢谢，陈先生？
 
　　陈纪明：像吴敏他做的是看似是文化，他是一种复原，那么这个更多的是一种创意，要有超常规的创意，这个投入比较少，所以我觉得年轻人脚踏实地，就是要自己要有更好更与众不同的想法，然后大胆地去试。我选这个吴敏的话，就比较适合我们年轻人创业走的这条路。
 
　　主持人：李先生？
 
　　李建新：我选冯彬，他可能现在比如说要干一件大事恐怕资本实力还不够，但是我相信通过他胜利的策划，然后通过他的这样一种海洋的思考，我最喜欢是海洋的思考，这样一个海洋的思考就是说比较广阔，能够也像海豚一样游刃有余，那么在这样一种情况下边，他可能凭着他的聪明和智慧去赢得他的一个竞争。




第66节：第一部分 精彩现场(62)

　　主持人：谢谢，李先生。我们来听一听龚晓思，我们成都的青年创业形象大使，23岁的女孩子的感受，你要选男朋友会选哪种类型？
 
　　龚晓思：我会选马。
 
　　主持人：你觉得男朋友也会选这种类型，创业大使你也觉得也应该是这种类型，为什么？我们主要想听理由。
 
　　龚晓思：我特别地感兴趣是他提到，马会带来一种气质，那就是风，所以我感觉他在这个，作为一个创业者的实干加这种气质之下，他带着浪漫色彩，风是无形的，风是浪漫的，但是风同时又是非常有力量的，我觉得非常喜欢这种既健康又阳光的俊朗之气。
 
　　现场4?10万元设计的创业项目
 
　　主持人：现在我们就要考验他们真正在创业中间的一种策划和执行能力，这个项目电视机前的您也可以参与，假如现在您有十万元的创业基金，我们给您三天时间，去调查去分析，在这三天时间里面计划把这十万块钱怎么花，然后给我们写出一个能够赢得掌声赢得加分的创业项目，我们首先要看冯彬，在这三天想出的是一个什么样的创业计划。
 
　　□冯彬的创业项目是老板作为一个孵化器，为每年6000多万大学生毕业生，找到一个可行的商业模式，来推动他们的创业和就业。
 
　　冯彬认为刚出校门的大学生，缺乏社会经验，贸然创业往往会导致失败，因此可以通过大学生和企业捆绑的形式，解决创业难题，比如9名大学生和一名企业家各出1万元。成立一个注册资金为10万元的注册公司。其中企业家出资1万元，占30%的股份，9名大学生虽然也出1万元但只能均分剩下的70%的股份，这一方案中虽然企业家多占了20%的股份，但对他也提出了一个特别的要求，要么用他的商业经验为大学生指导创业，要么把新企业作为自己的配套企业，交给他们一些力所能及的业务来做，扶上马送一程，那么这个方案是否可行呢？冯彬来到了长沙一所大学，找到两位家长，两位家长都表示愿意让自己的孩子去尝试。调研中的两位学生都表示愿意参加这个模式。那么企业家又是如何看呢。冯彬也找到了一位代理国外酒店用品的企业，有着良好销售渠道的老板，她正考虑自己生产一些个性化的产品，打造自己的品牌，但技术和人才却是她欠缺的。女老板对这个项目比较认可。冯彬又找到了一个以出口为主的企业老板。这位企业老板对这个项目也比较认可。




第67节：第一部分 精彩现场(63)

　　调查后冯彬认为：一、实现了大学生和企业之间的双赢，有助于解决大批大学生的就业和创业。二、10万元的投资额，虽只能适于小型企业；但大学入股人数增加，出资金额增加就可以适应更多的行业和企业。三、大学生一旦在经营中盈利推选出最佳的企业领导人，就可以利用自己的知识涉及其他的领域，推动知识转向产业化。
 
　　选手互评：
 
　　主持人：另外两位点评一下，罗霖，这个项目，软肋在哪呢？缺陷在哪儿？
 
　　罗霖：要去跟企业老板合作的话，你除非有一些很高端的产品或者是有一些很可行的市场认可的产品,才可以让人接受。
 
　　吴敏：老板和学生一起创业的情况下，沟通成本会很高。
 
　　创业导师评冯彬的创业项目：
 
　　龚晓思：我觉得老板作为一个孵化器带动大学生创业的思路是很有趣的，然后实现这个模式的成功运转，请给我们举一个例子？
 
　　冯彬：就像你刚才看到，我们采访了一位做酒店行业，酒店用品行业的老板，以他为例，他可以牢牢的掌握渠道，我可以建立一个工厂，考虑到资金不需要投入很大的情况下，我就做玻璃杯，或者碟子，我先从一个产品做起，同样我就可以打通整个产业链，这样，对我老板来说，创造了利润同时我可以把整个产业链掌握在自己手中，这是我觉得非常重要的一点。对于大学生来说，他们发挥了自己作用的同时，他们也能够积累一定的财富。
 
　　李建新：我觉得对某些行业对他所说的，比如小商品的流通恐怕是管用的，但对其他的一些行业恐怕十万元的资金本显得有点不够。
 
　　陈纪明：想法很好，但是现实当中操作比较难，我们企业家要有社会责任感，那么他用他这种平台，无偿的给大学生提供这种创业甚至盈利赚钱这种机会，这种概率在现实当中是不大的。
 
　　主持人：刚才三位发言的嘉宾都是企业本身的管理者和经营者，我们来听听靳海涛，从投资者的角度，怎么来看待冯彬的这个创业的模式。




第68节：第一部分 精彩现场(64)

　　靳海涛：我想你这样一个商业模式，过于浪漫。这里边的问题，你让成功的企业家带动还没有成功的创业者，首先多给他们20%的股份，并不能打动他们。第二，你十个人创业，如果是十个大学生去做同样一个项目，十个人有十个人的想法，你很难统一意志，所以我们看到的如果十个人在一个十万元的公司里创业，我没有看到成功的案例。
 
　　冯彬：我可以说两句吗？首先在我看来任何一种模式，它不是不可能适应于所有的行业的，在我看来这么一种模式的提出，我并不是倾向于和非常大型的企业或者企业家来合作，而是倾向于和广大的中小企业合作，中小企业他面临的问题首先十万元对他来说也是一笔钱，不能说不是钱。然后还有一点我觉得很重要的就是，发掘出出色人才，他就可以来领导这个团队，而我作为企业家本身来说只是把他们领上这条路，只一个方向，起到这么个作用，这个企业如果有机会做大，那么30%的股份就是值钱，不是不值钱，30%就是比10%值钱，而且这个企业如果有机会做大，那么创业之初学生他们得到他们人生的第一笔资金，他同样可以去做另外他喜欢做、想做的，做他的理想。
 
　　主持人：我明白了，这只是一个起点，万一以后在这9个大学生中间出现了一只狼，或者一匹奔马，海豚就赚了。
 
　　冯彬：对，是的。
 
　　主持人：好的，谢谢，掌声送给冯彬。现在我们来听一听我们长沙市的市长，我们的张市长，对于冯彬的这个创业模式是如何点评的。
 
　　张剑飞：实际上就相当于不会做生意的人，你跟着熟人做生意，有人带，他已经有销售渠道了，这让你少走弯路是这么样一个模式，我觉得呢，这是一个比较好的一个商业模式。 
 
　　龚晓思：我觉得不行，太浪漫，没有市场普遍性。
 
　　李建新：我觉得可以尝试。
 
　　主持人：可以尝试，百分之多少的行的可能性？
 
　　李建新：我觉得大概有10%的可能性。
 
　　主持人：我怎么听起来还是不行。陈先生，行还是不行？




第69节：第一部分 精彩现场(65)

　　陈纪明：我也是跟李总一样可以尝试，30%的概率。
 
　　主持人：又加了20%了。靳先生？
 
　　靳海涛：我认为不行，如果你要扶持这么一个案子行，如果你作为普遍规律不行。因为这里边漏洞太多，刚才你举了一个大工业的例子，我相信一个投资人不会选一批刚毕业的大学生，哪怕是做集成电路设计，哪怕做你的显示屏，都不可能。
 
　　主持人：张市长？
 
　　张剑飞：我觉得可以尝试，我还是比较有信心的？
 
　　主持人：百分之？
 
　　张剑飞：比他还要再增加两个，20个百分点。
 
　　主持人：50%。我喜欢张市长，因为我们可以看见，我们从政府官员的角度来看的时候，不管这个项目它本身可能有一些浪漫有一些缺陷，但是他的这种创意，这种激情这种对社会带来的一种对大学生的帮扶，我觉得在这一点上，很重要一点我个人感觉，是得到了我们张市长的肯定的，也是我们观众认可的。好了，海豚的环节告一段落，来看一看我们这一只长沙狼，罗霖，亿万富翁，但是只有10万，三天时间他会干什么，请看大屏幕。
 
　　□亿万富翁罗霖想的是为山里的贫苦农民找到一个增收的办法，在没有污染的山区，成立农业合作社，农民用土地和劳动力入股，合作社向农民提供种子、技术和肥料，共同种植反季节环保蔬菜，这样不仅可以实现利润也能够带动大批农民脱贫。
 
　　那么这个方案是否可行呢？浏阳县农业局的吉主任告诉罗霖，为了防治污染，普通农田种植有机蔬菜每年每亩成本在6000元左右，菜价高得让普通市民难以承受，但在这样的山区，种植无污染的反季节蔬菜，成本却低得很，你看这个水啊都是没有受过污染的水，种植有机蔬菜和普通蔬菜来说，防治水污染是最重要的，第二个大气不用改良了，周围没有什么化工厂，这个可以降低成本，一般按照推算，搞一个规模不大的有机蔬菜的种植的话每亩成本可以降到2000元以内。
 
　　同时山里的杂草，可以用来做绿色肥料，几乎没有什么成本。




第70节：第一部分 精彩现场(66)

　　它这个土质含有机质特别高，至少占到30%以上，吉主任还告诉罗霖，不使用化肥和农药，以及转基因种子，产量会比普通菜地低30%—40%。
 
　　那么这样的反季节环保市民多少价格能接受呢？市民的回答给了罗霖信心。
 
　　那么农民是否愿意加入合作社呢？这位农民告诉罗霖，他家两亩水稻，每年收入3000元，同时自己打工，每年也能赚10000元，如果用两亩土地和劳动力入股合作社，收入能够超过13000元，他就愿意加入，罗霖算了一下，10万元可以做20亩反季节环保蔬菜，即使不进超市和宾馆，只卖给市民每年也能收入30万元，扣除8万元的种植以及销售成本，合作社可以获得7万元的毛利润，同时提供2亩地及劳动力的每户农民，都可分到15000元，收入提高2000元，他们都愿意以这种形式干吗？
 
　　罗霖认为这个方案不仅会使大批农民脱贫，创业者实现盈利，同时也能向社会提供大量安全的食品。他非常有信心，有把握，把这个项目做好做成功。
 
　　选手互评：
 
　　主持人：他的这个项目的缺陷在哪里？冯彬先说。
 
　　冯彬：我从农民入股几个字就听出了那个模式可行性，其实这就是我提出模式的翻版，但是这中间有一个我认为是一个缺点，就是农民相对来说，他出的只是劳动力，他需要的知识含量并不高，更加不需要他有创造性的思维，所以说你让农民入股，很多企业家会选择我花几百块钱不如去雇农民更加可靠一点。
 
　　吴敏：企业的标准化很难制定，因为都是农民，农民种蔬菜很难做到标准化。
 
　　创业导师评罗霖的创业项目：
 
　　龚晓思：你蔬菜运输怎么解决？你的保鲜怎么解决然后包括你，有没有店面？
 
　　罗霖：现在运输跟保鲜都外包。
 
　　龚晓思：都外包？
 
　　罗霖：一笔很小的费用，而且蔬菜它是上市，讲究上市期。你到那里不可能保存那里三五天，或者五六天，你在那里当天，或者另外一天就销售完。




第71节：第一部分 精彩现场(67)

　　李建新：你刚才说让农民入股，农民是否对你相信？
 
　　罗霖：要是别人的价格比你的高些的话，他肯定要卖给别人了，不会给你，所以就是在这一点上，入股这一点上，我要双方，控制双方。
 
　　陈纪明：现在农民大多还是不是很富裕，他要入股的话，他肯定希望你，如果要跟你合作，他就是最简单的就是我种了菜你给我包销，其他的他不会考虑的。
 
　　罗霖：我的那个入股不是要他拿钱来给我入股，他所投入的是他的劳动力和他的土地。
 
　　靳海涛：作为一个已经成功的企业家，他会想到农民，想到三农问题，想到老百姓的消费问题，我想这个意境很深，但是我认为你这个创意是不能成功的。我的理由是，第一，农业项目是一个非常有风险的项目，我可以举一个例子，国内的一个著名的担保机构对过去17年担保的失败案例的分析得出的结果，失败率最高的两个行业，其中有一个是农业。为什么呢？因为挣农民的钱太难，第二你又要挣家庭主妇的钱，她们也是很抠门，你在两个价值非常低的领域去运作是非常难的。这个市场或者说这个产业要大规模投资，而不是10万元能做到；第二从我们总结投资的教训来看，有一个理念叫做链条过长容易断，在一个价值很低的情况下，这么长的链条你很难成功。
 
　　罗霖：谢谢。我觉得这个回报率不是问题，刚刚我也算了一笔账，10万块钱做这个项目的话已经足够了，但是一旦我的品牌做起来以后，一旦以我这个产品划分标准的时候，那就是另外一种概念了，那是非常成功的，我现在手上就有个农业项目，我也有信心用这种模式把它操作好。
 
　　张剑飞：罗霖你这个创意很浪漫，一个很理想的，一个真正为老百姓着想的一个创意方案。最大的问题是农业的比较效益太低，你进到了一个比较效益低的领域；第二农业的风险比较高，比如说今年天气不好，比如说今年大家都种包心菜你卖不出去了，你这个10万块钱可能就血本无归了；第三个我还告诉你，每年长沙市政府投入6个亿以上用于农业，我们每年对大的专业户的支持，一个专业户可能支持几百万也还没有产生你想象的那样的效果。所以是个好想法，但是不会是一个成功的想法，不会是一个成功的模式。




第72节：第一部分 精彩现场(68)

　　主持人：根据节目的规则，接下来要进行的这个项目行与不行的点评，可能会有点残酷，但是这是规则，我还是要问每一位，罗霖这个项目行？行不行？为什么？一句话。
 
　　龚晓思：我觉得不赞成，是选错了方向和领域。
 
　　李建新：不行。 
 
　　陈纪明：我觉得这个方案不可行。
 
　　靳海涛：我认为不行，因为是小马拉大车。
 
　　主持人：张市长。
 
　　张剑飞：我也认为不行，理由已经说过了。
 
　　主持人：我喜欢你现在还依然保持着你一直这样自信的笑容，掌声送给罗霖。
 
　　罗霖：谢谢。
 
　　□吴敏的创业项目是终端销售（家具）服务。
 
　　吴敏，努力要找到一个能给社会带来百万以上就业岗位的项目。他的创业计划是用10万元成立一个专业的家居美化公司，就能带动百万就业。因为目前市民家庭普遍存在家具损伤、设施故障需要美化等小问题。但却缺乏专业的一条龙服务，因此针对这些家庭提供服务就能实现盈利，那么这个创业项目是否成立呢？
 
　　吴敏走进一户家庭，调查是否需要这种服务。调查结果显示，这个家庭共有11项内容，需要修理和更换。客户能够接受1到2万元的报价。
 
　　随后吴敏又来到一对时尚青年的家庭，这个家庭共有15项内容需要修理和更换，价格在3万元以内吧。
 
　　对这个调查结果吴敏认为，目前家居市场只提供整体装修，而没有细分到家居的日常维护，因此这个有着，巨大需求的市场还没有被人发现，那么这个市场的利润率又有多少呢？吴敏也找到了这家专业的装修工程公司。
 
　　请专业人员对两个家庭的需求进行成本核算，60平方米的这个房子，总共一起的话是3500元钱，就能解决客户的需求。而客户的期望值是在1到2万元之内，解决这个问题。第二个客户，80平方米的房子呢？她有大概15个问题需要包括维护和新的置换，客户的接受价格在3万元左右，通过专业核价师核出来的金额是不超过9000元，就能把这15个问题，完全解决得非常好。所以我觉得这个费用来算的话实际上还是说可以达到，客户满意，然后盈利，还包括和睦，这三个环节都可以做到。




第73节：第一部分 精彩现场(69)

　　吴敏认为全国范围内大量家庭都有翻修需求，但以往这种需求却很少有人关注，因此这个创业方案一旦在全国各个城市实施，将会产生百万以上的就业机会。
 
　　主持人：吴敏有60秒的时间来补充一下。
 
　　吴敏：传统的零售行业通常是在家里等客户上门，而且是通过大量的价格的残酷厮杀得到一个这样的销售的业绩，那我们今天是走终端的家里，这个用户家里去探求他的需求，这个是我们的动力。同时我们通过三个步骤，一是维修，第二是翻新，第三是整理，通过三个元素来稳固客户的需求。那么我们有三个原则，第一个原则是，我们是客户需求还没有想的时候，我们就要看到他，进入终端。第二我们要保证毛利率在30%以上这样的市场是可以有投入的。第三块我们将客户的需求进行A、B、C、D四类分类管理，用电子商务的形式来控制它本身的一个成本合算，第四我们可以将农民工，就是包括在社区里的闲散的技术工人全部囊括在这个系统当中，让他都受益，同时家庭也受益，谢谢。
 
　　选手互相点评：
 
　　主持人：他的破绽在哪里，他项目的破绽在哪里，罗霖？
 
　　罗霖：要是一个普通的家庭的话，我们普通收入家庭的话，他要拿3000块钱去修这个，他不如拿一到两百块钱请两个工人在家里面做好。
 
　　主持人：冯彬？
 
　　冯彬：诚信建设是一个很大的问题，因为如果在这个行业里面出现一次比如偷窃，那么你这公司就完蛋了就死了。然后我还补充一点就是说，这个模式在日本已经运行得很好，但是他不是针对这个家具行业，他在针对电器行业已经运行得很好了。
 
　　创业导师评吴敏的创业项目：
 
　　龚晓思：第一你怎么量化和标准化你的收费定价，比如说墙，裂开1寸那是墙面问题，裂开两寸可能是墙体问题，但是有些结构，裂开1.5寸他可能就是墙体问题了。
 
　　吴敏：在本身家装行业，就成熟企业来说，他有非常详细制作流程。也包括国家颁布的，有些大量的这种装修机械工程的非常详细的东西，那么我们所有的这个标准是透明的，那么我们来到客户的家里做二次维护、翻新、整理的时候，也是基于这个标准。




第74节：第一部分 精彩现场(70)

　　李建新：发现这样一个服务领域，我觉得非常有趣，是一个值得去探索的领域，但是我好像还没有看到由此而成为比较成功的这样一些大的企业的出现。我们知道80%企业是中小型企业，甚至是游击队的装饰公司，他们只图我们在座客户的一票单，做完以后会有大量的问题存留，而这个问题的存留就是我们的市场。然后同时客户在家里很多时候我们作为儿女来说，父母老说很多地方坏了，我们很多时候并没有尽到这样一个义务说去修，但最后又拖到很久没有去办的时候，我们的家长或者我们的父母他同样还是会花很多钱花很多精力再去搞，那么这个时候的话对我们的父母是会有一个伤害。所以我们在去的时候，第一步是要解决什么呢？不但是修理家具，是修理人的情感，让人回到一个温馨和睦状态当中，再来卖我们的家具再来卖我们的服务，谢谢。
 
　　陈纪明：我觉得吴敏这个创意还是不错的，解决了现代人家庭尤其是一般不富裕的家庭家具旧了，需要缝缝补补，不要全部更新的这么一个问题。
 
　　主持人：我有个小问题，你刚才说的那一些那么多，就用10万块钱可以做到吗？
 
　　吴敏：10万块钱可以前期。
 
　　主持人：怎么个前期法？
 
　　吴敏：一个社区，做好一个社区我们就能做两个社区，做好两个社区就能做好很多社区，谢谢。
 
　　主持人：靳先生，从投资者的角度来怎么看我们第三个创业方案？
 
　　靳先生：我认为三号选手的创意基本上是可行的，谢谢。第一个原因就是我们10万块钱的一个创业，而且是没有经验人的创业，一定不能选择门槛高的事，我想这个门槛不是高，你进入比较容易，你选择一个很高的门槛，你10万块钱花光了，可能你还没摸到那个门槛的边，这是第一个问题。第二个问题我们要选择一个项目，应该是没有天花板效应，天高任鸟飞，所以我想这样一个市场的需求是非常大的。
 
　　张剑飞：我感觉这个方案是一个不错的方案，第一有市场，因为现在很多人家里住了十年八年以后，这种毛病那种毛病都会出来。第二他比较适合起步做。我认为你先找亲戚朋友他们家要不要做？然后一传十，十传百，赚点钱，先开始赚可能比你去敲门找居委会，居委会说不定把你当坏人打了，所以这个要现实一些。




第75节：第一部分 精彩现场(71)

　　主持人：好的，谢谢。例行的问题，吴敏的方案，行还是不行？为什么？
 
　　龚晓思：行的。
 
　　李建新：方案可行，看怎么去运作。
 
　　陈纪明：方案可行，起点低，有一定的市场空间，一定要运作好。
 
　　靳海涛：方案可行，比较切合实际，因为你的起步不需要很多的钱。
 
　　张剑飞：方案很行。
 
　　现场5?花落谁家
 
　　主持人：现在还有一关，三位选手比赛到最后，每位对另外两位请进行评价。
 
　　吴敏：冯彬留学归国回来，具有非常先进的管理模式，但是需要落实本土化的问题，并且落实到如何跟政府、企业和大学生做好沟通工作；罗霖，实干家，具有很丰富的经验，但是性格过于沉稳，需要掌握更多的资源的话，还需要努力。
 
　　罗霖：我觉得吴敏也很切合实际，但是效仿性太强了，要是有一家这样的公司出来的话，就马上会有跟风，有很多大学生会去效仿；然后冯彬，我觉得很年轻，很有闯劲，像个80后，像我们长沙的青年，这一点是绝对肯定的。
 
　　冯彬：首先我评价罗霖，罗霖他的缺点首先第一就是可能知识水平还达不到一个相对来说，符合现在新社会要求的一个程度；然后吴敏，个案可以非常成功，但是没有社会的普遍价值。
 
　　主持人：好，三位选手谁能够成为我们长沙的青年创业形象大使，现在压力交给我们场上的五位嘉宾，请五位嘉宾仔细进行和议。
 
　　张剑飞：大家一致认为要把长沙创业形象大使的称号留给下一次更多有志于在长沙创业的年轻人，谢谢。
 
　　（创业是一个不断推陈出新的过程，因此大家决定虚位以待，以激励更多的人去梦想，去创业，去成功，可能这样会更好。）
 
　　踏实?超前?滴水穿石
 
　　创业是一个很艰难的工作，而且是一个马拉松，年轻人都不缺乏激情，但是最缺乏的是踏实。
 
　　西安篇
 
　　● 选手简介 111 
 
　　● 现场1?青年创业应有什么品质 112




第76节：第一部分 精彩现场(72)

　　● 现场2?选手登场 114 
 
　　● 现场3?自画像 118 
 
　　● 现场4?10万元设计的创业项目 121 
 
　　● 现场5?花落谁家 132 
 
　　选手简介
 
　　刘睿，1981年9月出生，西安人，2004年毕业于新加坡淡马锡理工学院，电子工程专业，获学士学位。同年就职于半导体制造业世界前五强的意法公司，任工程师职务。2005年他放弃国外稳定的工作和舒适的生活，受到西安高新区鼓励归国留学人员创业优惠政策的吸引，在高新区创办了西安康瑞电子有限公司。
 
　　金岩，1983年9月出生，西安市人，2005年毕业于解放军西安通信学院信息专业，毕业后在金山软件股份有限公司就职，通过几年的历练，2008年带领自己的核心团队回到西安开始创业，成立了西安市乐游信息科技有限公司，在自己创业信念的支持下，克服了人员和经费的重重困难，经过11个月的时间开发出了首款网络游戏。
 
　　钱俊冬，1980年6月出生于安徽无为县一个普通农村家庭，2000年考入西安市长安大学，2004年毕业。2002年，参加长安大学第一届“挑战杯”创业大赛获得优胜奖；2003年，成立陕西省第一例在校本科生独自的西安三人行信息通讯有限公司，注册资金50万元，主要开展通讯服务，并获得了高新区“十大创业者”称号；2004年，在学校承办了大学生创业论坛，在共青团中央、劳动部举办的“首届中国青年创业周”活动中获得“创业能力大赛优胜奖”，其创业项目获得银奖；2005年，被评为“陕西省青年突击手”称号；2007年，参加CCTV2《赢在中国》第二赛季15万人的比赛，并入围全国十强；2009年，荣获第二十届“陕西省十大杰出青年”荣誉称号。
 
　　创业导师简介
 
　　董军，1956年1月生，陕西省韩城市人。现任西安市副市长。
 
　　阎焱，生于1957年，软银赛富基金首席合伙人。
 
　　冯军，生于1969年6月，1992年毕业于清华大学，华旗资讯集团总裁。




第77节：第一部分 精彩现场(73)

　　陈志列，1963年6月出生，深圳研祥集团董事局主席、总裁。
 
　　肖云儒，1940年出生，文艺评论家，陕西省文联副主席。
 
　　现场1?青年创业应有什么品质
 
　　主持人（李佳明）：这站我们来到了我们中国西北地区的中心城市西安。究竟西安给我们年轻人提供了一个什么样的创业环境？请问今天的一位创业导师西安市委常委董军先生，咱们西安创业的优势究竟在哪里？
 
　　董军：西安是所有有创业意愿的年轻人成就创业理想的最佳选择，也是你们的圆梦之地。
 
　　主持人：接下来我们给大家介绍一下，我们请来的五位创业导师。在介绍每位嘉宾的时候我们都加一个小问题：在你们各自的心目中，青年创业形象大使应该具备什么样的素质？
 
　　董军：西安市的青年创业大使，应该是具有先进理念、充满青年活力、不怕艰难挫折、勇于开拓创新的有志青年。谢谢。
 
　　主持人：介绍我们第二位创业导师，软银赛富基金首席合伙人阎焱先生，软银是2001年以来全世界投资回报率最高的基金之一。阎先生您最看中青年创业的什么品质？
 
　　阎焱：我想是踏实。
 
　　主持人：踏实？
 
　　阎焱：创业是一个很艰难的工作，而且是一个马拉松，年轻人都不缺乏激情，但是最缺乏的是踏实。
 
　　冯军：厚德载物，自强不息。
 
　　陈志列：激情加韧劲。因为创业者没有激情是不行的。但是创业如果想成功的话，光有激情是不够的，后面更多要看他是不是有韧劲。
 
　　肖云儒：我觉得除了创造激情、创造性思维之外，还要有强大的创造执行力。没有执行力，一切思维变不成成果，另外西安的创业青年我更觉得应该有自己的特点，应该承袭中国文化中的创造力量。
 
　　现场2?选手登场
 
　　刘睿，1981年出生，西安康瑞矿用设备有限公司总经理。创业方向专用工业设备，2005年刘睿在西安创业，3年时间积累了两千万元的产业。
 
　　[刘睿自述]




第78节：第一部分 精彩现场(74)

　　2005年我从新加坡回到了西安，开始我充满激情但又充满艰辛的创业之路。其实我当时有好几个选择可以做，最后还是决定回西安来创业，我的性格是这样的，宁愿自己去承担一定的风险，自己去付出一定的努力，去把自己的想法自己的一些价值体现出来，辛苦一点累一点，都没关系。特别喜欢踢球而且每一次进球都追求完美，以前踢球的时候，什么鱼跃冲顶啊，倒挂金钩啊，都干过。大家都说我是拼命三郎，但是我就满足进球那一刹那的喜悦，和球胜利以后大家那种满足感，或许这就是我性格里面一种好胜的因素吧，也促使我每做一件事，要追求完美，都要成功，要求做的更好，也喜欢开车时候的那种激情，很喜欢速度，很喜欢激情，很喜欢那种没有人能够追得上的快感。选择走了自己要走的路，就要勇敢地走下去，相信自己一定能够成功。GO. 喜欢向前这种快的感觉。
 
　　主持人：我刚才看了你的短片，印象最深的就是你踢球的姿势很像退役以后的马拉多纳。
 
　　刘睿：发福以后的。
 
　　主持人：但是你的片子里面有一句话，我印象很深，你说你很喜欢向前这种快的感觉，超越别人的感觉的。但是在最前面的人往往会有一种孤独感你怎么看？
 
　　刘睿：的确会有孤独感。但最前面的人也会引领一个潮流，引领一个团队。我经常说我的朋友里面只有我一个人在创业，但是我一定要做成功，这样我会给他们起到一个榜样的力量，就好像一个马拉松的团队，往往跑在最前面的人会决定整个团队的速度，他很慢的话，整个团队不会有向前冲的欲望。只有最前面的人很快，虽然后面的人没有得到第一名，但他的潜力会发挥，他本身的速度会提升，我觉得这就是我要做的，我要影响我周围的人，我要影响每一位青年人。我希望他们像我一样，去创业，追求成功，追求理想，满足自己的愿望，谢谢！
 
　　主持人：最喜欢的一句话是什么？
 
　　刘睿：决定的事就勇于去做，不管结果如何，相信自己一定会成功。




第79节：第一部分 精彩现场(75)

　　金岩，1983年出生于西安。乐游信息科技有限公司总经理。创业方向网络游戏，他的目标是五年内带领公司成为西北地区第一家纳斯达克上市的网络游戏企业。
 
　　[金岩自述]
 
　　我从小就比较爱玩，虽然我比较宅，但在家宅着又可以玩得很开心，那就是打游戏。我们这个行业是高风险、高投入、高回报，也经历过非常困难的时期，在去年有一段时间，产品还没出路和着落的时候，确实也郁闷过，我甚至去感谢那些伤害过我们的人，或者说欺骗过我们的人，或者说不信任我们的人，因为从他们身上能让我们看到我们的不足，你不相信我们能做出来，那么我们就真的做出来，最开心的时候就是我跟我的员工，大家一起出去吃饭，一起出去打球，一起开会，什么都可以聊，经常我们发散得很远，因为游戏其实也是一个创意性的工作。创业一年多以来，一步步的辛酸、一步步的艰辛，只有我自己可以体会到，但是我从来没有后悔过，作为创业者而言，最重要的是要有这样的心理准备，这是一场龟兔赛跑，你既要像兔子一样跑得一样快，也要像乌龟一样坚持，我相信在这个行业，坚持到最后的人，都会是成功的人。不断地付出就一定会有回报。
 
　　主持人：金岩，三位选手里面你年纪最小。但是，你感觉好像是最沉稳，当然我不是说他们俩轻浮，这是你自己的性格。
 
　　金岩：这个可能做游戏的人跟比较宅的性格有关。但是作为一个创业者，在创业道路上需要不断的激情。这种沉稳能让我更清醒地认识一些事情。
 
　　主持人：你最喜欢的一句话是什么？
 
　　金岩：“不是每一次付出都会有回报，但是只有你不断付出就一定会有回报的。”这是我影响我最大的一句话，谢谢。
 
　　钱俊冬，1980年出生，三人行传媒董事长，创业方向：校园媒体。2003年还是学生的他就注册了自己的公司，他的公司也在校园里生根发芽成长壮大。2008年三人行公司的营业额已经超过5000万元，钱俊东的梦想是打造中国高校的传媒，为大学生服务的优质的校园网。




第80节：第一部分 精彩现场(76)

　　[钱俊冬自述] 
 
　　比较喜欢工作，按照我老婆的说法就是工作上能给我打120分，在家庭上能打负20分，做饭洗衣服不会，小孩一岁多了几乎一月也就见两三面，很少有时间陪家人。其实这是很不好的。但是我一天到晚投入到在公司的状态里，我觉得很兴奋，我喜欢，也享受这种状态。通过走过这几年的创业路，得到一个经验，越是别人认为不可能的事情，你越要去干，如果大家都认为可能的事情，你就没有机会了，正是因为很多人想到困难退了回去，而你顶着困难上去了，所以你最终成功了。我喜欢的人生是，有自己的梦想和信仰，并且坚定地沿着自己的梦想去不断拼搏努力，享受这个拼搏奋斗过程中的乐趣，明天的路在今天，今天的路在脚下。
 
　　主持人：在刚才的背景片里面，我看你反复在提到对于妻子孩子的愧疚。
 
　　钱俊冬：我觉得能取得一点成绩跟他们对我的支持很有帮助，但是我确实很少有时间陪她，很少有时间在一起生活，我觉得心里面还是欠他们很多的。
 
　　主持人：你最喜欢的一句话是什么？
 
　　钱俊冬：就是刚才那上面说的，明天的路在今天，今天的路在脚下。
 
　　现场3?自画像
 
　　主持人：现在三位创业先锋已经跟大家见面了，我的第一个感觉就是他们三位的个性完全不一样，刘睿给我的感觉是憨厚背后透出咄咄逼人；金岩说句实话我倒觉得他有点笑里藏刀；至于钱俊东这种可以穿着皮鞋跑步的人是很可怕的。我觉得他们三位都很厉害。
 
　　第一个环节很简单。就是给自己画一个自画像，当你创业的时候，你觉得你自己像一种什么样的动物。我们希望通过这幅画，进一步了解你们的内心世界。
 
　　选手中的一位：可以不画动物吗？
 
　　主持人：可以不画动物。可以开始了。我回想过我们节目走过的前四个城市，还没有人把自己比喻成老虎，有人比喻成狼、大象、凤凰、海豚、马，不在于他们在画什么，而在于他们怎么表达，为什么他们觉得他们自己在创业的时候自己和这种动物的特性更接近，我想可以通过这样一个小侧面来进一步了解他们。




第81节：第一部分 精彩现场(77)

　　主持人：为什么你希望通过这样一副画来表明你的性格特点？
 
　　钱俊冬：我觉得在创业的道路上一定要坚持自己的创业梦想，要有水滴石穿这种耐力和毅力，一定是要把它滴穿了才可以。
 
　　主持人：这就是你的性格吗？还是你所崇尚的一种精神？
 
　　钱俊冬：我觉得我一直很崇尚这种精神，自己也一直以这个精神来要求和鞭策自己这么干。
 
　　主持人：水滴石穿的精神你觉得你自己做到了百分之多少？
 
　　钱俊冬：我认为应该做到了80%、90%。
 
　　主持人：所以你有现在的成绩。
 
　　钱俊冬：我以后还会这样一直坚定地沿着这个水滴石穿的方向去创业。
 
　　金岩：我画一把宝剑有两层含义，第一层含义是我有四年军校的经历，创业其实是一条不归路，既然我们这个创业已经亮剑，那么我希望我们可以克服一切困难；第二层含义就是宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。
 
　　刘睿：我画的是一匹狼。因为我时刻在告诉自己我是一个地地道道的西安人。西北人以西北狼著称，狼有它的狼性，它的特点是有很强的团队性。我希望我的团队就像狼一样，建设一个狼的团队，充满激情，充满活力，又很警觉，而且狼性的企业有很强的活力，而且有不断创新的精神，它在一定的范围内，可以发挥自己最大的能力，开拓最大市场。我们可以看到雪山、草地、荒漠、森林到处都有狼的身影。我希望我的企业也像狼一样，到处开花！
 
　　创业导师评议：
 
　　冯军：三位都值得鼓励。首先来讲，非常认同西北狼这种理念；关于剑，如果再画的话，希望能往上画，因为往上画是亮剑，代表了的是一种向上的激情；水滴石穿看起来很憨，但是实际上来讲的话，可能最后能成功的往往是这种水滴石穿。 
 
　　陈志列：钱俊冬给我的印象就是他创业的时候就已经准备好了水滴石穿，把困难考虑得比较足，接着重要的就是坚韧，可见他在创业的时候有一个好的心理准备；金岩我感觉是有一点技巧的，他会用工具用刀，而不是用手；刘睿很传统，在影片里面和现场都给我们表示出了一种猛，一种勇，现在他又加了一点团队精神。




第82节：第一部分 精彩现场(78)

　　阎焱：你画出来这个东西，可能是你想最多的。但也可能正是你最最难以达到的。 
 
　　肖云儒：刘睿重视的是生命状态，是一种狼性的激情；金岩重视的是智慧出其不意的出击，尖锐的出击；钱俊冬更重视的好像是人格力量，水滴石穿，是我们中国传统道德里边提倡的。提醒：钱俊冬的人格力量中间要更多地考虑现代市场经济的各种规律。金岩的出其不意，尖锐出击，还要想起另外一句话，中国传统话叫重剑无锋，所以从这个角度来说，那个匕首朝下可能还是无锋的表现。刘睿重视生命激情，创造激情，进取的激情是对的，但是路子、方法也要注意，光有激情成不了事儿的，谢谢大家！
 
　　董军：我从中看到是一个共性的东西，就是那种坚韧不拔的精神。所以，我对这点非常赞赏。
 
　　主持人：马上进入我们实战的环节，10万元创业项目。能够有利于他们的发展，要能够挣钱，给他们调查和设计的时间是三天，给他们的资金是10万元，我们来看一看，在这个环节中三位是如何来展示他们的实力的呢？ 
 
　　现场4?10万元设计的创业项目
 
　　□刘睿的创业项目是仿真车模专营店。项目名称：仿真车模专卖店。成本投入：店面租金、店员工资、贷款、各项杂费，总计投入5万元。利润回报：预计每月销售100辆车模，每月的毛利润1万元。
 
　　调研时，在大型停车场，刘睿询问过30多个人，都表示对车模很感兴趣，愿意接受的价格在二三百到四五百；在4S店，也有很多店家对车模很感兴趣。
 
　　主持人：我们现场再给你60秒钟，对你的项目进行补充解释。
 
　　刘睿：我的项目是给青年人推广一个仿真车模的市场的开发和拓展。经过08年底西安车管所的官方数据，2008年底西安的私家车拥有量超过23万辆。加上西安有各种各样的私营企业和个体经营户，预计累计8万家，预计加上今年已经2009年7月份了，保守估计私家车数量应该超过30万辆，如果我按每辆毛利润100元计算的话，这个市场份额，利润空间超过3000万，如果我能够占到35%市场份额的话，它也将有1000万以上的利润空间，所以我想就是对于年轻人他有激情，而且创业资金不能太高，它的回报率是在3至4个月。我就是把这个市场推广到，把他作为一种汽车文化的载体，推广到现在现有的私家车车主的空间去。谢谢。




第83节：第一部分 精彩现场(79)

　　选手互评：
 
　　主持人：请教另外两位选手，到目前为止您觉得，您感觉他这个项目最大的缺陷在哪？
 
　　金岩：这个车主的定位的人群我觉得可能是有些窄，另外就是这个核心的竞争力复制起来门槛比较低。
 
　　钱俊冬：太容易复制了。
 
　　创业导师评刘睿的创业项目：
 
　　主持人：好。来听一听创业导师的意见。
 
　　阎焱：是一个能赚钱的项目，但是很难做到上规模，很难做大，我觉得他的目标市场太小。 
 
　　冯军：我觉得他的门槛很低，但是他如果要做大，可能很难。
 
　　刘睿：我刚才说了，就西安市场，本地的市场调研，它的利润空间在3000万以上。我觉得对于在座的这些老总，3000万肯定不看在眼里。但是对于广大的青年人而言，这的确是一个很可贵的一个市场空间，我希望他们去争取，去占领。
 
　　阎焱：你刚才这个回答特别典型地反映这个初创、创业人士的一个通病，就是过于乐观。你现在有30万辆车，你是假定每一个人、每一个司机都会去买一辆车模，你的每一辆车模100块钱的利润，是建立在你这样一个假设上面。但是我告诉你，在现实过程中，如果你真的有四分之一的人能买你的车模，你已经是非常是Luck了。在我整个的投资生涯中间，我没有看到过一家创业人士能够达到过他所预计的东西。
 
　　刘睿：3000万四分之一的市场，也有将近750万，我觉得这个市场对于年轻人创业就是冯老师说的，门槛又低，回报率又高，所以我觉得是一个现实可行的项目。
 
　　陈志列：那我就一个问题问你，做的人可以把这个项目做多久比较合适？
 
　　刘睿：这个问题很好，我也考虑过，关键是谁做。
 
　　陈志列：你做。
 
　　刘睿：我做的话，我会长久地做下去，汽车拥有者我会培养他的兴趣，然后逐渐地发展成一种汽车模型市场，以汽车文化的载体去推广出去，因为车模市场世界上已经兴起了大概70多年时间，进入中国只有短短的十几年时间，这是一个非常潜大的市场，从各方面的媒体我们都能了解到，谢谢。




第84节：第一部分 精彩现场(80)

　　陈志列：OK，谢谢你回答我的问题，那在您回答完之后呢，我的答案也有出来了，这是一个肯定会失败的项目，这是我的结论。
 
　　肖云儒：我非常欣赏这个项目，起码在创业上有两点意义。一点就是物质产业链延长的基础上，进入文态产业链的延长。它变成一种文化产品，审美的东西，变成一种文化记忆，你的使用工具变成一种文化记忆，这是一种开拓，深度开拓。第二个，在收藏市场上，收藏产业链由社会化收藏变成个性化和人性化收藏，这也是一种开拓。
 
　　董军：从其他专家的发言中，我已经深刻地领悟到他们都是我们创业界的成功人士，而且都具有非常坚实的理论基础和市场经营经验。
 
　　在刚才老师评点的过程中，你能一次一次地反复讲明你个人的一些想法和打算，这本身就是一种坚韧的精神。尤其是在当老师讲到这个项目可能失败的时候，你依然抱有坚定的信心，这一点我觉得我们在座的，包括我自己在内，都应该向你学习。但就这个项目本身来讲，我也希望你能够认真地吸取各位专家、导师的意见，下来以后再认真地做些市场调研和前景的分析。我们创业追求的是成功。
 
　　主持人：好，在进入下一个金岩的项目之前，最后例行地举牌。有请四位嘉宾，就他这个项目来说，您觉得成与不成，为什么？
 
　　三位认为成，一位认为不成。陈志列先生你是举了不成，为什么？
 
　　陈志列：首先你把客户群，定义错了，你一直是去问，这个车模卖给有车的人，你想他20万买了一个伊兰特，他还需要花500块钱买一个小伊兰特放在办公室里把玩吗？他不能上楼下把玩那真东西吗？或者是如果他买了一个法拉利，他是也想四五百块钱来炫耀吗？楼底下那个200万的他干吗不炫耀呢？所以你真正买你的车模的客户人是没车的人。第二，你把货源没有做一个解释。因为这个车模不是你生产的，那么如果你在卖100块一辆利润的时候，还有一位同学也去车模厂进了货，他愿意卖50块钱一辆，你怎么跟他竞争呢？你们竞争的区隔在哪里呢？或者是说你把陕西的市场打大了，那么车模厂自己来开店了，你怎么应对呢？所以我对这个持续性是有疑问的。




第85节：第一部分 精彩现场(81)

　　□金岩的创业项目是建立一个学生和家长信息互换的平台。项目名称：家教服务搜索引擎；成本投入：网站制作，店员投资，办公场地租用，宣传费用，各项杂费等，总计5万元。利润回报：预计第一年获利1.3万元，第二年获利23.3万元。
 
　　金岩说他和许多学生一样，都有过找家教蛮难的经历，他的项目就是从这个需求出发，建立学生和家长一个信息互换的平台，专业的家教搜索服务引擎。
 
　　主持人：金岩请用60秒钟补充说明。
 
　　金岩：我这个项目主要是建立家长和学生教员包括专职教员之间的桥梁，这个市场是存在的，不用我先去做前期的培育、铺垫。我是找到他们的需求。西安市在2008的时候，有325万小学生，71万大学生，其实这个需求量真是相当大的，而跟12岁以前的少年相关的市场，在去年已经超过了100亿元。而且家长现在对那个学生和自己孩子的教育方式，通过我的采访也了解到，其实是蛮认可，甚至是可以说是蛮不理性的。所以说我所要做的，就是家教服务搜索引擎，把相关的信息提供给每一个家长，给他们制定适合自己孩子的家教方案、服务方案，打造个性化、分众化的这样的服务，就是这样，谢谢大家。
 
　　选手互评：
 
　　主持人：来，另外两位不要客气，你觉得他这个项目最大的缺陷是什么？刘睿先说。
 
　　刘睿：首先我要肯定他这个市场的确存在。
 
　　主持人：直接说缺陷。
 
　　刘睿：他的缺陷，我觉得就是他只能保证一点，就是我提供的师资可能可以长期比较稳定，但是师资的力量你怎样保证？
 
　　主持人：钱俊冬。
 
　　钱俊冬：他这个创业项目，我在大学，大二的时候干过，失败了。
 
　　主持人：原因？
 
　　钱俊冬：原因是家长不信任你，就是你认为你提供了这样的一个服务也好，搜索引擎也好，你认为你给家长找到了很好的这个家教，家长是不信任你的。
 
　　创业导师评金岩的创业项目：




第86节：第一部分 精彩现场(82)

　　肖云儒：从社会大的背景来说，家教的出现是对我们教育体制的一种嘲弄，因此它没有前景。他的眼光在于在无奈中看到商机，他的这个项目的缺陷、死穴也是这里，无奈中的商机到底是无奈的。
 
　　陈志列：我还是关心他的盈利模式。我看了资料发现你是不跟家教收钱的是吗？
 
　　金岩：不跟学生教员收钱。
 
　　陈志列：不跟这个家长和学生收钱？
 
　　金岩：收家长的钱，不收学生的钱。
 
　　陈志列：就是您不收家教的钱，对吗？收家长的钱？
 
　　金岩：对。
 
　　陈志列：那么你怎么个收的方式？
 
　　金岩：举一个例子，我给一个小孩设计，这一段时间他去学英语、数学，以及各种各样的课程，给他制定个打包方案，然后告诉他是为什么，将来可以提高什么，整个这个课时费他是固定的，因为这不是我做的，这是课时费，我收整体这个打包方案的10%。
 
　　陈志列：你这种模式在市场上有人运行过吗？类似的模式。
 
　　金岩：类似的模式在外省有。
 
　　陈志列：在西安没有？
 
　　金岩：在西安没有。
 
　　陈志列：好，有人，假如你先做了，有人来模仿你的时候，你有什么措施呢？
 
　　金岩：我举一个行外的例子，就像新东方和新航道的关系，他们都是做教育的，但是我没有找到一家跟我完完全全一样的模式。就是说大家都是在培育这个市场，然后我做起来我的品牌，做起来整合我的资源，然后那么是可以在这个市场取得领先地位的。
 
　　冯军：我主要觉得你怎么来解决这个信用问题，因为这个质量的控制来讲，你怎么能来控制好呢？
 
　　金岩：信用问题是这样的，但是解决信用问题一个最好的方法，就是说在这个学生，我跟学生不收钱，那么他这个量必然是很大的，我通过这样的入口和出口，包括我为什么要有三个这样一个专职教员存在，他们的工资是基本工资加提成的，这是为了刺激他们把这个事情做得更好，把我的品牌和口碑打出去。




第87节：第一部分 精彩现场(83)

　　冯军：我建议你可能在这方面可能还得再多想一想，越简单的信誉积累可能越长久。
 
　　金岩：谢谢。
 
　　主持人：好，谢谢，来，我们的投资家阎焱先生。
 
　　阎焱：我觉得这个肯定做不成。为什么呢？我跟你讲，你为什么做不成？想做你同样事情的人呢，钱俊冬不是第一个，我至少听过不下100个人尝试过这个事情，没有一个人成功。为什么没有成功？我跟你讲，做一个家教收你400块钱，你做一个收10%，40块钱，你赚不了两个星期，你的公司“cost”，成本远远就远远超过你的“revenue”（收入），所以你做不下去。
 
　　金岩：其实就是前三个月是消耗的过程，但是从第4个月开始的时候是可以，就是前面我完全悲观地讲，我一单都做不成，我前三个月全部去消耗，到第六个月的时候，只要我争取到40到50个客户，这个成本就基本上持平了。
 
　　主持人：市长有请。
 
　　董军：就是在刚才专家点评的过程中，包括你的同伴都给你讲了可能失败的问题，我觉得这个问题也应该两方面去看，我们还有一句话叫失败是成功之母，那么我倒觉得如果你认真地吸纳了刚才专家的意见，完善了你的创业方案，而且能够按照现在的市场需求去进一步地做好你整个创业过程中的各项工作，特别是服务，那么我也相信你的这个项目也能够成功。
 
　　主持人：到底行还是不行，请四位嘉宾举牌。
 
　　阎焱：我觉得作为推荐给一个大学生毕业来做的事，说句真心话，我倒觉得可以去做，但是我知道它的结果是一定赚不了钱。
 
　　冯军：我认为不能够积累信誉的事，从一开始就别做了。否则的话，你做完之后的话，你等于是白白地把青春给浪费掉了。
 
　　陈志列：其实我刚开始想举“成”来着，但是我听完他最后一段描述，我决定举“不成”了。因为他在做现金流量表的时候，他是按均等做的，说他前三个月没事，第四个月就可以挣钱了，但我知道家教市场是有淡旺季的，可能寒暑假是更旺，那你连这个都没考虑进去，我觉得还是欠妥。




第88节：第一部分 精彩现场(84)

　　肖云儒：你的不成可能很大一块是社会信誉度的降低造成的。中介机构的信誉现在是声名狼藉。像婚介所谁去到那去搞婚介啊？而且成本很高。而你这个点子也是比较简单易行的。你一搞起来，就有无数个不诚信的人来跟你较劲，然后你的诚信的努力增加的成本，被淹没在社会的不诚信当中，将来你就会倒霉。
 
　　主持人：刚才我们四位嘉宾同时举“不成”的时候，让我联想到我们前两天在另外一个城市，同样是做这个节目的时候，也是一位选手，他的项目被所有嘉宾给否了，他告诉我，他说那一刻我有一种万箭穿心的感觉，但是我又有一种莫名的爽快，他说那个时候我突然觉得我很像草船借箭里面那个草人，因为这些箭我可以取下来，为我所用。因为在这样的一个平台，能够有这样的嘉宾和专家，对于自己这样一个项目这么直接的点评，我想也许还有下一次，但是这一次的机会是非常非常地难得，所以享受这种万箭穿心的感觉，大家说对不对？
 
　　□钱俊冬的创业项目是大学生职前培训。项目名称：大学生职前培训；成本投入：场地租赁3万元，广告宣传4万元，其他杂费1万元，总计投入8万元；利润回报：一年后总利润25万元。
 
　　钱俊冬在学校采访及做问卷调查，得出结论，学生们对职前培训还是很感兴趣的，他们所担心的是收费的多少和是师资的质量。钱俊东在人才招聘市场，也发了很多问卷调查，很多学生表示在工作前有必要参加职前培训。
 
　　主持人：你还有60秒钟的时间，进一步细化你的项目。
 
　　钱俊冬：据最新的这个统计数据显示，今年我们国家的大学生毕业生就业率是68%，而我们西安呢，有20多万的大学毕业生，就业率可能在70%，所以有大部分大学毕业生呢，一毕业就会面临着找不到工作。第二个从我这几年自己经营工作的角度来考虑，在我招聘了很多应届大学生，毕业生进公司的时候，一方面我觉得他们不能很快地上手。第二方面我觉得很多优秀大学毕业生到我们公司，他找不到自我实现价值的舞台和空间，所以我觉得这个市场是巨大的。第二个就是通过我的调研发现，在西安目前还没有这样一个专门的机构和品牌的机构在做这方面的大学生职前培训，所以给了我机会，所以我的目标和梦想是，以西安为起点，迅速地拓展到其他高校密集的城市，打造职前培训行业的新东方。




第89节：第一部分 精彩现场(85)

　　选手互评：
 
　　主持人：另外两位，他这个项目的最大缺陷在哪？
 
　　刘睿：我觉得我们今天的目的是为了给大学生推荐一个创业项目，大学生本身就是受众人群，他都需要被培训，他怎样提供给别人很好的培训呢？
 
　　金岩：我有两个担心，就是服务对象不明确，第二就是不好管理。
 
　　创业导师评钱俊冬的创业项目：
 
　　冯军：我按捺不住这个，我看好。
 
　　非常看好，为什么呢？因为这个不但是这些学生看好，我们这些企业也急需。
 
　　主持人：冯先生我特别能够理解您的心情，作为一名企业家这样的心情，但是我觉得刘睿提的问题怎么来回答他？
 
　　钱俊冬：其实他讲的问题就是门槛的问题，他觉得这个门槛有点高，不适合这个大学生去创业，我认为反而有门槛是好事，如果没有门槛，他可能不会做几天就做没了，门槛不断地累计，可能帮助他的企业不断地成长。
 
　　主持人：那10万能入这个门槛吗？
 
　　钱俊冬：可以的，因为这里面不需要花什么钱，你最多就是刚开始雇上两三个人，租一个办公室，主要在你招生，就进口这一块要花一些钱。
 
　　陈志列：你这个培训班一期学员培训多长时间？
 
　　钱俊冬：10天。
 
　　陈志列：我只是担心说如果他能经过10天就能很好地解决职前教育的话，我建议市长反思一下，高等学校有问题，教四年都没解决这问题，你10天就能解决，这师资在哪里呢？市长给我解答一下。
 
　　阎焱：我个人觉得你这个项目蛮好的。我觉得这是一个非常大的市场，而且相对来讲，它的这个盈利模式比较简单。
 
　　肖云儒：我是有保留地支持，或者说是更大地不看好。一个就是企业本身的实训，一个就是大学本身的实训、实习，现在大学非常强调的一点就是把实训、实习放在跟课程并列甚至更重的地方。很多大学在各个地方搞基地，跟企业联系，已经把这块蛋糕切掉了很多，而且他们做呢，整个体制大、机构大、投资多，绝对比你新投入区区几万元，不是这个概念。




第90节：第一部分 精彩现场(86)

　　主持人：咱们的压轴点评交给我们市长，董市长。
 
　　董军：我觉得这个项目很好。我想说的是，我们政府在大力推广这个全民创业活动的过程中，一个很重要的环节，就是在搞之前的培训。那么钱俊冬的这个项目实际上是对政府这项工程的一个补充。而且你作为一个大学生来讲，对大学生的需求，对大学生的缺欠。对大学生所需要进行强化的培训内容可能比我们更清楚。
 
　　主持人：然后，钱俊冬的项目我们有请另外四位嘉宾举牌，这次不用解释成与不成了，只需要表态就行，来请举牌。三位董事长认为能成。肖老师认为不成。
 
　　现场5?花落谁家
 
　　主持人：马上就要揭晓我们西安市的青年创业形象大使了。作为一种奖励和肯定，这位大使的企业在将来发展中将有可能获得两家银行对他1000万元以内的信贷支持，分别是交通银行陕西省分行和西安市莲湖区农村信用联社，我希望加起来是2000万。
 
　　最后一个环节，就是每个人有30秒的时间来评价一下今天和你竞争的两位对手，只谈你的对手他个人在创业中的优点、缺点给你留下的印象，谁先来？只有30秒钟，评价对手的时候小心一点，仔细一点。
 
　　刘睿：我觉得钱俊冬优点就是在于他找的项目非常适合他本身做的，他也很了解，但是最大的不足我还是认为他的起动资金区区10万块钱我觉得做不起来，就像刚才杨老师说，大学生可以做，但是大学生做，你也说你的企业也在寻求一个合作伙伴，我想问他想向你申请多少的投资贷款，是十万八万吗？十万八万他会去找软银赛富这样的公司？所以我还是觉得他针对的这个创业的目标没有找对；对于金岩我觉得他很年轻，然后他对项目不是很了解，谢谢。
 
　　金岩：我觉得俊冬经历很丰富，但是他需要沉淀；刘睿，锐气十足，也是非常具有闯劲，但是还需要磨砺，我的话完了，谢谢。
 
　　钱俊冬：我觉得刘睿他的优点就是也很沉稳，也对创业有梦想，也有激情。而且有那种狼性，如果他以后创业过程中，就是一边奔跑能够停下来系一下鞋带可能更好一点，因为往往未来很美好。现实往往很残酷，我觉得他感觉他创业有可能没经过这种波风波起的这种。而金岩的创业，我觉得金岩他可能做创意的行业你看他的思路跟我们不太一样，就是他老绕绕，他没有抓住主要目标，我觉得他以后在这个目标这块更关注一点，然后加上对自己创业的梦想的梳理可能更容易成功一些，我是这样想的。
 
　　主持人：三个环节已经全部结束了，那么现在就要请我们的五位嘉宾现场合议，现在有请，可以开始合议了。
 
　　（合议）
 
　　主持人：好，合议已经结束，我们现在有请西安市委常委、常务副市长董军先生来宣布究竟他们三位中间哪一位能够成为我们西安青年创业形象大使。
 
　　董军：受我们评审团的委托我在这里代表各位专家、学者宣布，“西安市青年创业形象大使”是钱俊冬。
 
　　QINGNIANCHUANGYEZHONGGUOQIANG




第91节：第二部分 创业人生——在线访谈(1)

　　第二部分
 
　　创业人生——在线访谈
 
　　● 央视网访谈 136
 
　　● 搜狐网访谈 149
 
　　● 腾讯网访谈 167
 
　　首先要想清楚自己该干什么，自己的能力，自己可以做好什么样的事情
 
　　央视网访谈
 
　　主持人（张莹）：近期《经济半小时》推出了五期特别节目“青年创业中国强，我是城市榜样”，今天我们的演播室请到了总导演之一的鄢闻余，还有两位是参与这档节目的创业者金岩、龚晓思。先介绍一下这个活动吧！
 
　　鄢闻余：这个创业的系列活动是CCTV2在今年暑期推出的特别节目，《经济半小时》、《财富故事会》、《对话》，以及《创业盛典》都是这个系列节目当中的，我们《经济半小时》特别之处在于它是分布在全国不同的城市，在城市当中推出创业青年，我们叫创业榜样，今天到场的两个选手，我们是想通过这样一个节目，一方面展示城市的创业环境，同时我们想了解和展示如今80后的创业青年，他们现在都是资产规模在上千万的创业者。
 
　　我们是想通过这样的节目，展示这个城市在如今的环境底下（我们也知道前一段时间我们在金融危机的影响下，就业的整体环境或者说经济环境都不是特别好），在这种情况下，在我们节目录制的时候，6月3号温家宝总理召开常务会议当中还专门提到，要推动大学生的创业，并且用创业带动就业。




第92节：第二部分 创业人生——在线访谈(2)

　　主持人：大家都认识了龚晓思和金岩，可能有一些网友还不是很认识你们，那先请你们回顾一下你们的创业经历，现在在做什么？ 
 
　　龚晓思：现在我从事的是建筑施工行业，这个企业到目前为止12年，我的父母首先是白手起家创建了这家企业，并且我们在四川地区也算是最大的一家企业，我是见证了我父母第一代非常艰辛打拼江山的，全部总共不足几百块钱，来到成都非常艰辛的创业经历，但是这个创业的经历对我的成长影响非常地大。所以我觉得我是每一滴血液里面都有……创业的梦想从我成长的过程当中一直根深蒂固。后来我去美国哥伦比亚大学学习，学成之后就回到祖国，进入现在的这个企业，对于我来讲，这是第二次创业。我的父母是从一个企业从无到有，而我是在继往开来，从小到大一个创业的过程。所以说我希望是把我们的企业特别是在建筑行业里面能够打造成为中国最阳光、最正气、最规范、最快乐的公司。
 
　　主持人：把父母的创业精神延续下去。
 
　　龚晓思：因为中国需要百年企业，中国需要有一天能够屹立在世界经济之巅的企业。 
 
　　金岩：其实我的经历，我对我自己的总结，我是一个80后……也许把我扔在大街上，扔在大学里面，学校里面，跟所有人都差不多，我们公司是在去年成立的，是一个游戏公司，这个行业到目前发展相当迅速，去年的用户量过了4500万，市场规模过了200个亿，每年的增长率还是很高的。我们的出现尤其是在去年年底的时候发了我们的第一款产品，反响也是非常大的。我自己有四年的军校经历，我记得很清楚，军训的第一天，教导员跟我们说，没有什么应该的，也没有什么不应该的。创业的道路是艰辛的，但是我自身的性格比较宅，但是另一方面我也是蛮乐观的，没有什么应该，也没有什么不应该……其实西安地区它是一个文化气息比较浓厚的城市，我希望在西安把这个游戏公司做起来。
 
　　主持人：他们两个人的类型不太一样，一个是家族的企业，一个完全是凭借自己的兴趣爱好、全部都是自己白手起家的游戏的行业。我特别想问问你们两人，因为你们的年纪对于一般的年轻人来说，也是刚刚从大学里面走出来，对于一般的人来说，都是选择去单位里面应聘，但是不知道为什么你们当初选择创业？创业给你们带来了一些什么？




第93节：第二部分 创业人生——在线访谈(3)

　　龚晓思：首先其实创业就像是一个绘画师，你像一个作家，你可以在一张白纸上描绘你的梦想，描绘你的图画，并且有机会把这个图画变成现实，我觉得这是最幸福的一个地方，但是把图画变成现实，这个过程非常艰辛，说起来只是一句话，但是过程当中的艰辛，创业的漫长，坎坷，拼搏，或者是每天日以继夜的工作，包括我刚从国外回来的时候，为了尽快熟悉和了解这个行业，我在建筑工地上就在工厂里面和我们的建筑农工们同吃同睡了一个月，一般都是10天、20天都不洗澡，就是为了这样去熟悉这个行业。其实我们今天有一点像的地方是，我也是一个叫执着，也可以叫一根筋的人，选准了一个方向就很难有第二个想法，就这个想法，我也不管是不是对了，就是选择了就往下坚定地走下去，所以创业的路是一条充满激情的路，是可以实现你希望的路，但是同时又是一个能够磨炼你百炼成钢的路。
 
　　主持人：很执着地追求自己的目标。金岩呢？艰辛吗？这个过程。
 
　　金岩：我们这个行业的人有两个特点，做游戏很苦，它不像大家平时玩的，面对项目的早期和中期的时候，也许就是一个个文档，为什么说苦呢？因为我们要让我们的客户来买，对于我们来说要有服务的意识。但是也非常有成就感，这是我们这个行业的人最享受的，为什么做游戏具有成就感？虽然现在我们这个行业的存活率还不到30%，但是所有在纳斯达克或者香港上市的大多数都依赖一款产品，这个行业有很多的诱惑，也有很多的不确定性，但是只有我们在行业里面自己作为从业者，才能体会到这个行业，这条路……
 
　　也许是我从小的性格，我在我们家用我父母的话来讲，我的发展他们都没有想到，他们一直都是很稳的人，都是教师和公务员。我创业的动机很简单，用《在路上》的一句歌词，就是为了一颗不安的心。另外我当时在成都呆了四年，四年在这个行业从见证一个项目，真正从零开始，从上线到玩家进来在使用在付费，见证了很多从无到有的过程。我自己出来创业，回头看走过的路也非常艰难，但是一路走下来，我自己对我自己有六个字形容，第一个原则，有的我能做，有的我不能做。第二个执着，不是每一次付出都有回报，但是只要不断付出，在我这儿看来没有什么应该或不应该的，没有做成之前，我也没有精力去考虑这个事情。最后一个是感恩，为什么要感恩呢？确实我觉得一路走来关心我的人，帮助我的人太多太多，参加这个节目以后，我也越来越感受到自己身上的责任感，前两天跟一些朋友聊天，谈到最近自己的一些事情，就想让大家了解到，我们这一代人，不说是榜样型的，至少是不让大家觉得原来我是这样的。




第94节：第二部分 创业人生——在线访谈(4)

　　主持人：80后他们很清楚自己知道要做什么，非常执着，而且也非常吃苦，想各种情况都想得很清楚，年轻有为，真的是非常了不得，而且成功的年轻人两个要素非常重要，一个是创业精神，一个是创业素质，创业的能力，你们俩觉得呢？
 
　　龚晓思：这两项应该说是缺一不可，就像你的左右臂一样，需要有脚踏实地的东西去支持你的梦想，你的梦想才有一天能够实现。说到创业的精神，其实我也思考过，什么样是创业的精神或者什么样是一个创业者所应该具备的素质，我觉得我的理解是，第一，创业者肯定是必须要具有拓荒精神和不服输的精神，为了一颗不安分的心，一定是这样的。但是更重要更重要的是创业需要脚踏实地、坚韧不拔和滴水石穿的性格。作为80后，我们是很容易有激情的一代，激情很容易被煽动起来，但是创业的路是非常艰辛的，这条路上不一定都可以得到别人的支持，在没有成功之前，面临的都是别人无情的眼光，创业者在很长的时间内一定是孤独的，我们应该学会享受这份内心的孤独，你才能有一个非常坚强的心。我有时候回到家我就在想，我说不要去看韩剧、偶像剧，看可以，但是少看一些，我们年轻人更多地应该看看《钢铁是怎样炼成的》，可能做企业了以后，那种责任感就会很强，去学学保尔?柯察金，你去谈恋爱，去找志同道合革命的浪漫主义，风花雪月……包括音乐什么的，这是创业人必须要具备的，要有钢铁一样的意志。其次就是一个团队精神，因为创业之初也好，很多过程中也好，或者包括我们在做人，在社会中也一样，需要具备的有一个合作意识和分享精神，这样的话首先你个人是快乐的，是阳光的，你的企业是正向的，是有道德的，我们不是只是做短时间的一个既得利益，要让这个企业在这条路上持续的发展壮大，需要有一个非常，首先需要有一个非常健康的领导人和一份沉甸甸、在这个团队过程当中所积淀下来的企业文化。




第95节：第二部分 创业人生——在线访谈(5)

　　鄢闻余：每一次，因为我们合作了很多次，我每一次都很认真地听他们谈话，每一次我们的编导都和他们，几乎可以说是一起吃，一起聊，从早上见面一直到晚上，包括他们来了以后，昨天我们还一直在后台说。我觉得他们身上的那种精神让我们特别惊讶，因为我们《经济半小时》做了很多特别节目，昨天我们编导也提到了，说这一次对我们创作人员的冲击来说是非常大的，因为从他们身上，你看她刚才说话的时候，提到了很多像保尔?柯察金等等，她说的非常多的话，包括她强调责任，我发现在我们这一批的创业选手里面，都出现了这样的共性，而且他们说这些话完全是出于真诚的，因为我们在私下场合，观察，吃饭聊天的时候，他们也是这样，由衷地体现出一种他们生活的一种阅历和力量，这种力量从哪儿来呢？我们互相之间也在讨论，为什么他们80后，23岁、24岁会有这么好的力量，我觉得这个就是创业给他们带来的色彩。
 
　　主持人：经历给他们带来的财富。
 
　　鄢闻余：对，只有越多的生活经历才给他们带来更多的阅历以及思想上面的一些理念，我们在沟通的时候也让我们非常惊讶的是，像我们70后的编导们，能够和他们之间形成这么好的交流，我们现在也都成为了私下里非常好的朋友，确实创业给他们带来的不仅仅是财富，给他们带来的确实是各方面的成长，非常让我们惊喜，特别惊喜。
 
　　主持人：金岩呢？关于创业精神和创业素质。
 
　　金岩：这一点上面我和晓思有一点不太一样的看法，我觉得素质很重要。拿我自己来讲，我不是为了创业而去创业，我们这个行业，表面上看风光无限，但是说实话也是非常残酷的。目前国内运营的非常久的游戏，传奇、大话西游，留下的用户其实不是策划者，是玩家，我们是制定规则的人，制定规则的人，这个其实是蛮庞大蛮复杂蛮微妙的事情，为什么说我不是为了创业而创业呢？首先就是说创业初期，随时都有可能失败。我也认识很多白手起家的企业家，社会资源、财富是可以通过时间积累的，但是心理素质不一样……人才也是非常重要的。从一开始的时候，我是我们团队里面最年轻的，但是我在带领大家，为什么呢？




第96节：第二部分 创业人生——在线访谈(6)

　　主持人：你怎么镇得住？
 
　　金岩：我们所有的价值全都在别人的身上。为什么我说是心理素质呢？我经常跟我的核心管理层说，我以前给别人打工，我犯了错，我的部门经理或者上级怎么样，但是我自己创办一家公司，如果我犯错了，我是有原则的人，如果为了财富的增长我什么都做，那样反而就把自己的目的走窄掉了，今天而言就是说，我的缺点也许会被底下的人放大，但是我们每个人都需要别人的长板来弥补自己的短板。我觉得马云最牛的事情，就是上市的时候十八罗汉跟他一起，一个都没有变。我觉得他是一个很厉害的人，为什么？团队一直跟着他前进，始终都没有变化。创业的人都是有梦的，但是做梦的时候会遇到很多的惊险，这也是我们真实的写照。今天来看，我会觉得素质是比精神重要的，这也是我一个心得体会。
 
　　主持人：说到晓思你们在成都录制节目的时候，当时你的照片在报纸上放在了头版，而且是非常显著的标题来把你和快乐女声的照片放在一起，甚至有人提问，说应该冷静地思考一下，哪种女孩应该是我们的偶像？你怎么看？
 
　　龚晓思：其实从我个人的价值观来讲，我从小就是，有人说是一个特别形而上的人，其实我从小是一个很有民族责任感或者是社会责任感，我也不知道是不是与生俱来的，我是从小就非常向往而且我觉得价值观也非常崇尚实业救国，实业强国，包括我们老一代所讲的重振河山，讲的都是这样的精神。
 
　　主持人：不像一个23岁的女孩子讲的。
 
　　鄢闻余：她的背景我可以说一下，我们做完节目以后，我了解到，她的生活背景，她小学五年级之前没进过学校，主要是因为她父母当时离开了家乡，没有户口，进不了学校。我当时就特别奇怪，知识分子，不上学校他们不着急吗？她说我的父母一直在教育我，父母给她更多的是价值观、责任感，后来我了解到，我们现在更多的家长好像更偏向于孩子进行技能方面的教育，而且在之前我们都研究过各个国家教育体系，像是北欧的一些国家，他们的孩子10岁孩子才上学，之前他们都在家玩，小学阶段开始很晚，但是与之相反的，他们开始得晚，但是教育水平却是最高的地区，后来我见到晓思以后，我觉得这就是中国版的北欧教育方式，17岁上了哥伦比亚大学；所以她老是说上一辈感觉会说的话，但是她就是在这样的背景之下长大的。




第97节：第二部分 创业人生——在线访谈(7)

　　龚晓思：我为什么一直很强调正气、正向、道德、责任感，回到刚才主持人提的问题，青年人应该承担什么？除了创业的过程当中，其实别人看起来也是在财富积累的过程，也是公司发展壮大的过程，这是必然的，但是更多的，我觉得不管是企业家或者是各行各业的我们的年轻人也好，应该有一种超越于既得利益，或者超越于金钱利益之上的信仰，这才是推动你不管企业也好，国家也好长久的立国安邦的根本，也就是我们讲的信仰或者是说一个全民的价值取向的道德观。所以我觉得我的价值观，我是推崇于青年的实业救国，实业强国，在这个过程当中，你作为一个社会人，作为一个社会的企业能够为你的员工也好，从业者也好，社会也好尽到一份怎么样的社会责任，这个可能是，当我们垂老之年，再回来看这条创业之路的时候，可能能带给你的成就感、幸福感、满足感的东西，我在成都站的节目录制完以后，我和刘永好刘老师一起吃饭，他给我触动非常大的一点是什么？他对我们所有的问题，在他的眼里，我们都是稚嫩的小孩子，说的话也是毛头小孩子说的话，我就在想，作为这么成功的一个企业家，能够俯下身去倾听年轻人，或者刚刚起步的迷茫的创业青年，这就是一种中国未来的企业家应该所具有的社会责任感，中国需要更多更多这样的企业家来去，甚至我有时候自己在想，中国的文化什么样子？也许中国有一天的文化就是中国公司的文化，中国会在，也许在10年或者多长的时间里面，冒出来100个伟大的企业，这些企业所凝聚着的企业文化会代表中国新鲜的一个文化的道德取向。所以我现在做的不仅仅是创业，不仅仅是做企业，有一天我可以超越这个，也许我可以尽到我的一份社会责任。
 
　　主持人：把社会责任提到了一个更高的高度，祝愿你可以实现你的梦想。
 
　　鄢闻余：刚才你的问题提得特别有意义，我们也注意到这个现象，人们往往把创业青年和超女、快女放在一起比较，刚才提到刘永好，他是成都站的评委，一开始我们没有太把80后的人……就说能不能找到80后的人，当时还打了一个问号，但是没想到我们找到了这批选手，刘永好录完了一场节目以后，马上给我打来电话，就说我们非常感谢你们做了这么好的一个节目，挑选出来了这么一批，我们以前从未见到过的青年的选手，他们让我们非常惊喜。




第98节：第二部分 创业人生——在线访谈(8)

　　主持人：让我们看到了中国年轻人的希望，因为他们确实是中国未来的动力，从这个节目当中也真的是让我们看到了一批特别特别优秀的榜样，是年轻人的一个方向，将来也没准会出现更多的像晓思、金岩这样的人。
 
　　鄢闻余：之后刘永好又专门写了一封信，还和他们一起吃饭来谈这个专业，后来又给我们写了一封信，写了一篇文章，就是专门来就这一次认识这些创业青年来写，而且提到了你刚才说的，究竟现在什么是青年人的偶像，他说无论是快女还是创业者，这个都是时代的进步，应该可以有更多的选择，他自己是一个创业者，所以他非常偏爱这些创业者和创业精神。这个给所有人都是鼓励。
 
　　主持人：再问金岩一个问题，有人说网络游戏天生是80后的行业，你觉得创办这样一个企业是不是真的应该懂得游戏本身？
 
　　金岩：做传统行业我不是太了解，在我们这个行业至少我对我员工的要求，我会看你是不是游戏恐怖分子，以前是跟着你的兴趣走，但是前提是游戏恐怖分子，你才能知道这个行业是怎么发展，你才知道玩家需要什么。我们分三种方式来考虑，思考、学习、执行。另外要有服务的意识，要理解这个行业，懂这个行业这是必须的，必须让自己要热爱才行。第二，还要有热情，找对方法，如果你会学习，也许从其他的别人的项目，别人的产品当中看到很多好的东西，闪光点，可以自己设计出来，这也是可以学习的，不是让你盲目的抄袭，关键在于你自己有没有这样的意识，有没有学习动力和执行力，最重要的到后面是掌握方法。
 
　　主持人：说了这么多，我们总结一下，编导，作为您这个节目的主创人员，通过这个活动给您自己带来一些什么样的感受？包括对于栏目和设计初衷，是不是也带来了意想不到的东西。
 
　　鄢闻余：确实这个节目给我们整个团队的创作人员来说，都是带来了很多新的东西，特别是新面孔，他们所呈现出来的新的创业精神和创业能力，是全新的。我们的初衷也是希望，因为我们在此之前做了很多文案方面的准备工作，之前我看到有一组数字的时候，我觉得挺惊讶的，上海的一个调查显示，在大学生里面，当问到你有没有创业的意愿的时候？77%的人都有创业的意愿，但是在下面的回答里面，你是否下决心要创业的时候，这个百分比突然就低了，只有2%，对于大部分大学生来说，创业真正能够落到实处，这个比例是相当低的，但是同时另外还有一组数字今年又特别地高，比如像公务员的报考人数，今年国家公务员报考人数已经达到了100万，另外大学毕业生的人数相当高，今年是610万的大学毕业生，再加上去年毕业没有最后落实工作的大概有100万，加起来700多万。有人会不断地提醒大家，不是每个人都适合创业，在创业前要进行评估，这都是对的，但是在这些数字面前，从整体的氛围上，从舆论报道的记者，对于编导来说，能够通过展示这些年轻人，可以激起更多的创业的热情，了解创业的途径，这是我们的一个初衷。




第99节：第二部分 创业人生——在线访谈(9)

　　主持人：效果也是非常不错的。我一直想问问你们两个人，你们两个人参与这个活动，可能你们在各自的地方是非常优秀的，这一次这个节目把各个地方的创业者都汇集在一起，你们都得到了一些什么呢？
 
　　龚晓思：对我来讲，收获非常大，首先这就像一个人生一样，把它浓缩成了精华，在这期节目当中，你认识了一帮志同道合的年轻人，之前你觉得你像沧海一粟。我们的观念我们的理念都有非常相近的地方。还有在中央电视台录制节目的时候，还有哥哥姐姐对我们这些过来人，给我们的一种在精神上的或者是甚至在友谊上，在生活细节上不知不觉的感染力和感召力，这都让我们非常地感恩，心中非常温暖。同时在这个团队当中，作为创业者来讲，很多人都觉得，像我23岁的年龄，很多人觉得我的经历超越了我这个年龄了，但是和他们相处的过程当中，我仿佛又回到了我该有的年龄，无拘无束地开玩笑。在创业的过程当中我能够找到创业的激情，志同道合的伙伴，永远年轻又真诚的心。
 
　　金岩：这一段时间，我们是7月初参加这个节目，这一段时间我一直在问我自己一个问题，从创业到现在我学到了什么？有三点对我来讲非常深的，以前有人讲，孤独的人是可耻的，但是通过这个节目，我知道全国各地至少有15个人跟我一样是孤独的（笑）。所以我真的很享受这份孤独。
 
　　第二个，其实是蛮有意义的一件事情，包括创业导师对我们的点评，从他们身上我学到了很多东西，而且可以让你自己跳出你自己的思维，让自己想想自己有什么样的不足。当有一个环节我被评委全盘否定的时候，真的就有一种万箭穿心的感觉，其实我当时的内心就是如释重负的感觉，因为我明白我的短板在哪里，要学习的东西还有很多很多，从他们的身上，从选手的身上。
 
　　最后一点，参加这个活动让我更加快乐，接下来我也会带领我的团队更加坚定地走下去。
 
　　主持人：今天有很多创业或者即将创业的年轻朋友也在看我们的节目，节目的最后我们想请晓思和金岩说两句，对于想创业的年轻朋友们的一个忠告也好，祝福也好。




第100节：第二部分 创业人生——在线访谈(10)

　　龚晓思：我想说的是，用你刚毅的性格和冷静的头脑去保护你一腔的热情，在创业的路上享受这份快乐和作为拼打者的勇气，我们年轻，年轻就是不怕犯错误，所以说有梦想就去做。
 
　　金岩：我把刚才我说的一句话补充说完，现在不论是什么样的行业，我觉得还是细节决定成败，那么对于今天千千万万的还想出来创业的年轻人而言，我觉得首先要想清楚自己该干什么，自己的能力，自己可以做好什么样的事情，在现在的市场环境下，细节是非常重要的。最后我想说的是，有那么多人想创业，但是在迈那一步的时候，这个数字一下就降下来了，最后我就想以我自身的经历给这样的朋友说一句话，只要志存高远，脚踏实地就可以成功。
 
　　用真心去做、用真诚去做、用感恩去做
 
　　访谈
 
　　主持人（刘海霞）：各位搜狐网友大家好！欢迎来到搜狐嘉宾聊天室。今天我们非常荣幸邀请到中央电视台经济频道《经济半小时》栏目记者、《青年创业中国强，我是城市榜样》总导演之一鄢闻余老师，同她也同时带来了《青年创业中国强》的两位城市创业榜样，龚晓思和李琪琪，都是非常地年轻美丽。先给我们网友做个自我介绍吧。 
 
　　龚晓思：我叫龚晓思，我现在是四川思博机械有限公司的总经理，我们是从事建筑行业和机械的，公司在行业里也算有一定的实力吧。
 
　　李琪琪：各位网友好，我叫李琪琪，我做的是瑜伽舞蹈会所和亲子中心。
 
　　鄢闻余：各位网友好，大家好！我是《青年创业中国强》的总导演之一。
 
　　主持人：今天鄢老师带来的两位都是非常漂亮、非常年轻的80后小姑娘。很难想象她们和创业有什么关系。请问鄢闻余老师，80后青年创业是个案还是普遍现象？
 
　　鄢闻余：这就涉及到我们最开始做这个节目的初衷了。我们最早去年就有关于创业的节目，今年是在整个频道暑期各个栏目，包括《对话》、《经济信息联播》、《经济半小时》、《财富盛典》、《财富故事会》，集全频道的经典栏目做这个《青年创业中国强》。之前我们策划这个选题的时候看到有一个统计数据，今年高校毕业生610多万大学生在等待就业，再加上去年毕业没有分配的学生有100多万，加起来经年等待就业的学生应该是700多万人。但是我还发现另外一组特别有趣的数字，在上海关于创业方面的研究、调查，里面谈到了一组数字是说，在调查大学生是否有创业意愿的时候，大概有77%的人都说他们有创业意愿。但是在后面几个问题里面问道，你现在是否有创业的决心了？到这组数字的时候，只有2%的人不到有创业决心。




第101节：第二部分 创业人生——在线访谈(11)

　　这么高的数字对比，一方面有大量的人等待就业，另外一方面真正能够实际去做创业的，相对来说是相当少的。我就想为什么真正能够下决心去做创业的人比较少，是不是创业比较难，创业难究竟难在哪里。 
 
　　电视节目最终还是要通过一些很具体的东西来进行表现的，我们希望在各地涌现确实富有创业激情、同时创业很成功的人，一定会对未来大学生创业进一步带动他们的激情，在方式上给他们提供帮助。所以我们设计这个节目的初衷的时候，就希望推出创业方面典型范例。像今天在座的这两位美女一样的。
 
　　主持人：我看到在录制成都节目的时候，当地媒体把思思的照片和快女照片放在一起,视觉上形成了鲜明的对比，我想这种对比也反应了两种完全不同的价值观，请问一下几位的价值观偏向哪一个？目前有无偶像或者楷模？
 
　　龚晓思：肯定有的，我心中的楷模或者偶像很难讲是具体的哪个人，但是他们的身上都有共同的特质，我心中的偶像的共同特点是内心非常坚强，但是又同情弱者，能够去行使他的社会责任，能够撑起一片天地，但是同时又是能够鼓励和吸引非常多的同路人。我想表达的意思就是，他有钢铁一样的性格和心灵，同时又有非常慈爱和同情弱者这样的社会责任感。比如像刘永好先生，我觉得就是这样的人，这样的人会成为我的偶像，比如包括我的父母。
 
　　李琪琪：我其实跟晓思有点类似，但是我现在比较崇拜的是我的老师，也是我创业的导师，因为当初是他鼓励我出来的，如果没有在他的鼓励下其实我也不会那么勇敢地走出来。我的老师是一个比较脚踏实地又懂得感恩回馈社会的人，我觉得我到目前为止蛮崇拜他的。
 
　　鄢闻余：你提到在晓思当时比赛完了之后媒体把晓思的照片和快女的照片放在一起，实际上代表的是两种偶像，两种偶像代表的是两种价值观，一类是像晓思这样创业的青年，另外一类是更娱乐、更有收视率的偶像，我觉得我们在创办之初的时候没有想到会引起这样的争论，但是我们发现当初说这些创业明星的时候，在社会上也引发了这样的争议。一个是一些地方媒体报道的时候，往往把他们和超女和快男放在一起报道，后来我们有一个评论员也在他的博客里面专门发了一篇文章叫“龚晓思应该成为比章子怡更好的偶像”。尤其在现在经济危机的环境下青年人应该以哪一种形象、哪一种价值作为自己的价值观，在外界引起的争议还是比较大的，也是我们当初没有预想到的。




第102节：第二部分 创业人生——在线访谈(12)

　　主持人：您所说的龚思思这类型具有哪些共同特点？这个类型是否是当今青年的偶像？
 
　　鄢闻余：这个问题我们也问过刘永好先生，因为节目录制完之后，刘永好本人也邀请了在成都参加比赛的三个创业青年，一个是龚晓思，还有另外两个队员，他自己私人请他们吃了一顿饭，和他们聊了一些关于青年、价值方面的问题。后来刘永好先生还给我们来了一封信，其中就谈到了究竟是哪一种应该成为偶像。他说在他看来，哪一种成为偶像都是这个时代进步的一个标志，因为青年人有更多的选择的机会了，无论是以超女、快男作为偶像，或者是以创业者作为偶像，或者以任何其他的，或者成功的公务员等等，任何一类作为偶像都是这个时代赋予青年更多的选择机会。他说他自己本人不评价哪一种价值比哪一种价值会更高级，但是因为他个人自己本人是创业者，所以他对创业非常热爱，所以他本人是非常非常喜欢，而且看到80后的这些创业成功的孩子他自己内心是非常高兴的，所以如果要提到哪一种更好的话，我觉得如果从国家的经济角度来说，我相信如果更多的人是创业者，似乎更利于推动就业和推动经济发展。
 
　　主持人：毕竟走上超女、快男的路的青少年属于一小部分，大多数还是要靠自己的实力。
 
　　鄢闻余：对。
 
　　主持人：我从资料中看到，思思是86年出生的，现在是四川思博机械有限公司新掌门人；琪琪83年出生的，在创业初期建立了自己的瑜伽舞蹈会所和亲子中心。能否透露一个比较隐私的问题，目前两位资产总值是一个什么样的数目？
 
　　龚晓思：资产过千万吧。
 
　　李琪琪：我们差不多。
 
　　主持人：这个年龄正好是很多大学生走出校园踏入社会的时候，你们就有了自己的事业。谈谈财富给你们带来了哪些影响？
 
　　龚晓思：首先来讲创业是你的成就感也是社会对你的认可，人怎么去理解这个财富，我觉得其实当你从一个创业的逐渐一天一天脚踏实地的转变成企业家的时候，财富对于你来讲更多的是一种符号或者更多是一种社会责任，因此已经不再仅仅是你个人，你的企业是社会的企业，你更多的承担最简单的员工的福利、员工最基本的工资，你在为这些家庭提供稳定的收入和支持的时候，我觉得财富更多的来讲是一个符号，可以使你用更少的财富创造更多的社会贡献，再以你聚集的财富再创造更多的社会贡献的时候，这个时候财富就真的远远比不上你肩上的责任，或者因为你尽到了责任换来的那份踏实和快乐。




第103节：第二部分 创业人生——在线访谈(13)

　　李琪琪：我觉得财富不单单是经验，还有货币钱这样的一个符号，而且更多的是一个社会责任、贡献，还有自我价值的一个肯定。
 
　　主持人：两人都提到了责任这个概念。你们现在创业自己办了公司也好、自己有了自己的事业也好，管理过程当中有什么困难？
 
　　龚晓思：其实困难是非常多的，因为创业这条路上是非常艰辛、而且很漫长的，当你创业成功的时候更多的人会看到你的成功、鲜花和掌声，但是别人看不到的是这条路上的艰辛或者眼泪，看不到的是别人的非议，周围人的不支持或者质疑或者别人扭曲的眼光、市场的无情选择，包括你自己内心所经受的煎熬、寂寞或者孤独，所以作为一个创业者我觉得你必须要学会去享受寂寞，因为在这个创业的路上你可能会是一个在前行的过程中有些时候你是一个孤独的行者，你必须要学会享受这份寂寞，学会去执着的追求你最初的那份梦想和方向。在这份困难和艰辛之下就我来讲，我现在的年龄和经验，注定着我只能用最小的管理成本来带领我的团队，就像我跟自己说的，就是同甘共苦、以身作则，比如说我的手机是24小时开机，无论是项目工地上凌晨3点钟、凌晨4点钟出现什么事情，我一定一定会是第一个到达现场的人。我刚刚从国外上学回来之后，我是在建筑工地上和员工们住在工棚里面，和建筑农民工同吃、同睡了一个月，所以我非常理解他们的感受或者融入他们的意愿。在加班加点的时候我会跟他们一起干，在有为难当头的时候我会顶在前面承担责任。但是就像我母亲也说，说不管别人说你是怎样的才女，有些生活的历练、有些人生的经验或者对度的把握，是没法对跳跃的，你只能加速。所以说我在管理的过程中，包括初期对行业的不了解，以及后来劳资纠纷问题的协调、工伤问题的赔偿、怎么去做思想工作，这些都是对我非常大的考验，但是也是一种幸福和幸运吧，因为在23岁的年龄能够经受这些经历和考验，我觉得对我的人生非常有帮助。而且我在西方受的教育回到中国怎么学会运筹帷幄，因为西方回来的是改革派、冲动派，加上我又年轻，在这个过程中怎么学会稳下来、沉下来，学会运筹帷幄，学会中庸之道，学会以退为进，这是我正在学的，只是说还没有学到炉火纯青的地位，我觉得在战争中、在困难中学到经验是对年轻人最好的人生历练。




第104节：第二部分 创业人生——在线访谈(14)

　　主持人：思思，一个女孩为什么会选择跟机械有关的这样刚硬的公司？
 
　　龚晓思：这是我家里的企业，我父母是白手起家第一代的创业者，因为我见证他们多么不容易把这个企业做起来，我希望把这个企业做到百年老店，甚至于把这个企业做成世界知名的百年的企业，希望我所认同的这个公司文化，一个阳光、正气、规范、快乐的公司文化，能够影响越来越多的同路者，包括企业和跟我同路的年轻者里面对他们也是创业的过程，能够更多地去影响和激励他们。再加上我的性格，其实本来就是男孩子气，挺像男孩子性格，我是那种性格蛮坚毅的，朋友都笑称说是能够吃别人吃不下的苦，能够受不下别人受不下的累，是累不倒、打不垮的“猪坚强”，我本身的性格跟钢铁的刚硬是有一点点契合的。
 
　　主持人：我看你的经历，13岁成为中国最年轻的国际象棋大师，17岁成为全奖哥伦比亚大学学生，而且没有读过小学，你的传奇经历会不会让很多男生望而却步呢？
 
　　龚晓思：这个我就不知道了，不过我觉得在过程中，因为感情这东西讲缘分嘛，在过程中我相信一定会遇到一个和我志同道合，和我有着共同的梦想，我希望有一天能够尽到共同的社会责任的人，有一句挺土的话，浪漫应该建立在革命的基础上，就是说要革命的浪漫主义者才更稳定、更坚实，要因为志同道合共同的理想而结合起来的爱情才更伟大，所以我更希望有一天找到这样一份感情。
 
　　主持人：再来了解一下琪琪，当初为什么走入瑜伽和亲子教育这个行业里？
 
　　李琪琪：因为我喜欢，我之前去过英国和美国，我看中了香港这个品牌，做早教中心是我的梦想，因为开瑜伽馆跟早教成为一体的，为妈妈、为小孩服务的。
 
　　主持人：您在创业初期有没有遇到一些什么样的困难？
 
　　李琪琪：有，因为我是一个人创业的，一个女性创业是非常不容易的，包括你有很多不懂的都要自己揣摩的，你要面对的问题挺多的，变成你要从一个很弱小的女子在市场、在同事面前要变得很坚强，困难是蛮多的，但是人总是在困难中成长。




第105节：第二部分 创业人生——在线访谈(15)

　　主持人：您在公司管理过程中有没有遇到什么样的困难？
 
　　李琪琪：我觉得公司首先创业第一步要勇敢，要大胆、勇敢地站出来，第二，选择项目，你选择的项目是不是你能做得到的，你自己能不能驾驭它、你能不能执行它、喜不喜欢。第三步，管理，一个企业能不能成功在于管理，重要的还是一个团队。我在招聘我的员工时候，首先会看中他的价值观要跟我一致的，首先他要喜欢这个行业，他的方向感，包括对工作的热爱度，都是从这几方面来评估的。比较重视的是一个团队，因为我一个人走了这两年多，我觉得靠的是市场，还有团队，靠的是我这些客户来支撑我，我觉得蛮多不容易的。
 
　　主持人：有很多青年走上创业之路，和他们家庭的环境和影响有很大的关系。琪琪，你为什么选择创业呢，是否跟从小的家庭生活有什么样的关系呢？
 
　　李琪琪：有一点关系，因为我妈妈是比较传统、比较弱小的一个闽南女性，小时候我妈妈遇到困难的时候我都想帮助她，但是我总觉得我自己很弱小，小时候我就一直想说我要强大，我要出去赚钱，我要帮我妈妈，这是小时候推使我要学很多东西的，其实我在上学那段时间包括大学毕业都不开心，而且成绩很差，整天想着我要出去打工、要赚钱、要帮我妈妈，都是这样的情况下度过的。当我到社会上的时候发现更多更多责任感，我自己真的想去帮，包括在我的团队里面我更想激发更多的人来创业，更多的人来参与这份事业。所以一个想法变得特别不一样，特别是在这两年中，我自己想说我要做出来，让家里面的人、让身边的人说我行，是一个大的信念我是行的，我不是不行的，不服输的信念。走到现在更多的责任感，因为当你作为一个企业的领导者，你的责任感就不同了，你要带领企业往前走，要激发你的团队，激发更多身边的人来创业。
 
　　主持人：我了解到瑜伽和亲子教育这个行业是竞争非常激烈的行业，您在创业的过程中遇到的困惑是什么？会不会长期坚持做这个行业？




第106节：第二部分 创业人生——在线访谈(16)

　　李琪琪：当然会了，我觉得竞争是好事，竞争代表市场。但是事是靠人做的，看你怎么去做，怎么用心去做，怎么呵护你的市场。一个企业里面，我是给我们团队这样说，我把我们每个会员当成一个小市场，只有把每一个小市场做好才可以做大市场，我觉得说困难肯定是有的，但是看你用不用心去做，你怎么去看待这个市场。我觉得想是有100个人去想，做只有10个人会做，成功只有1个人，他为什么成功？不是走捷径，是用真心去做、用真诚去做、用感恩去做。
 
　　主持人：要在教育行业里长期做下去，怎么样能取胜呢？
 
　　李琪琪：我觉得首先是团队，还有一个是市场，只有靠团队，靠每一个小市场才能够做下去，这一点我觉得我们企业是做到了。到现在今年金融危机，当下其实很多瑜伽馆都关门了，但是我们有很大的进展，这个代表市场很大，为什么人家会关门呢？是坚持不下去，做事业要靠坚持，能不能坚持是靠你的团队还有你的市场。
 
　　主持人：鄢老师也说过了，今年大学生的就业是形势非常严峻的。就业面临困难的时候很多学生可能会选择依靠各种途径创业，你们怎么看待大学生创业的现象？
 
　　李琪琪：我觉得每个人的经历跟环境、市场是不同的，不一定要学每一个成功者，我觉得更重要的是勇敢地做自己，努力地做最好的自己。我觉得，你要创业，或者说你要找一份工作，只有适合自己的，真正是你想要做的你才会用心做下去，不一定学50年代、60年代的成功人士，我觉得他们的市场、他们的年代不同，我觉得做最好的自己，不管工作也好、创业也好我觉得都会成功。
 
　　龚晓思：我首先想说一句话是，年轻不怕犯错误，首先我们非常年轻，就像刚才琪琪讲到，我们有了梦想就去实行、就去执行，这个社会上不缺少有梦想的人，但缺少能够脚踏实地将你的梦想变为现实的人，我们很年轻，我们犯了错误、积累了经验重头再来。其次，对年轻人创业者来讲，首先能够选择去创业的人，一定是弄潮儿，一定是强者和勇敢者，因为他必须要具有这种拓荒的精神，必须要有这种不服输的勇气。其实更重要，也是对创业者来讲最本质的一点，他必须要沉得下心，必须要有坚韧不拔和水滴石穿的性格，因为激情，特别对年轻人来讲，激情总是容易的，很容易有激情，但是激情总是短暂的，在激情过后这条创业的路一定是艰辛和漫长的，所以说在这条漫长的路上怎么一步一个脚印的，就算有时候看不到光明、看不到希望的时候，如何在黑暗中前行，我觉得这是我们年轻人必须要学会的坚毅和像我之前说的忍受寂寞和享受寂寞这样的性格。最后我觉得，要有一个团队精神，其实创业的精神不一定真正就是在你白手起家做一份事业，你在任何的地方都可以以创业的精神去指导自己的人生旅程，比如这些创业的精神，每一个行业、每一份事业、每一个工作、每一个成功背后一定有这些品质在做支撑。就像我有时候跟我的员工们分享，我说能够做好一件事情的人我相信他能做好十件事情，如果做不好一件事情遇到困难他会抱怨、他会退缩、为自己找各种客观理由的话，那他什么事情都做不好，所以带着这种创业的梦想和创业者的精神和实质，去走你想走的路，我们不怕犯错误，我们应该勇敢去追求你的梦想，青年就应该实业救国，青年就应该实业强国，青年身上应该有超出你自己利益的一种信念、信仰或者说责任感，我们肩上真的是80年代的年轻人，我们真的肩上应该担有国家和民族的责任，所以说放手去做吧。




第107节：第二部分 创业人生——在线访谈(17)

　　主持人：鄢老师对大学生创业怎么看？
 
　　鄢闻余：我们做完《青年创业中国强，我是城市榜样》节目之后大家都有一种感受，包括做节目的编导，包括很多观众的来信、来电都说受到了这些创业青年的鼓舞，都觉得非常有创业的激情。之前因为我们《经济半小时》采访很多，包括部长，包括学者，很多50后、60后、70后的人，包括职位做到的很高的，他们私下里都会说，我实际上现在非常羡慕80后的创业者，因为在他们身上没有那么多负担，只要尽可能地去做自己想做的事情就可以了，所以我自己是觉得创业本身，也有的会提出来创业可能不是都适合大家，只是少部分人要选择好适不适合创业。但是我觉得从我们现在的情况看，青年创业并不是过多了，而是太需要了，我觉得我们这个节目如果最后得到回馈确实唤起了大家对于创业的热情和有决心、有准备要去做创业的话，我觉得对我们创作的段队来说是极大的鼓励。
 
　　主持人：很多青年在创业初期可能因为经验不足或者资金不足会走很多的弯路、遇到很多的困难挫折。你们怎么对待这个情况？
 
　　龚晓思：我觉得就像刚才那句话，走弯路和受挫折是必然的，这是人成长和历练的一个过程，但是我们还是希望尽量少走弯路，就是说创业的时候首先不能仅仅凭着一腔热情，需要有一个相对理智的头脑和你的眼光去判断你所要做的这份事业或者做详尽的市场调研，我觉得没有经验不怕，多做详尽的市场调研、多征求你周围或者有相关行业经验朋友的意见，了解的越多，你可能会犯错误的机率就越小。另外，需要有一个比较理性，因为前期你创业基金肯定不会太多，而且是非常宝贵的，需要对你怎么样用这笔钱有一个非常理性的打算，真是用在刀刃上，我们独生子女有时候手脚挺大的，但是如果作为创业者来讲就不一样了，甚至有时候节约到别人受不了你，包括你有一天成为一个企业家，不该花的地方一定不能花钱，但是你看准的东西一定不能去胆怯。所以说做一份详尽的市场调研，征求你周围所有长辈朋友们的意见，看看他们的想法，不要放弃你最初的一些想法跟闪光点，坚持你自己，管理好你初期的创业基金，我觉得这是我能想到四个比较本质的我们有可能会犯错误的地方。




第108节：第二部分 创业人生——在线访谈(18)

　　李琪琪：刚才晓思都说得蛮多的、蛮详细的了，主要我觉得做适合自己跟市场的事。
 
　　刘海霞：思思刚才说到了创业大家更多的看到的是鲜花和掌声，其实背后还有很多故事。在你们的创业过程中有没有印象深刻的事情或者让你们感触比较深的故事？
 
　　龚晓思：刚开始创业之初，因为对我来讲完全是陌生的行业，我是学经济和东亚文化双学位的，但是回国进入了一个建筑施工升降机的领域，如何去进入这个行业，首先个去了解这个设备，就是非常大的一个挑战，所以我为什么当时我说在工棚里面吃、睡了一个月，到现在为止我可以非常自豪、也非常自信地说，这个大型的机械设备上的每一颗螺丝、每一个行程开关、每一个接触器、每一个钢条、每一个角钢、每一个槽钢、价格、市场出处我都知道，因为我都实际动手操作过。这是对我首先进入的门槛对我是一个挑战，更多的挑战来自于在整个管理过程中你作为这个年龄，不管经验各方面都不足的情况下，如何管理一个团队、带动一个团队，让整个公司朝着高速发展的方向去行走，我觉得我是在跟我的团队一起在成长，包括我在公司里面讲，我说我们公司的文化就是创业文化，哪怕我们今天公司已经12年了，我们也还是创业的文化。因为在建筑工程行业里面，你要做一个非常规范、非常阳光、制度各方面都非常先进的公司，非常不容易，我应该算这个行业里面吃这个螃蟹的第一人，旁边做的很多同行年轻大一点的企业长辈都会笑，觉得这个小孩子空有一腔热情没用的，时间会证明现实是残酷的。这个现实肯定是残酷的，但是在这个过程中，其实现在我们的中层、我们的团队培养了一大批跟我一样有激情、同时有耐心的创业青年和同路者，非常有魄力、有想法，我们现在中层全是这样一批人，而且从我回国开始接手公司制后，我们的产值增长了40%，在短短的一年夺的时间之内，我们的业务从一个四川区域型的企业已经走向了韩国，马上我们会去到海外，海外有很多订单。我觉得这条路是对的，依靠一个团队，鼓励更多的创业者，如何排除别人的眼光，不要受动摇。我记得李彦宏讲过一句话非常的好，他说“不跟风、不动摇，想到了就去做”，我觉得这就是体会遇到的困难，当你遇到困难的时间如何坚定自己，也是我的亲身经历。




第109节：第二部分 创业人生——在线访谈(19)

　　主持人：琪琪谈一谈，在你创业过程中有没有对你触动大的事情？
 
　　李琪琪：有，就是我的团队。其实我创业初期是失败的，我创业第一个月收入只有1680，我当初也是满腔热情的，比如我开起来了就等着坐在那里收钱，因为我装修完了、人也请完了，其实我创业的时候还在做一份工作，结果失败了。年终总结的时候我们团队都哭了，我也哭了，那时候我的心很难受，那时候说不出来，好像被人家快杀了，那种感觉我说不出来，非常沉重。那个时候是我人生的第一次失败，非常痛的一次失败，最后我自己对自己说我努力的吗？如果你真的努力了可以放弃、可以结束这个实验，如果我没有努力，我没有真心去对待，那你继续努力、继续干下去。那时候我就跟我的团队说，你相信我吗，我现在想放弃我原本的工作，想好好看，如果我真的站出来好好干还失败的话，希望你们另外找工作，如果经过我的努力成功了，我们一起成长，一起走这条路。在那个时候我就辞职了，全职来做，那时候我来接管我的那份事业瑜伽馆只有40个会员，在短时间里面我刚好做周年庆，做很多活动，3个月时间40个变成500个、600个会员，这个靠团队，我跟他们每天这样说，他们说我支持你、我相信你会做好的，每个人晚上都加到十一二点，每个人回家的时候还带着我们的宣传单到每个小区去发，到每个小区被抓到的时候还不服输，一个月还要做到十几万、二十万，那个时候鼓励非常大，我很感谢我的团队。印象非常深，每个月我们在写目标的时候，我总会告诉大家，我们让大家自己写目标，不是要求说你这个要完成多少，我们自己写目标，我会告诉他，其实人一定要有目标，有目标不一定成功，但是没有目标就一定不会成功。那个时候我们每个人都会写一个目标，这个月要为会所、为中心完成多少多少量，其实每次量都达到我们目标完成的85%以上，靠的是什么？靠的就是团队的力量，靠我们团队的精神。以前我理解团队，我现在总结，团体不一定是团队，团队是用心在一起的。




第110节：第二部分 创业人生——在线访谈(20)

　　主持人：鄢老师，您在录制节目的过程种见到过很多青年创业者，也有见到过很多青年创业导师，请您谈一谈，如果一个青年想创业的话他需要具备哪些条件，其中需要哪些硬件条件和软实力？
 
　　鄢闻余：你谈到了特别关键的关于创业的问题，现在各种调查显示青年实际创业人数还是并不高的，跟大学生毕业的人数跟新增青年人数比起来比例太低了。这里面有一个你刚刚提到得特别关键的问题，创业难究竟是难在什么地方？
 
　　我们到了很多城市，最开始的时候我们在设计这个门槛的时候就说，到底哪些青年会来参加这个节目，当时我们提了必须是80后的，因为首先他代表青年形象的，他不是60后或者70后的，他应该是成熟的企业家了，他应该首先是一个成熟的创业者，甚至于他应该是一个草根的创业者，他首先是80后的，其次资产最好是上千万的，这样证明他走出的创业第一步，不管从方向来说、从执行力来说，证明他在这个市场上是经过历练的。我们开始设计这个门槛的时候觉得心里面没底，就觉得80后一千万是不是门槛太高了，有的城市是不是找不到这样的人，当然我们跟市里面联系的时候，市里面的人都说你们设计的这个东西真的不知道能不能找到，不能找到也许不能参加这个节目，因为80后一直在我们传统的主流的概念里面，似乎还没有真正进入到企业界或者真正没有成规模呢，因为涌现出来的创业人士真的很少，一开始大家都不知道能不能完成这个问题。特别出乎我们意料的，最后我们做的5个城市都找了青年创业者，像思思、琪琪这样的，他们不仅在财富方面赚到第一桶金，他们无论对人格、理念、管理等等各方面，他们都具备了炉火纯青的修炼，特别让我们感到意外。
 
　　再回过头来说，究竟普遍的青年人他在创业过程中遇到了哪些难题让创业整体的规模、这个数字能够上去呢？我们后来整理了一下，一般来说评估这个东西无非是有几个条件，第一，比如说政府在政策环境方面，包括政策引导、税收、金融体制、金融环境，以及包括城市本身的文化内涵，包括人才方面的匹配和准备等等，除了政府外界的因素之外，我觉得还有一个特别重要的条件就是，青年自己本身对于创业的整体意识有多强。之所以我们没有看到更多的能够进入大家视野的80后的创业者，我们走到高校去的时候，我们觉得他们都有创业的这种愿望，但是在实施的过程中，真正能够像晓思说到的一方面具备激情，但是同时能够忍受他们即使创业时间再短的也有三年、五年的时间，三年、五年他们能忍受多少艰辛，一方面是政策环境，另外一方面是青年本身的心理和文化环境。但是我们现在看到的比较可喜的是，无论是在政府的政策环境方面，还是在青年意识方面，我觉得都是有着非常大的提高。像我们到成都的时候，其中和龚晓思一起参加节目的另外一个选手，还想在高新技术开发区开一个店的时候，我们也是随机跟随她去找这个店的时候，他发现高新区除了给她免两年的营业税，还免费提供办公的地点，因为她是大学生创业，很多都给大学生创业提供了绿色的通道，如果你在初期经营好各方面认证通过的话，第一年可以拿到10万的政府给他提供的创业基金。现在无论从社会环境也好，还有政府给他提供的优惠条件也好，对大学生是非常有帮助的。




第111节：第二部分 创业人生——在线访谈(21)

　　主持人：央视频道五个金牌栏目来同时宣传《青年创业中国强》，请问一下推广和宣传青年创业理念背后的意义？
 
　　鄢闻余：我们节目策划6月份的时候，记得温家宝总理在召开一个常务会议的时候，6月3日的时候，他就专门提出来了目前就业的问题，其中有一个条目就是说希望能够促进大学生的就业，以创业来带动就业。我们现在的这种提法我觉得比以往的任何时候都更加重视创业了，以往关于促就业很多提到的前几年比如下岗的再就业，后几年每一个时期所提的重点是不一样的，现在能够鼓励创业、依靠创业来带动就业，无论在今后舆论准备方面，还是在政府一系列鼓励创业政策方面，都会对大学生的创业起到带动的作用，我们这个背景也正是基于为更多的青年就业、为更多的青年找到自己未来的方向，以及找到他们人生的价值坐标来提供一个准备。
 
　　创业像人生一样，你要承受别人看不到的辛酸和眼泪
 
　　腾讯网访谈
 
　　主持人（晓虹）：各位腾讯网的网友大家好！欢迎大家作客腾讯新闻中心聊天室，我是主持人晓虹。今天我们要和大家交流的话题是创业，为此我们请到了三位嘉宾，首先请他们跟网友做一下自我介绍。 
 
　　李琪琪：大家好！我是福建泉州的李琪琪，谢谢！
 
　　龚晓思：大家好！我是四川思博机械有限公司常务总经理，我叫龚晓思，大家好！
 
　　张凯华：大家好！我是中央电视台经济频道《经济半小时》栏目制片人，我叫张凯华。
 
　　主持人：相信大家看到今天的几位嘉宾都会有一个感受是又年轻又亮丽又成功，我们想请张老师介绍一下咱们《经济半小时》这档节目的一些大概情况。
 
　　张凯华：在上个星期中央电视台《经济半小时》在经济频道每天的6点到7点和11点到12点推出了一个叫做《青年创业中国强,我是城市榜样》一档创业型的节目，其实是我们在全国5个城市挑选这个地方的青年创业的形象大使，龚晓思就是我们在成都选出的成都市的青年形象大使，李琪琪是我们在福建泉州市挑选出来的福建泉州的青年创业形象大使，他们是由当地的政府官员和全国知名的企业家一起经过好几轮的淘汰评选能够脱颖而出的。




第112节：第二部分 创业人生——在线访谈(22)

　　我们之所以做这样一个节目是因为确实从去年下半年开始来自于华尔街的金融风暴对于我们国家的经济也带来了不少的冲击，我们同时还面临着许多大学生就业的问题，还有一些农民工就业的问题，因此中央电视台推出了这样一个青年创业的节目，能够鼓励更多的年轻人靠自己的能力，靠自己的梦想一起来创业，一起来为中国经济的发展能够做出自己更多的一些贡献。所以这就是我们推出这一档节目的一个初衷。
 
　　创业是最开心的就是有一帮团队，对年轻人来讲是笔非常宝贵的财富
 
　　主持人：因为说到创业的时候，可能大家都会赋予它不同的色彩，想想创业，可能自己当老板很拉风，但是这个创业的背后到底有着怎样的艰辛呢？我们今天就请两位创业的成功者跟我们大家分享一下，先从李琪琪开始。李琪琪能告诉我们你当时是怎么有这种创业的念头呢？
 
　　李琪琪：我觉得创业是很快乐的事情，可能大家觉得创业是很艰辛，很吃苦的事情，但是对我来说，吃苦是会的，艰辛也是会的，但是我觉得更多的是快乐，更多的是能成就你很多自己的一个价值感。我是2006年开始创业的，这一两年来走的话，我觉得蛮开心的，蛮幸运的，因为我觉得当下市场环境非常好，机会也很多，因为我们80后的，机会也很多，最开心的就是有一帮团队，因为我觉得现在竞争的是一个团队。谢谢。
 
　　主持人：龚晓思呢？
 
　　龚晓思：我是在美国读完大学的，哥伦比亚读完大学之后我回到国内进入了建筑施工升降机的行业，对于我来讲，我觉得创业首先是作为一个绘画者你可以在一个花瓣上描绘自己的蓝图，实现自己理想，但是更重要的我觉得作为一个创业者或者如果是有一天我能够成长为一个企业家你所能够尽到的社会责任和社会义务会让我更加地踏实和快乐，然后这份快乐和踏实我觉得远远比过你这个创业过程中的艰辛、眼泪，因为其实我想对我们年轻的同路朋友所说的是创业的激情是非常容易的，因为年轻人很容易有激情，但是激情是短暂的，激情背后的这个漫漫长路中的别人的眼光你如何去坦然，你自己的选择你如何去坚持，市场的残酷和无情你如何去坚持和执着你心底最真的那份梦想，我觉得这是一种磨难，但是对我们年轻人来讲，更应该说是一种非常宝贵的财富，然后在这个过程中，我们在创业的过程当中也在成长，也在人生得到历练，然后有一天，你能成为一个真正的中国所需要的企业家，你能够尽到更多的社会责任去帮助周围更多的人，我觉得这才是《青年创业中国强,我是城市榜样》的意义所在。




第113节：第二部分 创业人生——在线访谈(23)

　　创业是件很有价值感的事情，只要坚持，家人也会支持
 
　　主持人：我想跟各位网友介绍一下，我们身边的这两位美女都是80后，其中李琪琪是83年出生的，龚晓思是86年的，但是他们这么年轻都已经做到了一个很高很好的位置，刚才她们也都交流了自己对创业的感受以及自己的认为。
 
　　你们最先是开始家庭条件不一样，然后包括受到的教育背景也不太一样，那么你们为什么想要去创业，你们的家庭给彼此有些什么样的帮助？
 
　　李琪琪：因为我创业是我做一份自己喜欢的事业，我是在经营亲子中心，因为我觉得，中国现在早教行业是刚刚起步的一个阶段，也是未来发展会比较好的阶段，我本身是喜欢这个小朋友，也喜欢早教中心，更看好这个市场的存在，这个是我一个很大的动力想要把早教中心创业起来，我之前也在英国、在美国去看过这个早教的模式，甚至在香港我呆了蛮久的，我很想把这个比较科学的早教理念带到中国来，因为我觉得，看到国外的小孩子在跟父母，跟身边的人相处的那个感觉非常好，然后因为我毕竟我在泉州我就看到泉州的一些教育方式也非常好，但是也蛮多可能跟国外有点不一样的，我是想把一些比较科学的早教理念再融入本土化的教育理念传到每个家庭里面去，这是我五年前就想做这个事业，但是我计划了两三年之后我才开始做起来的。
 
　　主持人：当时你家人支持你这个决定吗？
 
　　李琪琪：不支持的。
 
　　主持人：我看你的简历，当时有一份还算是非常不错的工作，然后放掉所谓的这种铁饭碗去创业，尤其是老年人他会觉得这个是无法接受的？
 
　　李琪琪：因为我妈妈也是喜欢我，因为80后本身学历还不错，能够找到一份铁饭碗的工作还不错，她不建议我去冒险，她觉得一个女孩子找一个比较好的老公嫁了就可以了，不需要去做这么累的事情，但是我觉得，我不是在做累的事情，我是在做一个很快乐、很有价值感的事情，我觉得我身上有一股力量一直坚信，我要把这个理念做起来，特别是我现在做了这个行业是非常开心的，每天都看着小朋友在玩，每天都看着妈妈跟小朋友在传授一个非常适合的早教理念，我觉得非常开心。




第114节：第二部分 创业人生——在线访谈(24)

　　我正在创造中国的百年老店，是在尽一个年轻人的责任
 
　　主持人：那龚晓思呢？
 
　　龚晓思：我的情况就有点特殊了，我的父母是第一代白手创业，我现在是继承他们的企业，所以我觉得，对于我来讲，第一，我觉得这个企业就跟中国五千年的文化一样，它需要传承，需要继承，我的感觉是我现在正在做的是，也许我正在创造中国的百年老店，我正在创造中国升降机有可能有一天屹立于世界经济之林的百年强店，我有可能在做一个能让中国至少在我身上一代、两代、代代之后都能坚持持续的中国强的梦想。所以说这是一种责任感，同时因为我的行业是建筑机械，所以说我会涉及到我会跟很多比如说我们的农民建筑工人打交道，包括我刚刚回国的时候，我是在建筑工棚里和他们同吃同睡一个月，住在建筑工棚里面，所以我在这个过程中，我对他们产生了非常深厚的感情，这份感情远远不能用你企业的发展或者是你挣了多少钱去衡量，这是一份社会责任感，也在解决一个至少我每天躺下的时候我知道我正在为几百个人解决着，我为他们提供一份稳定的收入，我给他们家庭一个稳定的保障，一个社会的福利，这个阶层的人用我们世俗的眼光来看可能是社会最被歧视的一群人，但是你给他们关注，你给他们付出，你给他们贡献，甚至你给他们提供一个很稳定的天空，我觉得这是责任感来讲比金钱的意义来得远远地要重大和沉甸甸很多。 
 
　　同时我也在我们这个行业里面我的目标是想要打造中国，像我在成都的比赛上也说过，中国最阳光、最正气、最规范、最快乐的建筑机械公司，为什么说最阳光呢？因为很多人觉得这个施工升降机或者是建筑行业是一个很不规范，然后充满了没有规则的一个行业，然后为什么正气呢？我觉得中国不管是年轻人来讲，企业家也好，整个社会也好，它需要一种正气，它需要树立一个非常正向的道德准则和道德观，为什么讲规范呢？我们现在从我回到公司，我引入了很多的我们的大学生或者是受过高等教育人才来充实我的管理团队，以前我的父母更多地用的是在行业里面非常有经验，草根出生然后摸爬滚打十多年，现在我更多引入了高素质的人才，一个团队的这种结合，一个非常高素质，非常实干，从实践经验中摸爬滚打出来，这样两个团队的融合，我觉得现在是非常好的一种理念和模式，也是在开我这个行业，毫不犹豫地说在开我们这个行业的先河。




第115节：第二部分 创业人生——在线访谈(25)

　　我们很多的同行企业对我是嗤之以鼻，觉得你这帮小孩子不可能长久的，但是我现在我要证明他们是错的，在这个行业里是能够做出一家中国最规范、最有制度、最讲道德的公司，然后为什么说快乐呢？因为我们很多的各个部门里面都是年轻人，他们在搭建的过程中就是一个创业的过程，他只是说可能在一个公司的部门，但是他享受的是这个创业的经历和这个快乐，所以说一个最快乐的公司，这是我支持着我创业或者是支持着别人一些不理解的眼光或者是你在创业的过程中的艰辛的精神力量和信念。我觉得对于我来讲，这种可能在创业过程中精神上的信仰或者是我所目前至少公司虽然小，但是我在尽我所能尽到一份社会责任，尽我所能有一天能够把公司做大影响越来越多的同路者，我觉得我是在尽一个年轻人的责任，然后只是我选择这个方向是做企业，是创业，我觉得是非常踏实和脚踏实地的，我非常享受。
 
　　主持人：你是从什么时候在国外留学的？
 
　　龚晓思：我是03年高中毕业，然后07年大学结束之后，然后回国开始创业的。
 
　　主持人：接收家族的企业大概也就是一年多的时间。
 
　　龚晓思：对。
 
　　主持人：有没有人对你有一种所谓的质疑，像你刚才说，也会遇到很多人开始怀疑你，尤其是你和李琪琪不一样，李琪琪是在白手起家，你就是传统意义上的富二代，当富二代出来的时候，无论是你有什么样的光环，或者是你内心有什么的理想，大家更多地要看你做了什么。
 
　　在别人扭曲的眼光中保持有健康的激情，这是支撑我的东西
 
　　龚晓思：我非常深刻地记得宋立新老师在成都站说了一句话，如何在别人扭曲的眼光中保有健康的激情，这是一直在支撑我的东西，我在一年多的时间里，第一，我们的公司，我们的年产值量增长了40%，而且我们各个部门的规范的进度，用我们的员工或者是我们同行的话来讲觉得是不可思议，就是这个制度的搭建、规范包括对市场的开拓觉得不可思议，包括对我们培训制度，然后共享文化，包括对这个市场渠道的开拓，包括我们公司品牌知名度的建立，以及我们现在的科研的程度，我们在这个节能这一块，现在产品是做到了比传统产品做到了节能66.7%，我们即将推出的一个产品会节能达到75%，所以我们拥有我们的核心的技术竞争力，这一块欣欣向荣，应该说父母给我打了很好的基础，但是我也可以好不谦虚的说，我在里面起了非常重要的作用，而且带领着公司在朝一个非常激进但是又非常阳光又脚踏实地的方向在开拓市场，刚才是我讲的理念，然后现在我们公司实实在在的业绩我们已经扩展到，我父母当时在四川比较区域性的公司，我们现在已经扩展到全国，而且我们的海外业务马上就上来，而且在这几个月之后我们就有好多笔在海外的订单。




第116节：第二部分 创业人生——在线访谈(26)

　　主持人：也就是说是以事实胜于雄辩了。你刚才体听见到李琪琪的一些经历，你现在也是做得非常成功，你当时在选择亲子还有瑜伽作为你的创业点的时候都遇到哪些困难呢？
 
　　创业一定要亲力亲为，初步创业的时候一定要去一线感受
 
　　李琪琪：其实生活中每一天，每一段时间都会遇到困难和挫折，其实遇到得蛮挫折的，但是我会比较健忘，一到了就忘了，最困难的时候是我还喜欢之前那份工作，我就大胆的把瑜珈馆给开起来了，那个时候我以为对我来说，开完瑜珈馆投资进去开完之后就可以赚钱的，蛮幼稚的想法，我第一年是亏本的，当时我很喜欢那份工作我又不想放弃那份工作，但是又想创业，其实人生是鱼与熊掌难以兼得，我自己想得太天真了，年终总结的时候亏了28万，这是一个非常可怕的数据，如果我再这样下去的话，我无法面对家庭对我的整天的压力，我更没有办法面对我的同事跟我的朋友，那时候我自己蛮担心的，自己关了十天，我在想说我是真正努力了吗？如果我努力了，真的做不到，我放弃。
 
　　其实那个时候我太偏于喜欢我之前的那份工作了，没有很认真地去做我这个工作，我把我的瑜珈馆当成我的一个女儿，我把亲子中心当成我的一个女儿，我生下来是把它交给保姆去看，这样的小孩有没有真心付出，我自己想了一下没有真心付出，后来我回来了以后，我从香港回来了，我就重新装修，重新布置，我的同事都说我疯了，他说你为什么亏了那么多钱还要投入装修，去运营企业的观念，去做市场调查，结果证明我是对的，我在半年时间我开了8家瑜珈馆，全部开到高校里面，把自己的瑜珈馆本来有40个生源变成了50多个。我觉得更多的是一种运营理念，你是怎么去整合，创业一定要亲历亲为，初步创业的时候一定要亲历亲为，你去一线感受，去市场感受，我觉得才能做得好。
 
　　主持人：你当时怎么会想到把瑜珈馆开到高校里面去呢？




第117节：第二部分 创业人生——在线访谈(27)

　　李琪琪：我觉得高校更需要练瑜珈，因为本身的学习的压力，而且更有时间去体验这个瑜珈的轻松，我开了一个地点刚好在白领区，我这个地方在泉州的青少年宫，我本身不是瑜珈老师，我开瑜珈馆的时候是青少年宫想开一家馆，我蛮大胆的说我来开吧，我想把它承接下来，刚好妈妈送小孩做亲子课的时候也可以做瑜珈，我想打造一站式的，当时蛮大胆的，其实在创业的时候你只有大胆去想，你为了这个大胆的想法去往前冲，这是第一步的想法，因为我那个时候是斩断自己的后路我没有后路，我只有往前走，我不往前走我不行，我这个人又是好强，又死要面子的人我只能往前冲，我在没有遇到困难的时候慢慢的要关在办公室里想白天要做一线去跟客户沟通，晚上想说，我明天怎么去感觉，怎么去运营，其实那段时间，我这两三年里面我都失眠，每天的工作都超过18个小时，人家看我都不像83年的，眼袋很大，看起来非常成熟，蛮痛苦的，但是我觉得，我看到我的企业壮大，看到我当下有那么多自己的瑜珈馆、亲子中心，看到我的团队，我觉得蛮开心的。
 
　　主持人：你刚才说到了，一个是精神上的压力，一个是资金上的压力，比如说最开始亏了28万块钱，这28万块钱的来源是怎么来的呢？
 
　　李琪琪：我那个时候找我老爸借的，我家里经济还可以，也是有企业的，但是我不想在家里已有的情况下做，因为他们做的是纺织，我不喜欢，我比较喜欢做亲子，可能那个时候大学毕业出来每个人都想当幼儿园的老师或者是想当白领，但是我想当的是我看重这个市场还有我喜欢这些小孩，我真正想把它做起来，而不是想当里面的一个老师，而是想当一个园长、一个企业家这样的，可能不一样。
 
　　80后90后年轻人的选择很多，他们的表现也非常出色
 
　　主持人：张老师，您对这两位选手也是非常熟悉的，那是从什么时候《青年创业中国强,我是城市榜样》开始注意到这两位选手的呢？




第118节：第二部分 创业人生——在线访谈(28)

　　张凯华：我们《青年创业中国强,我是城市榜样》这样一个活动从策划到最后的制作播出一共用了两到三个月的时间，在这个过程中，我们发现了在这些选手80后的选手，而且资产上千万的这些年轻人确实非常非常了不起，我们第一期龚晓思这期播出之后，北京有一个非常有名的评论员，他就写了一篇文章，他说龚晓思应该比章子怡更应该成为中国青年的偶像，他说这个话有一个前提，在7月12号的时候，当时有一个机构把章子怡评为代表中国青年的一个国际偶像。刚才龚晓思和李琪琪在说话的时候，我一直在凝神静听，为什么呢？因为我是作为一个70后的一个人，现在在中国，可能主流的思想、主流的观点、主流的声音可能更多的是由50后60后或者是70后的人他们在发出，很快，中国的主流的声音就会由80后、90后，由他们来说出来，他们将会把中国引到一个什么样的方向，他们将会给中国塑造什么样的形象，这个确实是非常非常有意思。比如说我们现在大家在前两年讨论很多的一个话题就是2008年中国的人均的GDP已经达到了3000美元，3000美元按照国际惯例来说，是一个社会面临的一个重要的考验的一个转折期，在这个时候，这个社会上具有两个特点，一方面是它的价值观多元化，每一个人都面临很多很多的选择，但是在另外一方面，他的国家，这个民族的长远的和战略的价值体系又会出现一些空白、一些缺失，又面临着一个重建的任务。
 
　　现在想想，其实我们年轻人面临的选择、面临的诱惑、面临的道路其实非常非常多，究竟应该走哪条路，究竟应该像章子怡那样，当然章子怡也很努力，还是像龚晓思和李琪琪这样，或者是像我们的超男快女那样，或者是当公务员，去海外留学也好，等等，确实我们面临着很多的选择。一方面我们的选择很多，但是一方面我们的年轻人确实又很迷惑。所以说真的看到她们如此的优秀，我自己确实也是感慨万千。
 
　　主持人：有一个问题想问张老师了，现在给您一个选择，让您去创业，您会去吗？




第119节：第二部分 创业人生——在线访谈(29)

　　张凯华：如果说我没有退路的话，我会去。
 
　　主持人：为什么你要给自己设定这么一个前提？
 
　　张凯华：当然这个想法可能是一个很错误的想法，其实这个话题我们当初在西安的时候曾经有一个西安的一个创业之星他来问过我，他问我为什么不去创业，我说因为我非常喜欢我现在所干的这份工作，这个职业，我确实把它当成是一个事业来看，我在想，但是对于很多80后的年轻人来说，对于甚至一些大学刚刚毕业的甚至可能也许在90边缘的一些年轻人来说，他们的创业来说，要么是没有退路，要么是他们觉得他们所面临的这些选择他们都不喜欢，他们愿意去选择创业这条路，当然我觉得，像他们愿意自发地去选择创业这条路确实非常非常令人尊敬。
 
　　创业只有经历过失败和挫折，你才会更有信心和力量
 
　　主持人：对，两位创业最大的精神动力来自哪里呢？超越自己或者是？
 
　　龚晓思：我可能如果说这句话很多跟我同龄的年轻人会说你很假，你很虚伪，但是这真是我心里的原动力，就是实业救国，实业强国，青年人应该担起这份担子，就像曾经我们所讲的“为中华崛起而读书”，重整河山待后生，我觉得这就是年轻人应该有的价值取向，不管你是选择了创业，你还是选择了比如去国外读书或者是选择了科研，不管你选择哪方面我觉得至少都应该以创业者的拓荒精神，这种坚韧不拔，这种水滴石穿的精神，你去坚持你心中最真的那份梦想，人应该具有超越利益之上的信仰和价值观。
 
　　主持人：李琪琪呢？
 
　　李琪琪：我跟她有点类似，我分成两个阶段，第一个阶段，当初创业的时候，其实我高中、初中的时候我一直想强大，一直想我要当一个女强人，但是那个时候我不知道什么是女强人，那个时候想我要赚很多钱，向我妈妈证实我是一个不错的女儿，我可以保护她，当我大学毕业踏入社会之后我觉得这个想法又变了，当汶川地震，我发现有很多我要帮的但是我又无能为力了，我发现自己的能力太有限了，那个时候我很想成为一个企业家，那个时候央视记者在访问，你的梦想是什么？然后我说我的梦想是企业家，他说难道你现在不是企业家吗？我要做一个对社会对身边有贡献的，能够帮更多人就业创业的人，那个才是我心目中的企业家，那个时候我回答他，我现在企业虽然做得还不错，但是我只能帮到一部分人就业和创业，但是我还没有真正为社会做出很多的贡献，我觉得应该帮助更多的人，这是我现在这个时候的动力，因为每当我把我的团队组织起来的时候，我的团队结婚生小孩我都会告诉他，你一定要跟我成为竞争对手，我现在培养他们的时候也是把他们培养成企业家一样的这种观念去带队他们，我觉得这样子挺开心的，因为一个女人很快就会老了，我觉得女人的创业时间最多就是十年，我自己曾经给我设下一个目标，我想在35岁我就要退休了，可能我现在这样想，别人觉得听了挺有意思的，我现在是这样想的，我想我在35岁之前我有一个自己有一个响当当的品牌，然后我有一帮团队，他都是在经营着很快乐的事业，蛮开心的，因为我的事业都很开心。




第120节：第二部分 创业人生——在线访谈(30)

　　比如说我的服务人群都是幼儿到老年人，因为妈妈爷爷奶奶会送小孩过来，都会在我那边练瑜珈，是比较朝阳的一个产业，我在我这个产业里我的团队都蛮开心的，面对的群体都蛮开心的，所以我现在的一个动力我想我一定要把企业做到走出泉州，走到全国，让更多的人创业跟就业，我很喜欢激励很多人来创业，我记得上次我们《泉州晚报》在采访我跟我们那个三号选手，三号选手坐在我旁边的时候，他一直说不要创业，创业太难了，太苦了，非常累，那个时候他在我的办公室，我说要出来创业，你只有砍断你自己的后路，我觉得我们80后现在有的是机会，可能我身处的条件不一样。资金还是可以解决的，市场跟机会是太好了，现在市场非常大，中国有13亿人，你说市场有多大，你要做哪一个创业都很好，所以我那个时候在跟他PK，我说要激发更多的人来创业。
 
　　当然有的大学生去实习才出来创业，有些人大胆地去创业，因为只有创业你才往前走，因为创业你没有后路可走，成功也好，失败也好，挫折也好，这些都是你的一个经验，你只有经历过挫折，经历过失败，经历过成功，你才会更有信心，我相信信心就是力量，你有信心，你才会更坚持往前走，你有信心，也是要经历过很多无数的失败、挫折，你才会更有信心。
 
　　我比较年轻，我要比别人花更多的时间去经营企业，积累经验
 
　　主持人：我想了解一下，你们在生活当中是一种什么样的状态？在工作当中又是一种什么样的状态？刚才李琪琪不断地提到我的团队，我去激励，她把自己放到管理者的一个角度，龚晓思就是回国之后同吃同住和建筑工人，那么你怎么样让自己和你的团队一起朝着一个目标去努力？工作当中你们是一种什么样的状态？介绍一下吧。
 
　　李琪琪：因为我做市场终端，企业能够做大，主要是靠市场，我只有服务好每一个小市场我才拥有大市场，所以我每天工作最多的时间是我自己在前台做接待，所以我的名片也不会印总经理，因为我在创业的时候我不能说我一定要是怎样的，但是我要积累很多经验，我要知道市场要什么，包括我经常下午的时候我会到每个小区去做市场调查，我要知道每个家庭需要什么样，因为我做的行业是亲子行业，每个家庭不一样的，它产生的亲子观念不一样，有的家庭是小孩子是妈妈在带的，有的是保姆在带的，那他们之间的亲子关系跟教育理念是不一样的，我希望每个家庭都站在一个比较科学的早教理念传授给每个小孩子，所以我每天做得最多的是站在一线去了解每个小市场真正的需求，我在晚上工作结束的时候我要了解我的员工，我首先在选员工的时候我选一个价值观，他的价值观要跟我的价值观是一致的，我们才会有动力。如果我在选的话，我会了解他，我第一句话问他，你希望你的未来是什么样的，你想要拿到多少钱，这是我比较常见的一句话，有的人看了会很惊慌，为什么我会问你希望多少钱工资。但是我在里面希望有一个大胆的人，因为我的企业需要有野心、有大胆的人他才会把我的企业推动下去，还有最重要的是价值观，他喜欢这个行业吗？他能够放下心来做这个行业吗？你需要用心了解每一个小朋友，了解每一个小朋友，是需要静下心来的。




第121节：第二部分 创业人生——在线访谈(31)

　　我在心里面打从我创业的时候，我觉得活得没有什么生活，每天就是18个小时的工作，工作完再工作，所以说我在短片里面也说过我不会唱歌，不是我不爱唱歌，是我不会唱歌，因为我没有时间去练歌，我没有时间去玩，我不爱玩是没有我没有时间，我比较年轻，我要比别人花更多的时间经营更多的企业，我要积累更多的经验才能做一个领导者，包括我出来的时候，包括我在跟团队说话的话，我要更大胆，我要更给他一个思路，当然我大学出来的时候我觉得傻傻的，你哪里懂呢？只有你有这个期望你才能带动团队，所以我要牺牲很多时间，变成我觉得生活就是一个很空白的，生活非常简单。
 
　　我身边的朋友说，你不能这样子，一个企业发展，企业的领导者你要有强壮的身体，你要有更好的身体，我也知道自己身上的东西，但是我没有办法，我只能在这么短的时间里去强大我自己，去完善公司，去完善团队，我只有牺牲我自己，所以我一直严重地失眠，包括那天在录节目的时候，我们是4点钟录节目，12点半彩排完我还去打吊瓶，吊完了之后涂一下就马上上去了，我还是懵懵的，在选的时候我还是挂心着事业，这两年刚起步我要更用心，我说话比较土，我是可能比较更像农民吧，我就会有一点，有人说女人一旦结了婚了就不能出去玩了或者是更担心小孩，没有办法跟以前没结婚一样，我把我的亲子中心当成我的儿子，我一旦有什么东西，人家约我干嘛，包括上次在录短片的时候，我都一直在担心我的“儿子”，这样在宏观里面对企业是不好的，你一个领导者你哪里有办法事事亲力亲为，那对企业不好，我也在完善我的人才，在完善我的团队，在激发我的团队，现在能出来，因为我的早教品牌是想做全国，第一站肯定是北京。我除了在泉州，除了在福建完善完，第一站要走的是北京。
 
　　主持人：竞争会比较激烈。
 
　　李琪琪：只有竞争你才会往前走，没有竞争怎么会促使你的企业更完善，更往前走呢？




第122节：第二部分 创业人生——在线访谈(32)

　　主持人：一个这么年轻的女孩子，每天的时间都要给工作，过一段时间你会不会后悔呀？
 
　　李琪琪：我不会后悔，因为我觉得值得，因为我觉得我现在做得非常开心，非常快乐的事情，我觉得值得，有的人问你说，你为什么不去找男朋友呢，你为什么不去约会呢？或者说你为什么不去做美容或者去逛街呢？我会喜欢逛街，但是我逛街是一个发泄工作压力的一个方式，但是我的逛街很简单，就是三家店买我喜欢的衣服买完就走，我不会去慢慢去欣赏，去挑衣服，不会的。
 
　　主持人：像男生买衣服。
 
　　李琪琪：很像，很像，之前我跟人家说我很像男生，人家说从头到脚怎样看都是女生，但是我的风格很像男生。
 
　　主持人：我想问龚晓思一个问题，你和你的建筑工人同吃同住，在他们身上你学到了什么呢？
 
　　龚晓思：其实我当时说回国来为什么会去工地上一个月的时间同吃同住，用这种相对蛮极端的方式是因为我想非常快地进入这个行业，因为和我以前所做的所学的十万八千里的行业，但是在这一个月里我学到的关于这个行业的知识，关于这个设备的各个零部件，这个设备几百颗螺丝，我每一颗都知道是什么，每一个借助器，每一个压箱我都亲自看过，亲自开过，亲自上过，这是对于我入行非常必要的，因为你要非常了解你所做的东西，但是从另外一个方面是我和他们建立了非常深厚的感情。就是这一群人是你平时很难或者是整个社会都很难听到他们的声音的，他们的声音是没有这么强大的，但是你在和他们每天的相处过程中，当然也了解他们的心态，他们最急需的东西和如何去管理他们，因为他们也是最难管理的一群人，所以你和他们融入一体之后，他们也会对你很亲切，亲切感。
 
　　同时你再站在他们的角度想问题，站在你自己的方式、立场上做事情，我觉得这是教会我如何很快速地进入一个行业，然后掌管几百人的企业所必需的，站在他们的角度上想问题，站在我自己的立场上做事情。




第123节：第二部分 创业人生——在线访谈(33)

　　主持人：非常好，咱们刚才谈了都是非常严肃的工作当中的一种状况，咱们说一点八卦点的事，因为女生都是比较喜欢八卦的，包括我也对你们非常感兴趣，这种兴趣就是来自于你们的生活，因为刚才李琪琪也说了，自己都很忙，没有时间去交男朋友。第一个问题就是类似真心话吧，你们都有没有男朋友？
 
　　龚晓思：目前我还没有。
 
　　创业像人生一样，你要承受别人看不到的辛酸和眼泪
 
　　主持人：现在方便透露自己的公司的身价有多少吗？刚才张老师介绍说已经过千万了。年轻的千万富翁。
 
　　龚晓思：我们的年产值是几千万。
 
　　主持人：我看到介绍说年产值已经达到五千万了，而且龚晓思还有一个庞大的计划希望能够走向国际市场，李琪琪想在北京打造一片新的天地。你们如果是放假了，喜欢去哪里去玩，怎么玩？怎样化解在生活当中带来的压力？
 
　　龚晓思：其实我是一个挺喜欢冒险的人，虽然是女孩子，但是我挺像男孩子，挺喜欢冒险，挺喜欢冲的初生牛犊不怕虎的志气，我去玩的话，我会选择比较探险的地方，去年我去登了珠穆朗玛峰，从尼泊尔那边上的，整个经历非常让我终身难忘，第一天登的时候，可能中午的时候，我就看到我的球鞋全是血，但是又不疼，袜子一脱，里面很大的一个蚂蟥就盯在你的脚上，我穿短裤没有经验，脚上全是100多个蚂蟥盯在那儿，刚开始我还去打，后来根本你就没法儿打，一打它又上来，所以一个腿全是血，继续往下走，我去的时候大概是8月份，正好是那边的雨季，所以你什么都看不到，每天就是背着一包和一个向导还有一头驴，一头驴上驮的是干粮，就是我们三个，孤独地往上走，每天走八九个小时，淋八九个小时的雨，到最后17、18天的时候，大家都退了。你不可能看到珠穆朗玛峰，不可能看到其他的最高的九座雪山，我想我既然来了，我一定要往前走下去，然后到了18天的时候，早上可能4点我的向导就开始敲我的门，然后说你赶快起床，当时已经6000多米了，我感觉是还能冲的速度，因为心里的喜悦，好像还是跑的速度，往上跑到观景台的速度，突然云开雾散，所有雪山的真容就显示在你眼前，这种美景是让你震撼得无法用言语表达，甚至你觉得连一个眼神都是一种敬畏，充满了敬畏，在大自然面前，在雪山面前。后来我在下来的过程中，我在想，这就跟创业一样，就跟人生一样，你在这个漫漫的长路中间，你要承受多少别人看不到的辛酸和眼泪，你要承受多少别人背后不知道的故事或者是别人质疑的眼光和非议和考验和选择。




第124节：第二部分 创业人生——在线访谈(34)

　　主持人：龚晓思是一个非常有感悟的人，即便是出去玩一趟也是很有感悟。李琪琪呢？
 
　　李琪琪：短时间我会练瑜珈，因为在创业里面你需要静心，需要把心态调静，现在市场包括外面的氛围都会让人家很躁，我觉得在创业旅途中也会让你遇到很躁的事情，我需要静心，如果短时间我会练瑜珈，还会把自己关在书店里面关一整天，如果长时间的话，我会喜欢出国，我会去香港、去澳门、去很多地方半考察，因为我到每个地方都能学到每个地方的背景，捕捉到很多商机，我看到东西天生有一种敏锐度，哪怕是一些很简单的事情都会有商机，这是从小的感觉，所以我一有空我会喜欢出去旅游，去看一些东西。
 
　　主持人：不同的方式主要都是为了下一步的工作生活更好地调整。 
 
　　要管好钱，一手是勤奋，一手是节俭
 
　　主持人：最后一个问题，两位现在都是非常有钱了，那么对财富你们是什么样的态度呢？
 
　　李琪琪：我现在在企业里面，我觉得要管好钱，你只有节俭，一手是勤奋，一手是节俭，但是我现在看得更重的是团队跟超越，对于金钱我觉得现在可能不同了，我喜欢在福建泉州开更多的文化教育这种东西。可能很简单的，就像我们以前在读书的时候能够穿上耐克的鞋是一个期望，当你现在能买一双耐克的鞋的时候你觉得好像看得很淡，很随便，你就是穿一双很简单的鞋就可以了，我觉得对金钱的概念看得非常淡。
 
　　主持人：知道是自己可以承受的范围内了。龚晓思呢？
 
　　龚晓思：我觉得财富首先它是对你一种成就感的肯定，它是对你整个做事业整个努力的过程中的一种回报，我觉得这是很正面的。但是这个钱你是怎么去用，财富你怎么去管理，怎么去用，我觉得首先我又要讲到文化的东西上，中国新兴的文化应该在哪里，可能我们80后或者是90后我们新兴的文化会来自于公司的文化，我不知道我的这种想法或者是我的这种思路对不对，我觉得会有一大批非常阳光正气的公司成长起来，这些公司所凝聚的文化就是我们新一代的中国所应该去树立的或者是去主宰我们新中国的一个文化，然后这个财富其实你是在支持着你更高的企业的要求也好，企业的发展或者是精神的要求也好，但是同时作为一个女孩子，我觉得我心里也有有时候是很温情的想法，当有一天我有孩子，我有家庭的时候，我希望他们也许不再承受或者是吃苦就像我父母看我一样，不再吃我们所吃过的这么多的苦，走过这么多艰辛的路，能够有一个非常好的条件为他们撑起一份最安全的天空，这就是我从一个企业者或者是有一天我会为人母的两个方面对财富的理解。




第125节：第二部分 创业人生——在线访谈(35)

　　偶像是老师和父母
 
　　主持人：想问一下你们各自心目当中有自己的偶像吗？你从他们的身上能得到什么呢？
 
　　李琪琪：我的偶像，我那天在录节目的时候也有说过，我的偶像就是我的老师，就是说你在创业中你会出现不一样的老师，各种各样的老师，不同专业的老师，我比较佩服的是我的老师，因为他是一个感恩懂得回馈社会的人，而且是一个非常有才有德的人，因为我在他身上我学懂了两个词，一个是站在他人的角度考虑事情，还有一个是感恩。因为我觉得只有你感恩了，你才会快乐，才不会遇到什么挫折。所以他这个给我很大的印象。我回到刚刚说，为什么我会觉得我很会很快忘记挫折或者是忘记困难，因为我觉得我会去感恩，感恩现在拥有的，感恩现在所处于的这个角色，我觉得就会很快乐。
 
　　主持人：龚晓思呢？
 
　　龚晓思：我觉得我的偶像或者是我崇拜的人就是我的父母，包括我在美国，我在哥伦比亚上大学，面对着布什的女儿，面对着凯瑞的女儿我也是这样说的，因为我觉得我的父母非常地坚韧，非常严酷的环境下创造了一片天地，然后也改变了我的人生，同时我的父母都是非常有人生智慧的人，虽然说到了这个年龄依然现在保持着一颗像孩童一样很纯真的一份心，所以就像刚刚李琪琪讲到的，感恩就是你感谢你的家庭，感恩这个社会所给予你的，感谢周围的人所帮助过你的，会让你很快乐，包括我在日本留学的时候，我在京都的时候，我曾经跟我在日本的同学说，我有我有这三句话，这一辈子，不管这个社会怎么发展，我在这个商海也好，沉浮也好会怎么样改变，我有三句话是永远不会变的，第一，就是我是中国人，第二，我永远相信世界有爱，第三，我永远是我父母的女儿。我觉得这是压在我身上非常非常温暖的责任和我对父母的这份感情。
 
　　QINGNIANCHUANGYEZHONGGUOQIANG
 
　　青年创业中国强
 
　　我创业 我做主




第126节：第三部分 创业者传奇(1)

　　第三部分
 
　　创业者传奇
 
　　● 龚晓思自述 190
 
　　● 刘洪宇小传 194
 
　　● 王庆小传 196
 
　　● 李川小传 197
 
　　● 张弛小传 199
 
　　● 姜燕小传 200
 
　　● 李琪琪小传 201
 
　　● 吴艺明小传 203
 
　　● 林雨川小传 204
 
　　● 冯彬自述 206
 
　　● 吴敏自述 208
 
　　● 罗霖小传 210
 
　　● 钱俊东小传 212
 
　　● 金岩小传 214
 
　　● 刘睿小传 216
 
　　龚晓思自述
 
　　学会诚实，学会坦然和宽容
 
　　我有一个在泥土中生长，无忧无虑的童年生活，是在爬树、吃野果、游长江、抓鱼中度过的。高山流云、蓝天飞鸟的童年岁月铸造了我一颗清澈透亮、冒着点傻气却不泯不变的童心。
 
　　6岁那年，我父母毅然决然地砸碎了铁饭碗。一家三口怀揣着不足一千元钱来到成都打拼创业。刚来成都的时候，我们三个人挤在不足15平方米的拆迁危房里。没有衣柜，我父母就在房间屋顶的对角线上拉了一根铁丝线，我们全家的衣服就都搭在铁丝线上。因为我没有本地户口，我上小学需要交高价，但就是因为拿不出600元的择校费，我突然失学了。那是一段物质生活极端贫瘠，但精神力量无比强大的日子。就在那时，我们有了自己的家歌《三百六十五里路》：“抖落异地的尘土，踏上遥远的路途，满怀赤诚追求我的梦想……三百六十五日,年年地度过，饮尽那份孤独……”我见证了我父母白手起家、历尽艰辛的创业之路。他们的创业历程伴随着我整个少年时代的成长，创业的精神在润物细无声中融入了我的血液。我也是一个天生的创业者和梦想者。
 
　　8岁半那年，我接触了国际象棋。黑白方寸之间的玄妙世界让我痴迷。对棋天生的灵感和勤奋，10岁那年我就获得了全国青少年比赛的亚军，13岁的时候成为当时中国最年轻的国际象棋棋协大师之一。64格的小棋盘却给了我一个立马横刀、指点江山的疆场，而我自己，一个从泥土中、大山深处走出来的小女孩，就像棋盘上的一颗小兵一样，一步一步历经硝烟，最终成为底线上的皇后。




第127节：第三部分 创业者传奇(2)

　　17岁的时候我高中毕业，因为棋艺、学业和社会活动上的突出表现，我被美国哥伦比亚大学以全额奖学金破格录取，学习经济和东亚文化双学位。
 
　　独自在外求学的日子是孤独的。在美国这样一个完全陌生的国度，我最大的收获不是世界一流的教育，不是光怪陆离的新鲜，而是内心那份沉甸甸的孤独感。每晚从学校巴特勒图书馆自习完毕，我都会坐在古希腊风格，恢宏庄严的旧图书馆的台阶上静静地一个人眺望夜空。因为我知道世界的那一头有我日夜思念的父母，和让我魂牵梦绕、愿意奉献我全部青春热血甚至是生命的祖国。心中真挚涌动的热情和“独在异乡为异客”的孤独感让我冷静和内敛。也是在这份孤独的心态下，美国让我变得更爱国，西方世界让我变得更东方。
 
　　于是我回来了，带着最初简单的梦想，带着终有一天要能为祖国效力的理想，回到了中国，选择了实业报国的梦想。因为我的企业处在建筑施工行业，还记得入行之初，为了尽快了解各种大型施工设备的结构和运作，以及建筑行业内的各种特性，一个月的时间，我在工地上和农民工们同吃，同睡，同工作。每天背着安全带攀爬机器，检查零部件，机油和汗水混得满脸全身都是。但其实和他们相处久了，我对那些被别人歧视，生活在社会最边缘和底层的建筑农民工们，反而滋生出了一份割舍不下的亲切和感情。他们身上带着最原始的本能和性格，未经修饰，也不加掩饰。他们也狡黠，也粗鲁，却也可爱，也真实。 
 
　　创业的艰辛，工作的压力，谈判桌上的斡旋，人际的暗算，社会道德的堕落，理想与现实的残酷，和随时提防的紧张，让我在很长的一段时间里，透不过气来；但也同时让我静下了心，学会了务实和沉稳。其实，曲折坎坷，荆棘满地，我也曾经怀疑灰心过，也孤独无助过，也胆怯害怕过，但一路走过来，作为一个年轻的创业者，我开始越来越深地体会到从容，开始懂得了享受寂寞，也正是这份内心孤独感守护着精神的坚强，让我永不会放弃地将这条路一直一直延伸到我梦想守望着的远方。




第128节：第三部分 创业者传奇(3)

　　我对我的朋友这样说，留在美国就是留在了一个相对简单透明、充满规范的社会里，而回到中国就是选择了勇敢者弄潮的机会。其实回国创业之后，除了规划公司的发展计划之外，我也曾无数次地担心，担心商界的现实和社会的复杂会终究泯灭我一直没变的童心和那份始终超越现实物质而存在的热血理想，但当今天我偶然翻开我在公司200多名员工的《员工手册》上开篇写到： 
 
　　作为一名思博人，我们永远要牢记：信仰、国家、思博。信仰是推动理想实现的动力，是发自于个体，而又高于个体而存在的庄严感……信仰可以源自人性中对爱的单纯执著，可以是对世间善良美好的不懈追求，或是对理想的坚定而产生的共鸣。我们生长在一个物欲横流、金钱当道的年代，但是在思博，您将再次拥有一种超越物质的信念和高于个体而存在的共同信仰。无论现在还是将来，它都是思博人道德标准的一种体现。我们一定要遵循这个标准，结合崇高的理想，唤起内心的自豪感，同时始终保持谦虚的态度。 
 
　　…… 
 
　　物质资源终会枯竭，唯有文化才能生生不息。思博的文化就是人性的文化和奋斗的文化……成为一名思博人，不论您在何时何地，都请牢记：信仰、国家、思博！这样您就将永不孤独。
 
　　把手放在胸前，我知道这份理想和信仰并没有淡漠或逝去，而是随着我追求的事业而更加深植于内心，逐渐变成一份成长的公司文化而去逐渐影响着越来越多的同路人。
 
　　曾经的思博经历过风风雨雨，而今天的思博将像新生的婴儿一样迎来新的机遇和挑战，迎来了企业的又一次腾飞。创业的精神是思博最核心的公司文化，因为创业的激情、坚韧和永无止境地挑战更高的极限是每个思博人的梦想和奋斗的原动力。苦难和挑战是塑造一个铁人，历练一个企业百炼成钢的必经之路，而精益求精的思博将会用一颗年轻的心勇敢地面对每一次极限的突破和每一次企业的涅磐。明天的辉煌属于年轻的思博，而思博更是属于今天腾飞的中国！




第129节：第三部分 创业者传奇(4)

　　刘洪宇小传
 
　　脚踏实地，想什么可行就马上去做
 
　　刘洪宇，1980年5月9日出生，成都市新都区人，毕业于四川大学华西医学院临床医学专业，目前任成都广天农业高科技有限公司总经理，从事农业高新技术的开发与应用。 
 
　　1998年高中毕业，以优异的成绩被保送到四川大学华西医学院临床医学专业；5年的医学生涯，在掌握医学技能的同时，也陶冶了作为医生救死扶伤、珍爱生命的情操。 
 
　　2003年毕业后，刘洪宇选择到一家外资医药公司做销售，同时自主学习市场营销与管理知识。一年半之后由于销售业绩突出，获得了升职的机会，但是敏锐触觉让刘洪宇嗅到了国际网络贸易的商机，在2004年底辞了工作，做起了国际网络贸易。
 
　　刚开始创业，刘洪宇和女友一起，几乎24小时守在电脑前，困了轮班睡觉，饿了就吃外卖，十天半月不出门儿。两人把生意做到了国外，赚到了第一桶金。
 
　　2006年5月，刘洪宇和女友投入全部身家300余万，不顾家人极力反对，不惧世俗眼光，不怕农村生活的艰苦，全身心投入农业事业，在家乡新都创立成都广天农业高科技有限公司，从事农业新技术、新品种的开发与应用。
 
　　最开始的农业之路，是漫长而艰辛的，从不懂到懂：第一次耕地，锄头怎么拿都不会，第一次锄草，镰刀怎么用也不会，第一次施肥打药，更不会……无数个第一次，无数次的失败，无数次偷偷的哭泣，从没有放弃过，从没有后悔过。慢慢地在创业体验中，刘洪宇更加深刻地认识到：只有用高新技术武装农业，才能真正开创出一条现代农业之路；而农业强国这一梦想，将会是自己未来人生的责任与使命！
 
　　公司通过引进现代化技术，运用高科技手段，实现农业生产的全智能化控制和管理，建立起公司+基地+农户的种植模式，带动周边农户，目前公司已建立起400亩反季节蔬菜大棚，年产值600万元，解决当地农村剩余劳动力100余人，预计带动周边土地1000亩，农户300户。




第130节：第三部分 创业者传奇(5)

　　自创业以来，刘洪宇获得了2007年团省委授予首届“四川省十大创业新星”称号，同年新都团委授予“新都区青年创业就业之星”称号，2008年成都市人事局、成都市劳动就业保障局授予“优秀创业小老板”称号，为青年大学生创业就业树立了典范，并于2008年度获得“第十六届成都市十大杰出青年”提名奖。
 
　　王庆小传
 
　　走自己的路也要选择最有挑战性的
 
　　王庆，1981年8月10日生，籍贯陕西，出生地新疆，现居住四川省成都市。2004年毕业于四川师范大学新闻编导系；第一次参加工作时间为2003年6月，在成都梦工厂网络信息有限公司主要从事网络游戏《侠义道》的活动策划工作；2005年在深圳腾讯科技有限公司主管网络游戏“QQ三国”开发、运营工作；现任成都魔方在线科技有限公司总经理。
 
　　2008年初，王庆毅然辞去了待遇优厚的工作，和一群志同道合的朋友走上了自己的创业之旅。从最初的资金投资、人员招募、公司成立、游戏定位，他都亲力亲为、永不言弃。要在竞争强烈的游戏行业招募到优秀人才绝非易事，但王庆用自己的真诚、执着打动了一个又一个对游戏充满热忱的人，组成了今天实力强大的魔方团队。到今天，公司研发的第一款游戏“魔方西游Online”制作已接近尾声，预计将在近期上市。 
 
　　魔方拥有如此团结优秀的团队，相信任何艰难险阻都不能阻止魔方前进的脚步，魔方将在中国的游戏史上写下辉煌的一页。
 
　　李川小传
 
　　创业就像斗牛，需要有勇气，更需要有智慧
 
　　李川，男，1978年生，乳山午极人。威海琢卓电子科技有限公司总经理，现已申请9项国家专利。
 
　　1996年进入威海同泰实业集团嘉泰制衣有限公司，先后担任过制衣车间缝纫工、电工、司炉工、设备科长等职务，期间，利用业余时间不断学习新知识，提高自己技术水平；
 
　　2003年至2005年进入哈尔滨工业大学（威海）信息学院进修；




第131节：第三部分 创业者传奇(6)

　　2005年加入威海市发明协会任副秘书长；
 
　　2006年获“威海市首席技师”、“威海市职工创新能手”、“山东省首席技师”荣誉称号，成果“充退磁控制装置”、“电动机降压节能装置”分别获得威海市第四届发明奖一等奖、二等奖；同年加入威海市技师协会任副秘书长；年底获同泰集团投资成立威海琢卓电子科技有限公司，出任总经理；
 
　　2008年4月获得“威海十佳青年创业之星”荣誉称号；并于08年参加美国BSE商学院结业；08成为九三学社社员。
 
　　2009年4月受聘于威海火炬高技术产业开发区“青年创新创业导师”。2009年7月参加中央电视台经济频道举办的“青年创业中国强 我是城市榜样”节目，胜出并被授予“威海市青年创业形象大使”荣誉称号。
 
　　威海市委书记、市人大常委会主任王培廷这样评价李川：“他具有海纳百川的气质，具有勇于开拓的精神，具有坚定执着的信念。”正是这些优秀品质促使李川在创业路上一步步迈向成功。
 
　　张弛小传
 
　　文武之道一张一弛
 
　　张弛，1979年11月出生于威海荣成。自幼爱好艺术，学习绘画。2002年毕业于陕西科技大学，工业设计专业。毕业后受聘于上海著名广告公司担任设计师。
 
　　2004年回威海创立自己的装饰公司——威海智泉装饰工程有限公司。公司两年内便取得了国家三级施工资质。业务发展迅速，承揽过金猴产品展厅、倪氏海泰大酒店等大型装饰工程。2007年又与合伙人创办天狮博渔具有限公司，专业从事渔具产品出口,并立志创立出一站式服务的渔具连锁品牌。
 
　　李川一直认为创业的方向比速度更重要，作为青年企业家更要注重发现商机：威海已经发展成全球重要的渔具生产基地，渔具产品种类齐全，但缺乏高端的鱼漂产品，鉴于此商机，他与合伙人通过请教专家，精心设计，克服各种技术难关，最终自主研发了具备生产高级渔漂的设备和技术，开办了威海天狮博渔具有限公司，专业生产高端鱼漂，弥补了高端市场的空白。目前产品质量已经达到欧洲高级渔漂产品标准，生产流程成熟，产品畅销欧洲市场。




第132节：第三部分 创业者传奇(7)

　　姜燕小传
 
　　不断突破自己，挑战自我
 
　　姜燕，生于1981年7月。曾就读于西安科技大学，毕业后，获得全英国际学联奖学金赴英国留学。在英国就读于英国伦敦大学国王学院，主修电子信息专业。2003年10月毕业后，曾先后在英国、美国、新加坡等国家从事市场策划营销及企业管理工作，对企业的战略规划发展设计、业务模型分析设计、系统架构设计、经营管理，项目的投资分析、规划发展与管理、市场开拓，拥有丰富的经验。
 
　　2007年与同学共同创办威海市乐家电子科技有限公司，从事工业和民用燃气安全装置。带领研发团队精心设计、持续不断改进产品质量。针对目前国内燃气安全装置行业产品不够成熟、误报、不报率高的情况，开发了性能稳定、可靠、使用年限长达10年的燃气报警自动切断装置。
 
　　李琪琪小传
 
　　我的内心蕴含着一种自信、自尊、自强
 
　　李琪琪，1983年6月出生，泉州人，毕业于深圳大学经济学专业，前期从事广告策划、市场营销，策划执行过许多大型活动。为实现自己的创业梦想放弃喜欢的工作投入创业大潮中。
 
　　在她身上，有一股坚定的信念和不服输的勇气，正是这种韧性支撑着她在创业的初期遇到的任何磨难，经过种种的茫然无奈、磨难的考验和勤奋的思索，她创建了香港启明星教育投资有限公司、荷花亲子中心、青年瑜伽舞蹈会所，打造出一条属于自己的创业之路。
 
　　刚踏出校门时她也和许多同龄人一样，有过疑惑、害怕，但她一直坚信“一定要独立、做最好的自己”，给自己定下3年计划、5年目标。
 
　　2006年，她开始创建青年瑜伽舞蹈会所，开始创业的第一步，但她并没有意识到，会使她面临“几十万元的资金毫无回报”的境地。由于自己无法全身心投入会所的管理和经营，在精心装修后聘请职业经理人管理会所，但由于管理不善，第一个月销售额仅有1986元，接下来的几个月几乎是零收入……年底结算时，亏损28万元。




第133节：第三部分 创业者传奇(8)

　　“为什么会这样？”李琪琪在内心不停问自己，“真的努力付出全部了吗，如果真的努力付出过，失败了我也心甘情愿！” 
 
　　接下来，她重新装修了瑜伽会所，刚开始，老员工觉得她疯了，但她认为要做就要做得最好，每个细节都不可以放过。李琪琪出台了一系列经营治理措施，从一个角落的装饰到一个营销策略的制定，她都是亲力亲为，天天至少工作18个小时以上。通过一系列推广活动，李琪琪终于打了个翻身仗，在会所周年庆时月销售额达到15万元以上，打破了泉州瑜珈市场萧条的局面，成立多家青年瑜伽舞蹈会所连锁店和名媛俱乐部。
 
　　接着，斥资百万引进荷花亲子中心。严格按照国际亲子中心标准，全面筹备荷花亲子中心，一个人顶着大太阳去挑选装修材料，白天跑装修晚上通宵加班与设计师沟通装修方案，彻夜未眠地调整营销方案。
 
　　2009年7月，作为80后女性创业代表李琪琪荣获 “泉州市青年创业形象大使”殊荣。她接下来的梦想就是筹建好一站式文化艺术serving-mall，服务幼儿到老年人，同时把泉州特色的木偶戏、高甲戏和南音教学培训引入，让大家能体验泉州文化。
 
　　每一个机遇的背后都深藏着挑战，也许不敢接受挑战的人就没有得到发展的机遇，只有勇敢地迎接挑战，捕捉住机遇，才能够大显身手，获得幸福。
 
　　吴艺明小传
 
　　拼的是一种坚持
 
　　吴艺明，1978年出生，福建晋江人。2001年毕业于西南农业大学，现任晋江市紫帽三益农业有限公司总经理，国有晋江市紫帽山农场党支部委员，福建省青联委员；
 
　　2001年大学毕业时，不顾家里人的强烈反对，放弃考取公务员的想法，与同学开始筹划创业的初期工作,并承包下当地的红霞牧场及周边山地进行农业综合开发。
 
　　经过对红霞牧场现有的龙眼树和杨梅树进行新优品种改造，引进果树新品种，栽种速生经济林，进行优质土鸡养殖，注册了土鸡品牌——红霞牧鸡，并率先在当地推广沼气技术，建立了“生态家园”的循环农业模式，在周边农村起到了示范效应。现在开始在当地发展休闲农业，探索新时期传统农业的转型。




第134节：第三部分 创业者传奇(9)

　　公司先后被评为“泉州市农业资源可持续利用（循环农业）示范基地”、“晋江市农业科技企业”、“福建省农村青年科技创业基地”、“全国农村青年创业基地”。
 
　　2005年，他被评为首届“泉州市优秀青年创业人才”；2006年被评为“全国农村青年致富带头人”；2007年荣获“泉州市五四青年奖章标兵”、“福建省五四青年奖章”。
 
　　林雨川小传
 
　　要做就做得最好，要干就干到最后
 
　　林雨川，1979年9月出生于泉州。2001年毕业于华侨大学企业管理专业。
 
　　他出生在一个贫困家庭，从小就有一股冲劲。“我从小总是提醒自己，今后一定要出人头地。”18岁就出来做事的林雨川，第一份职业是到模具厂当钳工学徒。这为他今后涉足五金行业打下了坚实的基础。偶然的一次机会，林雨川听到自已跟随多年的上司匹克公司许副总跟人说，五金行业在泉州很有潜力。说者无心，听者有意。这么随意的一番话，引起了林雨川的思考。他认真分析了当时的社会情况，并作了深入的调查，开始组织策划建立公司，于2003年3月正式成立煌坤五金制造公司（现更名为福建泉州宏益展示用具有限公司）。
 
　　事实上，真正办企业，不是一件容易的事，林雨川不像其他创业人一样有家族根底作为铺垫，面临资金流、物流等一系列难题。这时，是匹克集团公司老许总，也就是林雨川先生的创业导师，一如继往地支持；加上市委市政府的相关倡导创业政策的鼓励；还有林雨川年轻不羁的事业心作为支撑，怀着把企业做强做大的决心，在泉州后贸工业区租了约200多平方米，一个小型的展示架加工厂开始运营了。
 
　　刚开始运营时，公司员工就两三个人，林雨川先生还叫来了年事已高的父亲，帮忙对厂内进行制作与管理，并作技术指导。而其本人则负责销售、采购、物流等一系列工作。苦心经营公司的林雨川，还使出了不少卧薪尝胆的招儿，“我把手机号码都换了，不跟任何一个朋友联系，吃喝都在公司”。




第135节：第三部分 创业者传奇(10)

　　随着工厂组织规模的不断发展，原来的厂房已不能满足需要，不断再次扩大厂房租赁面积，逐渐由原来的200多个平方米，扩展到500多个平方米、2000多个平方米，一直到现在的15000多个平方，人员从3人变成了今天的200多人。
 
　　冯彬自述
 
　　要敢想敢干能干
 
　　我是冯彬，湖南长沙人，今年26岁，现任湖南英星信息网络科技有限公司董事长和湖南英星文化传播有限公司董事长。
 
　　1995年－2000年，就读于湖南师范大学附属中学；2000年－2002年，就读于英国牛津学院学习英文，大学预科；2002年－2005年，就读于英国牛津布鲁克斯大学本科软件工程专业；2005年－2006年，就读于英国约克大学硕士IT管理专业。
 
　　2000年，未满17岁的我第一次离开父母的庇护下，独自到英国留学。先后就读于牛津布鲁克斯大学和约克大学，在学习之余，我需要打工补贴生活费，为了交房租和水电费，经常要节省几餐的饭钱；在异国他乡的孤独和寂寞，对家乡亲人的思念，随着时间的推移与日俱增，生活上和精神上的双重压力，使我透不过气来。这些艰辛和困苦经历，让我以后面对任何生活中的挫折、事业上的起伏都能泰然处之。
 
　　2006年我以优异的成绩从约克大学IT管理专业研究生毕业，当时很多人都劝我，既然出来这么久，就留下来不要回去了。我的答案是：如果追求一成不变的生活，我可以留在英国，获得颇为丰厚的报酬，享受很好的人居环境。但是，一方面，我是家中独子，父母年纪越来越大，我自己也随着年龄的增长，思乡情绪越来越浓，另一方面，中国这些年的发展举世瞩目，我的故乡长沙也是日新月异，对于我来讲，机会和挑战都摆在面前，所以我义无反顾地选择了回国。
 
　　回国之后，正好家里一个朋友经营广告公司遇到了瓶颈，问我愿不愿意接手，在没有什么投资的情况下，也就接着做了。从一间旧得不能再旧的办公室、两个人、一部电话、一台电脑开始。公司遇到最大的困难就是资金不足，我摆正公司的位子，放弃之前的电视栏目，丢掉了包袱，降低了服务价格，开辟以出书，做活动为基础的经营路线，很快公司就签到了第一份合同，接着承接的项目一个接着一个，公司马上实现了盈利。




第136节：第三部分 创业者传奇(11)

　　在认真考察市场，结合自身专长的基础上，利用第一次创业的积累，2006年底我又成立了一家科技公司。公司一成立，我就马上和国内几所大学建立了合作关系，开发新技术，等待机会。我常和公司的员工说，要有远大的理想，要有前瞻的目光，要有吃苦的精神，更要有脚踏实地的作风，一边等待机会的来临，等待技术的成熟，一边要在最短的时间内完成原始积累，为一飞冲天做好准备。
 
　　2009年8月代表中国参加在纽约联合国总部举行的第6届联合国青年大会，与会期间受到了世界银行和国际货币基金组织的中方执行董事接见，及中国驻美国大使馆公使的接见。
 
　　吴敏自述
 
　　三十岁，我期待美好 
 
　　我虽只是抓住了70年代的尾巴，却被划分为泛“80后”，一直以单纯、恋旧、踏实的情怀工作、学习和生活。
 
　　30岁之前，喜欢比他人快半拍。30岁之后，开始在繁华都市渴望慢半拍的生活。
 
　　高中二年级卖方便面，在超市里对着来来往往的大叔大婶大哥大姐一天喊上百次的“康师傅面霸120，120克加量不加价，欢迎品尝”，两个假期下来，已经成为公司驻批发市场的业务代表了，人生第一场商战就此开始。
 
　　1997年读大学主攻广告与设计，期间与好友成立“红星创意工作室”，从小小的创意文案到客户企业标志设计，手绘、电脑、笔划、谈判一起上，实践中得到体会，体会后又应用到实践中，于是大学求学生涯就此过得比很多同龄人滋润。19岁开始以团队主创接手长沙平和堂百货视觉年度推广，就此在圈内一举成名。
 
　　梦想膨胀，遂离开长沙北漂北京，做当时少有人知晓的互联网及电子商务，20出头，月薪逾万元，服务于世界500强企业，获得人生第一份成就感。
 
　　2001年，看到隔壁知名大公司年轻人陆陆续续地抱着纸箱垂头丧气搬出国贸大厦，背影几许惆怅和无奈，突感网络经济的泡沫正在袭来，抽身而出，重返设计行业，参与“建筑师走廊——收藏建筑”的视觉推广全案，就此找到最适合自己的位置。




第137节：第三部分 创业者传奇(12)

　　得奖，拿得出手的有两个；一个是在日本颁发的亚洲数码大赏银奖，因无钱买机票而遗憾缺席颁奖礼；二是所设计的平面作品被广东美术馆终身收藏；最得意的一个——设计余杰第一部长篇小说《香草山》的书籍装帧，送给一个女孩后，用不了多久就成了老婆，就此发现，原来工作的那一端，连着一生的幸福。
 
　　2003年，回长沙创业成立商标代理事务所，坚持“围绕客户品牌建立无形资产保护”的信条，扎根这片我深爱的土壤，开始与各行各业的人成为朋友，开始伴随身边的客户一起成长，开始见证一个个成为行业领导者。反思并总结自己所走过的路，开始懂得，原来城市如我一样，都是源于坚持一个温润、干净、坚韧的梦想。
 
　　奔三的日子，70后“恋旧”情结发作得尤其厉害，扪心自问做为长沙人，老长沙在哪里？老长沙动人的点点滴滴在哪里？一个如此厚重的城市兴衰成败的文脉在哪里？当看到位于长沙人民西路老公馆亟待改造，不可救药地投身进去，与伙伴酝酿出长沙第一家公馆私房菜，复兴老长沙的感觉。同时也给自己寻了一个大隐于市的去处，“慢半拍”就此由欲望变成生活。
 
　　2009年，三十而立。站在30岁的坎上回头看，心怀感恩——感谢生活，让我在想慢下来的时候能慢下来，想藏起来的时候能藏起来，想“聊发少年狂”的时候亦可策马出征、意气风发；让我在文化和商业之间学会如何找到平衡，朋友就此越来越多，铜臭味就此越来越少。
 
　　30岁之后，人生未知，我期待美好。
 
　　罗霖小传
 
　　不甘于平常人的信念
 
　　从当初一个仅有几十个人的建筑工程队，到现在拥有7个子公司和3家参股企业的集团公司，罗霖的脚步从未有过停歇。凭着自己的坚强与执着，他像一只雄鹰，勇往直前。
 
　　年仅27岁的他，不但是湖南沙建集团总经理，湖南福霖钢构有限公司董事长和浏阳市福霖房地产开发有限公司，而且还是长沙市政协委员、湖南省青年企业家协会会员、长沙市青年企业家协会常务理事，湖南省青联委员、长沙市青联副秘书长、浏阳市青联常委，是共青团长沙市第十次代表大会代表、共青团湖南省第十三次代表大会代表。




第138节：第三部分 创业者传奇(13)

　　16岁，其他同龄人还在学校无忧无虑的上课学习，甚至还在父母膝前撒娇，过着衣来伸手、饭来张口的日子。然而，对于罗霖来说，他却要用自己稚嫩的肩膀帮家里挑起生活的重担。年仅16岁的他跟着父亲来到建筑工地，和一群建筑工人们一起，顶着烈日酷暑干活，帮着挑红砖、筛沙子。这段辗转于广州、东莞各地，起早摸黑、挥汗如雨的日子，是罗霖感受最深、难以忘怀的一段人生历程，他说：苦难是种财富，它练就了我的坚毅与果敢，使我懂得了珍惜与感恩。
 
　　天道酬勤，几年的卧薪尝胆，几年的摸爬滚打，罗霖在建筑行业中迅速成长起来，熟悉了建筑工程的各项流程，洞悉了建筑房产业的精髓和规律，成为公司的骨干和精英，20岁担任沙市建筑工程公司的栋号长，24岁出任沙市建筑工程公司的总经理、福霖钢构有限公司董事长。
 
　　几年来，罗霖带队开发建设的楼盘多次获得湖南省、长沙市和浏阳市的各项奖励，本人也三次获得城市建设工作嘉奖，并获首届“浏阳市青年创业奖”、首届“长沙市青年创业奖”及长沙市十佳创业青年，四次获得“浏阳市优秀项目经理”，两次获得“长沙市优秀项目经理”。
 
　　作为一名在商海奋斗多年的创业者，罗霖既保持着农村孩子的那一份淳朴与诚信，又有着商人特有的敏锐与精明。
 
　　在自己公司发展起来的每一步中，罗霖都始终不忘回报社会，关爱弱者。他经常说，“我是穷孩子出身，赚了这么多钱能吃多少，用多少？一个企业只有最大的服务社会，回报社会才真正体现了他的价值所在。”
 
　　罗霖认为，作为一个一流的企业，首先是要对员工负责：“你对员工负责，员工才会对企业负责，保护员工的就业稳定、给予合理的薪酬和福利、提供增长才干的机会，帮助和促进员工个人发展是企业不可推卸的责任。把员工摆在第一的位置，对自己的员工负责，是一个企业家首先必须做到的。”
 
　　罗霖始终认为，只有诚信公平经营，为社会提供安全可靠的产品，才是一个企业家最基本的道德所在。




第139节：第三部分 创业者传奇(14)

　　财富越多责任越大，罗霖说：“财富意味着责任，只有其承担了应尽的责任，才会获得社会的尊敬。”
 
　　如今，罗霖已是拥有近亿资产、年纳税上千万元的民营企业家，罗霖如今想得最多的除了企业的发展，就是怎样让自己的财富发挥最大的价值，让企业担负起更多的社会责任。
 
　　钱俊东小传
 
　　明天的路在今天，今天的路在脚下
 
　　2000年秋季，怀揣着家里左拼右凑来的2000元钱的来自安徽农村的小伙子钱俊冬出现在长安大学公路学院报名队伍中。他原本家境殷实，高中时父亲生意失败，让他沦为了贫困生。报名队伍中他几次退缩出来，最终在学校对贫困生的照顾缓交学费政策支持之下才得以顺利入学。也是从那天开始钱俊冬暗下决心，一定要通过自己的努力改变穷困的局面。
 
　　大一，为了解决了生活费用，课余时间他忙碌于学校及附近的高校，从日常生活用品到学习资料、考研资料他基本推销遍了；大二，他参加了长安大学首届挑战杯创业大赛，之后又发起创立了长安大学的创业协会。与此同时“推销业务”成稳步增长之势；大三，他做起了诺基亚、西安移动等公司的校园代理，帮助他们在校园推广通讯产品。2003年8月，在学校、共青团陕西省委、教育厅、高新区管委会等大力支持与帮助下，他创办的“西安三人行信息通讯有限公司”在西安高新技术开发区注册成立，成为陕西省第一个在校大学生独资创办的公司。2004年毕业时，钱俊冬与自己签订了劳动合同。非凡的经历造就了一位新起的青年创业者。
 
　　2005年，告别母校近一年的钱俊冬渐渐觉察到校园代理市场变得纷繁复杂，恶性无序竞争逐步显现。开始酝酿企业转型，经过慎重思考，决定进军广告行业，目标锁定高校媒体。很快便以150万的资本注册成立了名下第二家公司——“西安三人行广告传媒有限公司”。专注于校园媒体，梦想是“打造中国高校第一传媒”，为大学生传播优质的校园文化。主打两个产品，每年新生开学时的《新生手册》和校园阅报栏，并获得成功。




第140节：第三部分 创业者传奇(15)

　　2007年，“三人行”在上海、南京、合肥等高校集中城市相继拓展，这一年也是钱俊冬及其团队快速成长不寻常的一年。从元月份起，他报名参加了央视“赢在中国”第二赛季，从全国15万选手中海选，到最终晋级全国10强。一路走来，收获很多，得到马云、史玉柱等企业家给他企业发展的点评，使他豁然开朗。
 
　　在创业不断朝着好的方面发展的同时，钱俊冬始终不忘以自己独特的方式，尽自己力所能及的力量来回报社会，以表达对曾经帮助培养过他的领导、师长、客户、朋友等感恩之情。通过到高校演讲方式，他不断将他的创业感受以建议的形式给准备创业的青年学生。目前他的企业累计为国家上缴税款达200多万，为2000多名在校大学生提供了勤工俭学的岗位。
 
　　经过6年的艰苦创业，如今的“三人行”分别在北京、上海、南京、合肥、呼和浩特等地成立了公司或办事处。他本人也相继荣获各种荣誉：团中央、人力与资源劳动保障部“首届中国青年创业能力大赛优胜奖”，省委组织部、省人事厅、省教育厅“优秀高校毕业生基层就业先进人物”，陕西省第二十届“十大杰出青年”，团省委“陕西省青年突击手”称号，“西安市创业形象大使”，“贡献雁塔—杰出青年创业奖”，西安高新区“十大创业者”称号。
 
　　金岩小传
 
　　不断地付出就一定会有回报
 
　　金岩，1983年9月出生，2005年毕业于中国人民解放军西安通信学院，2004年11月加入金山公司成都亚丁工作室，2008年3月成立西安乐游信息科技有限公司，现任西安乐游信息科技有限公司总经理。
 
　　大学毕业后，怀着对游戏行业的热爱和梦想，放弃了军地双向选择生入伍的机会，加入了北京金山数字娱乐有限公司。因为怀抱着对游戏行业的热诚，以及游戏行业资深人士的帮助与提点，迅速从一名普通的公司职员做到管理岗位，并成为成都亚丁工作室的领头人。在职期间，主导并参与了金山公司的3个网络游戏项目，达到了平均单款游戏单季度销售额过千万的规模。并写有“IB游戏浅析”、“网络游戏中的任务设计”等文档，对之后金山公司的网络游戏开发人才培养起到了很大的帮助作用。




第141节：第三部分 创业者传奇(16)

　　2007年11月，回西安组建网络游戏开发团队，自己筹集了启动资金，2008年3月西安乐游信息科技有限公司在高新区正式成立。
 
　　创业，一个多么时髦的字眼，孰不知现在有很多的人们正在这条路上苦苦挣扎，金岩也一样。毕业时那种目空一切、充满激情的心早已不在，所幸为了心中的理想，不甘平庸的心态仍支持着他的步伐，走在这条布满荆棘的路上。都说80后的一代是创业的白银一代，机会与挑战并存。机会在于市场上逐渐兴起的高科技、高产业化，挑战在于，80后的一代，缺乏市场，缺乏经验，缺乏创业的资源。尤其是西安，西安深处内地，虽然外面的世界游戏行业的市场已经相当成熟，而且竞争激烈，但是这里网络游戏行业领域一片空白。
 
　　公司成立之初，只有7个人，但全部为原金山数字娱乐公司的核心骨干，游戏开发经验丰富，涵盖了游戏制作的各个环节。从公司成立至今，他们自力更生，陆续克服了游戏开发中遇到的种种困难，赢得了政府部门以及各个行业的支持与认可，也陆续开发出了一系列在国内具备领先水平的网络游戏引擎及平台解决方案。发展至今，公司有游戏专业开发人员52名。公司首款自主研发、具有完整自主知识产权的网络游戏“沧海”，自2008年5月立项以来就受到了网络游戏业内的高度关注和认可。公司成立的一年时间里，先后和西北工业大学、长安大学等签订了相关的校企合作协议，培育出了一批本土的网络游戏开发人才，使西安地区的网络游戏开发水平逐步走在了国内的前面。
 
　　刘睿小传
 
　　喜欢向前这种快的感觉
 
　　刘睿，1981年出生，西安人。
 
　　2000年就读于新加坡淡马锡理工学院电子工程专业，在校留学期间曾多次积极参加学校组织的创新实验小组，实验项目包括：家庭智能控制系统、个人掌上电脑的数据读取等，在实践中培养了创新意识；随后在毕业设计智能环保机器人项目中担任组长，新颖的设计理念和独特的制作方法赢得评审小组和辅导老师的一致好评。在国外留学及工作的经历极大地加强了创业和创新意识。




第142节：第三部分 创业者传奇(17)

　　2004年毕业后就职于半导体制造业世界前五强的意法公司任工程师职务。在进入公司不久就发现公司价值数百万美元的高精密全自动芯片检测系统（Advantest M6700）存在系统不稳定，故障难于查找、排除等缺点，但因设备造价昂贵，且属于高端科技产品，公司并未有人对其投入过多地关注，而刘睿凭借自身的开拓进取精神，向公司提出对设备进行改进的想法，并在公司资金支持下，结合在校所学的知识，经过大量的模拟仿真实验，历经半年时间终于为设备设计并安装了智能自检系统，为公司创造可观的经济效益，同年荣获公司颁发的创新设计奖。
 
　　2005年回国后创立了西安康瑞矿用设备有限公司。公司创办初期与多家客户建立了良好的合作关系，并连续开发了单片机采煤机控制系统、PLC采煤机控制系统、矿用本质安全型直流稳压电源、采煤机用无线、有线指令发送器、采煤机用有线控制器、矿用隔爆型本质安全型采煤机电控箱、矿用隔爆型采煤机变频器箱、矿用隔爆兼本质安全型智能真空组合开关及国内第一台1140V采煤机用中压变频器等设备。但随着客户需求的增加及产品规模的完善，公司注册时投入的资金已无法满足产品的研发生产。在此情况下，公司董事长刘睿又追加投资500余万元，解决了公司的燃眉之急，使企业得到了稳定的发展，充分体现出他的过人的胆识和决策能力。
 
　　后记?龚晓思比章子怡更适合
 
　　 成为青年榜样
 
　　 ○ 石述思
 
　　写这篇博文是有风险的。
 
　　因为地球人都知道章子怡，而龚晓思几乎无人知晓。
 
　　在这个演艺明星主宰青年人梦想的时代，当曾轶可带着特有的“绵羊音”站在聚光灯下接受90后的欢呼和谩骂，我不知道该庆幸还是悲哀。黑格尔说：存在即合理。哪怕存在多数很荒谬。
 
　　由于我的青春岁月适逢理想旗帜迎风飘扬的80年代，支撑生命的信念往往是一些很形而上的想法，由于后来单位距离北京著名精神病院安定医院很近，当功利主义全面驾临世界之后，便成了永远不敢言说的秘密——我怕因此住院。不过，幸运的是，这些想法超越了简单的物质欲望和成功主义。这也成了内心深处与更年轻一代深深的认知鸿沟。年龄上他们很“IN”，我们很“OUT”。我们注定会被淘汰，但被这样的人淘汰真有些江山不幸诗家幸的意思。直到几天前，我在中央电视台经济频道看到一个名为《青年创业中国强》的节目，反讽的是，这样契合实际且符合主流价值的节目是无法与快乐女生PK收视率的。但我还是认真看了一下，一个来自成都的23岁的女孩给我留下了不可磨灭的印象。她叫龚晓思。是个富二代。她的父母是恢复高考后的第一届大学生，1992年怀揣着不足1000元钱来到成都打拼创业，一家人挤在一个20多平方米的斗室里，使她的童年充满了艰辛的磨砺。




第143节：第三部分 创业者传奇(18)

　　于是，伴随着父母的艰苦创业，和所有没有背景的草根子弟一样，天资聪颖的龚晓思开始了“大长今”式的自我奋斗。在8岁的时候接触到国际象棋。因为天生的热爱和父母赋予她性格中的勤奋和坚韧，她很快就崭露头角。10岁的时候就成为全国青少年国际象棋比赛的亚军，四川省成人赛的冠军。后入选国家青少年队，13岁成为当时中国最年轻的棋协大师。
 
　　在最初的学生时期，她就是一个精力非常充沛，充满活力的学生会主席。因为学习成绩优秀，棋类竞技成绩突出，外加在学生活动中所表现出的领袖能力，2003年被美国哥伦比亚大学以全额奖学金破格录取。进入大学后，龚晓思主修经济和东亚语言文化双学位，并在日本东京留学一年。本科毕业后，她来到香港，进入一家知名时尚企业成为设计师。与此同时，父母的企业到达了一个发展的转折期。她毅然地放弃了在香港高薪的工作回到祖国和家乡，进入了建筑行业，开始全面接手家族的企业。
 
　　她说：“从五光十色的纽约，从香槟、超模、社会名流的时尚界，回到冰冷的钢筋水泥，回到农民工、塔吊、施工升降机的建筑界，我不管是内心历练，还是自我认知都经历了很大的蜕变。这两个相差十万八千里的行业，前者留下过我的追梦的足迹和年轻的荒唐，而后者才是我真正梦想的烙印和脚踏实地的开始。”
 
　　龚晓思放弃留在美国这个相对简单透明、充满规范的社会里，而回到中国这个勇敢者弄潮的世界，意味着主动自觉地去经受不规范商业现实困境的考验，深刻地感知这个世界弱势群体生活的艰难和内心的善良。她说：“入行之初，为了尽快了解各种大型施工设备的结构和运作，以及建筑行业内的各种特性，一个多月的时间里，我在工地上和农民工们同吃，同睡，同工作。每天背着安全带攀爬机器，检查零部件，机油和汗水混得满脸全身都是。但其实和他们相处久了，我对那些被别人歧视，生活在社会最边缘和底层的民工们，反而滋生出了一份割舍不下的亲切和感情。他们身上带着最原始的本能和性格，未经修饰，也不加掩饰。他们也狡黠，也粗鲁，却也可爱，也真实。”




第144节：第三部分 创业者传奇(19)

　　和多数生来衣食无忧的富二代不同，龚晓思从18岁起经济独立。回到公司起步之初的那段日子，她没有经济来源，常常会为了节省两块钱的车费，而徒步行走2个小时。在拥挤的公车上，她总是大家特别是年轻女孩子们躲避和厌烦的对象，因为在他们眼里她就是个头戴安全帽、浑身沾满黑乎乎机油的建筑工人。
 
　　一个陪她跑过几天工地，后来在香港做了投行的好朋友这样说龚晓思：“你知道我最佩服你哪一点吗？你那些开着名车，流连于Cartier、Gucci、D&G里一掷千金的朋友，和这些在钢筋水泥中大声说笑、大碗喝酒的伙计们，也许永远都没有见面的机会，但你却可以淡然自如地行走其间。”
 
　　龚晓思最大的担心是，商界的现实和社会的复杂会终究泯灭她一直没变的童心和那份始终超越现实物质而存在的热血理想。但在现实的深刻锻造和感悟中，她获得了这个时代普遍缺乏的东西：信仰。她说：我们生长在一个物欲横流、金钱当道的年代，信仰象征一个伟大的道德准则——捍卫人人生而平等所拥有的生命权、自由权和追求幸福的权利。信仰是推动理想实现的动力，是发自于个体，而又高于个体而存在的庄严感。一个没有信仰的人，就是一个没有灵魂和道德约束的躯壳，一个渺小的人。
 
　　在美国一本名为《基业常青》的杰出商业畅销书中道出所有百年公司的核心机密：有超越利润之上的追求。年轻的龚晓思之所以没有简单地沉迷于财富、荣誉和自我的成功，是因为她找到了一种比这些更值得追寻的目标，学名叫理想。唯此，她才能单纯透明、不懈奋斗、永不放弃、吃苦勤劳。而这是中国商业同时是年轻一代弥足珍贵也相对稀缺的品质。
 
　　穿过漫长的时空隧道，我从充满激情和梦想的1980年代，来到众声喧哗的2009年，竟然从一个年轻的商界新秀身上感受了久违的摆脱感官欲望的万丈雄心。我认为这是一份珍贵的少数派报告。人可以失去财富、地位、名声，但不能丧失希望。从曾经的家长溺爱、物质丰裕跌落到现实不公充斥权力金钱联姻、竞争压力空前的真实困境，也许曾经不被看好的80、90后们反而有了一种集体伟大的可能。
 
　　世界是不完美的，所以才需要你们奋斗并改变它。怀着改变世界的梦想从改变自己的命运开始吧。因此，我觉得在这个商业主导的社会，龚晓思们比章子怡们更适合成为当代年轻人的榜样。



END


  
