 

《爱你以性:青涩时光》
作者：邓军



前言作者自序:爱你以性

    本文为《青涩时光》作者自序    
    　　关于这本书的书名，我曾经思考再三，也曾罗列出几个名字备选。我的好朋友、《青年心理》杂志的主编钱卫也曾帮我想过几个书名，但我总觉得它们无法准确地表达我写这本书的初衷。    
         
    　　直到有一天，我从李敖的一本书上看到他转载纪昀《阅微草堂笔记》里的一个小故事。大概是说：纪晓岚在兵部任职期间，有一个官吏被狐仙媚惑，弄得骨瘦如柴。这个官吏请来张真人的符咒治那狐。狐果然被赶跑了，临走之前对这官吏说：“你会因为做官贪污受贿被处决。我因为前世受过你的大恩，所以才迷惑你。让你生病而死，是保全你名声让你得善终。现在你用符咒赶我，看来是你罪孽深重。我救不了你，请你积德行善好自为之。”后来该官吏果然因“盗用印信，私收马税伏法”。李敖评价那个狐仙为避免恩人惨死刑场而去媚惑他，其实是处于一片佛心，是“菩萨行”。狐的报恩，方式可谓与众不同。不错，许多朋友一定知道了，我看的这本书就是李敖的《君子爱人以色》。    
    　　联想到目前我们对青春期的孩子们的性教育遮遮掩掩、隔靴搔痒的现状，作为直面青少年性困惑、站在进行青春期性教育第一线的心理咨询工作者，我心中不免有些酸楚。酸楚之余，一个问题很现实地摆在我面前：在对少男少女进行性教育、与他们共同探讨“性”这个话题之前，如何能让他们的家长接受“对孩子有必要进行性教育”这一观点，而不把我们这些实施性教育的工作者和关于性教育的书籍看作是媚惑孩子的“狐”？    
    　　于是《爱你以性》这个书名跃然而出。这个“性”就代表着性生理知识、性心理发展、性安全保健、性美学、性伦理、性道德等等一切关于性教育的内容。这个书名是为孩子正值青春期或将要步入青春期的家长们起的，目的是向家长们“灌输”一个理念：对孩子进行性教育是必须的，是毋庸置疑的。那是对孩子的一种爱，一种大爱。那不是对孩子日常生活起居的操劳，也不是为孩子学习成绩操心，那是使孩子身心健康成长的保障，是对孩子道德品质和责任意识的培养，是对他(她)幸福人生的责任！    
    　　当然，我在这本书里反映了，而且是大量反映了青少年的性活动。不单是性活动，青少年产生各种性活动的原因、青少年应如何面对自己的性活动，我也写了不少。许多家长一定又会大惊失色了。在这里，我只想对家长朋友们解释一句：真实直接地反映青少年的性活动是为了让他们真实直接地了解性，了解已经出现在同龄人中的性困惑，也是为了更好地反映青少年的性心理。性教育与淫秽光盘、色情书籍、成人网站等等社会上其他不健康的性信息的本质区别就是：性教育通过告诉孩子一切关于性的知识、性的美好，最终达到对孩子进行性伦理道德教育的目的，而其他途径的性信息则没有。    
    　　要是每个家长都懂得用性教育来爱孩子，那该有多好！    
    　　当然为了尊重当事人，此书中的人物全部使用的是化名。    
    　　又及：    
    　　这本书的出版，前后已是更换了四位编辑、两个出版社了，仅仅因为这本书的核心是性教育！    
    　　我是一个在原则问题上丝毫不会妥协的人。之前的出版社在终审时执意要删去所有描写孩子性活动的细节，怕家长和孩子们看后受负面影响？！我不能妥协，只能终止合同。    
    　　非常感谢北京十月文艺出版社同意尽可能尊重作者的原意，保持作品的原貌，不做随意删改。合同签完，终于可以大松心了！可是没过几天，好朋友郑实即本书的责任编辑难为情地告诉我：“邓老师，这书名最好换一换……不然，发行方面可能有难度……”    
    　　我欲哭无泪。“爱你以性”是我心中最理想的名字，得到李银河老师、闵乐夫老师、宗春山老师、王盛老师和他班上诸多即将步入高中的同学们、通过性教育结识的小朋友林伟峰和陈曦的认可。    
    　　最终“爱你以性”这四个字由书名沦落到我自序的名字，只能由我敝帚自珍了。    
    　　于是，我妥协了。毕竟我已经尽了最大努力。    
    　　您翻开这本书，会处处看到“爱你以性”的理念。    
        《青涩时光——青少年性心理咨询医生手记》    作者：邓军 北京十月文艺出版社出版   2004年11月第一版    
    　　我写下这段话，只为记录下当前性教育的艰难。     
    


前言宗春山:教育，我们还缺什么？

    21世纪，性，不再神秘。因为“性教育”正在大力普及。    
    　　正面教育有之：北京电台的“今夜私语时”已经私语了几年，被听众评选为金牌节目；北京电视台和中国教育电视台也分别在午夜前开设性健康的教育栏目；书店里可以见到各种版本的性教育普及读物。我从北京图书大厦买回一套《世界性文化图考》，全套四本。原本是装帧精美的有较高学术价值的典籍，还没有售出就已经“衣衫褴褛”。因为仅此一套，商      
    家不肯打折，我原价收下。此书这般破烂，一定是读者喜爱有加的结果，只是价格不菲，只看不买。反面的性教育也有：黄色光盘和黄色网站不时出现在我们周围。京沪穗一项新的网络调查显示，393％的被访者浏览过黄色网站，其中546％属误打误撞，想不看都难。就连现代广告都带有性暗示，如“你有二房吗？”——房屋中介广告；“换个姿势我们可以再来一遍”——墨水广告。最近我国浙江、四川一带开设裸体浴场的事又炒得沸沸扬扬。    
    　 面对这些，谁会想到20年前，这个国家曾经处在“无性文化”的时代。    
    　　现代样板戏《红灯记》有一段对白——李奶奶：“铁梅，你爹他好不好？”铁梅：“爹好。”奶奶：“可是他不是你的亲爹。”铁梅：“……”奶奶：“奶奶好不好？”铁梅：“奶奶好。”奶奶：“奶奶也不是你的亲奶奶。”铁梅肯定没有搞清自己是怎么来的，这是20世纪抗日战争时期的家庭性教育。时至21世纪，相当一部分家长面对孩子“我是从哪来的”的疑问时，依然含混地回答：“从医院抱来的。”外面的世界如此“精彩”，家庭的世界这般无奈。不仅是子女的性教育，夫妻之间同样是做得说不得。上床是夫妻，下床是君子，连手都不愿碰一下，就不用提性交流了。我们现在真是一个奇妙的社会，刀耕火种与载人航天共存，性开放与性愚昧同在。    
    　　性教育，我们还缺什么？    
    　　我认为是观念的转变。态度决定一切，方法次之。一、权利观念——性教育是青少年的权利。换言之，青少年有权利要求接受性教育，而不是依赖成人的自觉。我们最应该关注的并不是我们想告诉青少年什么，而是青少年自己想知道什么。二、人格教育观念——精神分析创始人弗洛伊德认为：“性欲是每个人的体格和人格的一部分。性，是一种本能，它决定了我们的性别角色和社会角色，也是人类探触外在世界的方法之一。透过对性的认识，我们才知道自己要扮演一个怎样的人、如何建立自我的观念、如何尊重异性以及如何和别人交往。”性，是身心健康的重要基础。三、性教育从零岁开始——从婴儿发出第一声啼哭开始，父母就已经在强化他（她）的性别了；从换尿布开始，婴儿就已经意识到生殖器官的存在；从爸爸妈妈的不同表情，婴儿就意识到男人和女人的微妙差异。父母是孩子的第一任性教育者，而不是学校老师。    
    　　性教育，还缺少能够帮助家长和孩子一道迈过这道门槛的引路人。    
    　　邓军老师就是这样一位令人尊敬的性教育工作者。她常年工作在“少男少女”门诊，为青春期的孩子解除成长带来的困惑，特别是性的困惑。更可贵的是，邓老师没有局限于临床的咨询工作，而是走出门诊，来到青少年和家长中间，传播知识，传播理念。我和邓老师是在北京电台“今夜私语时”相识的。很多听众也是在电波中认识和喜欢上邓老师的。邓老师充满母爱的殷殷话语，打开了无数少男少女的心扉，也拨去了盘绕在无知少年心底的阴霾。面对目前我们性教育中的种种不和谐因素，邓老师以一种医务工作者的社会责任感，奋笔疾书，洋洋洒洒二十万字，向社会展示了生活的另一面，沉重而发人深思。    
    　　《青涩时光》是一本指导家长和教育工作者开展性教育的指导性读物。邓老师在朴实、自然的叙述中，结合了性心理学和人格心理学的观点，阐述了自己对于性教育的感悟，其中既有知识的点拨，也有理念的倡导。希望读者能够早一天看到《青涩时光》，也希望读者以开放、科学的观念与邓老师交流，希望邓老师有更多的作品面世。我们期待着。    
    　　中国法学会青少年法律研究会常务理事    
    　　北京市青少年法律与心理咨询服务中心主任　　宗春山    
    　　　　　　　2004年8月10日于北京    
    


前言闵乐夫：序二

    这本书的个案描述，真切地提醒您：从儿童长成青年，可能遭遇那么多困惑、危险和诱惑；这本书的答询记录，诚恳地告诉您：对待少男少女成长的烦恼，应持怎样的情感、态度和价值取向。我毫不怀疑父母对孩子的爱，但是您的爱科学吗?您的爱中有性科学点拨、性道德指引和性保护训练吗?不妨翻一翻这本书吧。家长朋友如果都像邓军老师对待来青苹果咨询的孩子那样尊重、理解、宽容和永不放弃，那么您的孩子就会在亲子温暖的沟通中得到安全、健康和幸福。    
         
    　　中国青春期教育专家    
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中国家庭教育专家　　    
    　　北京市家庭教育研究会副秘书长　　闵乐夫    
    


前言李银河：序三

    我认为，对青少年进行科学有效的性教育，需要经过一番较量：一方面要和淫秽出版物、黄色网站“抢”孩子，一方面又要和成年人传统保守的性观念抗争。《青涩时光》在对青少年的性教育方面做了可贵的尝试，以科学严肃的态度宣传性知识、解除性困惑，让孩子们了解自己的身体与性，建立健康、正确的性观念，懂得怎样才能既获得性的快乐，又防范性活动可能造成的伤害。衷心希望此书能在这场较量中胜出。    
         
    　　李银河    
    


前言新闻发布会记要（1）

        主题：《青涩时光》新闻发布会    
        时间：2004年11月3日    
        地点：北京出版社出版集团    
    韩敬群：各位尊敬的专家、老师们，还有媒体的朋友们，下午好。今天我们非常高兴坐在这里，为我们北京十月文艺出版社刚刚出版由邓军老师所著的《青涩时光》新闻发布会，因为有一个特殊的情况，我们中国著名的青少年教育专家孙云晓老师今天下午2点半有一个非常重要的会议，必须马上赶到那个会议上，所以我们必须在2点准时开始，而且在我做嘉宾介绍之前就要让孙云晓讲话，下面请孙云晓给我们讲话。    
    孙云晓：非常不好意思，因为我昨天夜里才回到北京，在深圳开会。本来答应参加这个会，今天有一个紧急的会议，我也没法请假，无法拒绝，所以只好赶过来先开这个会。我来这个会主要是支持邓军医生对这本书的出版，然而这本书拿到的时间很短，我已经大致翻了一下，虽然对这本书不能做出全面的评价，具体的分析，但是我会谈一下我的基本想法。    
    现在中国的性教育，被媒体称为是最失败的教育，我认为这个评价是对的。现在中国少男少女们，他们性发育的时间，按照1999年调查统计发现，女孩子第一次来初潮的时间是12.55岁，男孩第一次是13.85岁，按照当时的推算现在又过了五年，还要再往前提前。周恩来总理曾经提出在男孩、女孩性发育成熟之前，一定要对他们进行性知识教育，可以说中国到今天，2004年的今天也很难做到这一点。所以说，青少年这种性的问题混乱给很多青少年带来伤害、痛苦，对这方面我们的教育是失职的，我们家庭教育、社会教育、学校教育都是严重失职的，需要很多的人来探讨解决，促进这个问题的解决。我非常感动北京第二医院开通少男少女门诊，而且邓军医生做了多年的工作，今年1月份当我和张引墨《藏在书包里的玫瑰》出版的时候，在那个会上我听到邓军医生的发言，我当时就很受振动，我当时还跟张引墨说邓军医生非常值得写一本书，我就期待着她这本书的问世。我认为这本书的价值，我觉得它是一个来自一线的，少男少女门诊一线医生的作品，就有着特别高的说服力和它独有的价值，因为它是用医生的眼睛来看这个问题，它有科学的勇气来探索这个问题，所以这是一部非常难得的作品。虽然《玫瑰》这本书出版以后，整个社会上有跟风趋势出现了大量的书，但是我觉得邓军《青涩时光》这本书有不同之处的。    
        不同之处我还想起古人老子的话，老子是古代伟大的哲学家、思想家，老子说“天下大事，必做于细，天下难事，必做于易”，我觉得性教育恰恰需要来思考老子著名的论述。就是性教育是天下难事，天下大事，关系到家家户户的幸福，天下大事必做于细，邓军这本书我看了以后，我觉得最让我感动的一个是她的勇气，医生的责任心，另外一个成功之处就是很细致。其实性教育绝不是喊一喊重视，编一本教材，上一上课就能解决问题，它是非常复杂、个性化、千奇百怪的，都需要得到一种理解或者是一种引导，给予帮助。我觉得邓军大夫的这本书具有这个特点，它是非常细致入微的。比如说这里面讲到一个女孩和网友见面，她第一个恋人去世以后跟很多网友见面发生性关系，现在的教育很简单不要和网友见面，这个要求它是有道理的，但是青少年能够做到的人不是很多，不和网友见面很难避免，因此和网友见面怎么保护自己，我看了一下邓军大夫写得非常细致。包括如果你要跟网友见面，选择什么样的地方，选择人多的地方；第二你中途上洗手间，尽量不要再吃喝你桌上的东西，这些提醒都是对于少男少女极为有好处的。另外这本书里面我觉得笔触涉及的和深入，涉及到乱伦的行为，母与子，父与女，可以说这个问题是我们中国社会这一扇黑幕还没有揭开，还没有正视，但是这个事实是存在的。这本书的好处就是更加有力量推动中国的性教育发展，它会从一个很深的层面揭示出中国的性问题复杂性，让人去思考。    
        所以，我觉得这本书这个时候出版正合适宜，而且这本书的出版可能会引起很多方面的震撼，而且我由邓军大夫这本书我还想到，我们特别希望一些在一线的一些专家，多为青少年以及他们的父母、老师写东西，比如说我们的医生、我们的研究者，包括预防艾滋病一些专家，比方说我们一些戒毒方面的专家，我特别希望他们能写一点东西。最近一个时期好象知道青春期多了，但是我觉得并不多，有质量的尤其不多。所以我想通过这本书的启发，让我们青春时期不再那么青涩，能够变成健康成长的时光、快乐的时光。从这个角度我觉得这本书非常值得天下的父母和老师，特别是这两个群体特别值得一看。我觉得中国的父母们都没有受过性教育，中国的教师也是没有受过性教育，几乎都是自学，几乎认识不到复杂性，所以我希望通过这本书的出版能够推进中国性教育，我在这里也感谢邓军大夫，也感谢北京十月文艺出版社做了一件大好事，谢谢！    
    


前言新闻发布会记要（2）

    韩敬群：非常谢谢孙老师，因为我们给了孙老师特权，可以第一个离开。刚才孙老师做了非常精采的发言，他说到青春不再青涩，让我们青少年的青春健康成长，不光是需要他们自己的努力，尤其是需要全社会的关注，全社会里面包括我们的家长，我们的老师，还有大量像邓军老师一样工作在一线的医学工作者，他们付出他们辛勤的劳动，还包括孙云晓老师他们这些专家，他们这种专业的指导。我觉得其实这里面很重要就是爱心的奉献，因为提到这里，我做为十月文艺出版社也要说一个小小的插曲，借此也向邓军老师表示一点点歉意。因为说到书名，大家可以看到邓军老师在引言里面希望能够叫爱你以性，怎么能够让这本书能够到达每一户人家，她提到爱的概念，我们大量老师、家长都在做这个事情，包括我们今天各界朋友，包括媒体的朋友，包括发行业的朋友，我们在这里面讨论这本书，其实非常重要的主题就是全社会给予力量全身心重视我们的孩子，这是非常重要的。    
        现在我非常荣幸来介绍一下我们今天到会的嘉宾，孙老师是青少年教育专家，非常荣幸今天参加我们会议嘉宾还有邓军老师所在的第二医院书记李素琴老师；还有也是我们第二医院副院长李平老师；中国性学会理事长，北京大学医学院教授，中国性科学杂志主编徐天民老师；中国人口协会常务副会长、中国社科院的研究员田雪原老师；北京市计划生育委员会副处长刘磊先生；中小学心理咨询中心主任温芳老师；首都师范大学教科院性健康教育中心老师张玫玫老师；中学生报主编吴若梅老师；北京十月文艺出版社副主编顾建平先生；丰台路中学校长柳秀梅老师；邓老师曾经在丰台路中学跟学生和家长做过座谈会，而且今天发给各位媒体材料里面也有比较详细的情况介绍。还有丰台路中学一级教授王盛先生，书的最后有一封以老师的身份给邓军老师写的信，这就是出于王盛老师之手，大家也可以看到王盛不光是在他的学科里面是非常出色的老师，而且在关注青少年性教育健康成长也是做了非常细致的工作，这里面有他的一封信；我们今天很荣幸请到《藏在书包里的玫瑰》、《那个学期在雨中长大》的作者张引墨女士；今天参加我们会议的还有来自于我们关心这本书的发行业的代表，孙建军先生；还有新华书店首行所的刘耕先生；我们今天还非常荣幸有来自首都中央以及北京各个媒体的朋友，我就不一一介绍。下面我们就开始会议的发言。    
            
    徐天民：我是特地赶来，我觉得这个事在二院开展少男少女门诊是一件好事，邓军老师还有几位领导我也都是很熟悉，所以义不容辞，虽然这本书我拿得比较晚，看得不够仔细，但是我觉得还是非常高兴地看到这本书，我就简单说一说我的一些感想，和大家一起来共同商量。我觉得这本书出来非常令人高兴，这本书我个人的感受有两个大的优点：    
        1、它敢于直面、正面来对待孩子们有关性的方方面面，这是我们目前我觉得我们各种教材、各种教育缺乏的。因为我们现在讲到一些有关知识，但是缺乏深入，一到这些孩子具体接触到有关性的活动，基本上还是停留在一些很抽象的说教上。现在青春期教育要进一步深入，我觉得就是要敢于直面的，正面的来触及到这些实际问题。这些问题我觉得这样我们才能够让孩子们真正有所启发，有所震动。比如说我们成年人看了这些故事，我觉得有一些都是很震动的，我认为正面、直面的特点，帮助我们把教育能够引申一步。    
        2、这本书涉及了20个场面，就是20个案例，这20个案例故事性都很强，而且都是涉及到我们现在少男少女所碰到的性问题的方方面面，从自慰开始一直到同性恋问题等等，涉及到方方面面，是一个非常难得的，而且每一个方面都是很有代表性。我前不久评审了两部著作，就是美国人罗兰贝克撰写了一个叫《精子战争》，一个叫《婴儿战争》，这两本书市面上开始有了。这两本书我觉得它的最大优点，让人觉得有吸引力就是分别涉及了几十个场景，我们这是案例，我们这是有来龙去脉的。我觉得那两本书，我愿意给他们写评语，写推荐，我就是觉得那些场景涉及得非常生动，而且能够比较真实地反映人类性生活的方方面面，当然那是比较宽的领域。邓军大夫这本书它主要还是青春期教育，少男少女范围里面的问题，但是我觉得她能够比较大胆勇敢做这个工作，我个人是很钦佩她的。因为这些情节它真实，而且加上一定文学的渲染，所以很生动。这个生动就有一定的说服力和吸引力，这样我们的教育就能够让孩子们，让家长、让老师或者是关心教育的人士都听得进去。    
      


前言新闻发布会记要（3）

     所以我认为这本书出来，现在可能对我们青春期教育有一定的推动作用，现在在青春期教育问题上，现在是有一些争论，争论的问题就是现在我觉得社会上的思潮有一定反复，开始我们是一个比较封闭的，大家都不愿意涉及到这个问题，后来从2002年以后，我觉得从国家计划生育立法以后，青春期教育、性教育现在已经是国家合法的，不用再羞羞答答，躲躲藏藏，是我们立法活动。各地就如雨后春笋，到处都是编教材，到处都有培训班，到处都有培训校长，培训教师，而且以人口为主，卫生系统、还有工青妇的组织，基本上在青春期教育问题上形成了一个广泛的共识，我觉得好形式就是齐抓共管的格局已经初步形成，我觉得这是一个国内很好的形势。在教材的内容上也比过去有所发展，过去停留在生理卫生的一些知识上，现在涉及到性问题的方方面面，可以说它还是有发展。这个时候我觉得另外一种思潮也起来了，当然现在既然我们青春期教育、性教育有三适原则的研究，这是在我们教育实践当中总结出来的，三适原则是什么？就是适龄、适度、适当，就是什么样年龄段的学生要适合什么样的教育，不可能在幼儿阶段就教她避孕等等，就是要适龄；还有适度，适当是互动的方式，说教的方式还是看展览，三适原则是我们开展青春期教育的原则。怎么掌握三适原则？有人认为宽了，有人认为思想不解放，你说得不够，仁者见仁，智者见智我认为这是正常现象。比如说这本书我自己觉得总的来说是符合三适原则，适龄的对象就是青少年，而且都是以少男少女为主。内容的深浅都是他们碰到的问题，从适度也是可以的；方法用案例的方式，采取个别案例的方式形成的，我认为这种方法也是好的，不是说把这个问题人人实用，拿到大庭广众做为大家都用，主要是针对青少年。我认为三适原则比较恰当。    
        还有人跟我提出来，比如说个别情节，像恋母情节，在我们中国是一个很敏感的话题，我们在这本书里面，邓老师这本书里面是这样处理的，其中有一个情节就是寂寞男孩子他考大学考到北京，他把恋情转移到自己咨询老师身上，要求搞咨询的老师成为他的情人，成为他的女朋友，这种事情当然不允许，最后跟他说清楚了，他希望跟这个老师拥抱一下，就拥抱了一次，这就有争论。我们搞心理咨询的老师，有没有责任要做这方面的事，按说现在国外社会工作者是可以这样做，但是心理咨询的医生，心理咨询的老师需不需要接受这种要求，要从故事来看孩子非常迫切，也非常诚恳，这也没有什么害处，但是因为以后我们搞心理咨询需要提出问题，别的老师碰到这种情况，我们要不要接受这种要求，也牵扯到我们将来的问题。个别地方我个人觉得提出这个问题可以供参考，以后我们搞心理咨询的老师倒不一定有这个责任。当然这件事情做了就做了，也没有什么不好的后果，以后我想我们在一些场合可以把这些事情说明一下。现在在掌握三适原则方面，一直是有争论的，但是还不如说争论一千遍一万遍，不如实际行动往前迈一迈，即使引起争议也没有坏处，因为总体这本书是适当的，而不是说过分的。总结一下有一些问题我们还可以按照三适原则给信息的推敲。    
        总体上，这本书是当前青春期教育很好的一本教材，是一本辅助教材，可以让孩子们看，也可以让家长看，也可以让老师看，关心青春期教育。当然因为它不是教材，用不着在集体当中去讲，我觉得是一个个别辅导的材料。谢谢！    
    田雪原：最近我参加两个国家的项目，一个是我们现在国内正在制定中长期科技发展战略规划，在座不知道是否了解，这是国家主要领导人直接抓的，稿子出来之后，现在正在组织自然、社会、工程三院对这20个报告分别做出来咨询和评论，对咨询还要写出咨询报告。其中有一份报告叫人口与健康科技，和这个问题有关，因为这里面涉及到我们生殖健康；另外就是国家也是由几位领导人牵头，正在制定中国人口发展战略，这个战略研究主管领导刚刚汇报完，这里面也有一点关系，我就想借这个机会来这里学习学习，看看能不能得到一些借鉴，所以参加这个会。    
      


前言新闻发布会记要（4）

     我本人不是这方面的专家，对性学这方面也没有什么研究，我原来学经济学，后来到中国社会科学院要成立人口研究教育中心，院长就找我让我组织这个工作，这样我就转移到人口研究，但是人口研究其中有一个方面就是研究人口过程，人口过程是什么？就是研究人的生育、死亡、迁移，当然这是人口研究当中的一个问题，这里面生育就牵扯到人们的性行为、性活动、性科学，多少和我们研究的领域有一点关系。但是我觉得这个问题在这本书里面，邓军同志这本书里面做了20个案例，这里面写得很好，也就是说现在当中大家比较关心的问题，比如像最近北京哪个媒体上也报导了，调查2004年中国25至30岁10万人调查性伴侣平均是10.9人，全球平均是10.5人，这里面也有一些炒作，但是至少也能反映一点问题，性伴侣在增加，年龄在缩小，这个趋势是可以肯定的。另外我觉得我今天也没有很好准备，因为昨天拿到这本书我就匆匆忙忙浏览了一下，觉得《青涩时光》这本书，我的认识中心是倡导性健康，这20个案例写的是什么？中心的目的是倡导性健康。当然按照WHO的定义，健康不仅仅是有没有疾病，包括生理的健康，心理的健康和社会状态的完好，不是说你身体没好就是健康，包括你的生理、心理、社会状态的完好，我想这本书里面所涉及到的这三个方面，虽然是案例的形式出现，当然案例的方式在现在也是很有一点魅力，也是很有说服力。但是这几个方面都涉及到了，因为生理的健康，那当然写的当事人就是他们生理方面的健康问题，心理健康包括当事人、包括家长、包括老师，包括邓军作者在里面所做的咨询活动，咨询活动很重要就是性心理方面的健康；社会状态的完好，那就是包括大家都在内，这里面牵扯社会上的认识，各个层面人物对于这个问题的看法，以至于他们的表态，他们的行动都牵扯，社会状态对性健康是不是完好的。所以这20个案例，实际上反映了个人的社会不同层面，整个社会在这个问题上对于性健康的用案例的方式写出来，我觉得也也是别开生面，别有心意的，很有意义。    
        当然关于这个问题，现在大家逐渐认识比较趋于共识，但是也有很多的争论，我有一个基本的认识，在性健康问题上，有知识总比没有知识好，没有知识好吗？不好，有知识好。因此，不论是做为青春期教育也好，或者是做为科学研究也好，还是我们指导每个人的行动也好，这样的书我以为不是多了，而是还是少了，特别是我们结合我们中国文化，因为现在中国可能看到一本书，美国有一本叫做文化冲突论，把世界文化归成三大类，一类就是西方文化，西方文化的核心是什么？当然还有各自的见解，它的核心是个人的发展放在第一位；第二类是儒家文化，儒家文化主要是中国，当然也包括受中国影响比较多的亚洲还有其他一些国家；第三类就是伊斯兰文化，伊斯兰文化有一点介于两者之间。中国的文化是什么文化，当然大家也有很多的概括，认识也不尽相同，但是总体上我也想举一个案例说明这个问题，我也不下定义。    
        中国的文化比如说写信，美国写信比如说给刘主任写信肯定会是美刘，你在什么什么机关什么什么学校，你是哪个洲最后是USA，是这么些，先出现你的名，你的姓到你的单位，最后是国家，我们大家写信都是先写国家然后北京市什么什么街，什么什么区，你是人口计划生育委员会刘主任收，写刘主任也是先有姓后有名，因此我们这个文化我们叫天人合一也好，叫什么也好，是把你的个人名字藏在最后的。首先出现的是你的国家，然后是地区、单位，这里面我们对于个人的东西在整个文化是和西方文化不一样。所以我想在性教育这个问题也是这样，过去这个问题藏得很深，讳莫如深的东西。我看到这样的书我也非常高兴，最近还有一本是广东出的，那个东西必须得让我写序，我写不了本行，我只能概括写，我们还有其他的性专家可以写，最后我就写了一个东西。所以看了邓军老师这20个案例很有意思，和别的不大一样，她是用案例说明，案例当中渗透着…你自己体会，我看也挺好。    
        我一开始说我不是这方面的专家，我只能谈一点个人学习的体会。    
    


前言新闻发布会记要（5）

    陈一筠：邓军医生她是我们青苹果少男少女门诊开诊以后非常优秀的辅导员，我们少男少女门诊是中国性学会青少年性教育开设的，给了我们整个清苹果性教育项目做了一个很大的指导。大家拿到书的第一页就是一个小苹果，宣传页也是，用这个来代表青少年的清纯、美丽，也代表他们遭害暴风雨，所以这本书也用青苹果标志也很好。我们少男少女门诊开诊两年左右，接待很多有困惑的朋友，或者是健康上确实有问题的朋友，我想最近这几年来关于青少年教育方面的书出了很多，都是想推动这样一场青春期教育的运动，是直面、正面、积极地来推动。我想讲一点想法，一个大家都是媒体的人士，还有一些专家，按照人口学，刚才田雪原他是人口学家，人口学家研究的事实表明，就是上个世纪二十世纪一百年间，每隔25年少男少女性成熟就要提升，这也是我们国家几次对城市少男少女开始月经初潮和遗精进行调查。上个世纪婚姻推迟了，青少年结婚的时间大大推迟，世界尚没有一个国家是男22，女20岁结婚，欧美国家就是18岁是结婚最低法定年龄，我们第二次婚姻法的修订从18岁推到20岁，从20岁推到22岁，而且男女有2年婚龄差，这在世界上也是没有的。这么晚结婚，计划生育还要求我们晚婚晚育，22岁不符合晚婚的条件，还要推后到25岁。物质的压力、住房的压力、事业的压力需求等等，许多青年人选择先成家后立业，这样就出现一个新的问题，就是从我们传统的一贯的要求是把性统一在婚姻生活里面去，就是到新婚之夜才可以有性，这样就出现了一个非常现实的困难，就是青少年12、13岁就有了性成熟，男孩、女孩都有性生殖，而且还有欲望和冲动，怎么解决欲望和冲动，要到结婚的时候才能解决。性待业期达到10年，最少也得8、9年，这样一个时间里面怎么去帮助孩子安全、健康，不出问题，我觉得这就是一个挑战性，这是我们前辈人没有的，而且由于这样一个时间里面，孩子们需要多少帮助，多少关怀，多少指导，多少教育，他们才能够平静地到达他将来结婚，或者是到达他有固定的性伴侣，我们在中国性伴侣一般都视为婚姻伴侣，要走这么长的路。    
        我想邓老师书里面就写的待业期孩子怎么去走这个路，现在怎么走的都有。这个期间需要这么多指导、关怀、教育、帮助，谁来帮助？我觉得最好的是家长。但是今天进入青春期的家长们不曾受过青春期教育，他们生活很简单，而且都能够从上到下垂直传递，种种条件使得他们没有受过教育也没有今天的压力，他们很难做。学校里面性教育扭扭捏捏，我们一直推导性教育，以及全部性专家的关心，但是仍然是非常艰难，步履艰难，这一方面由于学校的应试教育目前基本上没有改变，而且由于观念上，特别是教育行政领导的观念没有改变，迟迟青春期教育不能进入学校正规课堂。大家想青少年最多大量就处在学校学习当中，家长教育不了，学校又得不到，社会就得到很多。适合孩子们的性知识得不到教育，邪门歪道就很多，我不能说全部都是邪门歪道，但是扭曲不真实性教育，或者是黄色的，或者是不科学的地下出版物占领青少年的市场，于是才听到这么多不该发生的故事，青少年怀孕打胎，现在青少年怀孕打胎也是越来越低龄化，而且在孩子还没有到达成熟年龄就做了一次、两次打胎，我们青苹果指导专家也写了一本《涩果》。至少说到现在处在待业期的少男少女他们有多少困恼，他们有多少心理的问题需要向成年人倾诉，家长、老师、社会工作者，我想这至少著作都反映了这样的现实，而且做为一个心理医生，心理指导者，多多少少还在回答着青少年们，努力尽自己的责任回答青少年们的烦恼，他们应该怎么样来保护自己，至少回答了这个问题。但是我还是想说今天青春期教育到达教什么，怎么教的问题并没有解决，我不认为解决了，还在争论。    
        瑞典是最早做性教育，大概在瑞典没有什么争论，比较开放，但是在美国性教育也有两个极端的争论，一个是纯粹的唯一的贞节教育，另外就是安全性教育。对于外遇的经验，我们中国人不是身临其境很难评判是非，但是中国怎么教育很难解决。尽管我们出了很多书，性教育协会也出了很多的书，但是性的问题既是隐私问题又是社会问题，弄不好的结果对社会的影响，以及对个人、家庭的影响都非常大，所以我希望我们媒体能够更多来关注目前非常少的一些有关的专业人士，包括我们的邓老师写的这本书。书中提供给我们的信息使我们进一步更深入去思考青少年的性健康教育到底走哪条路，性健康当然包括生理、心理、行为的健康，行为的安全，所以我觉得在刚才这样一个时期来出版这样的书，吸引社会来关注青少年的问题，我认为不能不说是我们专业人士对青少年的待业期的健康和安全一大关心，至少反映了我们这样一个主观的愿望，但是并不是说我们这本书就解决了这个问题，怎么来进行教育，中国的国情怎么样，东方的文化和西方文化的差异，这是肯定存在的，怎么样能够来既符合中国的国情，又能够适应国际青少年整个生活改变的一个大的趋势，使我们的性教育既能做到适时适度适当，又能做到有效，这不是说我们想教给青少年什么，而是青少年究竟需要什么。


前言新闻发布会记要（6）

    从邓老师书里面看到很多案例，我们也在案例讨论当中邓老师拿出她的案例讨论，青少年已经知道什么，不知道什么，还需要知道什么我们真的不是很了解，因此我们在家庭里面家长说的那一套以及我们现在学校、老师大概给孩子灌输那一套没有什么效果，如果是有效的话我们不会在报纸上读到这么多，在书中读到这么多惊人的故事，少说我们性教育也探索了近10年，但是效果怎么样？我认为不是非常有效。所以我们现在真的要去探索有效的方法。有效的性教育，我觉得不仅是包括知识的层面，真的还应该包括价值伦理的层面，我个人毫不隐讳地说是这一点，我们今天性教育是知识的教育，关于生理的知识一个小时要不了，打开所有小学、中学、大学的生理教育都是生理的解剖，用不了一个小时就够了，但是与性成熟、性行为上的表现，这些心理也不是所有孩子都是一样的，每个人都是特别的个体，他们的心理的表现跟家庭条件，跟现在接触媒体刺激多少是不一样的，因此我认为用心理咨询的手段来对孩子进行性指导，目前我个人认为是比较好的方法。为什么？因为它既有个性化又注重隐私性。所以我个人的想法就是说今天的性教育应该在学校里面开展，但是学校里面又对ABC的常识就像孩子们需要了解数学、化学运算一样应该知道自己的身体常识，心理、生理的常识都应该知道，但是孩子的心理安全、心理健康都需要隐私，是不是通过心理个别辅导更好，特别是家长，我记得我们性学会的专家潘老师也谈过，说青少年的性教育家长应该唱主角，这样我们青苹果的项目最近两年就集中到给家长扫盲的知识，如果家长能够承担相当一部分对孩子行为安全，在学校普及性科学的基础上，因为学校毕竟是一个传播科学的地方，学校做不到对每一个孩子的问题，学校的班主任也好，校医也好，心理辅导员也好不可能对孩子隐私性的东西做到完全的指导，这样的问题第一要落在家长的身上，第二孩子如果有特别需要的问题，应该去到适合孩子们去的地方，就像少男少女门诊，因为我们少男少女门诊受过训练，解答的问题和医院门诊解答的问题不一样。所以希望回答的技巧方法，以及态度以及对孩子的关爱应该渗透在书里面，如果是这样的话，孩子们是不是就会少出现一些，我不能说不出现，就能少出现一些报纸上所说到的不该发生的故事以及书里面这20个孩子出现的问题，所以今天性教育还是在探索的一个过程中，但是由于有像邓军老师，还有像北京出版社等等其他几个出版青少年教育的书，毕竟有专家们的手记能够见于公众可以提醒家长、老师，随着这本书的出版也能够更进一步推动我们做为专业社会工作团体，中国青少年性教育专业委员会，我来负责这个专业委员会，将来就会有更多的志士仁人加入到我们这个团队里来，把我们工作做得更好一些。    
        我自己不是一个专家，在中国大家知道心理健康教育我们现在全国有20多个学校在培训心理系的毕业生，但是没有任何一个学校开设了性教育的专业课，所以目前性教育之所以开不到学校的课本里面，当然有学校行政教育的认识，但是也有实际的问题就是缺少老师，缺少教材，我想大量的案例可能给我们编写出一本真正适合中国青少年性教育教材提供一个良好的资料，做了很大的贡献。在这个基础上我相信在两、三年内能够看到用于不同年龄大学、中学、小学的教材，目前我们也在进行教材的项目，我代表少男少女门诊谢谢邓军老师以及我们的专家，能够传播出来向公众，特别是对青少年读者和家长有所帮助，谢谢大家！    
    韩敬群：谢谢陈老师，我们也希望将来陈老师他们从事编写全国性不同层次年龄教材，我们能够有机会继续合作。刚才徐老师和陈老师都提到关于性教育三适问题，邓军老师《青涩时光》这本书是从今年9月29日到目前为止一直在北京青年报做连载，最初大家可能注意到书名不是这个书名，而是送你一座玫瑰园，大概是从前不久改成现在这个书名，自从他在北青报连载，我有一次接到从深圳打来的电话，其实电话共同的特点都是非常着急，这些家长非常着急，他们着急什么？他们看到连载内容以后着急找到邓老师，要少男少女门诊的电话，我们责任编辑就专门做了这么一个东西，北京青年报连载原名送你一座玫瑰园，现名《青涩时光》，邓军咨询门诊电话，我们现在有四间屋子，一间屋子发一个，随时随地都有电话打来，不可能说转过去，我们一个屋一个，随时随地都可以告诉他邓老师电话是多少，我自己接过不下十几次电话，每一次接电话如果这个家长有足够的耐心，我觉得很幸运他们都是有足够的耐心，虽然内心很着急，我问过他们报纸上的连载，因为看过都是连载不是书，我说邓老师提出的问题还有她提出的解决问题的方法，你认不认可，我非常高兴这也算是第一手材料，我非常高兴看到我们几乎所有的家长和老师都是非常认可的，首先认为20个案例，其实刚才陈老师说是惊人的案例，起码从家长的角度来说，我认为这些家长认为这20个案例反映的问题并不是个别现象，他认为还是相当普遍存在，就是在我们目前这个情况；第二个问题就是邓老师提出解决问题的方法，他们都还是认为非常切实可行的。我觉得我们也很安慰，就是说我们做了这么一个产品，能够对我们的家长和老师提供一个实在的帮助，这也算一个小小的插曲。下面欢迎邓老师所在的第二医院李素琴老师给我们讲话。    
    


前言新闻发布会记要（7）

    李素琴：各位女士、各位先生、各位朋友，大家下午好。刚才以上我听了几位专家的发言，使我非常有感触，感觉到我们性健康、性教育在我们国家目前的重要性，所以我们北京市第二人民医院是2002年3月份开始在中国性协会，今天陈老师也来了，在陈老师的帮助下，还有美国福特基金会大力支持下，与北京医科大学心理学科教研室共同开展少男少女门诊，受到全国各地的关注，特别是媒体的关注，新闻发布会上去了很多的媒体，而且对于首家少男少女门诊给予报导，后来还有很多连续的报道，这项工作得到全市的关注。    
        青少年是我们的祖国未来，他们能不能健康成长关系到我们国家未来人口的质量，所以我们这个门诊开展以来，我们连续接待了大批的少男少女和未婚的青年，他们当中存在着各种各样的困惑，确实每一个家长和儿童来到门诊都非常着急，有各种各样学习的，心理的，人际关系等等各个方面的，但是我们感到特别突出的一个就是性知识的匮乏问题，表现得特别突出。所以在这种情况下，在我们实践当中邓老师意识到这一问题的严重性，因此她以一颗非常真诚的心，而且非常耐心，对于工作执着的追求，对这份事业负责的心情做了大量的工作。因为以上几位专家都比较了解邓老师的工作，他们平时接触也比较多，做为我们医院就更了解她，所以这本书写的20个案例，基本上平时都在工作当中听说过，而且这20个案例虽然写了这么一段，但是在她的工作当中有的时候连续做工作做了很长时间，而且我们确确实实感觉到我们的社会，我们的青少年，我们很多未婚青年在这方面知识非常匮乏，非常需要这方面的知识，很多家长痛哭流涕，家长比孩子有的时候更急，因为在这个过程当中我们接到全国各地电话、咨询，以及很多家长带着孩子，住着旅馆到北京来，到我们的门诊部来进行咨询，所以这方面邓老师确确实实在这方面付出了很多，她执着地追求着这份事业，很多利用了自己的休息时间。比如她有的时候是在门诊，有的时候有一些少男少女不愿意来到我们门诊，有时候甚至利用自己的星期日、甚至下班的时间来到咖啡厅，有的时候为了解决少男少女实际问题，和外地的家长取得联系，还有长途电话，做了大量细致的工作，有时候跑医院，有时候跑学校，有时候跑图书馆，为了少男少女付出了很多的心血，因此和我们很多孩子的家长，和很多的孩子结下深厚的友情。由于解决了自己的困惑有的考上了大学，有的解除自己的困惑能够直面面对自己的人生，能够比较健康的成长，所以也有很多孩子、家长给我们写来表扬信或者是打来电话，给邓军老师的工作给予充分肯定，确实她在自己的实际工作当中，为广大的青少年以及我们的家长来答疑解惑，传播知识，成为他们的良师益友，这一点我们医院非常清楚，给予邓军的工作高度的评价。所以邓军同志为了使更多处于青春期的孩子和家长来解除疑惑，仅仅靠门诊是有限的，所以他以一名医务工作者的强烈责任感，总结实际案例编辑成书，在她的努力下《青涩时光》今天跟我们见面了，阐述了一些自己在性教育当中的感悟，同时把倡导新的理念结合起来，其中很多个案的描写真实向我们描绘社会真实的一面，这些例子可以说大部分我都听说过，而且都知道，所以确实反映了我们生活，我们青少年目前当中所存在的实际情况，很多时候也发人深省，因此它从另外一方面也深切提醒我们广大家长和我们的社会工作者，尤其是我们学校的老师，从事青少年工作的老师，要更多了解这一阶段的孩子，要更多的给他们以关爱，要给他们更多的时间进行沟通，要尊重、理解、宽容、引导和勇不放弃的精神来做好我们青少年的工作，使他们能够得到健康的成长。    
        最后，我还要代表北京市第二医院再一次感谢我们北京十月文艺出版社给了邓军老师这次机会，谢谢大家！    
    韩敬群：谢谢李老师，不是我们给了邓老师机会，而是邓老师给我们机会。下面我们请赵颖教授讲话。    
    赵颖：我在人民大学搞心理学研究，所以我和邓军老师也有过同学的关系，我们在2002年中瑞性教育项目，我们在一起搞了一个项目活动，随后我在这个项目当中搞了一个大学生教育。性教育在大学里面，刚才说到教学里面很难插进去，教育这一块其实是很空白，很欠缺，可以说是零，前面几个知名专家也呼吁，其实这方面家长非常重要，老师非常重要，孩子们的事情如果要是提前家长第一任老师做好，学校有很胜任的老师来教育，可能不会发生青涩的事情，也许可能会有，但是不会发生这么幼稚的事情，这样代价太高，对于人的一生都是损失。这一块如果要是呼吁的话，教育部门，如果要在大学里面想加这个课非常难。说到人的教育，包括性教育都立法了，但是刚才陈一筠老师也说是非常欠缺的，这不是性教育的问题，性教育是非常容易炒作的问题，也是一个永恒的一个主题，爱情、性，好莱坞的电影必须有这个内容，人类必须有这个，这是一个永恒的话题，什么时候做都不会没有可做的，肯定是很重要的一块。但是说到教育问题，从小学生不说性的问题，就是说平时的伦理道德，我是人民大学，我住在世纪城小区，经常有小区和大学班车，班车的孩子还都是学老师的孩子，平时的作风，校车上垃圾一堆。我们说大学的教育，实际上我们在这方面的思想品德说实在这方面的教育太多了，我觉得邓老师这本书里面有一个词叫灌输，有一些东西是可以灌输，有一些东西是文化的传承，有一些思想教育需要灌输，但是我的观点性教育可能是文化的传承。灌输我们大学比较多，比如说马列、毛概、邓理、三个代表、大思修、共有五门课，包括政经、这些东西在大学生来说特别多，我是一般的心理咨询医生，从我咨询室里面就反映出这些东西，我们随便点出来都是大学生，我们加这么一个性教育，而且立法的东西没有课时，加不进去，这些东西我们现在还是给学生减负，再加新课根本就加不上去，所以中瑞节目之后我说加一个课，难加，我现在心理学已经有两门，说你够不错了，还加一个性教育，我们领导说你还谈什么性教育，你还不以为咱们“性意昂然”吗？现在网络、媒体不是谈色性变，而是“性意昂然”。    
      


前言新闻发布会记要（8）

     这本书包括张引墨的13个案例都是很吸引人的，从好莱坞的角度，还是从出版商还是新闻媒体角度都是需要吸引人，这是没问题，我很钦佩邓军老师，我做不到，刘主任说他策划让我写，但是我写不出来，我特别佩服邓老师做一线工作，真是爱心，包括刚才李书记也说到很钦佩邓老师的工作，但是实际上我们做具体工作的精力、经费都有限，青苹果也是有资助，如果要是没有钱、没有资金很难弄长久。所以我觉得教育部门把那六门课能砍三分之一把这个课加进去很难，别说性教育，心理学教育都很难加进去。其实我们国家最差的，最欠缺的是心理学教育，实际上家长和教师缺的都是心理学教育，而邓老师接触到最后20个也好，30个也好，甚至200个，上千个，我做了20多年心理咨询，我的案例就非常多了。实际上囊括不了心理这几百个案例当中，实际上就是心理学的普及，性心理普及的问题。    
        我给大家讲一个理念，就是咱们的基因排列组合完成了，结果发现我们人和黑猩猩的差异在哪？就是1％，99％和黑猩猩是一样的。人和人在西方发达国家心理学非常普及的国家，非常认可人和人不一样，性的反映，性的心理，性的生理，你的生理，生殖器的大小、功能差异一点点就差异很大，心理反映也就非常复杂，所以你用2000个案例也囊括不了心理学，人和人不一样，差异太大。我们和黑猩猩是1％的差异，99％都一样，那我和刘主任两个人的差异可能是在纳米单位里面的差异，那我们的差异就非常大，首先男女有别，男女差别就很大，男和男又不一样，自身从年轻到老差异又有多少，这真的13个案例、20个案例真是囊括不了，还是心理学不普及。因为时间关系我只看了1个半的案例，实际上第一个案例是一个强迫症，但是从性的角度给他解决了，他的强迫人格强迫心理没有解决，好多人要自杀实际上是一种病症，前一段大学有自杀，把他从新疆救回来了，但是他是一个典型的病症，不解决他心理的疾病，你从他自杀的边缘救回来，他还会自杀的。他在性方面不反映强迫人格的话，在别的方面也会反映，他不摩擦性器官会摩擦其他的地方，包括大学生玩笔，当然那不是病态的，但是那也是一种强迫症，通过性来缓解压力，我觉得你是点到问题的症结，实际上他是缓解高考的压力，是这样一个问题。比方说讲到灌输和文化的传承，大学本科的普及，邓老师说的是一种大爱，更点重的是科学理性的爱。另外第一个序讲最后一段是邓老师结合了人格心理学、性观点，这是人一生要解决的问题，不是青少年青春期要解决的问题，性要伴随人一生要解决这个问题。刚才陈一筠老师也提到要教育家长，邓军老师也呼吁要是每一个家长都懂得用性教育爱孩子多好，但是他们不懂得，因为他们大学里面没有普及，而且这个课中学不好普及，只有大学，因为大学自我意识完善了，中学我想做一些科普性的，知道什么时候有手淫，手淫怎么处理，家长要细心观察孩子，要和孩子一起长大，这样就是更爱孩子，而不是用家长管着孩子。我们知道人和人不一样，当你和你的丈夫或者是你和你的妻子生下一个孩子就不是你能管得了的，其实他是一个个体，在很多纳米单位里面就不一样。    
        第一个案例就是女生，你抓住女性手淫的问题，我能体会到你的苦衷，其实这是很不被人重视的，所以你给提出来。其实现在更典型的大学生性的压力是吃东西、逛街、狂购物，还有自残。现在大学生男生是我怎么不遗精，不是我遗精的问题，而是我怎么不手淫，别人怎么都遗精我怎么不遗精，是这样一些问题，时代变化非常快，我10年前做的心理咨询，就是同性恋的问题，大一的时候不认可自己同性恋，所以他留长头发，在中瑞互动讲过这个案例，原来大一就不认可同性恋，大二上网看资料知道我是一个改变不了同性恋，我认可了，大三开始就能够找到自己自我了，大四甚至可能找到一个同志。大四可能会遇到家长不能认可的问题，这样一些困惑，现在不得了，大一甚至是高中的时候就已经知道自己是同性恋的特质，就开始找，包括我昨天晚上是我咨询的值班，一个大四和大二两个人，他们的感情问题，现在不是说不接受我是一个同性恋者，而是我们两个同志感情问题，而且他们也跟异性一样，你就不忠实我，为什么和师哥好了，时代变了，案例囊括不了，媒体呼吁更加希望呼吁真正大学生喜欢的那些课程，其实心理学一定要普及，人和人不一样，这实际上不要强调的都知道，肯定各种器官不一样，两个双胞胎都不一样，何况性器官，我们五官能够接受那么性器官就更应该接受。    
    


前言新闻发布会记要（9）

    刘磊：很高兴参加今天这个会，而且我也对邓老师这本书，我是昨天晚上和今天上午看完了，我看完以后给我的印象是比较好，一个是比较好，另外我同意赵老师的一些看法。我比较认同就是这里面有几个阶段，每一章的几个阶段，我是从90年来到市计生委之后，从93年开始认识到青少年性教育，计生委如何介于，这个问题上我们三位老师合作相当不错，而且基本上大学也好、中学也好有请必到，讲几次课确实挺震撼的，而且陈一筠第一次广播学院讲得挺好。从93年陆陆续续到现在，基本上形成了一个我们计生委自己抓了几年，现在教育系统这一块目前也正在搞，我们难度比较大就是现在教育、家长怎么配合的问题，温芳老师、赵老师也在探讨这个问题，就是今后社区、家长、学校三者怎么联合教育，如果说这本书，我个人认为原来你的题目，要是采用原来的题目，我敢说50万，这本书发行50万不成问题，特别是在座的各新闻媒体，再包括我们各类不同的专家，还有学者，政府再介入进去，这本书是很好的书。因为咱们目前朝阳有版本，宣武版本也出来了，还有海淀版本都在出，中学、大学的教科书，当然像类似这样的教科书目前还很少，我们属于教案集，可能这两天新闻媒体正在炒作，我们石景山区正在办性文物展览，因为去年办的展览夭折了，今年我们以政府行为又出来办性展览，我们和温老师协商了一次，刚刚有一个雏形，准备在中山公元办一个性识别，启蒙式的性识别固定长期展览，再过两天我们准备还要实现温芳老师的意愿，准备弄一个阵地，从小学开始抓，搞一个服务大平台。这样一来，我看目前现在基本上性教育这一块应该说在北京市已经走在全国的前面了，因为我现在这两天在急剧收集这方面的东西，广州、上海也在进行探讨，特别是广东，广东又搞了第二届性文化节，看来在我们北京高层次来讲，还是北京走在前面，特别是咱们出的这几本书，我希望赵老师、温老师、吴若梅还得出书，我们市计委在这方面肯定帮助你们呼吁。这里面最典型吴老师去年在平谷有一次给平谷农村中学生讲性教育课，当时非常震撼，教室里面鸦雀无声，而且好些农村的孩子他们有好些知识都比我们城里孩子的知识都多，特别是性交一些问题都知道。这样一来我个人认为做为咱们各级政府，还有我们各文艺团体应该给予呼吁。    
    吴若梅：我觉得大家都说了很多，没有什么好说。其实做这一项工作大概是从92年开始做，很多年了，但是我觉得关键对于我们这些干活的人来说还是越来越开放，越来越好做了，不像我们以前求人家学校说给人家讲课，现在是学校找我们，至少学校还是认可这一项工作了，外地也还可以，请我们讲一堂课都没有问题。书是今天早上拿到的，看了三分之一，时间太紧了，我觉得挺好看的。再有就是跟邓军实际上实在是太熟了，因为我在报社工作，是青春版的编辑，跟孙严我是青春版主持，大概一起做了7、8年，一般情况下孩子们问我们的问题都是比较浅的，我们都可以回复，但是稍微有一点比较严重的状况，我们最方便、最便捷的方法就是到青苹果门诊邓军，电话是多少，我们办公桌都贴着她的电话，我说我是她的下线就给她送人，所以这样跟邓军老师联系比较多。看完这些东西我觉得跟我平时接触的案例一点也不奇怪，就是孩子们出现比较多的情况。但是看一些解释，我的感觉就是这是一本给家长和老师看的好书，没问题，一点问题也没有，如果是大学生看也没有问题，跟大学生谈性是百无禁忌，前两天在北大讲课，礼堂坐无虚席，提的问题都非常尖锐，非常好的问题。我觉得这不适合在初中推广，看着就看着了，毕竟是正面的，如果是低年龄的学生在这种情况下是少数，他们有兴趣探讨是可以，走进学校人手一册学校不会答应的，这就是现状，因为我觉得像海淀区性教育课等等我也听过，还有其他区的性教育课，多数还是在普及知识的阶段，还是跟着孩子屁股后面讲这些东西的阶段，如果让学校老师很快接受让孩子拿到这本书，状况不太可能，但是学生口口相传作用非常大，他们会告诉晚上10点05分会有好节目，告诉你有这么一个《青涩时光》你赶快去看、去买，大家都能做到，这本书的状态就是在这个层面上，实际情况就在这个地方。有时间大家听我们的节目，是今夜思雨时。    
    


前言新闻发布会记要（10）

    温芳：从收到书这两天特别忙，只是简单翻了一翻，因为我也是搞咨询的，所以很多地方都有同感。我觉得现在做为对青少年来说，你说他性无知其实是冤枉他，我倒是觉得是性无趣，他是知道都是不知道怎么用，家长们也是这样，新的知识、旧的知识全听，怎么用那就各随自己选择，自己的家庭选择，各不相同，所以选择也不一样。做为教育者，包括邓军，我们搞工作的这些人，我觉得最重要的就是要怎么把握知识的整合，观念的改善，或者叫做完善，和技巧的传授。这本书里面就体现出来，像我们在咨询的时候，有很多有手淫习惯的这些青少年，一来的时候那都是对自己极端地否定，我不行，我思想坏，我有什么臭毛病，这个那个，一堆屎盆子往自己脑子上扣，这个时候就要改变他的观念，不然后面所有的指导都没有用。所以在这本书里面观念改变我觉得体现得挺好的，至少在我看的这几个例子里面是提到这个问题。再一个就是技巧的传授，因为现在的孩子确确实实他知道很多，不管是从网上知道还是从媒体上知道，还是从小朋友嘴里听到的，但是听到这些东西有的是来不及消化，有的是不知道怎么去消化，因此做出来很多特别幼稚的事情。比如说昨天晚上一个成都的女孩子到我这咨询，她交了一个男朋友，两个人非常好，在情人节的时候两个人就到一起了，这个年还没过，就发现她的男朋友还有一个女性朋友，自己是又恨又舍不得，甚至提出来是不是能够跟那个人两个人共有一个男朋友，像这样的想法都存在。就是在她的价值选择，在她的自我保护过程中，这些技巧问题她不知道怎么选择，这个时候就需要有人点拨。当然更重要我觉得就是在诸多问题重要性，性生理、性心理这些问题更多的是心理的问题，像陈教授刚才所说的生理的问题就是那些问题，一点就懂。像有一个孩子三番五次在我这咨询，一开始他是以我朋友有什么事来咨询，最后现在说了就是我，什么问题呢？来月经了，来一天跟男朋友发生性关系，月经没了，是不是怀孕了，她反反复复说我是不是怀孕了，我怎么血没了，我怎么有这个感受，那个感受，其实就是心理障碍的问题，未婚在一起就有这种担心，然后在心理上无限扩大，搞的现在觉睡不好，吃饭也吃不下，最多一天就给我打三次电话，所以心理疏导，包括危机干预有的时候都要用上。在这本书里面也传授了一些技巧方面的问题，当然一本书不可能方方面面全部都写到，我觉得这些问题在我们咨询过程当中还确确实实是很常见的问题，能够谈到这些问题，对家长给孩子的指导，也包括孩子自己，我觉得都是有一定的指导教育意义的，至少是可以借鉴，因此我觉得这本书还是很值得看的。    
        也祝贺邓老实巴自己的大作拿出来。    
    张玫玫：书我是昨天拿到，我首先祝贺邓军，做了这么多年工作，把它记录下来了，我觉得书读起来，对于我来讲话真是一个学习的好书，虽然做性教育工作做了十年多，但是咨询方面我还是觉得不熟，所以读这本书我觉得对于从事教育的人是很好的书，通过这个可以了解很多的案例，了解工作很多的细节，非常好。从事性教育工作，现在中学有很多老师在从事，大学有一些老师，像我们学校是师范院校，我们在推出性健康的专业，大学生也在学习怎么从事性教育，所以这本书对于大学生很有教育意义。总而言之处在学习的角度来看这本书，我觉得应该推荐给更多从事教育工作的人，还有家长也要看一看，还有很多方法可以学习，每个家长都是学生的指导老师，但是做为家长有这样的意识不够，有很多的家长都没有这个意识，现在非常可喜就是有很多家长都有这个意识，很多家长都提出来怎么学习这方面的知识，像朝阳区他们有家长学校，还有一些中学也给家长开设这方面的课程，其实在学校提性教育之前，在家长也要推进这方面知识的普及，我想这本书可以起到这方面的作用，家长可以通过这个书了解孩子在想什么东西，甚至可以简单对号入座也可以，再就是可以学习处理方法，自己解决不了打电话找咨询老师。    
      


前言新闻发布会记要（11）

      具体到孩子看，不同的孩子教育可能不一样，不好一概而论，有的孩子可能从中会学一些东西，学生我不好把握，但是家长还是必要的。家长可以说是在醒悟，而且呼唤性教育，在他们学习当中没有受到教育，但是他们感觉到有这样的责任。有一些家长谈色性变，自己脸就红了不好意思说，有的家长就是特别粗暴，干脆把这个问题踢出去了，在这个年龄孩子对性的好奇心绝对不会因为家长的粗暴就不去探索，他们探索的方式方法最糟糕就是通过看黄色光盘来了解这方面的知识。前一段有一个调查说高中男生没有看过黄色光盘的男生就有毛病，得到这样一个结论，所以他们要去看黄色光盘肯定是缺乏这方面的知识，家长也没有给他们得到知识的方式，在家庭当中没有办法去得到。在学校里面现在课程的开发、开设，而且课程开设到位也不多，所以征求中学生意见的时候，中学生说现在学校开设的青春期教育我们知道的老师都讲了，我们不知道的老师都没讲。实际上他们知道什么远远超过我们想象，我们很多家长都认为自己孩子特贫瘠，但是孩子有多大胆就能知道到什么程度，最糟糕的途径是通过黄色光盘，还有上黄色网站，很多这方面的知识都是有的。反过来我们占领阵地确实太无力的，这方面的书籍，这方面的老师，各个方面都应该说还是相对比较弱的，所以我看这本书哪个专家写到，就是黄色网站在征服孩子，另外还有人很无知回避这些工作，孩子实际上确实在他们心理发展到这个阶段，生理发展到这个时候也有要求，心理也有这个要求，我们怎么满足，只能被黄色光盘、黄色网站占领，所以邓军这本书可以给教育工作者很多这方面的实例了解孩子，学习教育方法，并且提供给孩子家长解决不了的问题到哪去解决，这是很有利的。    
    王盛：因为我们是从事教学工作的，接触都是一线的案例，刚才提到了很多我不想说了，但是有一点我想说就是现在青春期的教育呈现的是非常复杂性，简单地说刚才提到家庭教育和学校教育，其实还有一个教育方式就是社会教育，复杂到什么程度？应该讲我们还没有对学生进行正确的性教育之前学生可能已经通过其他的途径对于性有了不健康的认识，有了一些错误的行为。我可以举一个例子，就是我以前带过的一个学生，他经常上网，他个人QQ号就有10几个，很随意在网上认识一些网友，加上他家庭生活的不幸，于是他就经常性去外面结交网友，但是很可怕就是有一些网友常常见了两面以后就发生了关系，这个孩子最后教育的难度到什么程度？就是因为他家庭也不够温暖，到外面寻求一些温暖，经常隔三差五就离家出走，一走就是三两天，家长在某某网吧找到，这种案例经常看到，造成的结果就是家长天天以泪洗面，对于孩子也无从下手。我想用一个形容词形容我们现在的教育，就是困惑，非常困惑，所以我觉得邓老师这本书恰好在困惑局面当中指出一条相对明朗的路，我们有幸有这样的专家正确指导我们今后的教育道路。    
        这本书不但是案例，而且还有指导方法，我想这些东西对于我们从事一线教学工作的人是非常有效的，因为这些东西确实不能回避，比如我刚才提到的学生，你要说让他学习可能无从谈起，关键是先谈人，所以我个人觉得很看好这本书，而且也从中学到好东西。    
    


前言新闻发布会记要（12）

    柳秀梅：今天很有幸代表我们校长来参加邓老师《青涩时光》发布会，这本书我拿到以后，我刚才在这看了三个半案例，因为我从事一线教学工作，虽然现在参与一些管理工作，但是始终参与一线的教育教学，十多年来看了这本书有一个感觉比较好的就是它是案例式的，可读性比较强。因为现在的老师和家长很难坐下来长时间看一些理论性的书籍，第一是没有兴趣，也没有那么多的时间；第二可能对它的实际上的指导意义也不大，所以我觉得案例式对于老师、家长更切合实际一些。第二由于是案例性质的，加上了分析，相对来说操作性对于老师和家长也强一些，可以从中提取一些可以模仿的一些步骤，这是我感觉一个比较好的地方。虽然现在是比较开放的一个年代，但是我们接触家长和学生的量我想比在座各位不会少，因为我们每天都在接触，而且我们一教的教学班都是一年上百的学生，上百的家长，尤其是我担任组长的时候，因为年轻家长200、300经常接触，经常出现问题。其实从家长身上还是这个问题，一方面他开放，一方面还是对性回避很厉害，包括家长都不跟老师谈这方面问题，做为老师也只能浅尝辄止，还不敢多说，现在性教育是家长可悲，社会需求是什么？就是你要拿到什么证书，你要N个证书，使学生要考上什么学校，有N个证书，才能考上什么学校。现在人对需求的关注度简直少得可怜，所以我觉得这本书出现也是很好的事，最起码对于学生的需求开始关注了，但是老师更需要什么？尤其是我接触的老师更多一些，我觉得老师最大的需求就是我想做这件事，但是我没有人指导，我没有理论基础，而且我需要的是系统的理论，不是支离破碎，零零散散的，也许我遇到这个问题我解决了，用我的经验解决了，但是遇到另外一个问题我解决不了，我上哪求助。再就是凡是能到你那能咨询的学生、家长，素质都不是低的，相当一部分的学生素质没有到这种情况下不去咨询，咨询的人又占到多少比例，我认为比例是很低的。毕竟家长要有一定的层次才会琢磨孩子生理、心理发生问题才会咨询，而有的家长连生理、心理都不关心，就关心考什么分数，能考上什么学校，至于其他的问题都是靠后，所以我在这也是替我们老师做一个呼吁，就是希望在座的诸位专家，包括邓老师在内是不是能够给我们老师提供更多的系统学习的机会，系统学习的场所，其实老师很需要，因为这些老师可以说天天都在与学生打交道，他发现学生的问题更直接，而且做起来相对比咨询可以去找你。再一个老实说的话与家长说的话相比来讲，谁的话在学生心目中分量最重，肯定是老师，对孩子谁的影响最大肯定是所在学校的老师。家长第一相信老师的话，孩子第一相信老师的话，如果老师能够教育家长的同时又能够帮助孩子，我想这个教育是成功的。但是老师缺乏这方面的指导或者是缺乏这方面的知识，单纯依靠你在做这么多专家咨询我想数量毕竟是有限的，我想说的就是这么多。    
    张引墨：因为平时工作特别忙，北京出版社又是我以前的工作单位，来这边有很多的事情。前面各位专家的发言断断续续听得不是很完整，但是有几点有同感，第一我非常高兴邓军终于把这个书按照她的意愿很完整做出来了，我觉得做为一线的老师也好，医生也好，包括我做为对学生比较了解的记者，我觉得这样的事情都是越多越好，我们能够坐在这里谈话的机会也是越多越好。我刚才也在开玩笑，这里专家今年坐在一起至少有三、四次，其实这是大好事，因为在以前很少，至少我知道的很少。所以我觉得我们力量也会越来越强大，参与的人数也会越来越多，我们能够拿到手里讲出来的东西也会越来越丰富，这样对孩子的作用也会越来越大。    
      


前言新闻发布会记要（13）

     我在《玫瑰》之后收到大量学生的来信，我觉得最大的一个问题，就是我做为一个很简单的文字工作者，我可能可以表现他们的生活，或者是很靠近他们的心理想法，但是我觉得今天是很难解决他们在这个事情当中碰到所有的细节，我觉得邓军老师这本书可以很好地来解决学生这些问题，虽然不是很全面，但是在没有这本书之前又进步了一大步，看这本书我也在想也许以后学生在找我谈事情的时候，我可以有理有据告诉他们，对我也是很大的帮助，这是一个方面。另外一个方面就是我一直有一个很深刻的感受，就是孩子和大人，就是少年的世界和大人的世界，到目前为止沟通都有很大的难度，就是我们想教育他们的心情是如此地迫切，但是我们到底教育的程度有多高，大家接受的情况有多好，我觉得都是要打上很多问号的。对于专家来讲，就是他们专业知识是足够多或者是足够好，但是对于孩子来说，这两者之间距离实在是太远了。我记得在第一次《玫瑰》采访的时候，就有一个小孩告诉我，我真的不知道中国还有人关心这个事情，而且他们是研究这个事情的专家，我不知道这些专家对我有什么帮助，我觉得他说的有道理。可能邓军做为一个医生，在书里面谈细节的问题，同时也就是解决学生碰到的问题，所以我觉得可能小孩在看故事的时候，能够得到他们想要的帮助，而且这也是他们愿意得到的帮助，他们可能会接受这些帮助，这可能是最重要的。我就讲这些，谢谢大家！    
    顾建平：《青涩时光》责任编辑昨天一定要让我代表出版社谈几句，后来我想了一下，我确实应该谈几句，但是我是想讲给媒体朋友的听。我了解并不是希望通过我来赞扬邓军老师这本书的劳动成果，而是让我讲一下我们出版社为什么要出这本书，我们有哪些充分理由出这本书，这本书有什么价值？这些话讲出来好象类似一个审读报告或者是审题报告，但是我还是愿意讲一讲。    
        我刚才听了几位专家的发言，大家只是发言没有讨论，是不是留出更多的时间给大家讨论一下，我做为主办方的主人来讲，有一点喧宾夺主的意思。这本书我是星期一看到这本书，到现在为止是两天多的时间，读这个书确实是感慨万千，我首先想到一个念头就是我想把这个书寄给我的侄女看一看，后来我又想起来是寄给我的侄女还是寄给我的哥哥嫂子看，因为这不书直接给孩子看对他影响是好是坏我不清楚，是不是应该让父母先学习，然后在生活当中再引导孩子，因为邓军老师写作方法，寄给我读高一的侄女更好一些，这是我读这本书更直接的念头。今天时间有限，所谓感慨万千只能简单讲一些，就是概括讲一些我们出版这本书的理由，也就是习惯讲三句话。    
        第一句话就是这本书对于少男少女有利；第二句话是这本书对于时代有利；第三句话就是由前两句引申出来就是这本书对于社会有利。前不久出版《玫瑰》这本书，不到一年时间我们接到另外一本就是《青涩时光》关于青少年性心理的书，为什么我们要出？北京出版社要相继推这出两本书，我理解最根本的原因就是孙云晓老师发言时说到的，性教育是中国社会教育当中最失败的教育，就是以前中国性教育失败不是最近才存在，是早已存在，但是到现在社会是最为迫切的时代。因为我的年龄已经过了青春期，但是我的同龄人也会有青春期的苦恼，我一个朋友，他是一个写作的作家，他在30岁的时候写了一篇文章，当中有一句话说我喜欢我30岁的年纪，我特别不喜欢我的青春时光，他说青春的时候我空有热情而无法掌控自己的热情，就是你有健康的身体，你有心理的激情，但是你的激情是控制你，而不是你控制它。在国外一些社会心理学家他们把这种现象概括为一个名词叫做“青春的沼泽”，就是青春会遇到各种各样的问题，如果没有引导你出来你会踩一脚是沼泽，有的时候挣扎出来的时候会陷得更深。我理解现在邓军老师这本书《青涩时光》，她通过20个案例，20个分析，还有20个建议，她就是提供给青少年走出青春沼泽地一个牵引，一个资源，对他们是一个很好的引导。我感想当中有一点，我说我甚至希望20年前在我刚进入青春期的时候能够读到这样的书，我和我的同龄人虽然没有在青春沼泽地陷身其中而无法自拔，但是我们能够走得更平坦一点，能够使我们青春真正富有热情，真正阳光明媚。我说新华社如果来了也可以发一个通稿，就是《青涩时光》帮助你走出青春问题。我的意思就是这本书对于我们少男少女有利，这是第一个意思。    
      


前言新闻发布会记要（14）

     第二个意思就是这本书从更宏观的角度来说这个书对于我们这个时代有利，我们现在时代变化非常迅速，节奏非常快，我们社会也是一种向上的动荡不安之中，所以我们许多人除了身体上经常处于亚健康状况，心理上也不免会处于亚健康状况，心理上多多少少有解不开的症结，有需要解决的症结问题。就是社会亚健康问题，许多问题是新派生出来的，就是社会变革当中新产生的，有一些问题是长期以来积压已久而形成的，到成年人，就是我们已经过了成年人，30、40岁的成年人，有许多心理上的症结都可以追溯到少年时候患病已久没有得到治疗。像昨天我们准备会议以后，我去接待了一个朋友，这个朋友是从黑龙江来的，他到北京来看法国印象派画展，这位30多岁的女性是我已经去世的一个朋友的女朋友，我们在吃完饭聊天的时候，就说到我们已经去世的这个朋友，讲到我这个朋友去世以后，他从身体上到心理上各种巨大的打击，对社会的不适应，对生活的不适应，甚至有绝望，和第三个案例有相近的点，但是更让我震惊的是她谈到了她从少女时代就有双性恋的倾向，我读了这个书突然遇到非常具体生动的例子，因为我以前认识这个女孩子，她是我男性朋友的女朋友，我怎么能知道她曾经也是一个女同性恋者，她昨天吃完饭说找一个酒吧叫“丰吧”，我说是干什么的，我酒吧去过很多，丰吧是干什么，她说是女同志酒吧，我说你去干什么，她犹豫了一下，她说你不清楚我也是一个女同志，这让我非常震惊，这是一个认识已久的朋友，坦率地跟我说事情。她说她心爱的朋友，就是我这个朋友去世以后，她双性恋的病情就更厉害一点，就偏向女同性恋这种状况，她跟我说在现实生活中遇到最大的困惑不是来自于身体的，而是来自于社会和家庭的压力，就是她现在已经结婚了，她说她现在的生活状态无法面对她的丈夫，无法面对她的父母，她现在在东北，她现在伙伴的丈夫甚至找到她家里，找到她父母，给她巨大的生活压力，她说这个社会对于她们这种特殊人群的不理解，加大了她们生活的压力。因为这是一个插曲，昨天晚上我听到这个故事以后，除了聆听、理解之外，我还是震惊，另外一方面也确实觉得我们在现实生活中，除了我们看到大山的阳面以外，很多阴面我们都不了解，我们有必要把这个社会阳光所照不到的一面把它呈现出来，所以我觉得这本书对于社会也是有意义的。    
        这本书有益于为我们社会建立一种社会的常识，就是说有益于我们尊重基本人权，尊重人性这样的生活常识来建立。因为我们最近这一年多来，我们在报纸上，我们屡屡听到一些新闻，一些消息，我举一个例子说，比如说曾经有《新民晚报》探讨单身女性可不可以生育的问题，不是讨论应不应该，而是可不可以，这需要讨论吗，每一个人都具有生育的权利，他说单身女性可不可以生育的权利，还有艾滋病有没有结婚的权利？这需要讨论吗。还有西安一对夫妻在家看所谓的黄碟被拘留的问题，这能被拘留吗？还有四川大学生怀孕双双被开除这样的新闻，以及最近发生媒体大肆渲染发200条黄色短信就要被拘留这样的新闻，就是在我们这个社会里面所有的基本人群当中，我们性的权利是被侵害的次数最多，侵害最深的一种权利，它是以道德来侵犯人权这是最大的不道。所以在我们今天这些现象并不是新中国才有，实际上我们文化传统所带来的，以一个非常冠冕堂皇的理由来损害你，侵害你。在我们五四以来提出来科学与民主精神75年的时候，在我们一直讨论《民法通则》的时候，就是我们在座性学研究专家、心理学家以及我们出版工作者为社会，以科学来建立一些社会常识，更合乎道理的社会常识，我们出版《青涩时光》也达到这样的目的，就是《青涩时光》它有它更广大的社会性的意义。    
        第三点就是我认为《青涩时光》有它的独特的出版价值。除了张引墨和孙云晓老师他们出版的《藏在书包里的玫瑰》，出版以后引起了很多跟风的书，但是这本书不同，就是除了孙云晓老师讲的几点我还要补充几点。一是写作的身份不同，孙云晓和张引墨他们两位是青少年研究工作者，还有一位四是记者，他们是通过采访收集材料，而邓军老师他是心理咨询医生，他就是直接跟咨询者接触，她的身份和角度不同，她掌握的材料是第一手材料。第二是更丰富的案例，因为《玫瑰》里面有13个案例，我们研究有20个案例，我们做学问经常有一句话就是举证唯恐不利，就是你举例子的时候担心不够，我们现在这么多的案例有助于探讨青少年的性心理，所以这本书是通过非常真实，而且非常典型的案例来丰富我们对青少年性心理的研究。第三就是邓老师这本书跟我刚才讲《玫瑰》不同之点，就是写作格式当中提出了建议，这个建议是合理的，而且是富有创造性的建议，并不是和稀泥应付的意见。这使我想起我有一个同事在妇女热线接电话，妇女热线应该是中国最早的围绕社会问题的热线电话，我听她讲这个事情以后，我说你能不能把你们咨询的记录拿来我看看，我说能不能出一本书，她拿来以后，我觉得案例固然丰富，但是她们的回答非常的简单，而且比较没有成就，因为我相信在8年前我们社会开放的程度远不如现在，他们对于一些社会问题，一些性问题的解答也不可能非常的坦率直接，所以这本书后来就没有出成。但是到现在邓老师的书是不同的，她是以聆听、分析、解答，以非常平等的态度来对待咨询者，提出了非常中肯，非常建设性的意见来提供给咨询者，就使得这本书青少年读者在解决自身问题的时候，就具有极大的可操作性，这是我讲的第三个意思，就是我们为什么在出版《藏在书包玫瑰》以后出版这本《青涩时光》，因为它有比较独特的价值。    
      


关于本书新闻发布会记要（15）

      我们北京出版社有一个理念是我们前年新任社长提出来的，我们北京出版社出版的宗旨就是“追逐利润，崇尚价值”。因为我们现在出版社即将改为企业，追逐利润是我们身份决定必须追逐利润，但是我们要崇尚价值。《青涩时光》因为有社会的需求应运而生的，这就是我们推出这本书最充分的理由，也是我们崇尚社会价值的一个体现。刚才做为专家，包括北青报这样的媒体对于我们《青涩时光》的肯定、关注，我觉得我们这本书将来会在市场上也取得不俗地业绩，所以这也是我们希望能够在崇尚价值的时候，能够追逐到更大的利润的心愿，我就讲这几句，谢谢大家！    
    韩敬群：谢谢顾总有很多的感慨。今天有很多的遗憾，如果有机会其实在这里的专家、媒体、出版界的朋友和邓老师关于性的问题，关于这本书的问题可以研发出无穷无尽的话题，因为我跟顾总是同一个时代的人，我们看这本书确实有很多，我是认认真真看了这本书，国庆期间看了这本书稿，我一边看一边回忆自己青少年阶段，在那个时候我跟一个朋友开玩笑，我在当年看到我高中的作文本，我就奇怪，我说我就这个水平怎么考上北大中文系，我就看我当年高中作文本我不相信我能考上北大中文系，同样在我看到《青涩时光》的时候，这里面观念的进步，我觉得体现了整个社会的进步，跟我那个时代真的是相却非常大的，社会是非常进步的。如果我们有机会能够再次跟大家相聚再一次，时间特别充裕，能够倾听到大家的意见，非常好，但是今天时间非常有限，最后我们要听今天的主角，听过自己的努力来写了这本书，我们听听邓老师的发言。    
    邓军：谢谢大家，我在今天的会上，刚才大家都已经说了很多了，我的领导，还有在座的一些专家，都给我做了一个很高的评价，而且肯定，对我这本书《青涩时光》也做了肯定，本来我是想感谢各位专家，因为有的时候在跟大家接触过程中间，实际上已经使我学到了很多很多，也有一些我的启蒙老师，但是因为大家今天都忙着有会，就没有赶上，不过我也准备了一下。实际上就是几句感谢的话，其他更多的理念我想在这本书里面都体现了。我的这本书是从2月中旬动笔，5月中旬定稿的，共计是20多万字，本想在书中写出一些令我感激的人，但是实在太多，所以今天在发布会上感谢，首先我感激是我的儿子林鹏，他今年22岁，这本书是我和我的儿子共同完成的，在三、四个月，我写作是三、四个月，到后期一直在奔跑出版社过程中间，我儿子给我很好的合作，给我最大的支持和合作，这一切说明在关键的时刻，孩子完全可以用自己的行动、知识、智慧帮助母亲，这种帮助同样是无私的。这本书使我们之间更进一步增加了了解，使我们之间的关系更加融洽，使我们彼此欣赏。这本书是我在儿子与爱人支持与鼓励中完成的，记得同样是在这间会议室里，我参加了孙云晓老师和张引墨所著的《藏在书包玫瑰》一书讨论，孙老师和张引墨对青少年做的帮助实际上对我是一种震撼也是一种激励，使我下决心在两年前出版社让我写书的计划完成，儿子也劝我把这个有意义的事情做出来，但是我当时认为条件不够成熟，确切讲当时没有精力和能力完成。在这两年当中陈一筠老师为我们创作了非常好的机会，在她积极倡导和努力运作下，第二医院和性协会、美国福特基金、北京大学医学部心理教研室共同创办青苹果少男少女门诊，陈一筠老师多次让我参加座谈会使我得到了很多的经验，也使我成为先行者，其中温老师就是其中一个，还有闵乐夫老师，听闵老师给孩子讲性知识轻松自然，宗春山老师是他介绍我去广播电台去做青少年节目，做节目以直白幽默的方式为孩子展现一种全新的性教育，有时令我在旁边都忍俊不禁。这一次他刚好在外地讲学，对于今天不能参加首发会非常遗憾，吴若梅老师她在青春期孩子心中永远都是值得信任的朋友，前不久我参加的人大会堂举行召开的中国性科学高级论坛会与中国性学会成立十周年的庆典，在这个会上性学会理事长总结了十年来性学会做的贡献，还有两院院士精采的演讲，都是鼓励我们为社会、为青少年多做贡献。尽管我和中国青年出版社没有合作成功，但是我在这里还是要感谢青年出版社，后期我感谢王盛老师和丰台路的校长，还有王老师班上的同学们，我正是与他们交流中得到学校老师、学生对这本书的支持和肯定，在这里我还感谢我的小朋友，包括黄玉、刘丹、王秀、张哲，我的小朋友在这当中都给我特别尽心尽力的帮助，今天特别感谢就是北京十月文艺出版社韩主任、顾主任和郑编辑，与他们快乐的合作完成《青涩时光》这本书，在这里最后我要感谢的就是北京市第二医院我的领导，正是他们大力支持下，我才可以毫无顾忌专心工作，正是他们告诉我要对社会尽责免除我心里的顾虑。面对青少年面临的困惑，特别是性带给他们一系列的烦恼，我的理念都写在这本书里面，这本书融入我全部的感悟。经常有人问我什么是性教育，把握性教育的尺度是什么，成年人对性教育应该持有什么样的态度。    
        对此我用一段绕口令式的一段话来回答，性是一件很普遍的事，像其他的事情一样没有什么神秘之处，性跟其他的事一样有美好的一面，也有危险的一面，我们（包括家长、学校、社会不提倡、不鼓励你们）少男少女现在做这件事最根本的目的和原因，是让你们将来更好做这件事，甚至是享受这件事带来的快乐，但是现在有必要在你们想做这件事之前告诉你们性这件事是什么，怎么做这件事，为什么你们现在不易做这件事，什么时候你们就能做这件事了，为什么说你们现在做这件事必然会受到伤害，你们现在做这件事会出现什么不良后果，如果我们把这些都告诉你们，你们还执意做这件事，那我们还会告诉你们做这件事时需要什么保护手段，什么防范措施，做完这件事以后出现了问题，有了麻烦，遭到伤害怎么办，什么地方什么人会帮助你们。对于我们把以上这些全部告诉你们的同时，我们自己对你们始终保持理解、宽容的心态，那么我想我们的性教育就是成熟、成功的，在这里我要对少男少女朋友们、家长朋友们说，如果你们能从这本书中得到答案或者是得到启示，我写这本书的目的就做到了。我真的希望把我做青少年工作的体会拿出来与大家分享，谢谢大家！    
    韩敬群：谢谢邓老师你宝贵的一本书我们已经先睹为快，我的期望就是通过大家的努力，新闻界的努力、发行界的努力，包括邓老师的努力把这本书推向千家万户，让更多的家长、老师、学生分享邓老师的心血，谢谢大家，今天我们发布会就到此结束。    
    


关于本书读者调查问卷

        
    1．	你认为这本书最适合哪类读者？    
    A．中学生    
    B．大学生    
    C．家长    
    D．教育工作者    
    2．你认为这本书对相关性问题细节的处理是否得当？    
    A．很恰当    
    B．大部分合适，有个别地方不太合适    
    C．有些过分    
    3．你认为《折翼天使》中小文对父母的怨恨应当吗？    
    A．有道理    
    B．可以理解，但随着时间的流逝，她的态度会转变    
    C．不应该，毕竟有生养之恩    
    4．如果你是《老师，请别回避我》中的老师，一开始会怎样对待萧萧的暗恋？    
    A．应当约她好好谈谈，明确态度，尽量不伤害她。    
    B．冷处理，假装不知，让她失望然后忘掉    
    C．找她的家长谈，让他们想办法处理    
    5．你认为《寂寞的俄狄浦斯》中，本书作者应当接受寂寞的拥抱吗？    
    A．应当，因为他需要爱    
    B．不应当，她是医生，行为应该严谨    
    C．不应当，这样会使寂寞更依恋她    
    6．你认为《该拒绝时就拒绝》中的姨夫会继续骚扰晓霞吗？    
    A．不会了，他害怕了    
    B．会变换方式继续    
    C．只是暂时停止，过一段还有可能    
    7．如果是你，遇到《给孩子一枚彩蛋》中田甜和小钢的情况，会把孩子生下来吗？    
    A．坚决不会    
    B．要看具体情况而定    
    C．有可能    
    8．你认为《看就看了》中的青青经过治疗，能像正常人一样生活吗？    
    A．完全可以    
    B．很难说    
    C．暂时可能好了，但还会复发，会影响她以后的生活    
    


害怕坐课椅的女孩导读

    "手淫"是令大多数青春期少男少女既爱又恨，同时又十分困惑的一件事。    
    　　我们少男少女心理门诊开设至今，在与数千名来访者、一万四千余件电话咨询交流的过程中，有一半以上的问题是有关手淫的。我每次在《今夜私语时》做节目时，打进热线的听众，无论是家长还是青少年朋友，也多是询问手淫的问题。    
         
    　　在帮助为数众多的青少年朋友解决有关性问题的时候，我发现了许多颇耐人寻味的现象。其中之一，便是在有关于手淫的性教育中，我们的传统观念普遍"重男轻女"。家长首先认为手淫是淫荡的行为，其次认为只有男孩才会手淫。发现儿子手淫的父母往往会痛斥男孩子，但心里勉强还会接受这个现实。一旦父母知道女儿有手淫的行为，"道德沦丧、不知羞耻、下流"等等负面感受一起涌上心头，仿佛天塌地陷一般。我经常接到发现女儿有手淫行为的母亲打来电话哭诉（母亲一般在生活细节上比较敏锐，往往最先发现女儿手淫的都是母亲）："她怎么会这样？我都替她害臊！原来我女儿可是个好女孩呀！……"家长们心里还有一个阴影，他们总认为世界上只有自己的女儿才会手淫，因此更加重了耻辱感。    
    　　事实上，几年前我国南方两所师范大学对各自的学生做的匿名调查显示，约有30%的女孩有手淫行为。国外调查女性手淫的最高概率为56%，其中超过一半在15岁之前就开始了手淫。美国有40%的女孩第一次性高潮得自手淫。大多数手淫的女孩只是为了得到性快感。    
    　　手淫真的有那么淫秽、有那么危险吗？当然不是。用正确的、卫生的方式手淫（注意：是正确、卫生的）对身体是完全无害的，无论男孩还是女孩。    
    　　看完下面的案例，我相信每位家长、每个女孩都知道了手淫真正的危害源自何处。没错，手淫的危害恰恰是源自我们对手淫的强烈克制，源自手淫之后产生的负罪感、羞耻感和后悔的心理。    
    　　女孩们，乐乐的案例和分析就是专门为你们写的。我不希望你们因为同样的压力和心理负担变成第二、第三个乐乐。我相信有手淫行为的女孩看完之后，会长舒一口气。而没有手淫过的女孩对手淫会有一个全面的了解。    
    　　信不信由你，有些前来咨询手淫问题的女孩光是听到"手淫"这两个字就能引发各种激烈的情绪：烦躁不安、愤怒、焦虑等等。对于她们，我一般都是这样开始我们之间的谈话："做这件事没什么不好，很多女孩都做过，它跟'淫'字的意思也毫不沾边。所以，我们管它叫自慰，好吗？"    
    


害怕坐课椅的女孩害怕坐课椅的女孩（1）

    乐乐是高二年级的女孩，17岁，个头中等，白皙的面庞，身材丰满但并不臃肿。她瞧人的神情及说话的语气，一副谨小慎微的样子，看上去是个性格内向的孩子。陪乐乐走进心理咨询室的母亲却是个语速偏快的急脾气，刚刚进到诊室里，便抢着滔滔不绝地把乐乐的事情诉说了一遍。说着说着，她开始激动，脸上淌着泪水，穷追不舍地向我发问："她还能改过来吗？怎么治疗？还有救吗？"    
         
    　　这位母亲迫不及待的心情和女儿不敢视人的表情形成了鲜明的对比。    
    　　我面带笑容轻松地问乐乐："你自己讲讲好吗？"    
    　　乐乐只是低头不语。这位母亲掏出纸巾擦擦脸，说："也好！让她自己说。"可是在乐乐沉默时，她母亲又忍不住："我都不知怎么办了！这孩子真不争气，一点儿脸面都不顾，这么大的姑娘了……"    
    　　我用一个轻微的手势阻止了她下面的话。她看了我一眼，欲说又止，目光最终落在乐乐身上，然后用一声长叹加一句"操心"结束了宣泄。    
    　　我和气地请她在候诊室就座。她很配合。    
    　　我转回身，问乐乐："你有一肚子话要对我讲，对吗？"女孩慢慢将头抬起，清秀的脸庞上挂着一丝忧愁，清澈的眼睛深处隐藏着哀怨。我扶着乐乐的肩膀一起走进了咨询室内，将门关好，问乐乐："这个屋子漂亮吗？"    
    　　乐乐环顾一周，点点头。我轻声说："这是女孩屋，你在这里可以放心、大胆地讲出你的秘密，谁都不会打扰我们的。"    
    　　乐乐长出了一口气，喃喃地说："刚刚妈妈都说了，差不多就是这样。现在我妈妈也知道了，老唠叨我，我更紧张、害怕，心情很坏。妈妈说我没救了，我心里很着急。明年该考大学了，可是我现在根本就不能正常上课，走进教室我就怵，看见椅子我就紧张得发蒙，坐在椅子上听课很不自在，浑身躁热。    
    　　"过去这种感觉一天也不过就两次，可是最近发展到两节课就来一次，一次20分钟，上一天课差不多三四次。我不能集中精力上课，学习成绩下滑好几名，脑子浑浑噩噩的。每天这样上课，我很痛苦。我害怕上课坐的那把椅子，我不想上学了，只是不敢跟妈妈说，否则她更不知说我什么呢！我也真不知道怎么办好了。"    
    　　乐乐歇了一口气，又痛苦地对我说："阿姨，我恨那把椅子，它让我烦恼，我真想把它砸了。可那是学校的物品，我也想换掉它，可是大家都坐着它，我也没有办法跟老师讲啊！"    
    　　我清楚，虽然乐乐是青春发育期的成熟女孩，十七八岁了，但是对性知识还处于无知阶段，需要直白地告诉她。    
    　　于是我告诉乐乐："你说对了，椅子是物品，假使真把那把椅子拿走了，你会更痛苦。"我停顿了一下，看看乐乐。这时的乐乐在直视我的目光。我理解地对乐乐讲："你在恨那把椅子的同时，也需要得到它，因为只有它能使你有激情、冲动、兴奋，你利用这把椅子得到愉悦，那种美好的感觉难以用文字表达。"    
    　　我看乐乐一脸严肃的表情，正襟危坐，紧夹着双腿，于是说了一句玩笑话："乐乐，不讲椅子的好处，而光讲给你带来的痛苦，要是它有思想听到你刚才的一番话，还不喊冤叫屈呀？"我边说边起身将玻璃窗关上，想让乐乐感觉这样更安全、更秘密。    
    　　乐乐愣愣地瞪着眼睛瞧着我，当她反应过来我跟她开玩笑时，马上笑起来，紧合着的双腿也开始放松了。她对我说："阿姨您说对了，我内心就是这么矛盾。"    
    　　我开始认真地对她说："其实这并不怪你，你并没有做错什么。"为了让乐乐对自慰有初步的了解，无顾忌地把憋在心里的苦闷倾诉出来，我对她讲："你用椅子来摩擦刺激阴部，这是自慰行为。在青春发育期用自慰宣泄性的欲望，是既正常又普遍的一种方法。男孩子、女孩子自慰都属正常，只是应该选择有利于健康的安全的方式。这是一件隐私的事情，人们的旧观念认为它是难以启齿的，所以没有人愿意讲出来。"    
    　　乐乐睁大眼睛怀疑地说："是这样吗？妈妈可不这么说。她告诉我这类事情是丢人的，说我女孩子的脸皮这么厚，真是不学好，思想不健康，不讲道德，不刻苦学习，满脑子复杂不想好事。我觉得妈妈说的话是正确的，这是很没面子的事。我在班里谁也不爱理，总觉得大家好像都知道我的事，谁看我或两个同学窃窃私语，我就认为大家是在说我呢，或者骂我复杂、不健康，是个乱性的坏人。这使我特别郁闷，就更紧张。越紧张，就越想摩擦刺激。我心里经常暗示自己：别这样，大家看着我呢，这很丢人。可是我怎么就是改不了呢？最后还是得过了那个'劲儿'才能使自己安静下来。"    
    　　看着乐乐痛苦的表情，我知道旧的传统观念让乐乐背负了很大的压力，导致她不能正确认识性需求，造成她性格的变化，使她没有自尊、自信。由于长期上课用椅子作为自慰的工具，这成了乐乐沉重的思想包袱，使她产生逆反逃避的心理。乐乐自卑，不愿意上学，这就不单单是缺乏性知识造成的了。    
    　　我问乐乐："还记得是从什么时候开始摩擦阴部获取性快感的吗？"    
    　　乐乐说："我10岁时，妈妈把我从姥姥家接回来，说要开始抓我的学习。妈妈要求我比较严格，总是板着脸没有笑容。比较起来，我喜欢爸爸，他对我不那么苛刻，经常能跟我开开玩笑。    
    


害怕坐课椅的女孩害怕坐课椅的女孩（2）

    "从小到大，我已习惯了妈妈对我的遥控。妈妈每天中午都从学校接我回家吃午饭，然后看着我在家睡午觉。中午的时间对于我来讲是受罪，因为我根本不爱睡觉。一次我无意间双腿紧夹被子，屁股、腿一块儿使劲，这样摩擦下身感到很舒服。少则20分钟，多到30分钟，这时有一种冲动的欲望蔓延整个身体，有一种兴奋的颤抖，那是无法形容的感觉，经常弄得我全身湿漉漉的。这样出一身汗后我就能入睡。每周有两次或三次是这样。现在想起来，那是一件费体力的事情。妈妈进入我的卧室来检查我是否睡觉时，我不会当她的面这样做。我      
    也不知道为什么。    
    　　"因为紧夹双腿使劲挤压的是敏感的下身，这种妙不可言的美好'游戏'弥补了讨厌的午睡，但每次来劲时急促的呼吸、专注的神情、挺直的身体，我想那时的样子一定是丑陋的。我在10岁时就知道如果被发现，妈妈肯定会说些难听的话来刺激我，她是不爱给我留面子的。经常是她出去后，我会重新扭动身体来获取那种奇妙的感受。但至今我都不知道那是叫什么又是在干什么。幸好做这件事时不用当着任何人的面。    
    　　"我上高中后，学校离家较远了，中午就在学校，不睡午觉了。那时感觉特别奇怪，心里空荡荡的，总觉得少点什么。我晚上睡觉时从来不想这样。复习功课到挺晚才睡觉，上床就着。只是中午就难过了。吃完午饭的这段时间，因为我不爱跟同学往来，所以闲着就想在家睡午觉悄悄玩着的'游戏'。我知道时间、地点都不适合，可就是非常想。而且那一阵我的白带特别多，内裤湿漉漉的。妈妈带我上医院看过，医生说是一切正常，让我勤清洗勤换内裤就可以了。    
    　　"可是在学校上课那几天，有时感觉下身不舒服，发痒，老觉得是'感染'了。上课不能动，中午吃完午饭又没事做，我就开始将阴部在椅子边缘处摩擦（我的座位靠墙），这样能解决阴部因'感染'引起的痒痒。可是蹭着蹭着，竟找着了过去午睡使劲夹腿的感觉。我边用椅子蹭阴部边夹腿，那种不可名状的感觉使我愉悦轻松。啊！整个身体的肌肉骨骼像散了架，全消失了，全身酥软，飘飘然的，真舒服啊！"    
    　　听着乐乐的叙述，看着她兴奋的表情，我被乐乐全神贯注的情绪感染，理解地说："乐乐，你能形象地描述性体验、性感觉，这是你很有能力的一面，也是你接近成熟的表现。但这么做你心理上还准备得不充分，还有些需要注意的方面。我想你要是明白了如何正确地面对自慰，就不会痛苦地享受美好感觉了。"    
    　　乐乐点点头："那阿姨您告诉我！"    
    　　我同样点点头说："我会告诉你的，只是不着急，你先把事情讲完好吗？"于是乐乐继续讲接下来发生的事--    
    　　"那次到达兴奋最高点，我是用30分钟完成的，而且过程也长过于睡午觉时夹被子。我接下来整个下午上课都非常精神，学习也有情绪，但是从此每天中午饭后，这是一件必做的事情，像是完成一项任务似的，也形成了习惯。    
    　　"每到周六周日，我就有些失落，因为没有了椅子，当我在家里午睡时再像过去那样夹紧双腿摩擦阴部，那种感觉就不再有了。经常是费劲了30分钟，甚至1个小时，都遇不到那种感觉。我开始魂不守舍，精神低落，学习没有兴趣。同学们是利用周末紧张复习，而我这两天什么也没干，看似坐在那里学习，而实际是做给妈妈看的，根本没有学进去。我盼着星期一的到来，周一早上到教室坐在椅子上，我就盼望着时间快点到中午，因为中午是我最美好的时刻，能给我带来愉悦的兴奋。就这样过去了一年，慢慢随着学习压力的增大（妈妈给我的定位是重点本科），我几乎所有的时间都放在了学习上。紧张的学习、压力的加重，使我增加了摩擦阴部的次数。    
    　　"刚开始是下午三四点钟的时候，那时最疲倦、最累也最容易烦躁。班里同学注意力都不怎么集中，做什么的都有，甚至看课外书、睡觉的都有。我就想到摩擦阴部能使我有精神，于是利用这一时间开始玩'自己的游戏'。    
    　　"但后来我又不满足了。高二下半学期，也就是在前不久，我发现只要自己一紧张或一受刺激，就控制不了自己的情绪，好像马上就将这种刺激像连锁反应似的传到下身……"    
    　　我插了句话说："是怎样紧张？什么样的刺激？"    
    　　乐乐说："譬如老师上来宣布考试测验，一发卷子我的心就提到了嗓子眼，一紧张立即就往下窜，接着就想……经常是同学们做上卷子了，我在那不干正经事。可是我要不过去那个劲，就没法做卷子。    
    　　"一次老师走过来，我这感觉就要来了，多好的感觉呀，我顾不得好看不好看了，毫无顾忌地做着这件事。老师敲敲我的桌子：'你干吗呢？为什么不抓紧时间做卷子？'一下让我特别扫兴，即将有的好感觉像泄了气的皮球，没有了。我总想抽时间弥补，但老师总是注视着我。那张卷子是100分，而我只得了20分--全班倒数第一。我很难过，回到家里我妈妈这一关过不去，结果挨了一顿骂。    
    　　"刺激的声音像考试的铃声，还有交卷的铃声。铃声一响，我就想做那事，所以耽误了时间，没有一张卷子能做完，而且现在摩擦的时间是越来越长。我也知道这样做影响学习，可我越控制就越控制不住，就越要用椅子摩擦。如果不这样，我的情绪就不能平复，上来的那个劲儿用死去活来形容都不过分，甚至我都不管是否能被老师同学发现了。所以我妈妈用脸皮厚、不道德说我。过后我就骂自己，我觉得同学们肯定认为我是个坏女孩。我现在学习是班上倒数二三名，老师讲课我听不进去，回家作业不会做，而且经常魂不守舍。像学校上下课的铃声，在家妈妈叫我的声音--这都是再平常不过了，可我都能像受了刺激一样吓一跳。我太不幸了，我是最不幸的人。    
    


害怕坐课椅的女孩害怕坐课椅的女孩（3）

    "由于学习成绩迅速下降，妈妈找到学校向老师问情况，又找我谈话。在妈妈的逼问下，也是我自己实在解决不了，想求得妈妈的理解、帮助，就告诉了她。我没想到，告诉她后情况更糟。她不但不理解，还骂我，她更加急躁，说我不应该这样，不应该那样，还有就是前面我跟您学过了妈妈骂我的话。她给我的压力更大了。从那以后，她天天都问我：'你上课还那样吗？'    
         
    　　"阿姨，我是真苦啊！我控制不住啊！我告诉我妈：还那样改不了。我妈没有一天不骂我，可是她就是不告诉我应该怎么办？怎么改？她常提醒我的一句话就是：你大姑娘家要脸皮就不会这样。不瞒您说，我曾想过自杀，因为我现在一点儿都不快活，连我妈都认为我不好。现在我实在没办法了，经常哭，妈妈也跟着我哭。天天为这事，我俩一块儿哭；我爸也生我的气，最后跟我说，改不了就别上学了。    
    　　"妈妈自己也去过别的心理诊所咨询过，回来后让我掐大腿拍大腿。我照办了，腿被掐得紫紫的，打得红红的，我妈也心疼得掉了眼泪，可是仍然不管用。妈妈从一份杂志上看到你们的咨询电话，所以带我到这里来了。"    
    　　说到这里，乐乐叹口气说："阿姨，我妈妈不知道我高中以前的事，她以为我是从现在开始的。"    
    　　我明白乐乐的意思，对她讲："你放心吧，以前的事我不会告诉你妈妈的。"    
    　　乐乐的痛苦经历叙述完了，这时她已经泪流满面，痛苦不堪。"阿姨，我像妈妈说的那样，真的没救了吗？"她无可奈何地低下头，不断地抽泣，双肩上下颤动着。    
    　　我站起身，走上前，轻拍着乐乐的肩膀，说："乐乐，你先把头抬起来，听我的话，待会儿再哭行吗？"    
    　　乐乐马上把头抬起，立即止住哭声看我，"为什么待会儿再哭？"    
    　　我看着乐乐认真的样子，也十分认真地说："因为我没有给你下结论说你没救了，如果听了我的话觉得没道理，感觉没救了，再哭也来得及呀！"    
    　　乐乐脸上挂着泪珠，有点不好意思地说："那我听您的话。"    
    　　我告诉乐乐："你讲的摩擦阴部，无论是从10岁开始双腿紧夹还是几年来用椅子摩擦，都是同样的称为'自慰'的行为。"    
    　　因母女双双缺乏性知识，对自慰行为不了解，在征得乐乐的同意后，我请她的母亲一起进来听一听，以便配合乐乐治疗。    
    　　"当孩子在不知不觉中进入了青春发育期，很多有关性的知识是应该提前讲给孩子听的。孩子懂得了性知识，她就能推迟一些事情的发生。当孩子出现了自慰时，应该给以正确的指导。像乐乐用椅子作为自慰工具，容易损伤生殖器，母亲应勇敢告诉孩子正确的自慰方法，帮助孩子分配时间，合理安排，合理利用。    
    　　"当青春期的孩子出现有关性的问题时，孩子往往不知所措。如果家长不能提供正确的指导，没有关系，可以查看有关资料，和孩子共同学习，或者求助医生。如果这些都做不到，也不能盲目地指责甚至骂孩子，否则会使孩子心里留有阴影，产生自卑，不易从误区中走出，甚至影响孩子的一生。"    
    　　当我告诉她们母女俩，大多数孩子都有自慰行为时，她们的第一反应是：原来如此！不是就我不幸，而是多数人都这样。我建议她们改正说法：不是不幸，而是很正常。我对她们说："如果自慰的人都是不幸的，那这个世界上幸福的人就太少了。"    
    　　乐乐的妈妈说："咳，我以后不骂孩子了。"    
    　　"骂是没有用处的，作为母亲，首先应给以孩子宽容、理解。"    
    


害怕坐课椅的女孩分析

    乐乐的案例非常具有典型性。首先在儿童时期，10岁的乐乐通过无意间对生殖器官的摩擦，得到了性兴奋和性快感，这是很正常的现象。许多儿童，特别是女孩，甚至在更早些时候就通过触摸自己的生殖器官而得到性快感和性高潮。    
    　　儿童触摸自己的生殖器官仅仅是出于对自己身体特征的探索心理，并不像家长们想像的那样是"学坏了"。家长也大可不必因为看到孩子"玩"自己的生殖器而反应激烈，只需告诉他      
    们三点就足够了：1生殖器官和五官、四肢一样，都是身体的一部分。2不能让其他人随意看到和触摸自己的性器官。3要让自己的生殖器官保持干净卫生，自己触摸生殖器之前一定要把手洗干净。这样儿童就能对自己的性器官保持一个平常心，对自我性心理发育有极大的好处。    
    　　乐乐在10岁时就知道自己做的是件不光彩的事（夹被子）。这无疑是受到家长对性器官负面态度的影响。在这种影响下，后来乐乐在自慰时有强烈的羞耻感和负罪感也就不足为奇了。    
    　　在学校离家远了之后，乐乐有意识地找到"蹭椅子"作为"夹被子"的替代方式以获得性快感。在开始阶段，乐乐充分享受到了蹭椅子带来的好处：除了能得到性快感和性高潮，还能使自己精神振奋，充满活力，身心得到放松。    
    　　但在不久之后，乐乐就感到获得性高潮的时间越来越长，用蹭椅子的办法越来越难得到性快感。这是因为乐乐的性器官随着她的性活动增强而扩张，形成了局部感应，再加上以前性快感和性高潮的回忆能引发更强烈的性欲，而乐乐蹭椅子对性器官的刺激有限，所以她才感到性欲得不到疏泄，产生不满足、难受、焦虑等心理。这时蹭椅子已经给乐乐带来了心理负担。    
    　　随着学习压力的逐渐加重，乐乐采用蹭椅子的方式排解压力。这是我们不提倡的做法。自慰就是自慰，它仅仅是疏泄性冲动的一种很好的方式，但不代表它可以缓解来自方方面面的压力。    
    　　乐乐用自慰缓解学习压力的结果就是：心里只要一感到有压力，甚至只要一感到紧张，就用蹭椅子缓解，一想到蹭椅子就产生了性冲动。但是在课堂上，在考试中，想蹭椅子又担心被发现，这时性冲动积压，什么事都不能做，只有一个念头就是疏泄。而在释放性冲动之后，冷静下来，又立即产生了羞耻感和负罪感，并归咎于椅子，从而对学校的椅子变得又爱又恨又怕。    
    


害怕坐课椅的女孩建议

    对于乐乐，应该注意：    
    　　1．使用正确的自慰方法，用手替代椅子，这样更安全。    
    　　2．逐渐将白天上课发生的事情，在家里做，在晚上做。不能马上转变，没有关系，拉长间距，逐渐淡化。习惯是可以改变的。    
         
    　　3．午饭后去户外做运动，多跟同学交谈。要自信，忘记自卑的心理，暗示自己大多数人都有自慰，我和他们一样，只是方式和方法有些特别，这是一件普通平常的事，是合理宣泄。    
    　　4．加强自我认识，告诉自己现在已经长大了，应逐渐放弃小时玩的"游戏"，充实自己，看一些相关的书籍，了解健康的性知识。    
    　　5．做好自我保健，讲卫生、勤洗澡、勤换内衣裤，保持良好的心态，健康的心理。    
    　　至于乐乐的母亲，在发现女儿自慰时，应该尊重孩子的隐私权，如果孩子不主动说，也不要天天问，要相信乐乐有能力解决好这个问题，因为她已经长大了，不是小孩子。妈妈能做到的是督促乐乐晚间加强体育锻炼，坚持勤洗澡、勤换内衣裤。母亲不要给乐乐压力，伤害乐乐的话不要说。要多关心乐乐生理上的不适反应，与乐乐平等沟通，帮助淡化乐乐的自慰行为。多给乐乐以鼓励，少批评指责。    
    　　然后我给乐乐强化道：这是一种自然行为，是生物本能的一个主要部分。大多数青少年都有发生，你只是其中之一而已。将你的方式和习惯改变一下，是为了使你能更好地享受愉悦，更好地体验成熟。    
    　　最后我把中国教育专家闵乐夫如何认识自慰的一段话语送给乐乐：发生或没发生，都是正常的。不要因为发生了而自责，也不要因为没发生而好奇；它与个人道德品质无关；但是如果过度沉湎于自慰，则应当加以节制；能坦诚地和父母、可信任的朋友交谈最好。    
    


害怕坐课椅的女孩治疗

    　首先要解决的是乐乐对椅子和自慰的恐惧心理，并且要让乐乐理解自慰是一件隐私的事，一定要在安全、私密的空间单独地做。让她逐渐适应把自慰时的环境从学校的课堂转移到家中自己的房间里。在这个阶段无须控制乐乐自慰的频率，一切以随意为主。    
    　　第二步就是让乐乐慢慢摆脱用椅子自慰的方式。这需要教给她如何正确刺激阴部。与此同时，要引导乐乐通过其他与性无关的方式缓解来自学习的压力，并形成习惯。    
         
    　　最后，引导乐乐通过用其他方式与自慰结合的办法疏泄性冲动。    
    　　我在跟乐乐谈完话之后，把她母亲请进来单独谈。我问她："乐乐告诉我，您去别的心理诊所咨询过，其他心理医生给您提的建议是什么呢？"    
    　　乐乐的母亲突然脸红起来，吞吞吐吐，顾左右而言他。我看她这副样子，心里明白了十之八九，我鼓励这位母亲说："没关系，我们都是在帮助乐乐，为了她的心理健康，没有什么不好意思说的。"    
    　　这位母亲终于下定决心，但还是对我悄悄说："他们让我教……教孩子手淫！您说让我怎么教呀？"    
    　　我心里有底了，其他医生的建议与我的不谋而合。我对乐乐的母亲说："这个意见是正确的，咱们一起对乐乐进行治疗，您要有心理准备。"    
    　　乐乐母女和我三个人一起坐下，探讨乐乐出现的问题。首先我利用一张女性生殖器官图给乐乐讲了女性阴部的生理知识。在我讲解的过程中，乐乐的母亲明显有些难为情。这是孩子与家长同时了解性知识时的普遍现象。这种方法适于亲子关系融洽的孩子与家长，如乐乐能把自慰的事告诉妈妈，除了自己很苦恼解决不了外，还说明她很信任自己的妈妈；而乐乐的母亲虽然不理解女儿，但能够积极地寻找解决办法。    
    　　接着我告诉乐乐需逐渐改为用手，这样较安全。如果一时不适应，让乐乐母亲找一张跟学校一模一样的椅子，放在乐乐自己的房间。我告诉乐乐，在自己屋里蹭椅子不用怕别人看见，能够以一种轻松的心情到达高潮。在自己的房间中，想什么时候做就什么时候做，这样会消除在教室中见到椅子时的紧张感。    
    　　乐乐和她的母亲对这次咨询很满意，高兴地走了。    
    　　接下来的一个月里，乐乐又打电话咨询过几次，都是因为情况出现反复。我一直鼓励她，并且表示相信她能够转换自慰的环境。    
    　　在乐乐妈妈的理解支持下，乐乐很快就适应和习惯了在家蹭椅子。    
    　　以后我们按照制定的治疗计划逐步实施，最终在6个月后使乐乐能够用多参加体育运动、积极与同学交流、 按规律作息等等多种方法--当然也包括自慰，来疏泄性冲动。    
    


害怕坐课椅的女孩关键词：自慰

    自慰指用手或其他物品刺激性器官以获得性快感的行为。在自慰时伴随有性幻想、肌肉紧张、节律性躯体运动、呼吸心率加快等。    
    　　自慰可以获得性高潮，但有时仅获得类似性高潮后的松弛和满足状态。青少年期自慰较为普遍。    
         
    　　据金赛（1948年、1953年）、亨特（1974年）等调查，几乎所有男性和2/3的女性青少年有自慰体验，方法与成人相同。在校大学生比社会上的同龄人更容易接受自慰。我国国内调查（1997年）结果低于此数。    
    　　长期以来，社会舆论对自慰持否定态度，不仅认为它会带来许多医学、心理学问题，而且还是道德不良的表现。这种观点虽已遭到医学界、心理卫生界的否定，但对自慰当事人的心理负面影响犹存。    
    　　国外一组调查指出，56%的青少年自慰后产生负性体验，如全部被调查者中12%有罪疚感；16%有抑郁症状；3%认为自己是性变态；5%害怕因此得精神病。估计我国更甚。故有大量心理卫生工作要做。    
    　　应告诉青少年们，自慰本身无害，但对自慰的错误认识会导致继发的病理心理问题。    
    　　--节选自《心理咨询大百科全书》，车文博主编，卷十《性心理》，浙江科学技术出版社    
    


迟到八年导读

    男孩通常关心：自慰有没有副作用？这个问题很简单：正常情况下，精液可以不断产生，在需要之时，睾丸会自然供给。请年轻的男性朋友们不用担心，精液不会用光的，所以，自慰不会造成身体的损害，对他人和社会也是无害的，完全是一件很自然的事。一些专家认为，自慰是发现自身秘密的途径，而且能让你了解自己喜欢哪种触摸方式，它仅是探索自身的一种方法而已。    
         
    　　男孩还普遍提问：如何控制自慰的频率，把握自慰的"度"呢？一个月自慰一次、二次、三次，每周一次，隔日一次，甚至一日一次，都是很自然的，按自身性冲动所需。但是要指出的是，看着色情的图片，听着女性轻柔的电话音，甚至拿着女性的内衣裤、丝袜，不分时间、地点、场合自慰，影响学习工作，影响和扰乱正常的生活秩序，这样的做法就不妥了，就不能说是适度了。如此会对自慰产生严重的心理依赖，同样危及身心健康。    
    　　我国著名的医学专家吴阶平教授说："不以好奇去开始，不以发生而懊恼，已成习惯要有克服的决心，克服之后就不再担心。"这是青春期少男少女对待自慰应该采取的态度。    
    


迟到八年迟到八年（1）

    接起电话，没容我开口，对方抢先说："您好！请找邓老师。"    
    　　"我是，你好，哪一位？"    
    　　电话中的男生大大方方地说："我叫苏迪，是B学校大三的学生，计算机专业，今年20岁。"简单、清晰、明了。    
         
    　　苏迪并不避讳地说：上网看了不健康的东西，有很长时间的手淫"恶习"。接着苏迪提出了一连串的几个问题：1手淫是否造成性早熟？2手淫是否影响身高？3手淫是否造成精液量少且稀？4感觉视觉昏暗，一天总是无精打采，是否与频繁手淫有关？5脸上的粉刺过多而且经久不衰，与手淫有关吗？    
    　　听到这里，我忍不住笑了，问他："苏迪，怎么个经久不衰呀？"    
    　　他也笑了，还谦虚地说："不好意思，我脸上长了很多的青春美丽疙瘩痘，从上初中一年级开始长，高中最多，满脸都是，现在上大学还好多。同学的痘痘都没有了，而我的痘痘旧的还没下去，新的又长出来，这就是经久不衰嘛！"停顿后看我没有立即回答他，便问道："邓老师，您说这和手淫有关系吗？"    
    　　我没有回答苏迪的问题，而是反问他："苏迪，这5个问题是最近总结的吗？"    
    　　"不是，不是！"苏迪连声否认，同时加重语气说，"邓老师，困扰在我心里8年了。初中阶段曾是我最痛苦的时候。上初三有一阵子我不能自拔，为此还想过轻生，把爸爸妈妈都吓坏了，但始终我没讲是为什么。痛苦、压抑，不瞒您说，从12岁开始我就手淫。"    
    　　我引导苏迪说："困扰着你的问题，8年来给你造成的心理压力和形成的障碍很难在电话中讲得明白。但是可以肯定地告诉你，自慰不是造成上述问题的原因，有很多是观念和认识的问题。你自慰的历史较长，可是相关知识却很欠缺。我想请你过来，把你疑惑的问题弄明白，对你的心理、精神、身体的健康有好处，对你今后的学习、工作、谈婚论嫁等问题都有好处。可以吗？"    
    　　苏迪立即赞成，我们约好了时间。苏迪非常守时，如约而至。"您好！邓老师，我是苏迪。"    
    　　我请他坐下，并快速观察这个男孩：苏迪中等个（他不满意自己的身高），留着普通的学生头，头发帘有意地遮住前额，掩饰着额部过多的痘痘。苏迪穿着讲究，衣服、鞋子都是名牌，干净、整洁、利落，与我想像中的苏迪全然不同。    
    　　通常咨询自慰这样较隐私问题的孩子在电话中的声音都是结结巴巴、吞吞吐吐、小声音、难为情，我接触过的咨询此问题的孩子大都面容忧郁，萎靡不振。而苏迪不是这样。所以在苏迪坐下后，我们的话题就从这儿开始。    
    　　苏迪告诉我："我是属外强中干的那种人，比较注重外表，勉强打着精神，其实内心是痛苦的。我的性格在男生面前属外向，在女生面前属内向。这可能与我受的家庭教育严格有关系。我的学习较好。"    
    　　趁苏迪稍做停顿，我插话问道："能问你的爸爸妈妈是做什么工作的吗？""当然可以。爸爸是个部队干部，妈妈在检察院工作，所以他们俩加在一起，您能想像从小到大能有我好果子吃吗？"苏迪很干脆，引得我们一起笑起来。眼前的苏迪面部表情丰富，语言表达能力强，说话幽默，是个讨人喜欢的小伙子。    
    　　笑后苏迪继续讲："邓老师，索性我从头说起。既来之则安之，如果压抑在心里8年的郁闷能解开该多好啊！爸爸妈妈对我从小管教严格，学习抓得紧这不用说了，除此之外，我要学弹钢琴、画画，上奥校数学班、外语班。这像紧箍咒一样套在我头上，使我很少有自己的时间。妈妈本科学中文，研究生考的是法律专业。别的孩子盼着到周末，而我是最怕到周末，因为这时我比平常还忙，马不停蹄，风雨无阻。爸爸很威严，不允许我有一点失误。对我的管理，他们的态度是绝对保持一致的。只是妈妈的脾气随和得多，但她也不会迁就我。    
    　　"爸爸平时工作忙，在家时候少。只要他在家，除了跟我谈学习，别的他很少过问。从我记事以来，只记得爸爸冲我大笑过两次：一次是我正跟妈妈学爸爸，手背在身后，说话语调阴沉，一副横眉冷对教训人的样子。不巧爸爸进来了，站在我身后。由于我太专注了，没有发觉，还在拿腔拿调地学着。我看见妈妈笑得前仰后合，以为是表演成功的缘故，直到爸爸使劲地拍了我屁股一下：'好小子，学我，我是那样子吗？'说完大笑起来，我才明白'闯祸'了。我揉着被打疼的屁股，特别高兴，也跟着大笑起来。爸爸马上就板起脸来，'笑，笑什么！作业做完了？学习怎么样？犯什么错误了？'瞧瞧那盛气凌人的架势，实在让人扫兴。    
    　　"还有一次是我生病时，发高烧，到医院看病。大夫让打针，我怕疼就不愿打。爸爸让我一切行动听指挥，可是我就是怕疼，还没等打针就咧着嘴准备喊。当时把护士、妈妈都逗笑了。爸爸一边笑一边说：'就你这熊样，还能上战场？见着敌人还不尿裤子。'在场的人都大笑，说得我特没面子，可是因为爸爸高兴，即使他挤对我，我也不和他计较。    
    　　"平时我在班里学习好，老师经常表扬我，但是爸爸从来都不夸我。我顺利考上了重点大学，要是别的家长，都为孩子高兴，而他平静得就说了一句：'不错，继续努力。'他脸上的表情告诉我，这是我应该做的。"    
    


迟到八年迟到八年（2）

    　我发现尽管苏迪在讲爸爸时，对爸爸的表情过于严肃、要求过于严格流露出一些不满，但能看得出，在苏迪心目中，是敬佩爸爸的，他为有个当军人的父亲而感到自豪。我忍不住对苏迪说："你爸爸在培养红色接班人。现在家庭中这样硬性的管理方式不多见，可是从某种意义上讲，对独生子的教育，你爸爸有可取之处，你说呢？"    
    　　"是的，"苏迪说，"对于爸爸，我又怕他、又佩服他，他是真正的男人。"马上，苏迪又      
    像泄了气的皮球，"可是我怎么就不像我爸爸呢？"    
    　　我笑了，替这个单纯诚实的孩子说出了他想说的话："那没出息的劲儿，不像爸爸是不是？"苏迪不好意思地笑着点点头。我对苏迪说："这不是那回事。我们把问题讲清楚，就能使你有自信。你出现的一些问题，是因为知识的缺乏造成的。"    
    　　接着，苏迪简单地谈了谈妈妈："妈妈在学习上抓得比较具体，也很严格。妈妈从生活上面关心我，经常给我些零花钱，课余时间对我是监督把关，所以我没有更多属于自己的时间。为此我内心是苦闷的，但我从小学会了服从，我不愿惹他们生气。    
    　　"我在12岁六年级时，特别喜欢计算机，组装、修理难不倒我，经常帮助同学。这点爸爸妈妈不管我，助人为乐嘛，值得赞扬的。我玩游戏也特别精通，同学们都很佩服我。假期里，爸妈上班后，就是我的天下了。留完的作业都做完，大部分时间就玩电脑，经常背着他们上网。当浏览到黄色网站时，我惊呆了：暴露的人体，做着各种各样想像不到的动作。看着这些色情的画面，我按捺不住骚动的情绪，心跳加快，身体燥热。更想不到的是，这时我的阴茎胀胀的挺挺的。我不由自主地用手触摸着生殖器，学着画面上的动作，快速揉搓着，一种非常强烈、不能抑制的感觉传遍全身。一句话，舒服得不得了。这就是我第一次手淫，但不是第一次排精。在这之前，有一次睡觉醒来，我的被子湿乎乎的，我还以为是尿床，上卫生间撕了好多卫生纸擦被子，粘到手上黏黏的。我不敢问妈妈，更不敢问爸爸。后来被子干了，有个大黄印。我想好了，反正如果他们发现了问我，我就说尿床了。结果被子上经常有大黄印留在上面，可是谁也没问过我。第一次手淫时我不知道自己在做什么，只是当液体流出时，吓了我一跳。    
    　　"因为舒服，以后我常这样，所以养成了习惯。习惯好养成，去掉是真不容易。"苏迪若有所思地说。    
    　　我轻声问了一句："后来怎么知道这是手淫、是射精的呢？"苏迪说："找了一些杂志，看了也是一知半解。家风严格，有关这方面的书看了，怕他们说我一天净想污七八糟的东西，我趁早别找不自在。"我对苏迪说："对你进行青春期性教育，家庭是有责任的。你可以把不懂的问题与爸爸妈妈交流、探讨。""得了吧，到时候我爸爸还不得把眼球瞪出来。"苏迪边说边学爸爸的样子，我俩又一块儿笑起来。    
    　　苏迪说："偷着摸着看黄片，怕父母知道。我本来是一个好学生，现在我成为一个道德败坏、思想品质不好的人了，总觉得犯了罪。所以我经常想，我需要装，装得特别好，让别人看不出来我是一个肮脏的人、一个罪恶的人。我告诉了您这些，您还认为我是一个好孩子吗？"我笑着答道："你仍然是个好孩子，非常好。"    
    　　"我在内心经常谴责自己，但同时那种痛快的感觉又让我非常向往。就这样，我上了初中。手淫的次数渐渐越来越多，忍不住看着黄网手淫，感觉好。黄片中男人的生殖器粗状有力，长时间不易射精，令人羡慕极了。再看看我的生殖器，细小，力度也不够，手淫时一两分钟就射精了，流出的精液又少又稀，跟片子中的无法相比。我觉得自己不像个男人，所以我想女孩不会喜欢我的，我也应该离她们远一点，否则多丢人啊！这让我自卑沮丧。在班里，我不跟女生说话；哪个女生要跟我讲话，我就觉得别扭。"    
    　　在来访者讲述他们的经历、问题时，我一般不打断他们，好让他们叙述的问题有整体的连贯性，所以苏迪的问题我没有急于讲，只是附和着与他交流："苏迪，你给我的感觉不是一个怯场的人，很有与人交往的能力。怀疑自己的生殖器不正常，可以到医院检查清楚，何必闷在心里为自己的交往设障碍呢？"    
    　　"爸妈对我其他问题不关心，我也不愿主动说，一直苦闷在心里。邓老师，您说我这不是自找没趣吗？可是这个问题确实成了我的包袱。因为不理女同学，老师和同学都说我封建，不开窍。其实是因为我觉得自己卑鄙，又不像个男人。这点我特别痛苦，但是不愿让人看出来，自己内心郁闷。    
    　　"初三时因学习压力大，所以我手淫也特别频繁，几乎一天一次，搞得浑身无力，头昏脑涨，学习成绩有所下降。一次爸妈沉着脸训问我为什么时，我受不了，要崩溃了，一下子暴跳如雷，揪着自己本来就不多的头发，拍打自己的脸。还觉得不解气，我又拿起爸爸的打火机，把《英汉词典》烧了，不要学习了，还哭着去打开窗要跳楼。当时爸妈惊讶的目光令我至今都难以忘怀。    
    　　"爸爸走到我身边，一只手用力卡着我的胳膊，一只手将窗户关好，没有一点怜悯，仍然威严地低声说：'这件事可能我们做错了，我们不再逼你，但是你过分了。'他拍拍我的后脑勺说，'去吧，忙你的事情吧！'妈妈什么话都没说。    
    


迟到八年迟到八年（3）

    "再以后，家里谁也没有再提起这件事，但它却留在我的记忆里。虽然我觉得爸妈的方式过于简单、生硬，可是自己的错是严重的，这使我更内疚。"    
    　　看着苏迪低着头没精打采的样子，我平淡地说："父母对你的方式简单生硬，让你难以接受，但你父亲冷静的几句话透着理解。当然，你内心痛苦的由来他们不知道，但是从他们冷静处理事情的方式可以看出，你的父母是很有能力的。你应该多跟他们主动交流、沟通，得      
    到他们的帮助。"    
    　　苏迪接着说："爸爸妈妈不开明，如果跟他们讲实情，他们不会理解的。不管怎样，我顺利考上了一所重点高中，学习和生活仍旧继续。高中的学习压力更大，但是爸爸妈妈对我不像过去那么严格了，一些画画和弹琴的课我不再去上了，所以时间上稍宽松些。黄网也觉得没意思了，知道是怎么一回事了，不觉得奇怪了。这时候只想考上理想的大学，但仍然手淫，比初中时好一些，每周二三次。我经常想戒掉，可是做不到。阴茎也不长大，精液也不增多，还是稀稀的，个子也不长了，我想可能都是手淫造成的。可我越是痛恨手淫就越想手淫。我很后悔，当初不该上黄色网站。因为这种事难以启齿，所以羞于请教医生，痛苦在心底越来越深。    
    　　"我现在上大三，越来越觉得没劲，学习也没兴趣，记忆力减退，丢三落四。最近使我烦躁的是，有两三个女生表示出愿意与我做朋友，但是我一想到自己有严重的恶习，就不敢与女生接近，不能接受异性的爱意。周围的同学好多都交朋友了，我却不能。我痛恨黄网上那些不健康的东西坑害了我，但同时我又经常想到那些，因此激动，控制不了自己的欲望，青春痘也不好，满脸长着，旧的还没下去，新的已经长出来，真是层出不穷。上大学好几年了，我也不爱跟同学们一块儿洗澡，怕别人看出来，我这个'老二'和别人的不一样。"    
    　　"怎么不一样，大小、粗细、硬度？"我直接问苏迪，看他怎么认识。苏迪说："我也说不好，从外表看好像没什么不一样，但是我想手淫和不手淫的生殖器可能是不一样的。"青春期的孩子，特别是男生，有一半以上采取自慰来缓解性压抑，可是作为大学生，苏迪手淫的知识贫乏至此，让人难以理解。苏迪背了8年的包袱，在叙述过程中反复提到的他所担心的几个问题，其实都是性问题中的最初阶段的知识。    
    　　听了苏迪的叙述，我感触颇多，对苏迪讲："今天对于你来讲，应该算是一个好日子，你同意我这样说吗？"苏迪马上说："同意。我8年手淫的详细经历第一次跟人讲。"我接着说："讲出口非常不容易。""我刚想说这话，让您说了。"我理解地点着头，"我们可以说叫心有灵犀一点通。"我俩都开心地笑了。我对苏迪说："今天把这个大包袱都抖搂出来，卸了装，你会轻松多了。"接下来，我帮助苏迪进一步认识自慰的问题。    
    　　我问苏迪："从初中、高中到大学，你知道身边的同学有自慰的吗？"苏迪摇摇头，"不知道。"看着他疑惑不解的样子，我继续问："同学之间在一起不谈论这件事，或者是交流经验吗？"苏迪说："大家在一起开玩笑，说一些脏话都是很正常的，但不会介绍自己有手淫。"    
    　　这是因为大家对手淫没有一个正确的认识，我和苏迪就从认识自慰开始。    
    　　我告诉苏迪，在给我打咨询热线或前来咨询的少男少女提出的性问题中，自慰问题占60%～70%，而所有提出自慰问题的孩子对此的认识几乎都处于"文盲"阶段。一些专家的调查结果表明，大约90%的学生对自慰的看法不恰当或错误，给自己的学习和身心健康造成不同程度的恶性影响，甚至导致悲剧发生。可见，在青春发育期有自慰行为的，不只有苏迪一个，而是占多数；大多数孩子的问题，是不能正确认识自慰，以为自慰是不道德的。"自慰有害"带来的心理挫伤、恐惧心理、悔恨心理易导致继发的病态心理问题，影响青少年的全面健康成长。    
    　　接下来我进一步告诉苏迪，自慰是一种安全的性行为，无害于他人和社会。自慰是青春期解决性冲动的自我刺激，是一种性补偿和性宣泄行为。对自己而言，自慰仍需有度，适度自慰是无害的，反之是不利于健康的。    
    　　北京医科大学著名的胡佩诚教授讲："手淫既非病态，也非道德败坏，而是性机能发育成熟的表现。"    
    　　自慰本身是无害的，但对手淫的错误认识而导致的心理问题对身心健康很不利。    
    　　说到这里，我问苏迪是否能听明白。苏迪连连点头："这些观念我是第一次听说，很新鲜，我应该重新认识。"    
    　　我接着严肃地对苏迪说："你上黄网看色情淫秽的片子是不应该的，这些都是被国家禁止的。你年纪小，看后不能正确地分析，是容易误入歧途的。"    
    　　淫秽出版物和色情网站还给许多像苏迪一样的少男少女对性爱造成错觉，以为真正的男人应该像色情片里的男主演一样阴茎又粗又长，勃起时间持久。苏迪就因为信以为真，导致产生自卑情绪。    
    　　在日本和欧美一些国家，由于所谓的"成人电影"可以带来巨额利润，是作为一项产业来运作的。为了给观者带来最大限度的视觉刺激，片中的男演员除了相貌俊美、体格健壮之外，性器官自然也要异于常人。更何况，据报道为达到最大的赢利目的，许多"成人电影"的男主演通过植骨、植硅胶等各种整形手段改造自己的性器官，用药物和后期剪接等伎俩延长性交时间。所以他们的生理特征不具有代表性。色情电影里男女的表演也不能表现性爱的美好。    
    


迟到八年迟到八年（4）

    我在给苏迪讲清楚色情电影的本质之后，又从科学的角度给他解答了困扰许多男孩子的心病。苏迪睁大眼睛，仔细、认真地听着--    
    　　1．性早熟：由于个体先天遗传素质和后天营养状况的差别引起性腺过早发育。苏迪讲的性早熟实际是青春期的年龄提前了1～2岁。    
         
    　　2．身高：与父母遗传和后天的锻炼、吸收营养、睡眠等等有关。    
    　　3．担心精液稀释减少是大可不必的。青春期少男的睾丸内每天都在持续不断地产生数百万个新精子。    
    　　4．视觉昏暗，无精打采，是因为错误地理解自慰造成心理上的压力，因而引起消极的自我评价。    
    　　5．青春痘：是青春期慢性皮肤病，和细菌感染有关。皮肤里的皮脂腺分泌过多的皮脂将毛囊阻塞，形成粉刺，称青春痘。而上述几个问题和自慰都没有必然的联系。    
    　　我问苏迪："现在回过头来再说电话中你给我提的5个问题，是因手淫造成的吗？"苏迪笑了，"不是。"他不好意思地吐了下舌头耸耸肩。    
    


迟到八年建议

    当我一一解答完苏迪最初电话中提出的5个问题后，看见苏迪一副轻松的样子，我给苏迪提出几点建议：    
    　　1．加强自我认识，澄清一些不科学、不健康的性观念，读一些青春期性知识的书籍。    
    　　2．合理宣泄。性冲动并不一定通过性行为来解决，适当的娱乐，如画画、弹琴，可以缓      
    解紧张的生活节奏；适度的体育活动、班级活动，都能使性能量转移并宣泄，降低对自慰问题本身的关注。加强人际交往，包括与异性交往，可缓解和转移自慰带来的不良情绪。    
    　　3．做好自我保健，勤洗澡，勤换内衣裤，要保持生殖器的清洁，穿宽松的衣裤。    
    　　4．避免性的刺激，不要看黄色光盘、书刊等带有性刺激的东西。    
    　　5．女孩们是否喜欢和你交往，取决于你是否有开朗、活泼的个性，机智、幽默的谈吐，坚强并富有责任感的品质，而不是取决于你阴茎的大小。    
    　　6．在今后与同学的交往中多帮助同学，发挥自己的特长。在学校的集体活动中不放过每一次展示自己才能的机会，培养自己的自信心。    
    　　我让苏迪把这6条建议当作业去完成--当然是自愿的。苏迪说："邓老师，今天我很开心，因为困扰8年的自慰问题，今天终于弄懂了。"我鼓励他说："不用急于将自己的行为改变，那样会增加难度的。顺其自然，建立自信心，使自己成熟起来！"    
    


迟到八年分析

    在苏迪的案例中，自卑是他心理长期消极颓废的主要原因，甚至他长时间频繁的自慰也与自卑心理有关。    
    　　苏迪的父母像其他许多严格要求孩子的家长一样，从小对儿子采取批判式教育，一直关注和强调的是孩子的缺点、不足，在有意无意间总是拿自己孩子的缺点和其他孩子或是我们家长自身的优点相提并论。即便知道孩子已经达到我们为他设立的预期目标甚至于孩子已经      
    取得了一定成绩，家长还是舍不得几句表扬的话、对孩子的表现给予肯定和赞赏。殊不知家长对孩子的肯定、表扬，对孩子来说，其意义远远超过了家长为他创造的物质条件。    
    　　虽然家长的本意是鞭策激励孩子上进，但在这种批判式教育下成长的孩子很容易像苏迪一样，心理上对自我的评价局限在缺点上，忽略了自身的优势，极易造成自卑心理。而且这种自卑带有很大的盲目性，像苏迪就感觉自己干什么都一事无成，对女孩子也没有吸引力，对一切事情都失去了兴趣等等。可见，由于自卑心理作祟，还会衍生出抑郁、焦虑等负面情绪。    
    　　而对于苏迪所谓"频繁、影响身体"的自慰行为，用英国教育家尼尔的一句话来形容就再贴切不过了："手淫的主要原因就在于禁止手淫。"    
    　　苏迪本身对青春期生理和心理的发育不了解，加上看过一些宣扬自慰有害的资料，所以当身体和心理上出现了许多自己解释不了的现象时，不管有没有科学依据，都有意识地与自慰联系起来，认为全是自慰惹的祸。越害怕，越禁止，越在内心谴责自己的自慰行为，苏迪就越想自慰，越依赖自慰。    
    　　苏迪过于关注自己的情绪变化和身体反应，对自慰过于敏感，其实对自己是一种负面的心理暗示。再加上苏迪不喜欢与同学们接触，社交面比较窄，又不喜欢户外活动，所以有充足的时间感受自我。    
    　　实际上单纯地自慰是不可能"过度"的，因为人的性兴奋是有周期性的，性欲正如食欲一样，吃饱了就不想再吃。用自慰的方式疏泄性兴奋，射精之后，男性阴茎有一段时间的不应期，心理上也会感到舒畅平静，所以不会频繁地连续自慰。    
    　　许多像苏迪一样的男孩子之所以会连续频繁地自慰，不是出于疏泄由身体自然而然产生的性兴奋，而是为了宣泄因为淫秽书籍、光盘和色情网站的刺激而连续产生的性冲动。出现了"刺激--自慰--再刺激--再自慰"的不良循环。    
    　　要知道，男性一次达到性高潮的自慰对身体热量消耗很大，与平常相比，呼吸要加快一倍以上，心率血压都升高1/3，肌肉紧张程度相当于百米赛跑。而且在没有润滑下快速摩擦阴茎，也容易对龟头、包皮造成轻微擦伤。这就是为什么苏迪自慰后感到身体不适的原因。    
    　　尽管苏迪的性生理已成熟，但是性心理还处在初级阶段。作为大学生的苏迪有文化知识，但是性知识却知之甚少，这正是社会性教育滞后，特别是家庭保守封闭无性教育的结果。    
    　　其实对青春期少男少女自慰的问题，只要本着"四不"原则就完全可以处理好。那就是"不刺激、不关注、不压抑、不自责"。    
    


Baby 你在人间还好吗？导读

    当前上网聊天已经成为许多人，特别是青少年最钟情的一种沟通、交友方式。因为在网上个人情况相对隐蔽，所以很多人把上网聊天的方式当作一种宣泄，把压抑在心底的欲望排泄出来，把最原始的本我释放出来。    
    　　然而，网络的隐蔽性也给了许多居心叵测的人钻空子的机会。未经世事的纯情少男少女由于缺乏防范意识，很有可能上当受骗，甚至发生不测。    
         
    　　对于孩子，我想提醒一句：你对网友所知的，仅是对话框里的文字而已。真人怎样？还有待考察。    
    　　对于家长，我想说：如果您的孩子在家喜欢上网，甚至于上网成瘾，也不要强加干涉。现在能上网的地方太多了！强硬地限制，把孩子逼到网吧上网，反而更加麻烦。    
    　　另外，作为家长，要紧跟形势，不断地学习充实自己。只有自己亲自上网，了解网络知识，才能跟孩子有共同语言。之后便要主动与孩子探讨网络问题，听取孩子的想法，不要随意批评、否定他们。要知道，处于青春期的每一个孩子心里，或有一泓潭水，或流淌着清泉，或小溪潺潺。但不要忘记，潭水深处会汹涌着暗流，清泉下游就是飞泻的瀑布，潺潺小溪终要汇成滚滚巨浪。对孩子的指导与治水同理：一味地筑堤垒坝，其结果只能是决口。合理疏导、适度泄洪，才是治本的办法。    
    


Baby 你在人间还好吗？Baby，你在人间还好吗？（1）

    今天一早电话就特别的多，因为昨晚刚刚在广播里做了一期关于青少年交友类话题的节目。根据以往的惯例，在节目之后的一星期之内，打咨询热线的孩子提出的问题会比较集中，也比较有针对性。    
    　　正想着，电话铃响了。    
         
    　　"你好，这里是少男少女咨询热线。"    
    　　"您是邓老师吗？"一个甜甜的声音说。    
    　　"对,我是邓老师，你有什么事需要咨询呢？"    
    　　"我叫咪咪--咪咪是我在网上的名字。邓老师您喜欢上网聊天吗？有网友吗？"她天真地问我。    
    　　她还真把我问着了，我是从没在网上聊过天。但我跟不少孩子探讨过这个问题。就拿我二十出头的儿子来说，他就不喜欢上网聊天。他说："上网聊天感觉特虚，一般我就聊聊鸡零狗碎的事，也不愿意见网友。朋友重在质量而不是数量，真朋友是时间和经历熬出来的。"我外甥就不同意他表哥的看法，那个刚上大二的小伙子向我展示过同时跟一打"美眉"聊天的"绝技"，他反驳道："在网上聊天多自由，想说什么说什么。谁说在网上交不到真心朋友？正是由于大家不认识，所以没有利益冲突，才显现出最真实、最坦诚的一面。见网友也有一种期待的感觉，虽然有时网友的长相会令你很失望，但不妨碍跟你做朋友。老哥，你是真的老了！"    
    　　我没上网聊过天，也就体会不到上网聊天的感觉，只能回答咪咪说："我一般上网都是查查资料、看看新闻、下载MP3之类的，不怎么聊天。怎么聊天？好玩吗？你跟我说说。"我反问她。    
    　　"上网聊天可有意思了，你想怎么聊都行，还可以装成男孩呢！也可以开两号，假装两个不同的人，同时跟一个人聊天，看看他是不是对你说真话。但是只能用这招对付'菜鸟'，对'大虾'可不行，反而容易被'晃点'……"    
    　　我开始有点儿犯晕，怕真让咪咪给我问住了，趁她说话换气之时，连忙插话道："你有什么事需要我帮忙呢？"    
    　　"您瞧，我都忘了正事了。我最近不太想上网了，可我又控制不住自己。"咪咪的声音听上去很无奈。    
    　　"你是为什么不想上网了呢？"    
    　　咪咪叹了一口气，在电话的另一头不说话了。    
    　　我觉得一定是有什么事，突然让咪咪不愿意再上网聊天了。"你看这样好吗，你什么时候方便来我这儿玩，你有什么话咱俩当面聊聊，行吗？"    
    　　咪咪想了想，答应了。"我星期四下午没课，那时行吗？"    
    　　于是我们约好两天后的下午见面。我想，一定要在两天的时间内体验一下上网聊天是什么感觉。    
    　　晚上我回到家，特意把网聊经验丰富的外甥找来给我当参谋。当他把电脑摆弄好后，就得意地对我说："大姨，现在可以开始了。这是我给您新申请的QQ号，这是您的资料。"我一看，什么？这臭小子给我写的个人资料是：姓名，凋零天使；职业，某大医院的实习护士；年龄，20岁，括弧--没有男朋友！附言里写着：我是大恐龙，信不信由你！我心想，这都什么乱七八糟的！我孩子都二十多了，这不是骗人吗？    
    　　我外甥振振有词："您这就不懂了，在网上90%的人留的资料都不属实，换句话说，您即便写真的，也没人信。您不就为体验一下年轻人聊天是什么感觉吗？现在的小护士在网上特吃香--漂亮呀，尤其是大医院的小护士。要是写您是心理医生，写您的真实年龄，谁跟您聊呀？您别瞪我，我说的是实话。可也没准，有好多男的就喜欢成熟女性。"    
    　　我一想也是，没工夫跟他贫嘴。等把QQ刚一打开……还别说，到底是有高手指点，一长串儿人想跟我聊天！名字起得千奇百怪：我是一条宠物狗、穿裤衩的狼、墨客小骚、天桥一爸……稍微像个人名的也是：上官云飞、司徒长青，都是大侠！    
    　　他们有的开门见山就问我：男的女的？多大了？传过来张照片行吗？您贵"性"？    
    　　像这些人，我外甥统统看不上："都是俗人！跟他们聊不出什么。"还没等我反应过来，已经有一半人被"踢"掉了。我跟剩下的人循序渐进地开始。慢慢地跟我聊天的人开始减少了，有的临"走"之前还说："你打算同时钓几个GG（哥哥）呀？886先（先拜拜了）。"    
    　　外甥说："这是因为您打字速度太慢，人家以为您跟一群人聊，自然都走了。您先让开，看我的。"只见他手指在键盘上上下翻飞，一会儿工夫就把人全招回来了，还有越来越多的人想让我"加"他们为好友。    
    　　我是做青少年心理咨询工作的，自然会问他们有何爱好、课余时间如何支配、学习成绩怎样。谈得来的，就继续深入地问有没有交朋友，家庭环境怎么样？当他们问我的情况时，自然有我外甥胡编乱造一番，倒也没出什么破绽。    
    　　在这期间，我的聊天对象换了一些人，大概是觉得跟我聊天比较无聊吧。跟我谈得投机的人，大多数都提出见面的要求，有的甚至把时间、地点、见面手里拿着的东西都定好了。    
    　　我问外甥："他们约女孩子见面，要是见到不喜欢的怎么办？"    
    　　"这还不好办。一般提前点儿到，先在暗处观察对方。要不是自己喜欢类型的人,可以不见面呀。"之后，外甥又传授给我许多的经验，诸如要从人的文字表达和语言组织上判断他（她）的性别和年龄之类的，令我大有茅塞顿开的感觉。    
    


Baby 你在人间还好吗？Baby，你在人间还好吗？（2）

    经过两个晚上的网聊，我了解了网友们的一些初步情况：上网聊天的孩子们（尤其是男孩）一般对体育运动兴趣不大，他们大多喜欢听音乐、玩电子游戏；他们的家长一般都比较忙，或对他们管得很宽松；他们都有过见网友的经历，而且多数乐此不疲（这也似乎是很多人上网聊天的最终目的）；现在网友们大多有两种见面方式，一种为聊得投机马上见面，一种是两人在网上聊了很长时间（所谓长时间就是从几个月到一年不等）才约见。这样的网友见面成为男女朋友的可能性比第一种大。但不管是哪种见面方式，一旦双方互相认可、接受      
    ，那么大多数会很快发生性行为！这也是网友之间心照不宣的"秘密"！    
    　　当我见到咪咪时，我很坦然，不用担心跟她没有共同语言了。    
    　　咪咪是个高高瘦瘦的女孩，用时髦的话说就是标准的"骨感"。她挎着一个很大的鲜红色时装包，低腰牛仔裤紧裹着她那两条细细的腿，更显得她身材高挑儿。长长的头发一直散落到腰际，白皙的脸上点缀着几颗雀斑，是个很时尚的女孩。    
    　　咪咪甜甜地叫了一声"邓老师"后，就坐在我对面不说话了，显得很腼腆。    
    　　我怕气氛尴尬，笑着对她说："咪咪，我要感谢你呢。"    
    　　她奇怪地看着我，长长的睫毛眨得呼扇呼扇的，真是好看。    
    　　我接着说："正是因为你问我的问题，才使我学会上网聊天的。我现在对上网聊天可是感触颇多呢。你说我该不该感谢你呀？"    
    　　咪咪瞪大眼睛，一副不相信的样子，说："真的吗？为什么您要学？仅仅是因为我问您上网聊天的感觉吗？""也不全是。首先，你想知道我，或者说是像我一样的成年人对网上聊天、交友的感觉。这是一件非常好的事！说明你懂得要从不同的角度了解问题。这是你思想成熟的表现。我要是一问三不知的话，是不是有点儿说不过去呀？"说到这儿，咪咪和我都开心地笑了。    
    　　我又说："其次，你找到我肯定是有事想跟我说，希望我能帮你点儿什么，而这件事肯定与上网交友有关。对吗？"    
    　　咪咪点点头。    
    　　"可我要是都没在网上聊过天儿，怎么与你交流？更谈不上理解你的感受了。"    
    　　咪咪的眼睛湿润了，"我爸爸妈妈从没有想过要知道我的感受，更不用提亲身尝试了。在大人中您是第一个真正想了解我的人！"    
    　　我笑了："傻孩子,哪能这么比？我的责任就是和孩子们沟通，帮助你们。你的父母有他们的事业；他们是世界上最爱你的人，有时只是忽略了你的感受。"    
    　　咪咪若有所思地看着我。    
    　　"在我们谈话开始之前，你介意告诉我你的名字吗？我是说你在生活中的名字。"我坦诚地说。    
    　　咪咪红着脸说："其实我叫王咪咪，因为我出生时特别像小猫，所以妈妈给我取了这个名字。"    
    　　我恍然大悟："原来是这样，真是既别致又好听的名字。"我把话题一转，"咱们这样好吗，你先把要我帮助的事说出来，尽量详细点，然后我再帮你分析，和你一起找办法解决。"    
    　　咪咪低声说："要是您知道我的事，该说我不是个好女孩了。您会瞧不起我的。"    
    　　打消孩子的顾虑是心理咨询的一个重要环节，因为其本身既是让孩子直面自我、重拾自信的过程，又是与孩子建立信任的过程，不能操之过急。    
    　　所以我耐心地问："咪咪，你是通过什么途径知道我们心理咨询门诊的呢？"    
    　　咪咪好像不知道这问题与我们的谈话有什么关系，想了想，答道："一年前吧，我从报纸上看到过介绍你们这里的文章，当时我就知道自己早晚得来咨询，就留心记住了您这儿的电话号码。"    
    　　我心里暗吃一惊：要是果真如她所说，这个女孩子不简单呀！心中有了主意，我反问她道："你觉得我有资格做你的朋友吗？"    
    　　"当然有了！"    
    　　"既然这样，就请你相信我！朋友之间没有互相嘲笑，有的只是相互理解。"    
    　　受到我的鼓励，咪咪的眼中露出坚定的神色，开始叙述道："我现在上大三了，学的是服装设计。我从小就对流行的东西很有感觉，家里也就对我定向培养：让我学素描、学油画、学音乐等等。我也很喜欢通过这些基本的科目，培养自己对色彩的感觉和艺术修养。长大以后，什么时髦我就要尝试什么。在高二的时候我就开始上网聊天了，那时上网聊天的人还不多。很幸运，我在网上认识了我第一个男朋友。    
    　　"他叫贝贝（化名）。我说自己幸运，是因为我们俩对艺术的感悟惊人的一致，可以说是'心有灵犀一点通'吧。    
    　　"您也许能理解，我从小跟同龄人就没什么共同语言。其他孩子在看《黑猫警长》的时候，我已经在听莫扎特、德彪西了。但我从来就没有瞧不起谁，或自己显得特别傲。其实我从小跟同学们的关系都很好，无论是男孩儿、女孩儿，但是跟他们总是缺少一种……"    
    　　"共鸣。"我脱口替她说出来。    
    　　"对对对！"咪咪使劲点着头，"就是这个词！我和贝贝就产生了共鸣！而且是最强烈的共鸣！我们都喜欢德彪西的《牧神午后》，都喜欢梵高的《向日葵》，都喜欢达利的《泉》。    
    　　"有些时候，贝贝甚至比我在对艺术的领悟力方面还要敏锐！很自然地，我们见面了。他长得跟我想像的一样：中等个儿，白白净净的脸，修长的手指，穿着得体，颜色搭配和谐。    
    


Baby 你在人间还好吗？Baby，你在人间还好吗？（3）

    "接着我们就恋爱了，之后没多久我就和他做爱了。我说自己很幸运的另一个原因，是因为我们都把'第一次'给了对方--我从他那慌张的眼神和笨拙的动作可以看出来，他是处男。    
    　　"我说自己幸运的第三个原因是：我与他的第一次，竟然会有性高潮！是他爱抚和亲吻的结果。也许是因为第一次和他做爱让我盼望了很久吧。    
         
    　　"我知道好多女孩的第一次都没有性高潮，而且很疼。我也疼但是可以忍受，真正让我害怕的是我流了不少血，把他也吓坏了。    
    　　"第一次做爱，贝贝想戴避孕套。我没让他戴（这是非常危险的做法！），我想让他把精液射进我的身体里（这更是极度危险的行为！！）。当他射精的那一刻，我真的感到我们结合在一起了！    
    　　"事后我们也担心我会怀孕，但好在我没有（纯属侥幸！！）。在这之后，我们一同经历了很多，其中有挫折、有考验，但更多的是欢乐。当我们在一起就要满三年时，当我们齐心协力顺利考进大学，就要可以无拘无束享受爱情和艺术带来的欢乐时……贝贝永远离开了我！"    
    　　说到此，咪咪的眼泪夺眶而出，好一会儿才接着说："是因为一次车祸。贝贝因为内出血，止不住。我赶到医院去看他，当我握住他的手时，觉得那是一双冰冷的手，不像以往那样有力气、有感觉。我也没有了知觉，重复说着：'贝贝！醒一醒，我爱你……'不知道说了多少遍，他仍然没有反应，头总是仰着，眼睛总是闭着。贝贝永远离开了我……"咪咪说到此处，已经泣不成声了。    
    　　我走过去，把咪咪搂在怀里，轻轻地抚摸着她的头，不禁想到：生命是如此的脆弱，而逝去的人往往令生者不堪重负。    
    　　过了很长时间，咪咪才逐渐地平静下来。"这以后，我老是觉得贝贝还活着，他还在我身边……"咪咪抽泣着说，"我总想，我是在网上与贝贝认识的，我还会从网上把贝贝找回来。我知道这么想听着很傻，但我确实是这么想的！    
    　　"我把课余时间全用在网上，用在找贝贝上。只要跟谁聊天一有跟贝贝聊天时的感觉，我立刻会提出见面的要求。就这样，我前前后后见过31个网友--有的还不能算是'友'。我完全是凭着感觉在找与贝贝相似的人，或者说是在找贝贝的影子，就像是一只被遗弃的流浪狗仅仅凭着气味在徒劳地寻找着自己的主人。    
    　　"在这31人中，有4个人特别像贝贝。虽然他们互相不认识，但都有一个共同的想法--跟我上床！我知道他们只是想玩玩，心里很厌恶他们，但我自己又何尝不是呢？而且我控制不住自己。我和他们中任意一个呆在一起时，就会把他想像成贝贝！    
    　　"就这样，我与他们中的3个人都发生了性关系。我跟他们从来没有高潮。没有一个人在性方面像贝贝！所以我在跟他们做过爱后，就立刻与他们断绝联系。为了不给他们留下任何线索，我换了3个手机号。我累了，也烦了。但是，当第4个像贝贝的人被我发现，我又感觉跟他聊天很舒服。虽然跟自己说过无数遍不要见他，但还是忍不住见了。我发誓不会跟他上床！    
    　　"我们是约在一家麦当劳见面的。我们AA制点完餐就在一个角落坐下--我喜欢坐在角落，觉得有安全感。我们开始边吃边聊，中途我去了一趟洗手间。回来后吃完东西，没过一会儿，就觉得浑身没劲儿，连话也说不出来，接着就是小腹开始发热，然后全身燥热，特别想做爱！    
    　　"事后我想，那个混蛋肯定是给我饮料里放了春药。当我清醒过来时，已经是在一家地下室旅馆的房间里了。我犹豫不决中报了警，可线索太少。据旅馆服务员说，傍晚有个人说他女朋友喝醉了，就拿着女孩--也就是我的身份证开了一间房。我的东西一点儿没动，包括钱和手机。他肯定把我强奸了。我只能给警察提供那家伙的相貌和QQ号，没想到他是在网吧注册的，也没法查。    
    　　"这件事就发生在前不久，出事后我就对上网聊天产生恐惧，不想上网了。但我上网的惯性好像停不下来了。我对什么都不感兴趣，对任何人都不相信。邓老师，我现在特别矛盾，我想不出有什么方法能控制自己，我已经完了！"    
    　　我听了咪咪的经历，第一个念头就是：这个女孩承受了太多本不应是她这个年龄的孩子承受的事。恋人去世，对她的心理产生重大打击，使她迷失了自我，完全陷入自己编织的寻找爱人的臆想中。与三十多个网友的见面耗费了她大量的精力，令她心力交瘁，而接二连三寻找的失败，使她对自己的身体和感情变得麻木。这样继续下去，咪咪很有可能走向另一个极端：失去对身外世界感知和交流的欲望而把自己封闭起来。    
    　　我要把握住这次难得的机会--咪咪愿意敞开心扉的机会。    
    　　这时的咪咪目光呆滞，不知又在想什么。我按住心中泛上的酸楚，暂时迫使自己把对这孩子强烈的同情放在一旁，对她说："咪咪，你说你仍深爱贝贝，但你是否想过贝贝的感受？"我的声音不大，语气却很坚定有力。    
    　　咪咪听后身子一震，但仍旧低着头。    
    　　看到她受到触动，我的信心又增强些。于是我梳理一下思路，平静地对她说："表面上你是在寻找贝贝，实际上你只是在力图找回与贝贝在一起时的感觉。这种感觉，就是真爱！你意识到了吗？"    
    


Baby 你在人间还好吗？Baby，你在人间还好吗？（4）

    　咪咪缓缓抬起了头。    
    　　"爱是男女之间最美好的情感，想要得到它，需要有了解、信任、付出、责任等等许多条件。就像你和贝贝，你们通过不断的了解，知道对方与自己有着相同的艺术修养，以此作为两个人沟通的桥梁，才有可能擦出爱的火花。你与贝贝是通过上网聊天认识的，有极大的偶然性。可网络只是为你们的相识提供了一个平台，它绝不是你们诞生爱情的条件，也不能再      
    给你一个贝贝。"    
    　　"不！我一定可以找到贝贝的！！"咪咪哭着喊道。    
    　　"贝贝已经死了。"我表面依旧平静地说。    
    　　"没有！"咪咪咬着牙，使劲瞪我，眼神中充满怨恨。    
    　　"贝贝已经死了，这是你必须面对的事实！如果他在天上有知，他也不愿意看到你现在这种状态！你打着找贝贝的借口来麻木自己、放纵自己、糟蹋自己，贝贝知道了，他会很痛心的！"我镇定地直视她的双眼，接着说，"你找到的只能是一次次的失落。知道为什么吗？因为你与那些人没有感情。你跟那些人做爱没有像跟贝贝一起时的感觉，没有高潮，正是由于你与他们之间没有爱。以爱为基础的性才是甜蜜美好的。"    
    　　一瞬间，咪咪好像失去了所有的力气，倚在椅子上。    
    　　"贝贝已经死了，但我相信他一定希望你坚强、勇敢地面对新的生活。"说完，我安静地看着她。    
    　　咪咪痛苦地皱着眉，紧紧地抓住自己的挎包。诊室里，时间好似凝固了。    
    　　终于她开口说："那我应该怎么做呢？"    
    　　我在心里长吁一口气。    
    　　通过她的叙述，可以看出她的性知识比较丰富，也可以坦然地谈论自己的性体验。所以我就直接问她："你最后一次发生性行为是在什么时候？"    
    　　她还没有从悲伤的情绪中缓解出来，魂不守舍地想了半天才说："大约是3个月前吧？怎么了？"    
    　　我极为严肃地对咪咪说："由于你的性伙伴比较多，又都是你不了解的网友，更没有使用安全套，我建议你去做个全面的妇科检查，排除妇科疾病、性病。就当作是斩断灰色的过去，同时作为新生活的开始。怎么样？"    
    　　咪咪的脸上露出天真的微笑，赞成地点了点头。    
    　　接下来，我打电话与医院的性病防治中心和妇科联系。因当天时间已晚，故约定两天以后为咪咪做全面体检。    
    　　咪咪临走时，我郑重地对她说："回去后可以将自己的兴趣爱好恢复起来，多参加班集体活动来充实自己。如果能和父母沟通，得到他们的帮助，对你是有利的。至于上网交友，要慎重，要吸取教训。希望你振作起来，贝贝有知也会高兴的。"这时咪咪的眼圈又红了，她点点头，诚恳地对我说："谢谢您，邓老师。"    
    　　当我和咪咪再见面时，她高兴地对我说："我这两天挺平静的，试着按您说的去做，心里充实多了。我现在特别爱晒太阳，感觉阳光都能直接照到我心里。"    
    　　做完检查，咪咪很不高兴：妇科检查有阴道炎，性病科检查有轻微的淋病。三天以后HIV检查结果呈阴性（说明咪咪没有感染上艾滋病病毒）。    
    　　咪咪难过地自责说："这几天，我偶尔想起过去，都会觉得对不起贝贝。如果他在天堂里看到我那样，得有多着急呀？现在得了妇科病、性病，他不会再喜欢我了。"    
    　　我笑着安慰她："不会的，贝贝要是知道你通过自己的努力，重新振作起来，一定会为你高兴的。等你病好了，他会更欣慰，更喜欢你。"    
    　　由于咪咪积极配合治疗，很快她就痊愈了。我们也成了好朋友。每次接完她打来的电话，我都会在心底祝福她：咪咪，愿你在这世界上生活得平安、快乐、幸福。    
    


Baby 你在人间还好吗？分析

    　最初，咪咪说只是把上网交友当成一种时尚去尝试。在我看来，她是因为在现实世界无法寻找到与她在兴趣、爱好、生活品味上相宜的人。    
    　　虽然咪咪与同学、老师、家长的关系不错，但在精神上是孤独寂寞的。咪咪从小接触艺术，对于绘画、音乐都有一定的理解和感悟。随着年龄的增长，她的认知水平也在增长，她表达自己感受的欲望就愈加强烈。这时她身边却没有合适的人与她沟通。若咪咪交流的欲望      
    长时间得不到释放，必然会感到苦闷、压抑，容易产生一些心理障碍。    
    　　而网络为咪咪提供了一个与多元化人群交流的平台；一个寻找知己，在精神上获得共鸣的媒介。在这一时期，网络聊天对咪咪调节心理空虚、排解倾诉欲望是有帮助的。从各方面来看，我相信咪咪是有意识地用上网聊天作为自我调节情绪的方式。    
    　　但是在偶然认识了贝贝之后，咪咪的性心理发展进入了异性恋爱期。    
    　　人的性心理发展一般都经过以下几个阶段：疏远异性期（大约在小学期间）；向往年长异性期（大约在10岁之后）；对异性的渴望期（大约在初、高中阶段）；异性爱慕期（异性渴望期与异性恋爱期的过渡阶段）；异性恋爱期（20岁之后）。其中，向往年长异性期并不是每个人都能出现，而后3个时期衔接得较为紧凑，要针对各人情况具体分析。值得家长们注意的是，随着社会的不断发展，人们性心理发展时期在不断地提前了。当代青少年的性心理时期普遍前提1-2年。    
    　　在咪咪刚上网聊天时，正处于对异性的渴望期。当遇见贝贝后，她的性心理迅速发展到异性恋爱期。表现是对异性感情专一，萌发了爱情。特别是与贝贝感情的和谐，使咪咪很快与他发生了性关系。    
    　　我个人的态度是：不鼓励青少年恋人之间过早地发生性行为！我对"过早"的定义是：对于自己与恋人没有足够的了解，对发生性行为的后果没有充分的思想准备，没有能力对恋人负责（无论男女），还不能实现对两个人未来美好生活的承诺。以上有一条不满足就发生性行为的少男少女，都属于"过早"之列。    
    　　不难看出，若以我个人的定义，咪咪与贝贝绝对属于过早发生性行为的情侣。咪咪是幸运的，我指的幸运与咪咪自己想的角度不同。我说的幸运不是指贝贝与咪咪相识时都是处子之身，更不是指咪咪在第一次做爱中就有性高潮。我说咪咪幸运是因为：咪咪和贝贝在没有体检也没有安全套保护下发生性行为后，没有染上性病！咪咪在没有任何避孕措施下，让贝贝在体内射精，没有怀孕也没有感染艾滋病病毒！咪咪与贝贝在发生性关系后感情没有破裂！贝贝也没有在与咪咪发生性关系后抛弃她！咪咪，你不知自己有多么幸运。其他和你情况类似的女孩们，都在与男友发生性行为后，出现了以上问题中的一个或几个而来找我们求助。    
    　　然而，咪咪又是不幸的：她的恋人永远地离开了她，走得是如此坚决，甚至不给她一个挽留的机会。贝贝的死，对咪咪绝对是个沉痛而又突然的打击。她没有任何思想准备。一时间，她非常痛苦，对贝贝难以释怀。咪咪看到贝贝留下的遗物，路过与贝贝生前经常去的地方，肯定会睹物思人、触景生情。这都是正常的心理波动，是人之常情。    
    　　但咪咪没有调节好这种情绪，而是把对贝贝的依恋，以及与贝贝在一起的诸多浪漫回忆，转移到对网络的依赖上，演变为用与众多异性频繁接触来麻痹自己对贝贝的思念，实质上是对性的渴求。    
    　　因为咪咪与贝贝之间的性很甜蜜、很和谐，咪咪初尝禁果之后，没有遇到任何"麻烦"，而且感受到了性的美好，从而使她产生了一种错觉：自我单纯地把"性"过分美化了。片面地认为只要是和像贝贝的人性交，就能获得同贝贝性交时一样的性快感和性满足。    
    　　然而，咪咪忽视了性中的感情因素。这也说明咪咪的性心理还不成熟。前文已经说过，当咪咪与贝贝相识后，在短时间内性心理过渡到异性恋爱期。在贝贝死后，咪咪的性心理又退回到对异性的渴望期。    
    　　通俗地讲，贝贝是咪咪性心理发展的催化剂。由于这催化剂来也匆匆去也匆匆，使得咪咪的性心理发展跌宕起伏。他带给咪咪的全是异性美好的一面，自然地，在他逝去后，20岁的咪咪性心理又重新回到异性渴望期。    
    　　异性渴望期又被称为异性狂热期。从名称上就不难看出少男少女在这一时期的性心理特点。在咪咪身上表现得更为极端：她约见众多网友，从中挑选出性伙伴--想找回与贝贝做爱的感觉；她与异性发生性关系后，马上更换性伙伴--他们都不是贝贝，咪咪与他们没有感觉。    
    　　从咪咪的案例中，可以充分看到：过早的性行为对少男少女的伤害是普遍的--不管这种性行为带来的生理感觉是甜蜜还是苦涩。这种伤害有时并不仅仅是身体上的，恰恰多数是心理上的，是更痛苦的暗伤、内伤。    
    


Baby 你在人间还好吗？治疗

    　治疗咪咪这种对性的渴求心理，我决定从两方面入手：一是主要站在贝贝的角度，来帮助咪咪分析问题；以贝贝的口吻来引导咪咪，和她探讨与她本人性心理发展时期相适宜的交友观念。真应了那句话：解铃还需系铃人。如今"系铃人"虽然已经过世，但还在咪咪的心中占有旁人无法代替的地位。    
    　　二是用告诉咪咪一些性知识、避孕常识作为铺垫，给她讲过早发生性行为的危害；借助      
    一些科学调查数据--青少年在发生性行为之后，约有超过50%的女孩子想嫁给对方；可只有不到10%的男孩子依旧想娶刚刚同自己发生过性关系的女孩儿--帮助咪咪树立自尊、自爱、自护、理智的性观念。    
    　　我最后问她："咪咪，你知道贝贝现在最想知道什么吗？"她掩饰着内心的激动，看着我，不说话。"贝贝最想知道的一定是：他爱的那个咪咪，在这个缺少了他的世界过得开心吗？幸福吗？如果现在让你回答这个问题，你准备怎么跟贝贝说呢？"    
    　　咪咪紧咬着嘴唇，一颗颗泪珠顺着脸颊滚滚而下，沾湿了胸前的衣裳……    
    


Baby 你在人间还好吗？爱心提示

    1与网友见面应尽量选在人多的公共场所，时间最好定在周末、节假日或每天人们吃饭的时间，白天最好。    
    　　2如果用餐中途离开餐桌，如接电话、去洗手间，回来之后尽量不要再吃桌上的食物。若网友频频让你吃喝，则更须提高警惕。可以"我已经吃饱了"、"我不喜欢吃凉的东西"为由婉言谢绝（现在在性用品商店及网上都可买到刺激性欲的药品，屡有犯罪分子利用药物迷奸      
    青少年的案件发生）。    
    　　3．男孩子也不要放松警惕，你们的麻痹大意正给心术不正之人以可乘之机。近年来针对少男的性犯罪也为数不少。    
    　　4．尽量在家中上网，或是到正规的大型网吧上网。黑网吧中人员复杂，本身就不安全。    
    　　5．去见网友之前，必须跟家人或好朋友约好回来的时间，说明见面的地点。家长亲友要注意：如时间到了，又与孩子联系不上（手机关机、正在通话中、不在服务区等），要立刻报警，不要存侥幸心理。报警之后如孩子平安无事，您最多挨警察同志一顿批评；可万一孩子出现意外，您错过的不仅是侦破的第一时间，还有可能是孩子的生命。    
    　　6．如果在见网友的过程中，感觉情况异常［初次见面就热情邀请你跟他（她）回家，想方设法把你往僻静、无人的地方领，极力要带你去你不熟悉的宾馆、迪厅、酒吧等］，一定要坚决迅速离开，提高警惕防止跟踪。    
    　　7．吃饭过程中一旦出现浑身燥热、头晕、四肢无力等异样，要马上站起大声说："我和这个人第一次见面（无论是不是第一次都这样说）！现在我头晕得厉害！请好心人打120！"因为刺激性欲的药物或迷幻剂的特点是药效快，所以出现问题后不要忙着离开吃饭地点，那里反而安全。要趁清醒时迅速向周围人表明你与网友的关系，引起周围人的注意。这样即便你丧失意识，歹人也不敢轻举妄动。    
    　　8．如果被绑架，身在繁华地区要立即呼救，用一切方法引起周围人的注意。在僻静处被绑架，不要盲目反抗--这样只能使犯罪分子更加限制你的自由而使自己失去了呼救机会，要冷静分析。一旦路过繁华地区，要拼命挣扎--这时就不要顾及犯罪分子对你的人身伤害，宁可受伤也要脱离控制。    
    　　9．一旦被犯罪分子带到荒僻处，失去一切逃跑的机会，切记要以顾全性命为重，不要一味反抗。大量案件证明：多数此类犯罪分子只想要得到性满足，往往是在被侵犯者激烈的反抗中杀死被害人的。这时可以配合他（她），说一些麻痹犯罪分子的话，如"我已经认命了"、"我不会反抗"、"你能否把我松开，我也跑不了"等。有可能的话，让犯罪分子戴安全套--这看似胡说八道，但有几方面的意义：一是放松罪犯的警惕--你已经同意与他（她）发生性行为了。二是不要放弃任何保护自己的机会。安全套可以把伤害减到最小，至少可以避免怀孕、感染性病或艾滋病。在犯罪者得到性快感之后、最疲惫之时，寻找机会逃跑！    
    　　在那种情况下，世间任何事都比不上生命宝贵！你只要活下来，人们只会说你机智勇敢。特别是男孩子，不要逞一时的匹夫之勇。在与犯罪分子斗争之时，要时刻记住："有力使力，无力使计；江湖险恶，不行就撤！"    
    


Baby 你在人间还好吗？关键词：做爱、性高潮

    　1做爱（此处仅指异性之间的，同性之间的在同性恋章节中介绍）：做爱即性交，是令男性勃起的阴茎插入女性的阴道，然后使阴茎在阴道内前后摩擦。之所以又称为做爱是因为：在阴茎与阴道摩擦的过程中，阴茎和阴道内的大量神经末梢受到刺激，会将刺激传递到大脑，由大脑的中枢神经产生愉悦的感觉。    
    　　2性高潮：无论男女，在做爱过程中都有四个性反应过程：兴奋期、持续期、高潮期、      
    消退期。简单说，性高潮是在高潮期出现的生理反应。    
    　　男性表现为：突然产生一种无法抗拒的射精欲望，在射精的同时伴随着剧烈的性快感冲击。    
    　　女性表现为：肛门括约肌、阴道、子宫同时有节律性地剧烈收缩。同时心率、血压、呼吸急剧地增快、升高、加深。在到达性高潮时，女性出现头昏、丧失意识甚至昏厥都是正常反应。    
    　　一般而言，男性做爱时较易达到性高潮，女性高潮期普遍要比男性晚，所以要想使女性达到性高潮是需要技巧的。    
    　　据西方神经学家的研究表明，直接影响女性性高潮产生的是一种脑电波，拥有爱情的女性比没有爱情滋润的女性更容易产生这种脑电波。换而言之，享受着爱情的女性更容易达到性高潮。这也许是"做爱"最科学的诠释。    
    


折翼天使导读

    ……1030你在哪里？1030我为你叹一口气……    
    　　……迷人身体，穿上性感衣裳，却任人进出，在那紧锁门窗。    
    　　难道1030就是占有你的代价，浓妆艳抹，粉味掩饰了红润脸颊。    
         
    　　白马王子就像期待中的童话，故事的最后我已经不敢想像。    
    　　看你哼着歌曲，真想听你唱一曲，可没有人能帮你带走这片光阴。    
    　　美丽的翅膀伤痕累累，早已折翼。剩下昏暗的霓虹灯笼罩着你……    
    　　1030你在哪里？1030我为你叹一口气……    
    　　--《1030》哈狗帮    
    　　这首R&B风格的歌，描写的是一个男孩嫖娼前后的全过程。其中有色情的成分，但也有可取之处。我们至少可以从另一角度，通过歌曲中那个男孩的亲身经历和感受来认识这些女孩儿，同时也告诉那些想要去嫖娼的男孩子：通过嫖娼的方式探求性，你不会感到快乐，因为你玩弄和践踏的实际上是自己的良知和人性。除了大大增加感染性病和艾滋病的几率，你什么也得不到。    
    　　在我跟一个当"坐台小姐"的女孩交流过之后，我认为她们其实和别的同龄姑娘一样都是天使，只不过暂时折断了翅膀，落入风尘而已。    
    


折翼天使折翼天使（1）

    临近下班，我正在洗手，一回头，看见一个女孩怯怯地站在我身后，吓了我一跳。这个女孩连忙说："阿姨，对不起，把您吓了一跳。门是开着的，我就进来了。"    
    　　眼前的女孩中等个头，小鼻子、小眼睛、小嘴巴，清秀纤弱,像画中江南水乡的姑娘，但一听口音，不用问就知道是个北方女孩。    
         
    　　我与她面对面坐在沙发上。她显得全身无力，将头仰着靠在沙发背上。我不忍心打搅她。几分钟过后，她慢慢地坐正身体，挤出一丝笑容："阿姨，我特别累，感觉身上一点儿力气都没有，好几天都没有正经吃顿饭了。没有心情，实在是吃不下呀！"    
    　　看着她疲惫的样子，我轻声说："无论碰上什么不开心的事情，饭还是要吃的，身体要紧。"    
    　　听了我的话，她神情恍惚地摇摇头，"您不知道，命都不想要了，还吃什么饭呀！"    
    　　说到此，我觉得屋里气氛有些紧张，于是岔开话题，向她简单作了自我介绍，又问她的名字。    
    　　"我叫小文，今年19岁。"    
    　　"是上学呢？还是工作了。"    
    　　小文"唉"了一声说："高中没毕业，我就离家出走了，那已经是一年半之前的事了。"    
    　　听到这里我又问了一句："小文，你怎么知道这个少男少女咨询室的？"    
    　　她笑得很无奈："是碰巧知道的。我是到这个门诊看病、开药，上楼时，看到写着有少男少女门诊，拿完药，我就上来了。"说到这里，她看着我问了一句："阿姨，我还算少女吗？能跟您唠嗑吗？"    
    　　我边笑边用她的话回答："你绝对属于少女呀，当然能唠嗑，而且咱俩不是正在唠嗑吗？"说完这话，我俩都笑了。我又进一步告诉她："虽然我从小在北京长大，但父母都是东北人，和你还是老乡吧?只是非常遗憾，长这么大没有去过自己的家乡，我想找机会，一定要去看看。"    
    　　听了这些话，她立刻精神了许多，"有机会一定要去咱老家看看。现在那里可美了！"小文不无向往地说。    
    　　看着她的情绪比刚才好多了，我就问她："你现在身体不舒服吗？"    
    　　她的回答让我有些吃惊："我得性病了，看妇科，开了些治性病的药。我在歌厅做事，是坐台小姐，我这么说您明白了吧？"    
    　　"听你这么说，我明白了。"    
    　　她丝毫不隐瞒自己的"职业"，继续平淡地说："干这一行不得性病的少。"    
    　　我也很平淡地问："是什么原因使你干这行的，能跟我从头说说吗？"小文点点头，开始讲述她的经历--    
    　　"从小我是个乖孩子，家里人、邻居都喜欢我。在学校老师和同学也都喜欢我。学习好，从小学到初中最后上高中，我多次被评为'三好学生'，学习从没让我爸妈着急过。按理来说，爸爸妈妈应该高兴才是，但是他们从来就没有重视过我，很少表扬我。我总是有种被他们遗忘和忽视的感觉。"    
    　　这时我插了一句话问小文："爸爸妈妈是做什么工作的？"    
    　　"爸爸是做生意的，妈妈是搞医的，是个妇产科大夫。我家条件挺好的，其实在钱这方面，他们能满足我，对我大手大脚。可是阿姨您知道吗？我并不缺钱，我希望得到他们的重视。他们各自忙着自己的事，没人过问我。开始我还有意做错事，想用这样的方法引起他们的重视，如有意把我妈妈喜欢的工艺品大花瓶打碎了，妈妈回家告诉爸爸，结果爸爸打了我一顿。还有一次，好几天家里就是我一个人，吃饭老是妈妈给我钱，让我自己买着吃。我真生气，结果那次我把墙上挂着的爸爸妈妈的结婚照片蹬着凳子拿下来，使劲摔在地上，又踩了几脚。    
    　　"快到他们回家时，我有点害怕了，我想起了挨爸爸的揍，挺疼的，于是我早早地上床假装睡觉。爸爸回家后，把我从床上拎起来，问我是怎么回事。我骗了爸爸，说是相片镜框自己掉下来的，与我无关。结果爸爸说我撒谎，又把我狠狠揍了一顿；妈妈回家也气得添油加醋说：'该打。'    
    　　"我用的这些方法丝毫引不起他们的注意，还挨了打。这是在我上初一初二年级发生的事，以后我再也没有做过那样的傻事。本来爸爸妈妈的关系就不特别好，但因为各干各的事，也经常碰不到一起，所以吵架少一些。可是自从我上初三，他俩就经常吵架，吵得很凶、很凶，有时还动手打架，甚至我睡着了他们都能把我吵醒了。我感觉在这个家里一点儿都不快活，家里安静不下来，每天学习都没心思，这时我又真希望他们别回这个家，永远都别回这个家。    
    　　"在我上高中一年级时，我爸的生意不好做了，他经常在家里。这时他不像过去那样对我不理不睬了，反而特别爱跟我逗，经常对我动手动脚，还说些难听的话：'我姑娘真漂亮，怎么我原来就没看出来，你这小妞子真够骚的，如果你不是我女儿多好，我早就给你办了。'我听着这些话，看着他那不怀好意的眼神，还有冲着我淫笑的那张脸，他哪像是个爸爸，简直是个流氓！    
    　　"开始我放学是按时回家的，上高中后，回到家里我就胆战心惊。爸爸他越来越动手动脚，捏捏我的脸，摸摸我的乳房，有时还掐我的屁股。我洗澡、换衣服他都想看……"    
    　　我忍不住问："小文，这个男人是你亲爸爸吗？"    
    　　小文立即说："是！是！"    
    


折翼天使折翼天使（2）

    我又问她："你怎么不跟妈妈谈谈，告诉她爸爸的举止？"    
    　　小文有气无力地说："我不敢告诉。没事他俩还吵架、打架，我要是跟我妈讲我爸，这个家不就更热闹了！"    
    　　"可是你这样迁就爸爸，要到什么时候呢？"我担心地问。    
         
    　　小文没有直接回答，继续给我讲："上高二时，邻居家的女人--我叫她姨，小时候爸爸妈妈不在时，一直对我不错--有一次来找我，说是要上珠海去打工，还问我去不去。我问打工干什么？那个姨说：'没去呢，不知道干什么，但是有熟人给安排。'我一听兴奋极了，当即跟叫姨的女人说：'去，一块儿去，别跟我爸和我妈说。'因平日里爸妈经常给零花钱，自己攒了一些钱，于是偷偷摸摸背着爸妈，和那个女人一块儿去珠海了。临走时在自己的房间桌子上留下了一张字条：我去南方找工作去了，别找我！    
    　　"一路上坐在火车里，我别提多快活了！终于离开这个家，而且到珠海那个美丽的城市，工作都是别人给安排好的。    
    　　"顺利地来到珠海，都没来得及四处玩玩转转，就被姨的朋友带着到了酒店里，说是去面试。一进这家豪华的酒店，我的眼睛都不够用了--太漂亮了，这样高级的酒店在家乡不多见。来到人事部门，立即面试过关，我想也没想就签了一年合同。看着穿在身上的工作服都是高档的，我心里可高兴了。漂亮的时装让我不习惯的是袒胸透怀，暴露的太多了。随我一起做伴的姨夸我很漂亮，还说人家不要她这岁数的，让我在这里好好干，时间长了会习惯的。她还说会在离我不远的地方找一个工作，等有了着落与我联系。我很感激，乖巧地答应着。    
    　　"与邻居阿姨分手，我立即开始工作。安排我熟悉工作的是一个比我大几岁的女孩，她告诉我她在这个酒店工作已经两年了。在熟悉工作中，我发现自己上当受骗了，在这家豪华酒店上班的三分之一的女孩是三陪小姐，而且主要工作就是陪客上床！    
    　　"我找到了主管经理据理力争，经理说：'谁也没逼你，合同是你自己签的，单方撕毁合同是违约的，要经济赔偿。而且从现在起，你已不属于我管。'主管我的是一个年龄稍大的妖艳女人，'小姐'们都管这个女人叫'妈咪'。这时的我没有别的选择，细细看这份合同，违约条款不许这样、不许那样，其中还有一条，不许离开酒店。这份合同实际就是一份卖身契。    
    　　"看我在掉眼泪，那个'妈咪'笑着说：'别这样，在这里好吃、好喝、好招待，挣钱又多，底薪加提成，马上你就习惯了，到时候轰都轰不走你呢！别哭了，有什么困难尽管跟我说。'    
    　　"我被同伴拉走了，第三天开始了正式陪客。"说到这里，小文没有哭泣，仍旧平静，使人感觉她已经麻木了。我示意她喝杯水，她顺从地将一杯水喝下，又继续讲起来。    
    　　"的确像'妈咪'讲的，来钱特别快，穿着漂亮衣服，陪客人好吃好喝，客人给小费，一天就能挣好几百。只是什么样的客人都有，不变的都是一副下作的嘴脸。这让我心里很难受、压抑，经常头昏喘不上气来。陪客人喝酒，喝得我胃疼起来时把自己胳膊都咬出血了。一天最多时我先后跟3个男人上床，下面疼得我站不起来！"    
    　　听到这里，我的心情无法用语言表达，我还能说什么呢？"想过要离开那个环境吗？"    
    　　她回答："前半年，我天天都想离开，曾试着跑过两次，但都被发现，抓了回来。我这才知道，那个酒店管理是很严格的，他们专门有人管逃跑的事。后来，我不再逃跑了，再后来我也习惯了。一想也是，到哪也攒不下来这么多钱。    
    　　"我在那家酒店干了一年多，特别想找一个真心喜欢我的有钱人，嫁给他。我从客人中选择了好几个。我每次都对他们特别好，把真心都交给他们，把自己的经历讲给他们听，盼着有人带我离开这里。但没有一个是真心爱我的人。就是这样我仍不甘心，终于碰到一个北方老乡，是青岛人。我们接触了好多次，我真心实意地爱他，最后感动了他。他终于下决心，把我带到青岛去了。    
    　　"我太高兴了，我又自由了！而且找到了一个有钱的好男人。他租了房子；我非常努力，像妻子那样尽心尽力地照顾他，我是真心要嫁给他。但是我发现他经常骗我，跟我在一起完全是为了满足性的欲望，让我很伤心。结果没出3个月，他就把我甩了。我明白了男人都是图我年轻漂亮，他们知道我的过去后，是不会娶我做老婆的。    
    　　"我没有办法，在离开家的一年半后，又回到了曾经生活的那个家。这时我身体不太好，已经得了性病。挣的钱大部分都花在看病上，我身上几乎没剩什么钱了。当小姐挣钱容易，花钱也容易。    
    　　"在我回家时，那是一个春天，正是春暖花开的时候，我感觉舒服极了。没想到，回到家中，我的父母正在闹离婚，他们之间的战争空前地激烈。我本来是想回家，在父母身边再也不离开家了。我爸爸虽然对我不规矩，但还能比我接的客人更龌龊吗？我想只要能继续学习，或者在家找一个稳定的工作，我什么都忍了！    
    　　"但是他们真的让我绝望了。哪里都没有容下我的地方，于是我一口气吃了两瓶安眠药，在医院里整整抢救了三天。第四天出院后，我下身一直不舒服。"说到这，小文的眼泪再也止不住了，像断线珠子似的滚落下来。    
    


折翼天使折翼天使（3）

    小文是我至今见过的最坚强的女孩子，当她讲到亲生父亲骚扰她的时候，没有流泪；讲到被骗到外地被迫卖身时，也没有一滴眼泪；但当讲到父母要拆散这个家庭时，她却哭了，哭得是那么伤心。可见这个在旁人眼中不怎么样的家庭，那两个极其不称职的父母，在小文那颗备受摧残的心中，有着多么重要的地位。    
    　　用小文的话说："再破再烂那也是个家呀！属于我的家！"可现在连这个家都没有了。    
         
    　　我闷闷不乐地说："你妈妈是个妇产科大夫，你的经历和得病的事，应该跟她说说，母亲会给你帮助的。"    
    　　"我不想跟她说，她自私自利，眼里没有任何人。"    
    　　我为小文鸣不平："小文，你可以和父母一块儿谈谈，把你的感受跟他们说。有很多事是他们做得不对，他们对你不负责任，造成你经历不幸。他们是你的父母，应该知道你的苦衷，你的不幸是应该由他们一起承担的。"    
    　　小文苦笑着说："阿姨您说得非常好，但是我对他们的心已经冷了，我不相信他们，两人没一个好东西，我恨他们。"    
    　　小文接着说："在我出院的第三天，我从家里拿了五千块钱走了，来到了北京，租了一间小平房。看到报纸上招群众演员，我花了一些钱报了名，被挑上了。被挑上的人被安排住在一个度假村里，也没组织学习，吃喝的钱都自己掏，没人管，一个月又混过去了，什么进展也没有，连个导演的影子也没见着。我们这群人才知道上当了，于是我跑回自己租的房子，找了一个餐厅的工作，不到一个月，就辞职不干了。"    
    　　我问："是吃不了苦，嫌脏，嫌累，挣钱少吧？"    
    　　她慢慢地说："是的，阿姨，干这种活，钱真不好赚。我现在带来的钱快花光了。今天看病开药，又花去一些。所以想起这些，我最恨的是我父母，我也恨那些骗我钱的人。还想死，可是死都不好死，万一死不成，抢救又要花好多钱，我不知道如何是好。"    
    


折翼天使分析

    　小文的案例分析很简单，其实小文自己的叙述就最能说明问题。说实话吧，我实在无法让自己重温一遍小文的成长过程，就更不用说剖析了。如果让我用一个词形容的话，"挣扎"就再贴切不过了。    
    　　当然大家也看得出，小文心理上的抑郁与家庭和生活境遇有直接关系。一旦这根本的两点得到改善，小文的心理抑郁就可以缓解，但她要想彻底走出阴影，需要的是关怀和爱。    
         
    　　有三首诗和三句话，对这个案例很有借鉴作用。我摘出来跟大家分享一下。    
    　　但你没有    
    　　有一天我看着你微笑    
    　　我说"我爱你"并等着你说话    
    　　我以为你看见了我    
    　　我以为你会听见但你没有    
    　　我想要你到外头来和我玩球    
    　　我想你会听到我的但你没有    
    　　我画一张图要给你看    
    　　我想你会保存它但你没有    
    　　我在树林后头做了一个堡垒    
    　　我想你会跟我在那儿露营但你没有    
    　　我发现了一些毛虫可以一起去钓鱼    
    　　我想你会去但你没有    
    　　我需要和你聊聊分享我的想法    
    　　我想你愿意但你没有    
    　　我告诉你一些我希望你一起参加的游戏    
    　　我想你一定会来但你没有    
    　　我想你和我共享我的青春时光    
    　　我以为你会但你没有    
    　　我的国家要我参战你要我平安返家    
    　　但我没有    
    　　在这人世间死去并不困难，创造生活可要困难得多。--马雅可夫斯基    
    　　看着你的小眼睛    
    　　小眼睛看着你，    
    　　日日夜夜盯着你瞧。    
    　　还有小小的耳朵，    
    　　迅速地记住你说的每句话。    
    　　小小的手臂热切地    
    　　想做你做的事；    
    　　有个小男孩梦想着    
    　　有一天他会像你。    
    　　你是这小家伙的偶像，    
    　　你是智者中的智者。    
    　　他的小小心灵对你    
    　　从没有丝毫疑惑。    
    　　他虔诚地相信你，    
    　　关注你的一举一动；    
    　　他说话动作将会照你的方式，    
    　　他会像你一样地长大。    
    　　有个小眼睛的小家伙，    
    　　他相信你一定是对的；    
    　　他的眼睛总是雪亮的，    
    　　他日日夜夜都在观察。    
    　　你要做个好榜样，    
    　　每一天每一件事都是；    
    　　因为这个小男孩在等待--    
    　　长大之后要像你一样。    
    　　孩子们不会因为你们供应的物质而记得你，他们会因你珍爱他们的感觉将你牢记。--李查·L·伊凡斯    
    　　如果我能再次养大我的孩子    
    　　如果我能再次养大我的小孩子，    
    　　我会建立自尊，再决定盖房子。    
    　　我会多用手指来画图，少用手指来指。    
    　　我会少教训多沟通。    
    　　我会少用眼睛看表，多用眼睛看世界。    
    　　我会注意少知道一点，但知道多关心一些。    
    　　我不再扮演严肃的角色，且认真地玩。    
    　　我会跑到更多的原野看更多的星星。    
    　　多拥抱，少拉扯。    
    　　我会经常看着长着橡实的橡树。    
    　　我不会那么固执，会更加坚定。    
    　　我不再追求对权利的爱，    
    　　我会效法爱的力量。    
    　　假使父母慈爱地对待孩子，在爱怜的责骂中混合着宽恕，将爱怜的责骂带上父性与母性的同情，那么他们更能拯救自己的孩子，而不是粗暴和苛刻地对待孩子。--约翰·班扬    
    　　这三句话和三首诗，都出自吉林人民出版社出版的《心灵鸡汤Ⅱ》。我就把它们当作对小文这个案例的分析，因为我自己要说的都在其中，但肯定没有它们说得好，说得深刻，说得感人。    
    


折翼天使建议

    　听了小文的诉说，我的心情异常沉重，而小文平静的表情透着麻木，使我的思绪更加起伏不定，看着小文不知如何是好。如果一个人不是重性抑郁症患者，那么他第二次自杀的可能性很小，所以重要的是帮助小文度过精神上的困境。    
    　　我与她做了深入的交谈，细致地对她的现状进行了分析，建议她：首先是要跟父母取得联系，告知他们女儿不幸的经历。自己的母亲是妇科大夫，她能医治很多的患者，同样能治      
    好女儿的疾病。给父母一次反省的机会，为女儿提供最大的支持。    
    　　其二，树立自强、自信、自立的信念，努力找一个适合自己的工作，加强学习，掌握一技之长，发展自己的事业，要有勇气度过眼前的困境。    
    　　其三，拖着病身子再去做"三陪小姐"，做性病的传播者，对自己、对他人、对社会都是不负责任的。靠"性"换取金钱、维持生活的人，代价是惨痛的，会造成心理上、身体上、人格上的扭曲和缺陷。而且，违背法律一意孤行，将会葬送自己的青春。    
    　　小文心理严重障碍表现为情绪的抑郁。身体的缺损使她麻木不仁，认为"死"、"活"对她都无意义，而她努力用自己的平静掩饰这一切。我的分析、建议，包括物质上的帮助，但愿能帮她解决燃眉之急。心理咨询工作不是万能的，因为我们也只是普通人。    
    


折翼天使随想

    记得有一个17岁的漂亮女孩，穿着非常时尚的衣服，到这里来咨询。她说自己辍学在酒吧做"三陪小姐"。她讲了她的想法、感觉，最后说："我只能做'小姐'，因为赚钱多，能买我所需要的一切。"    
    　　当被问到"为何到此咨询"时，她甜甜一笑，"只是想找个人讲讲感觉，我知道卖淫不好，但还要做小姐"，并指着身上的衣服说，"我能买得起名贵的衣服，使我更漂亮"。    
         
    　　我想小文以后有可能默默平静地生活（可能性不大），有可能把我的引导在感谢声过后抛到九霄云外，而后为了生存和金钱，继续做"小姐"。不是所有的案例都圆满，但我愿意把这个值得人深思的个案写出来。今后小文的生活怎样？我们不得而知。我特别想让家长们--孩子最亲的父母们从中想一想，从中议一议："我们配做父母吗？"    
    　　当小文要离去时，我从包中拿出300元钱给了她。小文与我争执着。我告诉她："你现在有了困难，这是暂时的，帮助你是我心甘情愿的。阿姨的一席话，你可以不听，只是现在你身体不好，这一点点钱可用于买营养品补一下，让自己身体有点力气，让自己有点精神。我相信你自己会努力度过眼前的困难，是吗？"小文拿着钱起身，突然将我搂着，呜呜地哭起来，再也掩饰不住自己的感情。    
    　　说一段题外话：我家住在宣武区，是暂时租的房子。一次和老公去给房主送一季度的房租金，房主让我们晚上送到他上班的一个大酒店中的娱乐城去。我和老公在服务生的带领下，穿过娱乐城的大厅。眼前的情景我至今不忘--    
    　　穿着各式各样的时装，佩戴着五光十色的首饰，几十位花枝招展的美丽少女，令我和老公大饱眼福。她们坐在那儿嬉笑打闹着，个个显得无忧无虑。有的是几个女孩陪一个男人，喝着高档酒，还有的是一个女孩陪着好几个男人。当我们来到办公室，将钱给房东时，我不理解地问他："这些漂亮女孩干什么工作不好，为什么偏要扎堆到这种场所？"    
    　　房东笑了，我看出来了，他是在讥笑我："大姐，您可不知道她们一个月的工资顶您一年的工资，什么工作这么来钱？"他又骄傲地补充道："您可别小瞧这些女孩，她们之中有好多是高校毕业的大学生、研究生。我们这里有好几个是名牌大学的毕业生。"    
    　　我半天说不出话来！十好几年的寒窗苦读啊，容易吗？作为青少年健康咨询工作者，我为我的"落伍"、"闭塞"而惭愧。我又担心地问："她们的父母知道她们干这种职业吗？允许吗？"    
    　　那个房东又说道："大姐您太实在了！这事能告诉父母吗？她们一个个精着呢，全说自己是白领，合资单位，常加班，住单位。"    
    　　"父母相信吗？"我谨慎地问。    
    　　"凭什么不信，钱能证明一切！夜不归宿值得！"    
    　　我目瞪口呆，说不出话来。老公连忙告辞，拉着我走出办公室。穿过富丽堂皇的大厅，我一边走一边左右环顾，带着复杂的心情，走出大厅还在恋恋不舍地看着这群如花似玉的青春少女们。我是在替她们的父母惋惜呀！这就是父母的希望，这就是所谓的"早上八九点钟的太阳"吗？！    
    　　刚一走出酒店，老公就极不高兴地说我："你怎么跟刘姥姥进大观园似的？"    
    　　我也急了，"我就是舍不得那些孩子都糟蹋了！毁了自己的前程，而她们的父母可能还为自己的女儿自豪呢！"    
    　　他直来直去地说："你职业病吧?糟蹋?不是让钱闹的吗？她们比你日子好过。"    
    　　我更生气地说："要是咱的女儿这样，你不心痛吗？"    
    　　"咱们是儿子。要真是咱女儿这样，我打残了她，白养着！"老公从牙缝里挤出这么句话，让我听着心痛。看来心情都并不轻松。    
    


夏日午后的水声导读

    性是重要的，但它没有重要到可以涵盖整个人性。    
    　　性快感是重要的，但它并不能包容人世间所有的快乐。    
    　　性欲也是重要的，但它并不比生存的欲望、发展的欲望、安全的欲望、创造的欲望更重要。    
         
    　　--大连大学性别研究中心主任李小江教授    
    　　青春发育期的少男少女（特别是男孩子），在你们面对强烈的性冲动时，别忘了性并不是全部。为了实现个人的全面发展，性是可以、也是应该被控制的。    
    　　家长、老师们，在发现青春期的孩子因无法排解正常的性冲动而产生性偏好扭曲时，切忌以简单粗暴的方式惩罚、羞辱孩子，或是"上纲上线"，盲目地把孩子定义为"流氓"、"性变态"、"窥淫癖"、"恋物癖"等，而应该冷静地分析，帮助孩子走出困境。    
    　　以硕磊的案例为例，我希望大家注意以下几个方面：    
    　　第一，硕磊是在什么情况下第一次看到邻居女孩裸体的？以后每次想到、看到女孩之后他的反应如何？    
    　　第二，硕磊为什么会在女孩家的卫生间自慰，又为什么要用卫生巾自慰？    
    　　第三，硕磊的心理活动过程。他为什么有强烈的负罪感？    
    　　第四，硕磊的家庭背景。    
    　　虽然硕磊这种带有性偏好扭曲倾向的行为是青春期男孩子性冲动的正常反映，但如果不及时以正确的方式纠正，一旦形成心理依赖或经其他因素强化，如长期高频的自慰、性幻想，甚至是父母过激的言语，就很可能转变成真正的窥淫癖。    
    


夏日午后的水声夏日午后的水声（1）

    硕磊是一个17岁的男孩，家住在北京一个陈旧而不规则的大杂院中。暑假里一个闷热的中午，他闲得无聊，院子里没完没了的蝉鸣，让人更加烦躁。于是他想起小时候爱玩的游戏：竹竿、黏胶、知了，何不试验一下？说不定会有战利品呢。    
    　　晾衣竿、自制胶，一切都准备好后，硕磊来到邻家门前的树下，踮着脚尖却够不着知了。他忙跑回家，搬了一把椅子踩在上面，果然高了许多。此时硕磊已经忙出了一身汗。咦？      
    哪来的哗哗流水声？好似一股凉爽的风。回头一看，呀！差点叫出声来。白的颈、白的身、白的腿，还有那高耸的乳房、浑圆的臀、浓黑的……与光洁的身体形成鲜明的对比。    
    　　这是邻家大两岁的姐姐在冲凉！这也是硕磊第一次真真切切看见女人赤裸的身体。    
    　　硕磊大气也不敢出，在椅子上猫着腰，透过玻璃窗聚精会神地窥视着。他感到心如鹿撞，全身的血液涌到头顶，一阵阵地眩晕，浑身燥热，特别是阴茎胀得难受。他连忙用手捏住，一边兴奋地继续窥视，一边紧张地环顾四周，生怕让别人看见。    
    　　很快他射精了。硕磊只觉得自己浑身乏力，一屁股坐在椅子上。休息片刻，他起身想再看看屋里的情景，却什么也看不见；侧耳听听，也没有了那撩人的流水声--邻家姐姐的澡洗完了。精彩的一幕全被我看见了，太刺激了，爽！硕磊得意地想着。知了没粘成，但收获还是大大的。硕磊这么安慰着自己，连忙拖着椅子回家，冲澡去了……    
    　　硕磊在洗澡时，还想着刚才的事情。女孩子洗澡的一幕在他脑海中像放电影似的。不知不觉，阴茎又勃起了。这是怎么回事？他心里好像压着块石头，喘不上气来。他用手快速摩擦着，不一会儿，又射精了。硕磊这才长出一口气，心里一块石头落了地。洗完澡后，他感觉特别疲倦，想睡一觉，可是辗转反侧，无论如何也不能入睡，心情久久不能平静。    
    　　从这以后，硕磊格外留意邻家的动静，总是听有没有流水声。虽然知道这样不对，但他完全不能自制，之后又看过两次，依旧是边偷看边自慰。每次硕磊都很紧张，怕别人看见他的"丑态"说他是流氓。    
    　　以上是硕磊在电话中告诉我的。他说话时情绪一直比较兴奋，语速也快。但接下来他却感到沮丧--    
    　　"阿姨，我并没有想对那个姐姐怎么样，仅仅是喜欢看她洗澡。而且一边看一边自慰，有感觉，来情绪，也特别舒服。您说这叫流氓吗？"    
    　　这个17岁的男孩，正处于青春发育期，生理特征逐渐接近成人，但性心理还不成熟，正处于对异性狂热期。心理发展的相对滞后，使他对于由窥视异性裸体产生的性欲感到无所适从。如果不及时给以正确引导，他会在自慰无法满足日益增长的性欲的情况下，盲目寻找其他性满足的途径，就有可能出问题。    
    　　于是我对硕磊说："你现在正处于青春发育期，对异性产生好奇和性欲望都是正常的现象。你窥视邻居姐姐的行为虽然不对，但并不完全是你的错，因为你没能从正规的渠道获得全面的性知识。你用自慰的方式发泄自己的性欲望，这种方法是可行的，也是对自己负责的。    
    　　"不能说你是流氓，但偷窥行为本身是不道德的。每个人都有自己的隐私，每个人也都应该尊重别人的隐私。第一次你是在无意中看到的，但后两次性质就不一样了。要是那个女孩知道你这么做，她会很生气的，因为你伤害了她。硕磊，你要慢慢学会用意志力控制自己的欲望，你是一个顶天立地的男子汉呀！"    
    　　硕磊说："阿姨，您说得对，我就没有控制住自己，结果我觉得特自卑。"    
    　　硕磊又诉说了他后来的发展：以前从来不串门的硕磊跑到邻居姐姐家，因为邻家女孩是学摄影艺术的，在墙上挂着裸体艺术画，桌子上摆着人体艺术摄影画册。    
    　　硕磊说："看到这些人体艺术照后，我脑子里立即一片空白，然后就是浑身燥热，嘴唇发干。当我抬起头来，看到邻居姐姐冲我微笑时，立即想入非非，脸上火辣辣的。我的'下面'又硬了，胀得难受。    
    　　"我连忙说要去厕所。姐姐让我用她家的卫生间。我有点儿不好意思，感觉像进了女厕所。那里虽然狭窄却很干净、整洁。卫生间的玻璃很明亮，占了一堵墙。晾衣绳上挂着绣花的胸罩和薄如蝉翼的三角内裤。我鬼使神差地把内衣拿下来了！内衣上散发着特殊的清香，我觉得那是少女身上特有的味道……"接下来电话里是一阵沉默。    
    　　"……然后……然后，我将这些内衣套在阴茎上，开始自慰。从镜子中看到自己，我觉得更加兴奋。我在镜子里，还看见身后的架子上放着卫生巾。我忍不住拿出一条卫生巾裹在阴茎上。我想这是那姐姐最贴身的东西，感觉就像她的身体一样。很快我就射精了，射在卫生巾上了。    
    　　"这时我才清醒过来。卫生巾该如何处置呢?要是让姐姐发现怎么办?于是我就……就……就把卫生巾重新放回塑料袋中，摆回原处。    
    　　"我走出卫生间时，特别紧张。姐姐笑着让我洗手，我都不敢看她的眼睛。我洗完手她还递给我毛巾，我觉得对不起她！邻居姐姐对我不错，可是我……"硕磊的声音微不可闻。    
    　　"我匆匆忙忙回到家，心跳仍特别快，什么事都干不下去，感觉自己像做贼一样。我觉得自己特别可耻，我恨自己！突然我想起来，那卫生巾上有我的精液！如果姐姐用了怀孕怎么办？！阿姨，我闯祸了！您说她要是怀孕该怎么办呀？！"硕磊带着哭腔说，"您得帮帮我，这事出了快一个星期了！您说是不是来不及了？"    
    


夏日午后的水声夏日午后的水声（2）

    硕磊这个高二的学生，他的性知识竟然如此匮乏--认为留在卫生巾上的精液能使女孩子受孕！我感到即惊讶又悲哀。一般而言，我是不会在电询者叙述过程中下定论的，因为这样做很可能影响到电询者的心境，使他们保留原本想对我说的事情。    
    　　可当我听到硕磊焦急、不知所措的声音，我完全能感受到他现在的矛盾心情：既对自己的行为感到深恶痛绝，又对自己的性欲望无可奈何，还夹杂着对邻家姐姐的担忧。    
         
    　　我不想再让硕磊忍受自责的煎熬，对他说："你放心吧，那个女孩不会怀孕的。"    
    　　"真的？！"硕磊兴奋地问。    
    　　"真的，因为你的精子和她的卵子绝对没有结合的机会，所以不可能怀孕。进一步的相关知识我会讲给你听的。你能继续讲讲这一个星期以来的情况吗？"    
    　　"过去的几天里，我始终不敢出门，怕见到邻家姐姐……"    
    　　我和硕磊商量："现在是暑假，有时间到少男少女咨询室来。你现在需要调整心理状态，了解相关的性知识，建立自信心。"    
    　　硕磊一口答应，第二天我就在咨询室里见到了他。很难想像，面前的硕磊是个身高将近一米八，虎背熊腰，像一座黑铁塔似的小伙子，他还特别腼腆。从他一身时尚合体的运动装、一尘不染的白色篮球鞋，还有利索的小寸头，我看得出硕磊是个注意生活细节的孩子。    
    　　硕磊看见我有点儿不好意思，反复地说："给您添麻烦了。"    
    　　"硕磊，咱们在电话里聊了那么长时间，可以说是很熟悉了，还用客气吗？"    
    　　他笑了，表情自然多了。    
    　　我们还是继续着电话里的话题。硕磊说："您告诉我邻居姐姐并不会怀孕后，我感觉好多了，但我更多的是谴责自己。那个女孩还是见面主动跟我打招呼。我也不知道她发现那个卫生巾没有。我可不敢理她，只能点点头赶快走。自从我去她家串门儿后，我就觉得自己是个可耻的小人！要是姐姐发现是我把她的卫生巾弄成那样，还不恨死我，她肯定要跟全院儿的人说我道德品质败坏。这要是叫我爸妈知道了，我爸还能饶得了我？"硕磊表情很沉重，抱着大脑袋，把自己深深地陷进沙发中。    
    　　我没有急于打断他，静听他忏悔似的说着自己"不可饶恕的罪过"。    
    　　"今天是我第一次出家门。快一星期没见着邻居姐姐了，我非常想她，想她冲我笑，想她那挂着水珠的裸体，最想的是她的怀孕问题。越想越害怕，越害怕就越……越……自慰。"硕磊涨红的脸上渗出汗珠，"我开学就上高三了，按说学习挺紧张的，没空让我整天瞎琢磨，可我偏偏一眼书都看不下去！浑身没劲儿，提不起精神来。我是学校篮球队的，可我都好长时间没摸球了！"    
    　　这时硕磊已经说了近半小时，总的精神心理状态就是"郁闷"。我问硕磊自慰有多长时间了。    
    　　"刚刚开始。不，我的意思是以前只是偶尔有几次。"硕磊坦白地说，"第一次自慰是因为在同学家看了A片，不过我总觉得那是在演戏。自从看过她洗澡之后，开始特别频繁地自慰。我控制不住，我都觉得我不是个健全男人了。"他苦恼地说，"您说她真的不会怀孕吧？我不是不相信您，我真的是心里没底呀！"紧接着他又问，"您说自慰好吗？会不会把我……弄虚喽？"    
    　　"弄虚喽"可是硕磊想了半天，才找到的词。他一口气把自己的烦恼吐尽了，靠着沙发一言不发。    
    　　"跟我说说你的父母行吗？"我没有回答他的问题，"刚才听你说你爸爸要是知道了，饶不了你？"    
    　　"我妈妈是个初中数学老师，我爸爸以前是个部队的军官，现在机关工作。平时他们对我要求挺严的。特别是我爸爸，从小我就怕他。您别看我挺壮的，我爸比我还猛呢，力气比我大多了！"硕磊笑着说。看得出，他为有这样一位父亲骄傲。    
    　　"其实我爸从小到大还真没打过我。小时候，我淘气，我妈打我他看见了还拦着。但我也不知道为什么，总觉得他身上有一种不怒自威的气势，见到他心里就哆嗦。邪了！"这时候硕磊放松了许多。其实他还是挺健谈的。    
    　　"那你父母给你讲过性知识吗？"我明知故问。    
    　　"没有。我妈的心思全在她那群学生上，她就是抓我的学习；我爸平时都很少跟我说话，但我要是屋子乱了、头发长了、球鞋没刷，他就要发话了。"    
    　　我心想：这两位家长真是分工明确，一位抓学习，一位抓生活，却都忽视了孩子的心理成长。这也许是现今中国家长的通病吧。    
    　　我又问道："老师给你们讲过性知识吗？"    
    　　"初中生物课上讲过男性和女性的生殖系统，精子、卵子什么的。当时有一件事特可笑：我们生物老师是个女的，年纪跟您差不多。她给我们讲胚胎的时候，说男性的精子和女性的卵子结合形成了受精卵，受精卵发育成胚胎。"硕磊止不住想笑出声来。    
    　　这是个好现象，硕磊开始跟我在性知识上有交流了。我奇怪地问："你们老师说的没错呀？你乐什么？"    
    　　"您不知道，当时我们全班都不明白：既然精子男的才有，卵子女的才有，那精子和卵子是怎么在女的身体里'碰'上的？班长代表我们问老师。您猜她说什么？我们老师脸都憋紫了，才冒出一句，说这不属于生物学研究的范畴！我们班长实在，跟着问：那属于什么学科研究的？老师差点没背过气去！好半天才缓过来说，那是人类行为学研究的，然后就直接讲下一章了。"说罢，笑得更起劲儿。    
    


夏日午后的水声夏日午后的水声（3）

    我听完后也是哭笑不得。什么时候性教育才能真正走入家庭和课堂呢？看来只有由我来为他补上这一课了。    
    　　接着，我给硕磊详细解释了为什么邻居女孩儿不会怀孕、为什么说自慰对身体健康没有危害及心理对自慰的依赖等性知识。    
         
    　　整个过程中，硕磊听得聚精会神，情绪很平和。在听我讲到女孩不会怀孕的理由时，他回想起自己先前对性的无知，憨憨地笑起来。一个阳光男孩害羞的笑容，真是可爱极了。    
    　　看着这个大男孩如释重负、恍然大悟的模样，我不由得想：要是我对硕磊说的这番话，由父母讲给他听，那该有多好啊！    
    　　硕磊在这样一个平等、坦诚、健康谈性的氛围中，鼓起勇气说："谢谢您给我讲了这么多的知识，我要是还整天想着偷看邻居洗澡该怎么办呀？您说我是不是有病呀？我知道有偷窥癖的人，您说我是吗？"    
    　　"你才不是呢！你只不过是对异性身体产生好奇罢了，但是如果放任这种窥视欲，它就会向极端的方向发展。硕磊，作为一个男子汉，你有这样的欲望是正常的。但无论何时，你都不能让欲望占据你的整个生活。现在你的生活中还有其他许多更重要、更有趣的东西，比如：学习、友谊、篮球等等。你要学会控制、疏导欲望，而不是被欲望所控制。"我郑重地说。    
    　　看到硕磊表情越来越严峻，一副如临大敌的样子，我笑着说："要想合理地控制、疏导、宣泄性冲动，要靠坚强的意志力；要对性冲动保持一个随意的心态，不要刻意去提防它，那样反而对激发性冲动是一种暗示。最关键的是掌握合理的方法。    
    　　"我教你一个排解性冲动的游戏：你把自己的性冲动和性欲望想像成你的一个好朋友，男女不限。想成你生活中的朋友也行，想成动画片、漫画、电脑游戏中你喜欢的人物也行，想成虚拟的什么人都行，最好给他（她）起个名字。    
    　　"只要你觉得又想看邻居姐姐洗澡，或是别的事物刺激你性欲的时候，你就把它想像是好朋友来了。你呢，就一定要带'好朋友'玩。你平时最喜欢干什么就带他（她）干什么。听音乐、看书、打篮球、踢足球、玩电脑游戏等等。对了，硕磊你不是篮球队的吗？一定特喜欢打篮球吧？跟我说说。"    
    　　"当然了，这是我爸爸唯一赞成我做的课余活动。我在队里是主力，我们队在区里、市里的篮球比赛中经常拿名次呢！"    
    　　"是吗？你的水平还挺高嘛。打篮球的明星中，你最喜欢谁？乔丹吗？"    
    　　一提到篮球，硕磊可来了精神，"不，我在队里打前锋，乔丹是后卫。其实我最喜欢的是《灌篮高手》里的仙道！唉！说了您也不懂。"    
    　　"你小看我了不是？《灌篮高手》的漫画我也看过几眼，是不是里面那个失恋过好多次、暗恋队长妹妹的小伙子？"    
    　　"不是，他叫樱木花道。您还真看过？"    
    　　"那当然了！"我得意地说，"仙道？是不是长着狐狸眼的小子？我可不喜欢他--太傲气。男孩子，随和点儿好。"    
    　　"您说的那是流川枫，您还知道不少。"    
    　　"那是，我儿子也爱打篮球、看漫画，我也就经常翻翻。咱们说回正题，以后无论你是想起邻居姐姐洗澡的情景或又想看她洗澡了，还是你烦躁得又想自慰的时候，你就想着是仙道来找你打篮球了，你要马上陪他去打篮球。没有场地，就在地上运球；手边没球，就做投篮动作。想像仙道找你一对一，你们管这叫……对，叫单挑。你要全身心地投入，精力越集中，想像的场面越生动越好。你的性冲动就会通过运动被释放出来了，而想像起到转移注意力的作用。所以最好是运动和想像结合起来。"    
    　　"我明白了。如果我照您说的做完了，还想着那种事怎么办？"硕磊没底气地说。    
    　　我注视着他平静地说："没关系，慢慢来。如果你按我说的都做过了还没用的话，可以用自慰的方式发泄欲望呀。但是那就说明你输给仙道了。你要先惩罚自己：做20个俯卧撑，然后才能自慰！我要给你定要求：你不可以连着输给仙道三次，就是说仙道来过的三次中，你要至少赢他一次。你能答应我吗？"    
    　　硕磊严肃地说："我能答应。您这么一说，我心里就塌实多了。"    
    　　我举起右手，"大丈夫一言……"    
    　　"驷马难追！"    
    


夏日午后的水声分析

    青春期的硕磊出现性偏好扭曲倾向的导火索是一偶然事件：在无意中看到邻居女孩洗澡。这时的硕磊性心理处于对异性的渴望期，必然对异性的身体感到好奇。当看到成熟女孩的裸体时，产生强烈的性反应是非常自然的生理现象。    
    　　在此之前，硕磊通过看色情片了解到性交的全过程，并且已经学会了自慰。值得注意的是，硕磊自己说影片里的色情镜头对他没有什么特别影响，这就意味着他更希望看到生活中      
    真实的能刺激性欲的场景。    
    　　窥视正好能满足他的性心理需要。被窥视的对象在毫不知情的状态下流露出自然的神态和动作，对硕磊来说，带来的性兴奋远远要比色情片里男女的"表演"更强烈。    
    　　窥视除了能给硕磊提供性满足之外，那种在窥视中害怕被其他人发现的极度紧张心理，也是使他沉迷其中的一个重要因素。    
    　　在窥视的过程中或窥视后，硕磊用自慰不仅仅是发泄性欲望、得到性满足，实际他的心理上依赖自慰排解因窥视带来的强烈负罪感。这下意识的自慰以及其后把偷看到的景象作为性幻想的内容，其实是对窥视的一种强化，形成了一个窥视--性冲动--自慰--性高潮的性满足过程。长期多次强化，最终会演变成窥视--性高潮的结果，也就是说形成只有窥视才能带来性高潮的固定性心理模式，即窥淫癖。    
    　　之所以说硕磊或像他一样处于青春期的男孩子有窥视现象但不属于窥淫癖，是因为窥淫癖患者只对窥视异性身体和性活动这种行为本身感"性"趣，但对于正常接触异性，通过性交的方式获得性满足却不感"性"趣。没有窥视的介入，异性身体和性活动对窥淫癖者没有吸引力。    
    　　青春期的男孩正好相反，他们对于女性的裸体最感"性"趣，窥视只不过是看到女性裸体的一种手段而已，特别之处在于这种手段会给他们带来更多的刺激。    
    　　硕磊在窥视不到女孩子的情况下，主动去邻家串门就是最好的例证。他在邻居家看到的许多女性裸体艺术摄影照片，邻居姐姐在他面前的一颦一笑、一举一动，都对他形成强烈的性刺激。在卫生间内，他又看到少女的内衣，嗅到内衣上的气味，这些带给硕磊的都是对少女性器官的联想。这种联想在当他看到卫生巾时表现得更加明显。干净、洁白的卫生巾使他想到了女孩纯洁、白皙的身体。最终他用内衣和卫生巾自慰，把精液射到卫生巾上，都是他渴望与邻居女孩发生性行为的心理反映。    
    　　接下来，硕磊的苦闷、烦恼、困惑来源于两个方面：自责和恐惧。第一，他对自己的所作所为感到羞耻，觉得自己道德沦丧。第二，他害怕沾有自己精液的卫生巾被女孩发现，自己遭到身边所有人的谴责，更害怕女孩因为使用那块卫生巾而怀孕。    
    　　值得家长注意的是，大量的案例证实，真正窥淫癖的发生与患者的家庭环境和受到的教育方式有密切的关系。硕磊母亲是典型的教师型家长；父亲是典型的警察型家长（这与他们的职业不无关系）。硕磊在这种强制性氛围中成长，造成他内向、腼腆的性格。他有与人交流的欲望，但不善于表达，尤其不敢和女孩子接触。    
    　　我把硕磊的性心理分析得非常细致，原因就是想让家长们和老师们了解，青春期孩子的窥视行为是对异性性渴望的诸多表现之一。一旦发现孩子有这种性偏离行为后，应该私下单独解决，绝不宜公开张扬，要考虑保护青少年的隐私和他们在青春期中日渐增强的自尊心。    
    　　青春期的少年是否有窥视行为，与孩子的学习成绩好坏、有没有道德观念并无直接关系。像硕磊在学校就是一个德、智、体全面发展的优秀学生。对于出现性偏离的孩子，我们不管他（她）学习成绩如何，也不要盲目指责他（她）"道德品质败坏"，而是要给予他们人性的关怀、疏导，因为有窥视、恋物倾向这类性偏好扭曲的孩子们心中通常已经非常痛苦自责了。另一方面，青春期孩子的逆反心理跟他们的自尊心一样强，采取循循善诱的纠正方式也是为了防止他们因逆反心理做出过激行为，造成更为严重的不良后果。    
    


夏日午后的水声建议

    纠正青春期少年窥视行为的难点是：怎样帮助他们摆脱对窥视的心理依赖。对此我对家长、老师们的建议是：    
    　　1从与他们共同探讨全面、正确、健康的性知识入手，消除青少年对性的神秘感。这其中既包括对异性身体和性器官科学的认识，又包括客观冷静地对待自己的性冲动，正视自慰、梦遗等早期性行为。要坦诚地告诉孩子，淫秽光盘和书籍上显示的不是真正健康美好的性      
    行为，而是以刺激观者性欲为唯一目的的"作秀"。    
    　　2从道德层面告诉青少年，窥视是一件侵犯他人隐私权的错误行为。要让青春期的少男少女认识到："你们虽然是家长的孩子，老师的学生，但在法律上你们已经可以为自己的行为负责或部分负责了。"    
    　　3充分利用青春期的青少年成人感强烈的特点，帮助有窥视性偏好扭曲倾向的他们培养责任感。性本是"人之大欲"，就是说人人都有性欲。青少年朋友们，特别是有窥视欲的朋友，若想让你们的家长、老师把你们当"大人"看，就要学习像成年人那样能够控制性冲动，能成熟地意识到性不是生活的全部，把自己的精力合理地分配到学习、休息、娱乐、交友和对性的探索上。要求自己以成年人的思维逻辑规律来处理性问题。    
    　　4最关键的一点：帮助有窥视依赖的青少年树立正确的性观念--这一点恐怕大多数的家长和老师难以独立完成，需要从事性心理工作的专业人员帮助。要让有窥视偏好的孩子知道，通过窥视异性身体和性活动激发性冲动达到性满足，是一种非常幼稚原始的方式。通俗地说，就是借助幼儿的方式解决他们已近似成人的性欲。    
    　　5建议孩子多参加集体活动，鼓励他们以正常的方式接触异性，学会尊重异性同龄人。在有窥视欲时，可以用兴趣加想像的方法转移注意力；在出现以窥视为内容的性幻想时，体育运动是很好的将性冲动转化、消耗的办法。以上办法都无效时，可以用自慰疏泄性欲。让孩子掌握一个原则：以轻松的心态面对性冲动，以正常的方式排解性冲动。    
    　　6有窥视偏好的青少年自己也可采取一定的"脱敏"措施。比如夏季多到人多繁华的地方逛逛。因为那里能以轻松自然的方式观赏到人体健康自然的美感。前文说过了青少年的窥视欲是对异性身体的好奇，也可以说是一种"性心理过敏"。多通过正常的方式观看女性的身体，可以淡化性冲动，达到"性脱敏"的效果，使性视觉适应正常的由女性身体带来的反应。多到游泳场馆去游泳，也是同一个道理。    
    


夏日午后的水声后记

    一个月以后，我与硕磊第二次见面了。小伙子气色不错，他高兴地告诉我，他跟"仙道"的对决，两人互有胜负。他一直按照我说的做--输了就做20个俯卧撑。    
    　　"……有时候我在打完球后还想着那件事呢，可一做完俯卧撑，就没有那念头了。"硕磊笑着说，"现在已经开学了，复习、考试压得我喘不过气来。放了学篮球队还要训练，好几天都没想了。"    
         
    　　我对他说："你做得很好。开学了，这回'仙道'再来，你可以带着他看你喜欢的书、听你喜欢的音乐、复习你最擅长的科目。要是进行不下去，你必须在做完50个俯卧撑后才能自慰。怎么样，要求不高吧？"    
    　　"没问题！"他爽快地说。    
    　　硕磊的案例到此就写完了。当然，硕磊之所以恢复得比较快，主要是因为：    
    　　1在对窥视心理依赖还不严重时，能及时主动地寻求"少男少女"做心理咨询。    
    　　2通过心理咨询，他懂得了相关的性知识，掌握了合理疏泄性冲动的方法。    
    　　3他能够主动积极配合纠正性偏离，严格执行我提出的建议。    
    　　有的孩子可能出现一段长时间的反复。这对家长和孩子的耐心、信心是严峻的考验。为了孩子能在今后生活中健康快乐，我们都应该共同坚持下去。    
    


夏日午后的水声花絮

    　我在写完每一个案例后，我的儿子都会是第一个读者。他看完之后会提出很多意见和质疑。我们讨论、辩论，有时甚至是争吵，最后达成共识。我必须承认他的许多意见很有建设性，但有时候就难免……    
    　　他看过这个案例后，大摇大摆走到我面前。每当这时，我就知道这小子又要发表看法了--年轻人嘛，好为人师，可以理解。    
         
    　　可我万万没想到，他竟然认真地说："我觉得那个女孩是有可能怀孕的吧？"    
    　　一直以来我都觉得儿子性知识很丰富，因为我知道他看过许多关于性文化、性健康、性文学方面的书。再加上我们经常一同探讨性方面的话题，像我每次去广播电台做节目，都会问他对这期节目主题的看法。这次写书，也是沿袭了这个"传统"。    
    　　儿子看着我吃惊的表情，不满意地说："您这是什么意思？我怎么就不能说说这事儿？"    
    　　"你都已经大学快毕业了，还提这么肤浅的问题？"    
    　　"您这么说就不对，性知识丰富与否跟年龄长幼可没有必然的联系。关于性，咱们讨论的一般都是您所谓的'深刻'问题，像自慰呀、过早性行为呀、性偏离呀，您也没从'人之初'给我讲起过呀。"    
    　　我一琢磨，还真是，我还真没给他讲过男女的性器官、性特征这些基本知识。    
    　　儿子接着说："好在我自学了不少。我看过一篇报道，说健康男性的精子活力很强，精子在体外还能存活一段时间。如果性交时采取体外射精，即便是沾在女性小腹、大腿内侧、臀部的精液都有可能使女性怀孕。这就是说，硕磊的精液也有可能因为沾在女孩的阴部而使她怀孕！"    
    　　原来是这么回事，是他考虑得太多、又没想全面的缘故。我问他："精液在哪？"    
    　　"卫生巾上呀。"    
    　　"卫生巾是干吗用的？"    
    　　"吸收经血，保持阴部清洁。"    
    　　"女性什么时候用卫生巾？"    
    　　"来月经的时候呀。啊，对了！女性来月经的时候，不可能怀孕……"    
    　　嘿，他还知道不好意思呢！    
    


夏日午后的水声关键词：性偏好扭曲、窥淫癖

    性偏好扭曲：指成人或青春期的少年人，性行为和性心理都带有儿童性活动的特点，用儿童满足性欲的方式达到性满足。如：窥视异性裸体、裸露生殖器等。    
    　　窥淫癖：通常指仅以窥视异性裸体和他人性活动而获得性满足和性刺激的性偏离。窥淫癖患者多具有长期性、反复性、冒险性、陌生性（95%以上的窥淫癖患者针对陌生异性）。    
         
    　　青春期的男孩子由于性冲动和对性的好奇，也会有意识地去窥视他人的身体和性行为，这种情况不属于窥淫癖。    
    


父母床下的录音笔导读

    　　通过窥视或窃听他人的性行为过程、收集异性的贴身物品等手段来满足性欲，从性心理上讲是一种非常低幼的方式，反映出当事人的性心理在某种程度上还停留在婴幼儿阶段。    
    　　如果处于青春期的孩子用这些低幼的方式来疏泄他（她）的性冲动，作为家长的您发现之后不知如何是好，那么建平的案例对您和您的孩子会有些帮助。    
    咨询室的电话铃响起，我拿起电话问过好，就听见一位成年男子急促地问："您是少男少女咨询中心吗？您那儿都负责处理什么问题？我这件事有点棘手，不知求助哪里好了，您能帮助我对吗？"    
    　　他连环炮似的一气问来，根本不给别人回答的时间，可能是急糊涂了。    
    　我跟他在电话里商量："是孩子的问题吗？如……"    
    　　他急着插话："对、对、对！"    
    　　"您最好能带孩子一起来咨询室--您跟孩子沟通有困难是吗？"    
    　　他这时有点为难："您说的没错，可我在大连呢，一时去不了您那儿，真是急死人！"    
    　　我笑着说："您先别着急，把您的问题重点说说，看看我能不能给您帮助。"    
    　　他稍微调整一下情绪，说："也只好这样了。我的儿子今年15岁了，刚上高一，叫建平（化名）。他，唉！这让我怎么说出口啊……"这位父亲气得语无伦次。    
    　　我安慰他道："没关系，孩子让您为难，做父亲的可不能乱了方寸。"    
    


父母床下的录音笔父母床下的录音笔（1）

    　"真是家门不幸，出了个这样的逆子！丢人呀！"声音听上去有些颤抖，可知建平的爸爸有多么激动。    
    　　我隐约感觉建平的爸爸还有些顾虑，就对他说："您放心，作为心理咨询工作者，无论您说什么，我都会耐心、冷静地听，然后咱们一同分析，想想有什么解决办法。"    
    　　"您这么说我就塌实多了。"建平的爸爸长吁一口气，慢慢说道--    
    　　"建平这孩子，个性比较强。我和他妈平时说他两句，他也听不进去，更不会照我们说的做。但他在学校成绩好，排年级前50名，所以老师都喜欢他，在同学中也有那么点儿威信，一直是班干部。学习没让我们着过急。"建平爸爸满心欢喜地说。光听声音就能感觉到，他为自己儿子学习好而感到欣慰。    
    　　"也因为这孩子学习好，他在家里有些毛病，我和他妈妈都比较迁就，不跟他计较。现在看起来是我们家长、老师把他惯坏了。"这位父亲说到此处，声音才渐渐平静下来，"最近一个月发现他心情特别浮躁，坐不住。放学回家写作业，注意力不能集中：一会儿喝水，一会儿吃东西，一会儿上厕所，在卫生间里半天不出来。出来洗手能洗好几遍。不单是学习，像玩电脑、看电视，时间都长不了，一副魂不守舍的样子。我和他母亲都想他是不是谈恋爱了？"    
    　　"您完全可以找他谈谈呀。"    
    　　"谈了！他先是跟你打岔，后来他还急了！说我们烦！可他连30分钟都安静不下来，就跟火烧猴屁股似的。    
    　　"于是我悄悄跟踪了他三天，上学下学都没见什么异常：没有跟不三不四的人接触，都是直接回家。我给老师打电话，问问建平最近的表现。老师也说没发现他跟哪个女生关系密切……"    
    　　听到这儿我的心里挺不是滋味："可怜天下父母心"真是无一字虚设！但建平父亲的做法毕竟解决不了根本问题，要是让孩子知道爸爸跟踪自己，只会更加重逆反情绪。    
    　　只听建平父亲接着说："我们就是觉得他不对劲。三天前，我们趁孩子上学，就在他房间里翻起来了。我和他妈妈根本是没有目标的瞎翻找，在他抽屉里发现了一个细长的小东西，还带着话筒和耳塞。我们不知道这是做什么用的。我就把耳塞带上，也不会用--瞎鼓捣。唉！还真让我弄出声来了。我仔细一听，没给我气死！！我爱人非吵着要听，我直跟她说别听了，她不干，非听不可。我也争不过她，反正事已经出了。    
    　　"我爱人听完不要紧，就见她惊讶得瞪大眼睛，紧接着面红耳赤，然后气得脸色刷白，一屁股坐在了地上。我吓得够呛，赶忙上前扶她，这一扶不要紧，她搂着我放声大哭。"    
    　　我想可能是这孩子录了什么下流歌曲或是黄色笑话之类的，让他妈妈这么伤心。但我想错了，结果大大出乎我的预料。    
    　　这位父亲激动起来："您知道吗？他不知道什么时候，把我们两口子做爱的声音录下来了！！"    
    　　"啊？……"我努力克制着自己的情绪。    
    　　"说到这份上，也没什么不好意思了。我和爱人性生活特别和谐，特别是我爱人，每次都能达到高潮，我们俩这时都要说些亲密的话。我们说的小秘密，包括妻子高兴时的呻吟、叫声，都被这小混蛋录下来了，而且声音还非常清楚。您说这不让我生气？我妻子能不伤心吗？他这是为什么呀！"    
    　　我没有回答他的问题，而是问他："发现儿子偷录你们两人做爱的声音后，你和妻子是怎么处理这个问题的？"    
    　　建平的父亲说："这个问题，我们认为不太好说，尤其在儿子面前。我们商量好了，装不知道，可是看着儿子像没事人似的，心里特别扭。他妈妈更是负担重，认为在儿子面前抬不起头来。    
    　　"看见妻子闷闷不乐，儿子又心神不宁，我的心里不是滋味，我试着想跟孩子谈谈。昨天晚上，我走进儿子的卧室，说：'你有多余的笔记本吗？给我一个，我记点东西。'不等他回话，我自己上前拉开抽屉翻起来。当我把这个录音的东西拿起来时，儿子急忙抢过去，说：'别动，这是跟同学借着玩的！'我问：'干吗用的？'他说是'录音笔，听音乐的'。我拿过来要听，儿子顺从地给了我。结果那天我和爱人听的声音全没了，真是普通音乐，弄得我挺没趣的。我无话可说，走出他卧室。建平还说：'您还要本子吗？'于是我只好从他手里接过笔记本，其实我也没什么用。"    
    


父母床下的录音笔父母床下的录音笔（2）

    "您给我的感觉好像有点'此地无银三百两'似的。"    
    　　他苦笑着说："谁说不是呀！"    
    　　这时一位来访者走进咨询室，我与建平的父亲停止谈话，约好第二天上午再联系。    
         
    　　第二天的中午，临近吃中午饭时，建平的父亲打来电话，他这回讲了一段前面曾提到的建平稀奇古怪的毛病。    
    　　"建平的妈妈以前是大连一个歌舞团的舞蹈演员，现在是教舞蹈的老师，还算年轻、漂亮。家里有一个健身器，她每天都要穿着健美服锻炼一个小时。建平特别爱看妈妈锻炼，每次他妈妈锻炼完，他都主动拿毛巾给妈妈擦汗，又给妈妈按摩。他经常有意无意摸他妈妈的乳房，按摩臀部、大腿的时间长。让他妈妈最不能忍受的是，做下腰动作时，或身子往前下压时，建平经常站在他妈妈前面，往他妈妈领口里看，还用丰满、性感之类的话说他妈妈！您说他一个孩子，都懂性感了，这心思都用哪儿了？    
    　　"更让他妈妈不自在的是，每次洗澡后穿上宽松的睡衣时，他都围前围后的起腻。现在天热，他妈妈爱穿短裙子，他更爱看妈妈穿丝袜的腿，爱和妈妈比谁的腿长。让我们费解的是，他妈妈穿过的脏袜子，他却情有独钟，拿到他的卧室，也不知他干吗用。有时我们能从他屋里拿出一大堆。有的袜子破了，扔到垃圾箱里，他又拿回来。问他：'拿这些脏袜子干吗？'他说好玩。这有什么好玩的！让他不许拿袜子玩，建平答应得好好的，但仍然如此。常常是他妈妈脱下来的袜子，转眼就不见了。为这事他妈妈也打过他，但是没用。    
    　　"今年刚入夏，一天他妈妈下班早，回家看见建平正光着下半身，穿着丝袜对着墙上的大镜子照来照去。他妈生气又打了他一顿。我们觉得这孩子有些怪怪的，他这样快一年了。我们觉得是不是他有病呀？但又拿不准，以为他是恶作剧。确实没有重视他，老想着他还小不懂事，结果现在发展到给我们录音的地步。    
    　　"弄得他妈妈提不起精神，情绪压抑，拒绝跟我过夫妻生活。在家大气也不敢出，每天睡觉前都要把我们的床上上下下翻一个底朝天，犄角旮旯都不放过，不然就不睡觉，躺床上一句话不敢说，一夜一夜地失眠，遭老罪了！"    
    　　听到这里，我明确地跟建平的父亲讲："建平的行为，不是恶作剧，也不是小孩简单的跟妈妈亲密的表现。其实作为父母，你们已经意识到建平的表现不正常，只是不敢去面对，不敢解决。    
    　　"建平15岁了，于10岁进入青春期到现在已经5年了，看来您和您爱人是没有对孩子进行性教育。面对孩子在性方面出现的困惑、迷茫，甚至于性取向上的偏离，你们采取消极的回避。    
    　　"青春期的孩子，无论在体形，还是性特征、心理、内分泌等方面都逐渐发生着变化，因而对性问题十分敏感，渴望了解和希望懂得性的知识。作为父母，没有及时给以正确的引导，造成建平性心理障碍、出现性偏离，是有责任的。"    
    　　这位父亲认真地听着我的话，不时地表示赞同。    
    　　"简单地说，建平的妈妈漂亮、身材好，而建平15岁，正是性发育的高峰时期，格外注意、亲近、爱慕女性，这是性心理的正常反应。对异性向往的建平把对同龄女孩的'性'趣转移到自己母亲身上，这是一种'恋母情结'。而对妈妈的仰慕因为你们不能正确引导，孩子不知怎样正确欣赏女性的美丽，进而演变成对母亲贴身衣物的迷恋。您不用害怕，这是建平儿时性心理不成熟的表现，建平的这种'恋物'倾向，如果您与您爱人能及时给予疏导而不使用暴力，是能很快纠正的。而你们已经发现建平'怪怪'的，却没有及时重视，才使建平的上述行为举止延续一年时间。    
    　　"当建平的困惑和性的冲动不能正常释放排解时，母亲这时穿紧身的健身服和宽松的睡衣，都是对建平性欲的刺激。建平采取窃听的方式获取母亲做爱时兴奋的叫声，是想以此得到性满足和性宣泄。    
    　　"你们在帮助建平把握青春期性心理、性取向的几个关键时机掌握得不好，特别表现在建平窃听一事上。夫妻以为孩子熟睡了，没想到孩子逐渐长大，睡觉也不像小时候那么沉了，或者也可能学习的压力和一些发生在他身上的事情困扰着他,使他未必躺在床上就入睡。夫妻总认为孩子还小，不注意小节，做爱声音引发了孩子的好奇心。于是建平想方设法录了下来。这种声音会极大地刺激他的性冲动，并极有可能使他通过自慰的方式排解他的欲望。    
    　　"因为相关的性知识，包括自慰--合理释放性能量的知识，没能及时与孩子的性冲动、性疑惑衔接，建平做这些事的同时可能也在谴责自己的行为，负罪感的包袱使建平处于痛苦之中。所以建平出现了反常的举动：注意力不集中、浮躁、魂不守舍等。"    
    　　建平的爸爸赞同我的观点，"是这样，我明白了。建平这样，我们的确有责任，我们要对他进行正确的教育。"    
    


父母床下的录音笔分析

    　建平的身上有许多在旁人眼中很"怪异"的，甚至是"变态"的举止。至少建平的家长就是这么认为的。    
    　　其实建平的行为在青春期的男孩子中很多见。实际上，建平窃听自己父母做爱的全过程，反映了他有性偏好扭曲的倾向。出现这些行为又是因为他对妈妈产生了爱慕之情和迷恋妈妈的丝袜等性指向障碍。让建平出现性偏好扭曲和性指向障碍的倾向的根本原因是青春期的      
    建平性冲动长期压抑,通过正常的方式得不到释放。    
    　　简单说，性偏好扭曲就是性心理和性行为都带有儿童性活动的特点，以幼儿的方式求得性满足，如偷听他人性行为时发出的声音，窥视异性裸体、异性的生殖器等。性指向障碍指性爱对象的偏差。正常的性爱对象应该是能够接受社会道德和法律规范约束的。    
    　　青春期的孩子因为性生理急剧发展,性心理也随之发展,正是处于对异性的狂热期（孩子初、高中阶段）。家长应该鼓励处于这一时期的孩子多参加集体活动，多进行体育运动,对孩子在这时跟异性同学频繁接触或是有接触的欲望应持平和理解的态度--至少也应该是"外松内紧"。如果发现孩子有窥视、恋物、恋母的倾向,更应该冷静对待,切忌简单粗暴地辱骂体罚。    
    　　有必要一提的是,学校老师若发现学生有类似的行为，最好的办法是私下个别教育。"师者，传道、授业、解惑也。"作为新时代的教育工作者们，对于学生在"性"方面出现的偏离、迷茫，要敢于"解惑"，善于"解惑"，不要一味地把"思想道德品质恶劣"强加给学生。我劝家长、老师们"冷"处理的原因有两个：    
    　　第一，孩子在性指向、性偏好上出现障碍、偏离和他的思想道德品质并无直接联系。反而在出现这种情况的孩子中，有相当一部分人为自己的行为感到"羞耻"、"恶心"，同时背负着强烈的自责和罪恶感，但就是欲罢不能。    
    　　第二，青春期孩子们在心理上都有成人感，自尊心非常强，不愿意受限制；在行为上愿意表现出成年人的作风，希望父母、老师把他们当作大人看待。这也就意味着一旦我们的沟通方式不恰当，会遇到同他们自尊心一样强的抵触，也就是逆反情绪。而在这种情绪下，他们的心理会向极端的方向发展，甚至做出过激的行为。换而言之，家长、老师处理问题的方式方法不正确，很有可能把本来简单的事情复杂化。    
    　　建平的家长在教育建平上有几处不妥：第一，建平的父母没有意识到建平已经长大了。作为孩子的母亲，她在日常的生活小节上并没有避讳日渐成熟的建平。试想，一个正处于青春期的男孩子，性冲动又一直压抑着，他能不对身边最易接触的女性--他的母亲动心吗？尤其是一位在建平眼中非常"性感"的母亲。    
    　　第二，当建平的父母发现孩子对母亲情感异样后，先是姑息纵容（因为建平学习好）--这无疑助长了建平的恋母情结，进而采取强制手段制止--这种办法只能对孩子起到反作用。当父母知道建平用录音笔窃听之后，又采取了鸵鸟式的回避，使得家长在整个过程中都比较被动。    
    　　第三，建平的父母对孩子的管教比较死板，因为单纯追求孩子的学习成绩而对孩子其他方面关心甚少。我在第一次同建平父亲的谈话中，就感到建平没有什么兴趣爱好，也不愿意参加文体活动。我们的第二次通话证实了我的推测。就因为亲子之间的沟通不好，父母不了解孩子，等到出现问题时，建平的父亲想跟建平谈谈，却不知从何说起，就更不用提纠正建平的性偏离了。    
    　　其实，当孩子出现类似问题时，家长大可不必如临大敌。从另一个角度看，这是一个对孩子进行性教育、增进亲子之间的感情、树立家长在孩子心中的正面形象的好机会。    
    


父母床下的录音笔建议

    针对建平的情况，我给他父亲的建议是：    
    　　第一，从告诉孩子正确的性知识入手，跟建平尝试着沟通。由于建平对母亲有特殊的感情，这个"工作"由父亲来做比较合适。可以从像谈遗精这样比较浅显简单的话题切入。    
    　　第二，一定要让建平的母亲注意日常生活的细节，特别是沐浴后、入睡前和锻炼时。一      
    定要坚定地拒绝建平试图与母亲亲近的各种举动，同时不能伤害建平的自尊心。    
    　　第三，利用处于青春期的建平强烈的成人感，告诉建平他这种通过抚摩女性身体、穿戴收集女性衣物、偷听父母性生活的声音来满足自己性欲望达到性快感，是非常幼稚低级的性满足方式--真正的男子汉都不用这办法。紧接着就要告诉他，一个真正的男人要自强自立，不会围着妈妈卿卿我我；一个真正的男人要光明坦荡，不会打探别人的隐私、偷偷摸摸拿别人的东西；一个真正的男人要学会控制自己的情绪和欲望，不会反被它们控制。    
    　　第四，培养建平的兴趣爱好，转移建平的注意力，积极鼓励他多参加集体活动，多以正常的方式跟同龄人接触。建平的父母可以请他的同学来家中做客，有条件的话开一个Party，效果更好。这样建平在同学中既有面子，又增进了与同学的感情交流。    
    　　要求建平加强体育锻炼，特别是对抗性比较强的运动项目：足球、篮球、散打、跆拳道等。一是通过激烈的运动疏泄建平青春期的性冲动，释放建平压抑的情绪；二是通过对抗性强的竞赛来锻炼建平的性格品质，达到认识自我、挑战自我、重塑自我的目的。    
    　　第五，与孩子逐步沟通，建立起以信任、友谊为基础的亲子关系。父母要对孩子有信心、耐心，要意识到消除心理障碍需要时间。这中间可能会出现反复，此时孩子最需要的是来自父母的宽容、理解与支持。    
    　　第六，在建平自愿的情况下，带他去进行心理咨询。    
    


父母床下的录音笔后记

    　说实话，如果不是建平的父亲在3个月后给我打来电话，我都已经将建平的事情忘记了。他告诉我，按照我的建议，他们夫妇给了建平一个惊喜：请建平全班同学给他在饭店过生日。建平很感动。另外，建平的父亲和建平一同参加了一个跆拳道班。爷儿俩练得特带劲，现在正努力训练，准备考跆拳道的初段。父子俩已经能够很顺畅地聊天了，甚至还能谈"性"的问题。建平已经意识到自己以前的行为的幼稚性。看着建平明显的转变，建平的母亲心情也好多了。    
         
    　　建平父亲言谈话语间透着自豪，最后问我："您告诉我男孩手淫的知识成吗？我准备跟建平谈谈这事。"    
    　　我的心中也很欣慰，由衷地为建平一家人感到高兴。我要对其他家长说："瞧，以态度上的一小点改变，加上多一点心思，就能跟孩子相处得很好；以正确的方法潜移默化地影响孩子，就能得到健康温馨的家庭。"    
    


母女间的那扇门导读

    　2月26日我正在写冉冉的故事，休息时随手翻翻报纸，看到《北京青年报》上有这样一条新闻，大意是我国南方某地区发生一起重大交通事故，造成15人死亡，另有多人受伤，其中受伤最重的是一位还在哺乳期的母亲，她那未满一岁的女婴则是这起事故中最小的受伤者。    
    　　这位母亲腹腔内还有很多淤血，正处于昏迷之中，未脱离危险。但她在昏迷中情绪显得      
    很不稳定，不时扭动身体；心电图反映其心跳不规律，病情严重。她的孩子虽只受轻伤，却在大哭不止。情急之下，主治医师解开母亲的上衣，把婴儿放在她的胸前哺乳。立刻，婴儿停止了啼哭，过了一会儿，母亲也平静下来……    
    　　记者及时拍到这感人至深的一瞬间，放大作为压题照片：这位母亲的面部严重淤青，呼吸机插管已经把嘴堵得严严实实。而孩子却正在全神贯注地吸吮乳汁，一张小脸上写满了幸福。仔细看那位母亲，虽然昏迷不醒，但神态安详。    
    　　我也有家慈在上，并且自己也做了22年的母亲，当看到那张照片时，我仍然感到母爱的力量，用什么溢美之词形容她都不过分：神圣、伟大……任何疾病、伤痛甚至是死亡，在母爱面前都是那么脆弱渺小。    
    　　我把这张报纸保留好，决定在冉冉到医院咨询时拿给她看看，告诉她这对母女的真实故事。    
    


母女间的那扇门母女间的那扇门（1）

    　冉冉的妈妈刚做完手术3个月，拖着有待恢复的伤体，慢慢走进心理咨询室。我们是通过电话相识的，已近5个月了，这是第一次见面。    
    　　5个月中，我们通过多次电话，探讨家庭教育，特别是性教育的问题，使这位青春期孩子的母亲由不接受到接受到认同，最后到理解孩子、帮助孩子。这个过程是痛苦的、艰难的。让人们转变观念的确不是一件容易的事，然而性观念的转变在某种意义上要比向青少年传授      
    性知识更重要。观念不转变，教授知识就容易偏离。    
    　　当实践证明必须要跟女儿讲性的话题时，冉冉的妈妈已失去了时机--女儿冉冉离家出走好多天了。这时冉冉的妈妈被确诊为患了乳腺癌，要立即住院治疗。    
    　　妈妈没有入院，她盼望着女儿的醒悟，等待着女儿的回家，想给女儿补上性教育这一课，想传授给女儿性行为的安全防护措施，想告诉孩子妈妈要"出远门"。    
    　　然而女儿冉冉对这一切全然不知，母亲失望了。医院向她下了最后的通知，如果不赶快住院手术治疗，出现的后果自行负责。有点医学常识的人都知道，一个半月对这位母亲意味着什么。延误的分分秒秒对她的生命都是几倍、十几倍，甚至上百倍的考验。    
    　　冉冉的妈妈现在已从困境中坚强地走出来了，而女儿也付出了血的代价。母女二人对生命的价值有了新的认识。    
    　　下面是冉冉母亲在电话中对我的倾诉--    
    　　"冉冉的父亲是运输公司的一名司机，工作非常辛苦，经常在外面奔波。我是一家企业的会计。    
    　　"事情要从暑假的最后一天说起。那天我丈夫忘记带午饭了，所以中午赶回家吃饭。一进门，竟撞见冉冉和一个男孩子为所欲为地躺在床上，亲吻着扭在一起。    
    　　"冉冉的父亲没想到平日里听话的乖女儿变成这样，暴怒地把男孩子臭骂一顿，轰走了。然后又抄起了扫帚，劈头盖脸地向冉冉打来，嘴里骂着女儿'不要脸'，质问女儿把哪里的'小流氓'招到家里来了。    
    　　"在武力之下，女儿承认与这个男孩子发生了性关系，但死咬住这是第一次。她爸爸问这个'小流氓'是哪里的，冉冉哭着说他不是小流氓，是同学校高三的学生。她爸爸要找男孩家长谈谈，她就跪着求父亲：'爸爸我下次不敢了，别找人家了，多丢人啊。'    
    　　"她爸爸更生气了，嚷嚷道：'知道丢人还做这样不要脸的事。'女儿哭，爸爸嚷，家里乱成一团。    
    　　"冉冉的爸爸给我打电话，让我立即回家。等我回到家里，冉冉还在哭。看着她身上被打得起了一道道血痕，我别提多心疼了，忙问：'发生了什么事儿？'    
    　　"冉冉一句话不说，躺在床上只是哭。她爸爸把冉冉和那个男孩子发生的事告诉了我。邓老师，我真是难以置信啊！女儿冉冉是高二学生，今年17岁，脾气随和，乖巧，一向都很听话，学习还不错，上学去，放学回。我们对她管教严格，也没发现她跟什么男同学有来往，怎么突然发展到这地步了呢？我和她爸爸怎么也想不通。    
    　　"从这以后，再问冉冉什么她都不说，三天不起床，不吃饭，也不上学。开学第一天，她爸爸又跑车走了，我也没有上班，在家看着她。邓老师，您说我该怎么办？"    
    　　我告诉她，当发现孩子出现意想不到的事情时，千万要冷静处理，打是没有用处的，只能激化孩子与家长之间的矛盾。作为母亲，要耐心引导孩子讲出实情，问明是否第一次发生性行为？使用安全套了没有？如果没有，要在专职医生的指导下采取紧急补救措施。如果不是第一次，也要理解孩子，将性卫生、性安全的知识讲给孩子。如果孩子真的怀孕了，要告诉她应采取哪些措施。孩子性知识缺乏，又没有经验，做家长的及时给以帮助，与他们共同弥补过早发生性行为带来的创伤，才是积极的做法。提高孩子们对性问题的认知、对性知识的了解，会使他们更加成熟，而家长在宽容、理解、帮助孩子的过程中，同样地变得成熟--与孩子之间的亲子关系变得更加密切，同孩子沟通的技巧变得成熟，对待孩子性活动的观念变得成熟。    
    　　看到冉冉的妈妈对我的一席话难以接受，我耐心地对她讲："孩子正处在青春发育期，由于性教育的滞后，在不懂得性知识时就发生了性行为。如果还不跟孩子讲，您说是对孩子好呢还是不好？"冉冉的妈妈开始赞成我的话，可一联系到冉冉，就信心不足了，总是有些酸楚、苦涩的感觉。我深感理解，所有的父母们都愿自己的宝贝女儿在幸福婚姻到来之前如玉似的光洁完整。    
    　　冉冉的母亲在挂了电话后，准备和女儿好好谈谈，可是冉冉没有任何反应，稍后还以去找同学问作业为借口，出门后一夜未归。    
    　　"我着急得一夜没睡，第二天到学校去找。冉冉并没有上学，这是她第一次离家出走，第一次旷课，第一次对我们如此态度。我不明白，我们为她好，她为什么不接受？她怎么一下变成这么逆反，而且一点儿先兆都没有，就和男同学发生性关系了！我想不通一个什么都不懂的小姑娘怎么变了？    
    　　"她离家出走的事，我不敢告诉她爸爸，怕他跑长途车出事故。她爸爸为这个家，没日没夜地工作，为了女儿，再苦再累他都愿意。可是女儿这样，能让他不生气吗？不伤心吗？    
    


母女间的那扇门母女间的那扇门（2）

    　"整整三天后，冉冉回家了。她一句话不说，回到自己的卧室就将门插上。冉冉这个态度，让我束手无策，不知如何是好，但好在她去上学了。    
    　　"几天后，她爸爸回家了，给宝贝女儿买了好多好吃的和一个非常美丽的瓷娃娃。她爸爸以为事情都过去了，女儿还是过去的女儿，一切从头开始。回到家里，见女儿反锁着门，她爸爸在门外耐心地告诉女儿他给她买了礼物，他在外跑长途很想念她，还承认了上次的不对      
    。然而出乎我们的意料，女儿根本无动于衷。她爸爸绝望了，把那个瓷娃娃摔在地上破成两半，回到卧室痛哭起来。冉冉的爸爸从没有这样伤心过，这也是我第一次看见他哭。我走上前去搂着丈夫，两人一起哭起来。    
    　　"冉冉白天上学，晚上就呆在她的卧室里。我主动找她谈谈，她说作业多，没时间。也不和我们一起吃晚饭，说不饿，很晚她自己才吃饭。几天后，冉冉的爸爸又出差了，这时我已办了内退手续，在家里，实际是看着女儿，也想更好地照顾她。结果女儿在几天后背着书包走了，留在卧室里的一张纸条上写着：'妈妈，我心里很乱，不知道在想什么，做什么，根本无心去学习。原谅我不辞而别，不用担心，我并没有做坏事，只是去散散心。心情好了，我就回家。放心吧，我是大人了。'    
    　　"我拿着女儿留下的纸条，看了一遍又一遍。上面草草几个字，找不出半点线索。我去学校找老师，老师也一无所知。    
    　　"就在这时我感觉一阵阵胸闷，右侧手臂胀痛，乳腺隐痛。到医院检查了两次，最后的结果给我又一次打击--乳腺癌，需要立即住院手术治疗。医生还告诉我不能再耽误了，情况不太好。    
    　　"冉冉的爸爸回家后，我将自己的检查情况告诉了他。他吓得傻了，催我赶紧住进医院里。可是我不能，家里乱成一团糟，孩子不在家，他爸爸工作又忙，总得收拾收拾，等孩子回家，跟她好好谈谈，安排好了我再住院去。等了女儿快一个半月了，也不见女儿回家。"    
    　　冉冉的母亲没有了主张，给我打来了这第二个电话，将此时家中复杂的情况讲给我听。听到冉冉母亲伤心的哭泣，我知道我应帮助他们果断做出正确的决策。因为一家人在外地，目前来京不方便，我只能通过电话对冉冉妈妈讲："你现在的困难是值得同情，但光同情也没有用，你们夫妻必须做出理智的选择。你赶快住进医院，抓紧时间根除病灶，如果再耽误下去，就会失去彻底治疗的最好机会，愈后效果欠佳。这是与病魔争抢时间的过程，至于家中出现的问题是次要的，是有机会解决的。女儿现在不知去向，光在家中空等没有意义。要相信女儿留在字条里的话，她不是去做坏事情，只是暂时的逆反，她最终会明白家的温暖，一定会回家的。"    
    　　说到这里，我又进一步点拨这位母亲："您想用自己的生命换取女儿的转变，代价太大了。如果女儿仍不明白呢？即使女儿明白了也会留下终身的遗憾，她在今后的人生中也不会快乐的。"    
    　　冉冉的妈妈频频称是。我又继续说："如果您马上到医院得到治疗，您的身体康复是一家人的快乐。你们家原本是一个和谐的家庭，女儿的本质也很好，当然教育方法上存在着问题，在对待孩子的问题上不冷静、急躁的处理方式使家庭内部发生了急剧的变化。不过即使这样也不要着急、气馁、绝望，要有足够的耐心，要有坚定的信心，一切都会好起来。"当我讲到这里，冉冉的母亲有了精神，她止住哭声，话音也提高了，说："邓老师，我把电话放在免提上，这样您说的话，冉冉的爸爸也听得见，好吗？"    
    　　"可以。"于是我对这位父亲说，"您好，您是家中的支柱，现在要支持妻子赶紧联系住院。家中3个人一个都不能少，否则破碎的家庭没有幸福可言。"夫妻二人一直都在"对，对"地应着。我建议他们可以让亲戚朋友转告孩子家中出现的问题，要告诉孩子母亲的病情。另外，可以用给孩子留言写信的方式，将自己内心的肺腑之言，母亲得病及住院做手术的消息告诉女儿，让她明白家里需要她，需要她的理解，需要她的帮助，需要她与父母一起共渡难关。还要让她知道，如果她需要帮助，请到医院找父母，爸爸妈妈永远都会给女儿最真诚的爱。最后我嘱咐二人在信中不宜指责孩子的过错，对于孩子的错，要慢慢地引导。    
    　　他们听后说："这是个好办法，邓老师，我们会照办的。"我预祝冉冉妈妈的手术顺利。    
    　　从这以后，每天我都在心里惦记着冉冉这一家人，特别是冉冉妈妈的手术及病情恢复情况。半个多月后，冉冉妈妈的电话终于来了。当那微弱的声音刚一叫"邓老师"，我就听出来了。我很高兴地问好后，急忙问她手术做得怎么样。然而我听到的是凄惨的痛哭声。我感觉犹如被泼了一盆冰水，顿时从头凉到脚。我想劝劝她不要过于悲伤，这样对身体不好，可是一想这悲伤不宣泄出来憋在心里，对身体也是不利，还是让冉冉的妈妈用哭将伤心和心理压力释放出来吧！果然她的情绪慢慢地平稳下来，开始讲述她伤感的由来--    
    　　"我住院的前一天晚上，几乎一夜没睡觉，给冉冉写了一封四千多字的信，写了很多想对女儿说而未来得及说的话，随后又将原本送给女儿的礼物--被她爸爸摔坏的瓷器粘好，变成了一个完整漂亮的瓷娃娃。我将它放在女儿的床头桌上，女儿若是躺在床上，正好面对娃娃在冲她笑。我又在冰箱里放了些女儿爱吃的食物，在女儿的抽屉里放些钱。一切准备好后已是凌晨3点。    
    


母女间的那扇门母女间的那扇门（3）

    　"早上丈夫陪着我去住院，三天后做了乳腺癌根治手术。听丈夫说做得不错，很彻底。丈夫陪了我四天后又出长途了，留下我一人。身上的伤口好愈合，女儿至今不归的心伤是真的痛。我天天盼着女儿出现。在我术后第7天，女儿终于到病房来看我了。我激动得哭了。邓老师，说实在的，当听到我得癌症的消息时我没哭，手术中我没哭，术后前三天创面很大伤口疼痛难忍我没哭，看到女儿站在我床边喊我一声妈妈时，我哭了，女儿也哭了。毕竟是母女情啊，心连心啊！女儿和我亲热后，帮助我擦擦脸。我很兴奋，拿出一些她爸爸买的吃的      
    给女儿吃。这时我感到女儿的表情不自在，果不其然，没多久冉冉忍不住小声说要告诉我一件事，让我别生气。我开始紧张，不知道冉冉想说什么，但有种不祥的感觉，不是好事情。    
    　　"冉冉对我讲，她怀孕了，已快3个月了，恐怕药物流产不好办了。她是回到家里看到我写的信后到医院找我的。'妈妈对不起，我让您着急了，可是你们不理解我。我交男朋友了，那个男孩子对我好，他说一辈子都会对我好的。和他在一起我很高兴，谁也不能把我们分开。'    
    　　"我看着女儿低着头，就问：'他家对你好吗？'冉冉点点头，'他就一个妈妈，爸爸得病去世了。他妈妈对我挺好的。他妈妈从来没有打过他，也很少说他。'我知道女儿对爸爸打她的事仍然耿耿于怀，看着眼前比自己还高的女儿，亭亭玉立，秀气、幼稚的脸，一张小嘴高高地翘着，心里又爱又恨，还能说什么呢？只能怪自己不是一个称职的母亲。我低声哭着对女儿讲：'冉冉，你是爸爸妈妈唯一的宝贝，你还是个孩子呢，为什么也怀上孩子了呢？这不是你这个年龄所应该的呀！你不知道，做人工流产是很痛苦的，这可是妈妈替代不了的。傻孩子，为什么不戴安全套呀？你才17岁，女人最宝贵的应该好好珍惜，你为什么轻易的就失去了呢？'我哭得快说不出话来，而冉冉开始不耐烦了，'妈妈你又开始教训我了'。冉冉下面的一句话让我很是惊讶，证实了邓老师您说的要跟女儿讲性知识是正确的。"    
    　　我插问："冉冉讲什么了？"    
    　　冉冉说："您除了一天到晚唠叨和埋怨，什么都不会给我讲，否则我还不至于这样呢。"    
    　　我若有所思地说："在我们怨孩子的同时，孩子也在怪我们。其实在很多问题上，并不全是他们的错，我们成年人是有责任的。"冉冉的妈妈赞同着，接着说："听女儿说完那些话，我擦擦眼泪说：'可是妈妈这是为你好啊，妈妈心疼……''妈妈您又来了，事到如今怎么办啊！'    
    　　"我还没有拆线，伤口揪着疼，走起路来得托着患侧胳膊，还佝偻身子，就这样，我找自己的主管大夫去了。李大夫是冉冉小姑的同学，熟人总是好办事，在李大夫的帮忙下，安排冉冉做了人工流产。"冉冉妈妈的声音颤颤悠悠，我知道她又开始有些激动，便提醒道："别着急，对您不好。"结果冉冉的妈妈再次在电话中呜呜地哭出声来。"送女儿进手术室，她握着我的手，她在颤抖，在流泪，小声说：'妈妈我怕，怕疼……'我看着女儿苍白的脸，为她擦着额头上的汗和泪，无言以对。大夫从手术室里面出来催促，女儿一步一回头，我只能用眼泪送她，而无法代替女儿的痛。邓老师您不知道，我当时感觉天都塌下来了，死了的心都有啊！"她近似绝望的声音我深能理解。母女两人在医院里相遇，同在一家医院医治，同在一间手术室实施手术，前后相差7天，这样的悲剧难道不让人深思吗？    
    　　"冉冉在手术室里撕心裂肺地哭叫：'妈妈，疼，害怕，我要妈妈……'我不顾伤口的疼痛，在外面敲打手术室的门，冲着里边喊：'冉冉，妈妈在，妈妈和你在一起，冉冉啊！'没有任何回应。    
    　　"我已经没有力气了，精力也熬尽了，只感觉冉冉离我越来越远。等我醒来时，发现自己已躺在了病床上。护士笑着说：'李大夫用推车把您送回来的。他嘱咐您醒了叫他。'很快李大夫来到我面前，说：'您不用着急，孩子一切都好，躺会儿就能走了。您不能这样不注意，这对您病情恢复不利。'我根本就顾不过来了，磨着大夫要出院，和女儿一起走。大夫没办法，只好同意，但我必须签字并答应回家按时服药，按规定时间到医院进行化疗。"    
    　　于是，这位母亲和女儿一起走出那个伤感的地方。同一家医院，同一间手术室，为母女留下永久的记忆。    
    


母女间的那扇门分析

    莎翁的名剧《罗密欧与朱丽叶》的故事情节众人皆知，但我们很少留心现实中的这种现象：恋人之间的感情得不到家长的认可，被双方家长百般阻挠，但是恋人之间的感情并没有减弱，反而得到加强。父母干涉的越多，反对越强烈，就越相爱。这在心理学上被称为"罗密欧与朱丽叶效应"。    
    　　这是因为人们都有一种自主需要，都愿意主宰自己，不想被别人控制。一旦其他人越俎      
    代庖，替自己做出选择，并把这种意愿强加于自己时，就会感到自主权受到威胁，自然而然地产生心理抗拒，排斥别人强加给自己的事物和感情，而更喜欢自己被迫失去的。    
    　　冉冉的案例就是"罗密欧与朱丽叶效应"的一个典型。青春期孩子的心理与成人不同，他们自尊心极强，渴望得到认同和欣赏。与此相对的，他们遭到批评、受到限制时的逆反心理也极其强烈。像冉冉父亲用粗暴的打骂来惩罚女儿，引起冉冉激烈反抗和抵触就不足为奇了。    
    　　青春期孩子们之间的恋情，我们习惯上称其为"早恋"。其实这是他们对异性的一种尝试性接触，渴望与异性做深层次的情感交流，希望从异性那得到共鸣和赏识。正是基于此，早恋通常并不稳定，它往往因为恋人之间环境、心理、情绪等等诸多因素的变化而不了了之。但是家长们的强力干预，往往巩固和明确了少男少女之间原本朦胧、脆弱的关系。所以我们提倡，只要是不涉及性的"早恋"，家长都不必干涉，同时用正确、全面、健康的性教育对孩子们加以引导。    
    　　我国著名的性教育和性心理专家方刚曾说过这样一段话："如果18岁被认为是成年的标志，那么当一个成年人连选举权都已经具备时，便也应该具备了决定自己性行为的权利。只是任何个人权利的履行都要不以危害、伤害别人的利益为前提。需要向青少年说明的是，18岁并不是一个获得性权利的理想年龄，因为法定的成年与性心理和生理的'成年'并不是一回事。"    
    　　对于已经发生性行为的孩子，像冉冉，家长应该持宽容的态度，毕竟事情已经发生了，过激的反应只会使孩子变得更冲动，使事态朝失控方向发展。许多家长发现孩子有性行为后除了向孩子发泄愤怒，就剩下不知所措了。其实您有许多事可做而且是必须要做的。    
    　　首先是冷静，坦诚地同孩子谈性安全问题，要特别强调避孕的知识和意义。其次要告诉他们性不仅仅是娱乐，性还包括相互尊重和责任。最后要跟他们一同分析爱和性的关系，给他们提一些问题，如"你真的爱他吗？""你认为什么是爱？""如果你的恋人在与你发生性行为之后，离开你或是背叛你怎么办？你有这种心理准备吗？""就你的亲身体会而言，性给你带来的是怎样感受？是像想像中一样美好吗？"通过这些问题，家长与孩子进一步加深理解，直至达成共识。    
    　　家长只有在理解宽容的心态下，用科学的方法让孩子们全面认识了性，才能把孩子的性行为处理好，避免之后"性"对孩子的身体和心理可能产生的伤害。    
    


母女间的那扇门建议

    我针对冉冉的情况，对她的父母提出了几点建议。    
    　　1尊重冉冉的人格，尊重她的隐私权。    
    　　2家长应该主动承担责任，跟冉冉明确表示自己以前处理问题的态度方法有错误，并且愿意同冉冉交流探讨这件事，一同把它解决好。    
         
    　　3如果觉得与冉冉谈性比较困难，不妨与冉冉一同来咨询。    
    


母女间的那扇门后记（1）

    　个案写到此，我的心情非常不平静。青春发育期的孩子在成长过程中遇到了许多性困惑，可是我们成年人很少思考造成他们困惑的原因。追根究底我们就能清楚，这并不完全是孩子们的错。    
    　　平日里学校、家长更多的是关注孩子们的学习，学习好就是好孩子，反之就是不良的孩子，而孩子们真正需要什么也正是我们成年人的困惑。当青春期的孩子在我们的保护伞下不      
    经意间发生了这样或那样的事情时，批评指责不可以，棍棒痛打不可以，给他们指出一条走过坎坷泥泞的最佳路径，才是他们最需要的。    
    　　回家后的冉冉母女，心情和身体都承受着沉重的压力。比较起来，母亲更艰难。还是为了一个"爱"字，母亲托着右侧不方便的手臂为冉冉做着可口的营养丰富的饭菜。很快冉冉的身体恢复了。    
    　　而当冉冉的父亲回家得知情况后，第一反应就是应该让冉冉"疼！疼！加倍的疼！好让她永远记住教训，没有下次"。    
    　　一家三口突然变得陌生，客气拘谨。为此冉冉父母又多次和我电话联系，并接受了我的建议：母亲与女儿用书信沟通。    
    　　母亲对冉冉写道："孩子你只是有点儿傻，傻得让爸爸妈妈伤了心。冉冉不是个坏孩子，过去打骂你都是我们的错。往后我们三个人要快乐，你仍然是我们的宝贝，爸爸妈妈要保护你，爱护你。……家家都有难念的经，一切过去重新开始。"    
    　　冉冉母亲打电话告诉我信的内容后说："邓老师，我不知道在写些什么，只知道要写的东西太多了，文化又不高，只觉得很累，心又乱，杂乱无章地写了一封信，放在孩子的卧室里。我没想到的是冉冉给我回信了。邓老师，我给您念念冉冉的信--    
    　　"'信我已看到，双方这样的沟通方式我很赞成。其实很早我就给您写过信，但都没有拿给您看。后来认为过时了，也就给撕了。您一天到晚上班、收拾屋子干家务，很辛苦，这些我看在眼里。洗袜子、刷鞋、洗碗的活我都能干，您身体不好，累了，让我干是可以的。你们不要把我想得太坏，我还是能把握自己，我还是要补上学习，要考大学。我知道不这样就没有出路，但你们不要总是逼我。    
    　　"'我知道您和爸爸很爱我，我也爱你们，但你们爱我不要用尖刻的语言刺激我，心碎了，无望合拢。三个人快乐的时候很少，已是很长时间不开心了。这段时间我也不知道在想什么，做什么，总之可以用"乱、闹、烦"来形容。好了就写到这里吧。'"    
    　　冉冉的母亲边念边哭，念完后，说："这封信我看了真是高兴啊！从上次事情发生后，她变得要么不说话，要么大吵大闹，在家呆不住，心野得像个疯子。现在她能给我回信，说的都是理性的话，我很高兴。"    
    　　这时我对冉冉的妈妈讲："从冉冉写的回信，能看出她心乱得让她抑郁，如心碎了，无望合拢之类的话。您最好将我们少男少女的咨询热线电话号码告诉孩子。经历了这些事，抚平孩子心灵的创伤是个挺重要的工作。由谁做？我想尽力而为。"    
    


母女间的那扇门后记（2）

    几天后，冉冉打来电话："请找邓老师。"清脆的童音像个小小孩。不知道是兴奋伤感还是期盼，我意识到应该把握情绪，紧接着问一句："冉冉你好吗？妈妈还好吗？"冉冉说："谢谢您，我好，妈妈不太好。她现在每天去医院做化疗，身体虚弱，总是恶心，吃不下东西。"我告诉冉冉："妈妈现在是最难受的时候，化疗药物的反应，对身体的伤害极大，常人是难以忍受的。爸爸不在，照顾妈妈是你的事了，要帮助妈妈挺过去，坚持完成化疗。"冉冉说："您放心吧，我会的。"她接下来又说："叫您阿姨行吗？我想去您那里咨询。"我很高兴，"为什么不行呢？阿姨欢迎你来呀。"冉冉又说："我想和男朋友一起去。""那是你的权利，不反对。"冉冉笑了，"唉！阿姨您真干脆。"    
    　　于是，我见到了冉冉和她的男友。我们探讨了很多很多，如爱的问题、青少年性行为、家庭与个人的关系、冉冉妈妈的病……    
    　　当冉冉说爸妈不理解她时，我把夹在记事本中的剪报拿给冉冉和她男朋友看。冉冉眼中渐渐充满泪水，男孩子的眼圈也是红红的。我让他们谈谈感受，冉冉说的一句话让我也很感动。她说："妈妈为我付出的很多，是个好妈妈，将来我一定报答她。"我补充道："还有爸爸。"冉冉犹豫一下说："是的，还有爸爸。"    
    　　"爸爸妈妈不理解你，这是他们的错。你是怎么理解父母的，可以告诉我并举出两个小例子，让阿姨分享一下吗？"她和男朋友面红耳赤，讲不上来，最后她红着脸说："前两天我刷了一双鞋，还有，（她想了两分钟）妈妈病后，我洗了两次碗。"举了两个小例子，冉冉像是完成了任务似的得意地瞧着我。我满不在乎地说："冉冉你搞错了吧？鞋子是谁的？你吃饭了吗？都是在做自己的事情，怎么谈理解母亲，在帮助家里做事情？"冉冉愣了一会儿，不好意思地说："邓阿姨，那我做的几乎都是自己的事情。"    
    　　我笑看着这个可爱单纯的女孩，告诉她母亲为了她甘愿延误治疗，父亲为了她差点出车祸。冉冉听完后发自内心说了一句："其实我真的该知足了，我拥有最好的爸爸妈妈。只是不喜欢他们叨唠，不过我不会气他们了，不会再让他们那样伤心了。"    
    我还担心什么呢？    
    　　当冉冉母亲特地前来看望我时，告诉我，冉冉从北京回去后，格外积极，像换了一个人，努力学习，主动做着家务事。当妈妈不让做时，她还说这不是帮妈妈干，而是给自己干活。跟爸爸妈妈已经有约定说要考大学，考不上就上大专，一定尽力；而冉冉的男朋友已顺利地进入大学一年级学习。    
    


走出艾滋病的阴霾导读

    提到性骚扰，人们总是容易认为，那是男性对女性的一种性侵犯行为。学校、老师在相关教育上也易于偏重于女孩，特别是家长们，更容易放松对男孩进行防范性骚扰的教育，所以男孩与女孩相比较起来，前者更缺乏对性侵犯的警惕性和保护自己的基本常识。    
    同性性侵犯近年来有增多的趋势，男孩遭性骚扰的案例屡屡发生。由于陈旧的观念，男孩在遭到性骚扰后往往默默地承受着巨大的压力，包括精神上、肉体上、生理上、人格上等，他们认为男子汉被骚扰、侵犯是件丢脸的事，不愿意寻求别人的帮助。遭到性骚扰的孩子特别是男孩子，内心自我与人格遭到极大挫伤，极易导致人生观、价值观、世界观的全面失衡。    
    社会、学校、家庭在给孩子们进行性教育的过程中，务必要灌输给他们一个观念：我们身心的权利是神圣不可侵犯的！    
    


走出艾滋病的阴霾走出艾滋病的阴霾（1）

    临高考仅有4个月了，对于高三的学生来说，该是分秒必争、全力冲刺的时候。近来少男少女的咨询热线电话逐渐增多，其中多半来自于高三的学生和他们的家长。    
    “铃……铃……”电话铃声又急促地响起。“你好，这里是少男少女咨询门诊。”    
    “您好，请找邓老师。”    
    “我就是，你有什么事需要帮助吗？”    
    “我……我……我不知道该怎么对您说，我实在讲不出口……”    
    听着他欲言又止，我可以感受到他内心的矛盾。为了缓和他紧张的情绪，我不急于让他立即讲出难言之隐，“能告诉我，你是怎么知道这个咨询电话的吗？”    
    “我打电话求助《青年心理》，是一个大姐姐建议我打这个电话的，她说您能帮助我。”    
    我笑着说：“可是你不把困难讲出来，我怎么帮助你呢？”    
    “……”他沉默了几秒钟，“我是在课间用手机给您打的电话。现在该上课了，有时间再说吧。”    
    没容我反应过来，电话另一端已经是“嘟、嘟、嘟”的忙音了。对这种情况我已经习以为常，凭我的直觉，这个没有结果的电话一定还会再打来的。    
    临近中午，那个意料之中的电话打进来了：“您能告诉我咨询门诊的详细地址吗？我的确遇到了难以启齿的麻烦，一句半句说不清楚，想和您当面说说，行吗？”    
    “行啊，你什么时候有时间，我等你。”我们约好这个周末的下午，他来咨询。    
    转眼周末到了，男孩如约而至。他叫凯悦，是郊区一所市重点学校的高三学生。凯悦中等个头，偏瘦，长得眉清目秀，直挺的鼻子上架着一副黑边眼镜，显得文质彬彬，要是再结实点儿，就真可称得上“玉树临风”了。    
    这个大男孩见到我时满脸惆怅，目光呆滞，我刚请他坐下，他便趴在电脑桌上双手抱头不出声地哭了。即使这样，也能看得出他仍在努力忍着巨大悲痛，但有时是事与愿违的。    
    我想离他更近些，便拿了把椅子坐在他的对面。我把手轻放在他的头上，想用这个方式将更多的帮助和有力的支持传递给他。凯悦抬起泪流满面的脸，说：“邓老师，我得艾滋病了！救救我吧！”    
    我冷静地说：“孩子，我不是神。但要告诉你，诊断艾滋病是要有科学依据的。你不要怕，慢慢将事情缘由讲出，咱们共同分析，好吗？”    
    通过交谈，我得知，凯悦在学校是个品学兼优的学生，在家中是个听话、从不让父母费心的乖儿子。像这样优秀的男孩，走到哪里都是让亲朋羡慕、让家人放心的好孩子。高考在即，凯悦拿出头悬梁、锥刺股的劲头准备最后的冲刺。就在这时，发生了非同寻常的意外，一下使他毛骨悚然、生不如死。    
    “不久前的一个晚上，我做完作业，对爸妈说：‘附近新开的一家洗浴中心，又便宜、又干净。我去洗个澡，一会儿就回来，接着复习功课。’尽管这时已是晚上10∶30了，爸爸没说二话就开了绿灯。    
    “我进入浴室后，看到里面很清静，门口只有一个服务员在打瞌睡，一个40岁左右的男人正在淋浴。有一个做伴的还不错，我心里这样想着。他主动跟我打招呼，我出于礼貌向他点点头。这个人笑着朝我走来，帮我打开水龙头，将水温调试好。他个儿虽不高，但浑身肌肉疙疙瘩瘩，高颧骨，塌鼻梁。在我想搓后背而够不着时，这个男人热情地上前帮忙，为我细致地搓背。我想今天碰上好心人了，嘴里不停地说‘谢谢叔叔’。    
    “这个‘好心人’搓背时劲使得不轻不重、不疼不痒，真是个内行的搓澡师！好人无处不在啊！我心里高兴地、得意地想着，觉着今天运气不错，便顺从地配合着他。背后搓完了，这个‘好心人’又主动帮助我搓四肢、前胸。真是不好意思，我客气地说：‘谢谢您了，别的地方我能够得着，辛苦您了！’但‘好心人’说：‘别客气，别客气！’当我正庆幸时，接下来的事情我一辈子也忘不了：当他由上往下搓我身体前面时，多次碰到我的‘小鸡鸡’……”    
    听凯悦说到这里，我意识到：他是一个严重缺乏相关性知识，无防范意识和自我保护意识的男孩。一个18岁的成年人了，在叙述自己的生理特征时，不能正确地表述出生殖器的名称，而像一个学龄前儿童一样，称呼阴茎为“小鸡鸡”。说到此时，凯悦的脸涨得通红，把头低下，声音含糊不清。    
    我向凯悦提议：“把‘小鸡鸡’改称阴茎会更准确规范些，好吗？”凯悦腼腆地点着头，表示赞同。    
    凯悦继续说：“我刚开始觉得他只是一种无意识的触摸，后来他的手就停在我的阴茎上，反复的揉、搓，又让我转过去，撅着屁股，搓着搓着，他突然把手指插入我的肛门。我感觉浑身上下像被电击一样，不知所措，他为什么要这样？！他这是在干什么？我惊呆了，脑子一片空白！我任凭他摆布我的身体，只能机械地顺从着。后来发生了更可怕的事……我在事后看书时，书中写到的同性恋都是那样的。”凯悦一脸迷茫，“邓老师，我也是同性恋吗？”    
    我没有马上回答他的问题，而是微笑着示意他继续说下去。    
    


走出艾滋病的阴霾走出艾滋病的阴霾（2）

    “我当时稀里糊涂，脑子发胀，害怕至极！那个人是什么时候离开的，我一点儿都没有印象了。然后才开始反应到这是不正常的事，感到非常肮脏，一遍又一遍用搓澡巾使劲搓着全身，直到皮肤渗出血珠才罢休，再反反复复把自己冲干净。至于我是怎样回的家也记不清了。当时是凌晨1点，爸妈都已熟睡，我躺在床上不能入睡，浴室中的事情总是浮现在脑中。不知是几点我才睡着，但是一直在做噩梦：一个看不清的面孔，他光着身子狰狞地冲着我笑，抓着我的‘小鸡鸡’，不！是阴茎，还使劲掐我的屁股，很疼。我拼命跑，可是跑不动，而这个人总是抓住我不放。我哭，我叫，但是叫不出声！没人能听见，没有人帮助，爸妈都不在身边！这时爸爸把我推醒了，问我：‘做梦了？’‘是的。’‘你几点回来的，那么晚？’我吓出了一身汗，抓住爸爸的胳膊，要求爸爸陪我睡。他说我没出息，那么大还要人陪。他根本不知情，结果我再也睡不着了。白天到学校上课时，感觉浑身无力，无精打采，无法集中注意力学习，脑海中总是浮现出浴室的一幕幕。”凯悦流着眼泪说。    
    “从此我变了一个人，吃不下饭，喝不下水，睡不着觉，即使睡着了也经常做噩梦，被吓醒。现在浑身上下不自在，有时有发烧的感觉，拉肚子，经常发呆，反应迟钝。浴室的事过去三个多月了，我掉了十几斤肉。前几天我第一次旷课了，去图书馆翻阅了有关的医学书，发现所有艾滋病的症状我都有，我肯定自己得了艾滋病，没有指望了。我想要是我死了，爸爸妈妈怎么办？他们挣钱不容易，想培养我上大学，可我连大学都考不成了。他们要是知道我发生的事情，肯定会伤心难过的。我已经崩溃了！”凯悦陷入痛苦的自责中。    
    “邓老师，您能救救我吗？”说完这句话，他双手大把大把地扯着头发，又把脸贴在桌子上，放声痛哭……    
    此时，我心中也很沉重：作为一个男孩子，他既要忍受着被强暴的伤害；又要压抑着痛苦，与家长、老师、同学虚与委蛇；还怀疑自己已经染上艾滋病，觉得前途渺茫，愧对父母的养育之恩；同时必须顶住高考带来的巨大压力……这是多么沉重的心理负担！3个月来，他是怎么熬过来的！可见他性格中有坚韧的一面。    
    而他试图从书中寻求答案，之后主动来咨询，说明他有强烈的宣泄欲望，实际上就是求生的欲望！对于凯悦，要以正确知识作引导，以科学的治疗为手段，从他积极而单纯的求生欲中激发出战胜心理障碍的信念和直面痛苦的勇气。    
    目前，对于凯悦来说，最重要的就是尽快检测HIV抗体,用科学的方法确诊是否感染上艾滋病。这时凯悦还在抽泣，我给他拿了一包纸巾，又给他倒了一杯水——不是像往常一样用纸杯，而是把我的瓷茶杯随手递给他。    
    他的手一碰到我的手就马上缩回去，不敢接杯子。虽然只是一瞬间，我也能感到，他的手可真凉！“邓老师，我有病，会传染！”凯悦低声说。    
    我冲他笑了，“没事。水烫，你先焐焐手，呆会儿再喝。”说罢硬把杯子塞在他手里，“你对艾滋病了解多少？咱俩探讨探讨。”    
    “我现在没心情。”他沮丧地回答。    
    我郑重地大声说：“凯悦！我知道你心里烦，既然你找我帮助，你就要尽量配合我！咱们现在探讨的问题很重要，沉溺于痛苦中对咱们毫无帮助！”    
    凯悦被我的声音吓了一跳，想了一会儿，红着脸说：“我知道艾滋病通过血液、性行为和母婴之间传播……”说到“性行为”时，他脸上闪过一丝恐惧。我立刻想到，要用科学的方法证实凯悦没有感染艾滋病固然重要，但是如果不能帮他走出被鸡奸的阴影，他也许一生都无法享受正常的性生活。我骤然感到责任重大。“……我还知道艾滋病是不治之症，得上只有等死！”说到这儿他又要哭了。    
    我赶忙说：“凯悦，你知道邓老师最佩服你什么？”    
    凯悦一听，瞪大了眼睛看着我，一副“不知道”的样子。    
    跟我谈话这么久，他可是第一次这么集中注意力，我暗暗松了一口气。“你最令人钦佩的就是，你自己能勇于寻找医治伤痛的方法。包括你今天来找我，都是非常正确的做法，所以你是一个既聪明又勇敢的男子汉。我很欣赏你，真的！”    
    凯悦听到我夸他，不好意思地笑了。    
    “有一句话叫‘知其然，不如知其所以然’。你对艾滋病的了解仅仅是一小部分。因为不全面，所以你有时候是自己吓唬自己！艾滋病有这样几种传播途径：血液、精液、乳汁、阴道分泌物、伤口渗出液传播。感染艾滋病病毒者，有10%左右的人是不会发病的。你现在连是否感染还不知道，就更说不上等死了。你知道感染艾滋病病毒的条件吗？”    
    他两眼放光，见我问他，连连摇头。    
    “第一条，皮肤黏膜有伤口；第二条，有足够量和浓度的感染体液交换或特定的传播途径。艾滋病病毒感染必须要有其中的一条才行。如果你要感染病毒，首先侵犯你的人必须是病毒携带者，其次必须有足够多足够浓的体液交换，或是你的身体有伤口。所以你并不一定就感染了艾滋病病毒，也不一定得了艾滋病。”    
    凯悦双手捧着杯子，已经听入神了。    
    “但这些仅仅是推测，判断是否感染艾滋病病毒最准确的方法是检验血液中的HIV抗体——也就是艾滋病病毒抗体。”    
    说到这儿，我慢慢深吸一口气，话锋一转：“我们在这儿坐而论道的同时你忍受着心灵煎熬，而痛苦的源头正是你不知道自己得没得病——与其这样惊恐害怕，我建议你不如做个化验诊断，怎么样？”    
    一时间，凯悦脸色苍白，紧紧攥着杯子，低着头不说话。    
    


走出艾滋病的阴霾走出艾滋病的阴霾（3）

    “我知道你是怕万一知道自己是病毒携带者，心理上接受不了。但无论你感染与否，事情已经发生，一切都已成事实，不是你不去做检查就能逃避得了的。解决了问题的主要方面，剩下的事情就好办了。”明确诊断给以凯悦的心理支持是重要的依据。    
    终于，他抬起头，试探性地说：“您……您能陪我一起去吗？因为我知道不管我有没有得艾滋病，您都不会歧视我。”    
    于是，我帮助他在本院性病防治中心联系好了采集血液标本的时间,并嘱咐他不要着急,要相信这种检测是最科学、最权威的。    
    周一，凯悦前来采集血液标本时告诉我，他近几天睡觉特别香。我对他说：“检测结果出来后，你会更放心的！一切都会好的！”我们不约而同地说：“面包会有的，牛奶也会有的！”两人一起笑了起来。    
    趁势，我语重心长地对他说：“人生的路上，每个人都不是一帆风顺的，都会遇到各种各样的挫折、打击，甚至是痛不欲生的伤害。你一定要学会在经历过困难危险之后，吸取教训的同时,从另一个角度看它们：站在未来的高度思考曾经痛苦的经历带给你什么好处。淡化过去，强化将来，以这样的心境走人生这条路，才会觉得越来越平坦。我不指望你立刻就能摆脱心理上的阴影，但我希望你每天都把我的话想一遍，直到高考结束。”    
    听我说完这番话时，凯悦若有所思地点着头，接着微笑着伸出手：“我保证做到，来，咱们击掌为誓！”    
    “啪、啪、啪”清脆的击掌声表达了一个男子汉的重拾自我。    
    “等一下。”凯悦先是一愣，我笑着做出照相的手势：“应该把你此时的笑脸记录下来，让它永远伴随你。”听到这儿，他又不好意思地笑了。望着阳光般的笑容，我心中祈祷：希望这个大男孩能有一个锦绣的前程！    
    几天后，报告结果出来了，HIV值为阴性——说明凯悦没有感染艾滋病病毒。    
    不到半年，凯悦被全国一类重点大学顺利录取。    
    


走出艾滋病的阴霾分析

    凯悦实际上是遭到性侵犯，具体地说是被鸡奸了（男性把阴茎插入性对象的肛门进行交媾以获得性快感，是男性同性性骚扰的主要性行为方式）。因为肛口括约肌的敏感反应及直肠黏膜无法分泌润滑液，所以一般人在被阴茎插入肛门后会感到疼痛难忍。鸡奸会给人造成肛门括约肌失禁，肌肉损伤、感染，最严重的问题是极容易传播艾滋病和性病，会对被侵犯者身体与心理造成严重的危害。    
    凯悦在遭到性侵犯后，出现了心理学上称为强奸精神创伤综合征急性阶段的典型表现。急性阶段会从遭到强暴后一直延续数周时间。强暴发生后的几个小时，凯悦的情绪都是外现性反应：极度恐惧、紧张、焦虑。接下来内心自我人格上的巨大创伤导致生理上的反应，如头晕、失眠、四肢无力、厌食等。此外，凯悦表现出了害怕独自一人、自闭、强烈的内疚、自责懊恼等心理反应。    
    接下来第二个阶段被称为重组阶段。性侵犯给凯悦带来的伤害、耻辱在重组阶段被凯悦通过不断回想加深了。本来凯悦试图忘掉那段经历，但他内心痛苦的感受和世人对遭强暴者的偏见挥之不去，加上凯悦有充分的理由怀疑自己感染艾滋病病毒，更加重了他的心理负担。    
    我们强调在遭到性侵害之后，受害人在第一时间报警并处理好生理上的医疗之后，在最短的时间内寻求心理治疗的原因就在于希望由我们帮助受害的少男少女度过强奸精神创伤综合征的急性阶段和重组阶段。    
    在急性阶段，我们会对受侵犯的少男少女做情绪处理，主要是帮助受害者释放愤怒、恐惧、悲伤等情绪，感受他们内心的痛苦和人格上的创伤，帮助他（她）建立重新面对自我的勇气。国内外大量事实证明，在性侵害后第一时间接受心理治疗的受害者在消除由性侵害带来的深度自闭、自卑，树立面对生活的勇气和信心等方面的效果要明显好于独自默默承受的受害者。    
    但目前许多受到性侵害的少男少女都像凯悦一样失去了在第一时间接受心理治疗的时机，往往是事情发生过后很长时间，调整不好自己的情绪、心理和生活状态时才前来咨询。在这种情况下，受害者独自盲目的承受无形中加重了性侵犯对自我的影响。    
    在我与凯悦共同感受他的痛苦时，我发现了值得注意的两个情况：一是同性性侵害和相关后果对凯悦的精神刺激。凯悦在跟我的交谈中反复询问：“我是不是同性恋？”说明凯悦对同性恋的陌生和恐惧在一定程度上甚至超过了性侵犯本身对他造成的伤害和影响。显然，我国对同性恋的习惯性态度增强了受到同性性侵害的凯悦的情绪反应。    
    二是在凯悦的叙述中，说到那个男子先是触碰、抚摩他的阴茎，然后“反复”地揉搓，接着把手指插入凯悦的肛门中。注意，这时凯悦有了电击似的感觉，最后才是被实施鸡奸。整个过程是循序渐进的，并不像一般的性暴力事件快速、直接、具有攻击性。这说明凯悦被犯罪经验丰富的施暴者挑起了性冲动，在性侵犯的过程中凯悦有性快感。    
    这一点凯悦在性侵犯过程中就已经意识到了，他一直屈就于那名男子，一方面是因为震惊、恐惧，另一方面也是被这种变态的性快感俘获了，希望快感继续下去得到性满足。在事件过后，凯悦拼命地用搓澡巾擦身直到皮肤渗出血，反映了凯悦不仅想通过这种方式洗刷耻辱，还是对自己的惩罚。    
    在同性性侵犯中有性快感，这也是凯悦反复质询我他是不是同性恋的本质原因。其实每次凯悦对我的质询就是对自己的一次拷问。显然凯悦不敢正视这一问题，竭力想把它埋在内心的最深处。但不把这个问题解决，它就会在凯悦的心底生根、发芽、结果，最后不是占据凯悦的整个内心世界，就是缠绕、扭曲凯悦的心灵。之后会给凯悦的性取向和性偏好带来障碍，直接影响他性关系的定位。    
    对于凯悦的父母，我感到很无奈，只能说他们太粗心大意了。在与凯悦的交流中，我问过他出事后情绪上的波动有没有被家长发现，凯悦说他妈妈以为是临近高考精神紧张的缘故，没在意。    
    这说明凯悦的家长已经发现了些许孩子反常的迹象。为什么没有跟孩子好好谈谈呢？父母不善于同孩子沟通固然是原因之一，但更主要的恐怕是因为凯悦是男孩子的缘故。特别是像凯悦这样性格内向、学习成绩优秀、高中快毕业的大男孩，家长更是一百二十个放心，自然也就疏忽了对儿子进行自我保护、防范性侵犯的教育。    
    凯悦在成年之后遭到性侵犯，是一件偶然事件，但其中有必然的因素：我们的家长长期不重视性教育，不注重树立孩子对自己身心的防护意识，所以当性骚扰悄然而至、性侵犯突袭时，我们的少男少女普遍缺乏或断然拒绝、或奋起反抗、或机智摆脱后报警等等这些应变能力。    
    凯悦的事情也时刻提醒着我们的家长，特别是男孩子的家长，不论孩子是否成年，也不论孩子心智身体是否发育成熟，只要他们缺乏自我保护防范性侵害的意识，就有可能受到性侵犯的伤害。    
    


走出艾滋病的阴霾建议

    首先，我通过向凯悦讲解与整个事件有关的性知识来提高他对性侵犯的认识，包括同性恋、鸡奸、性快感、艾滋病等等，让他对自己到底遭到了什么事有一个正确、全面、清晰的认识。我很自然地告诉凯悦，性侵犯者不仅是通过威吓和暴力的方式进行性攻击，还有引诱挑逗起他人的性欲后与之发生性行为，以达到他们的目的。日本法律规定的猥亵指：1使他人性兴奋，刺激他人性欲。2伤害普通人正常的性害羞心理。3与善良的性道德观念相违背。    
    在我讲述的时候，凯悦听得很认真。由于我把“在受到性侵犯时可能有性兴奋甚至会有性高潮，不必自责，因为这正是实施性侵犯者设计的诱饵，很多受到侵犯的人都有类似的感受。你没有错！”这一信息混合着其他性知识很自然但又非常清晰地传达给凯悦，所以没有引起他任何抵触情绪。    
    我十分欣慰地感受到凯悦已经通过分析梳理这些性知识，自己得到了这一结论。他在这个过程中顺利完成了对性侵犯的正视和认识过程，实质上是完成了面对和认识自我的过程。    
    其次，我建议凯悦要培养健全的人格和坚强的意志。说是培养，实际上也是修复。    
    北京市海淀区少年法庭法官、北京市保护未成年人优秀工作者、“法官妈妈”尚秀云曾说过，“一般情况下，那些软弱的、性格内向的、无知的孩子比较容易受到性侵犯，因为他们能忍耐，容易被犯罪行为欺负住。”    
    我告诉凯悦，从心理学讲，不喜欢与别人交往、依赖性强、缺乏独立生活能力、没有主见、优柔寡断的人，常常会在突发事件中不知所措。    
    当我在说这番话时，凯悦红着脸有点儿不好意思了，小声问我：“怎么培养呀？”    
    “平时多跟同学聊聊天，积极参与大家的讨论，可以让你减轻沮丧。凯悦你平时有什么特长？”    
    “我就是学习好，其余没有别的特长。”    
    “好哇，现在正是高考冲刺阶段，你的同学们肯定忙着复习。你要主动给其他同学讲解难题。帮助别人的过程是你与别人合作的过程。你考虑自己以外的事情，顾及别人的感受，也就不再为自己搭建越来越狭小的内心世界，生活也就有了新的内容。”（还有一点我没对凯悦直接说：帮助别人可以建立自信心。能得到同龄人的赞赏对他来说一定是很有成就感的事。）    
    我还提议凯悦在高考结束的暑假参加一项竞技运动培训班，如攀岩、跆拳道等来磨炼意志。并且一定要把每次运动的感受记录下来，作为心路历程的见证，更清晰地体会到自己的转变。    
    再次，凯悦需要主动增强防卫意识，丰富自我保护的手段。俗话讲“吃一堑长一智”，协助受害者通过平静反思自己的不幸经历，认识自己性格中有哪些弱点，生活习惯上有什么大意之处令性侵犯者有可乘之机，从而及时弥补是心理修复的重要部分。广博的生活阅历，敏锐的洞察力，以及冷静、无畏的心理素质对青少年提高性侵犯事件的预见能力都是有帮助的。    
    我知道有许多心理专家在性侵犯受害人前来咨询时不鼓励他们报案。原因第一是大多数受害者在来咨询时都距事件发生有很长一段时间（从数周、数月到数年不等）。这时再报案，性侵犯的证据如性侵犯者的体液、毛发、体貌特征，对受害者身体造成的伤害已经消逝，侦破案情的可能很渺茫。    
    第二是我们往往认为受害者好不容易逐渐愈合的心理创伤，因为报案需要重新面对那不幸的经历不得不再受创伤。而且一旦事情被亲友得知，受害人将面临更大的舆论压力。    
    但对于凯悦，我考虑再三，决定作为他心理恢复的一部分，还是鼓励他去报案。因为最好的防卫是反击，对于遭到性侵犯的受害者，最好的反击方式就是用法律武器维护自身的权利。揭发和举报性侵犯这一维权的过程可以让受害者懂得受到性侵犯不是一件耻辱的事情，可耻的是实施性侵犯的家伙！等于从心理上，受害人在此过程中把耻辱、恐惧和愤怒施加给性侵犯者。不管最后性侵犯者有没有找到，受害者都可以把心中的愤恨、鄙视、谴责全部宣泄出来，彻底从被侵犯的阴影中解脱。    
    所以最后，我严肃地对凯悦说：“从法律意义上讲，你已经是一个成年人了。作为一个成年人，当自己的合法权利受到侵害的时候，你应该学会用法律作为反击的武器而不是沉默。生活的强者会善于运用法律赋予他的权利积极抗争，而不是选择逃避和妥协。”    
    凯悦思考良久，最终还是不愿意报案。我尊重他的决定并真诚地表示理解。毕竟我只能给他提供分析和建议，不能替他作决定，更不能左右他的生活。    
    


该拒绝时就拒绝导读

    一位性教育家曾说过，性侵犯对孩子的伤害往往不仅是这件事本身，还包括告发以后处理的整个过程，及他们之后的生活。如果处理不好，受害者会在人际关系、家庭关系，以及婚后与配偶性关系方面遇到相当大的障碍和困惑。    
    正值花季的少男少女非常容易受到性侵害，社会、学校、家庭不能再保持缄默了！性犯罪者正是利用了我们在性教育中的遮遮掩掩，而对缺乏性知识和性保护意识的少男少女下毒手的。    
    如果我们给他们普及有关性生理和性心理的知识，提高他们的自我保护意识，尤其是培养他们在复杂的社会环境中的认知能力，就会极大地减少他们遭受性侵害的可能性。    
    每一个父母、教育工作者和青少年心理工作者，当面对受到性侵犯的孩子时，有的不应仅是对实施性侵害者的强烈的愤怒和谴责，更应该意识到我们应负的责任。    
    


该拒绝时就拒绝该拒绝时就拒绝（1）

    17岁的女孩晓霞今年上高中二年级，在来咨询室之前，曾先后三次打电话询问：“是什么样的事情都可以咨询吗？有些话讲不出口！您真的能帮助我解决问题吗？”她犹豫不决的语气听起来好像有难言之隐。    
    我并不想用坚定的语调给她支持和信心，而是以轻松的、商量的口吻说：“我是你的大朋友，随时愿意帮助你，希望你在方便时来做客。”    
    一天傍晚，我正准备下班，电话中的女孩悄悄走近了咨询室，我们终于见面了。    
    为了消除晓霞的胆怯，我像老朋友一样跟她开玩笑：“晓霞，你可有点儿难请啊？”她有些不好意思，白净的瓜子脸上泛起了两片红晕。我带着她先参观了少男屋、少女屋及咨询室：多宝上放着许多可爱的动物小玩具，淡绿色的壁纸装饰着墙面，墙上挂着漂亮的画，桌上摆放着美丽的花。咨询室的几间屋子格调浪漫温馨，让人感到放松。看着晓霞流露出满意的神情，我拉着她的手让她坐在沙发上，说道：“在这轻松、安全的环境中，你可以将心里话讲出来，青苹果咨询室是专为少男少女提供帮助的地方。”眼前的女孩慢慢将低着的头抬起，轻轻地开始了她的讲述。    
    “小学六年级毕业后，因爸爸是残疾，家里生活困难，妈妈便将我从农村送到了北京的姨妈家继续上学，至今已生活5年了。姨妈对我非常好；表姐上大学一年级，她有些看不起我，嫌我是农村人，说我笨。她平时住校，在周末时才回家，近一年的时间基本是我自己住。前几年还好，是在平淡、平静中度过的。    
    “尽管姨妈家条件好，但我仍感到不如自己家好。在姨妈家生活一段时间后，姨夫总是直勾勾地看着我，使我格外不舒服。每当夜深人静时，过道里走来走去的脚步声让我心中不塌实，而且这种声音经常在到达我的卧室前停下。几次在夜里上厕所时碰到姨夫，他都说他神经衰弱睡不着想走走。我经常是怀着不安的心情入睡。    
    “去年，表姐刚上大学住校没几天，一个夜晚，我蒙蒙快入睡时，姨夫蹑手蹑脚走进我的卧室，站在我床边。我害怕极了，屏住呼吸，紧闭双眼，不知他会干什么。我的手扯着被子，我的全身都在不停地颤抖。姨夫轻声说：‘别怕，我喜欢你，我会增加给你的零花钱，别告诉你姨妈。’接着他亲吻我的脸，用他的双手抚摸我的身体。我不敢出声，闭着眼睛不敢看姨夫那张贪婪的脸，听着他嗓子眼里发出牲口一样的喘气声，我不知该怎么办。    
    “约20分钟后，他给我盖好被子，轻轻地走了出去。从这以后，除表姐回来和我同住时不会发生这种事，只要我一个人住，半夜三更他都会进来。我在睡着觉时经常被吓醒。”    
    我问：“姨夫每晚进出你的房间，姨妈不知道吗？”    
    “姨妈睡觉打呼噜，姨夫神经衰弱，所以他们分开住。”    
    我又问：“你睡觉时不插门吗？”    
    “我和表姐住时从不插门，她不在时我曾插过门。姨夫当着姨妈说：‘一家人不用插门，如发生意外，不方便！’”    
    “什么意外？”    
    “他们是指像着火、地震。”    
    我对她说：“性骚扰这个意外正是在不插门的情况下发生的！”    
    晓霞无奈地说：“他们对我挺好的，说的话不好意思不听。”接着又沮丧地讲，“前几天晚上，姨夫又按时进入我的房间，亲吻我，并将我的内裤脱下，触摸我的下身。还有他那个脏东西，在我身上蹭来蹭去的。我紧闭双眼，真想抽他耳光！可是我不敢。他将黏黏的东西弄在我身上，然后替我擦干净。现在每天早上我都冲澡，为这姨妈说我，‘你怎么那么奇怪，是不是有毛病！早上那么紧张还洗澡？什么坏习惯？’不管姨妈怎么说，我也洗，要不多恶心啊！”说到这里，晓霞将头低下看着自己的脚尖。    
    我的内心为眼前女孩的遭遇感到不平：那个人面兽心的姨夫对她实施长期的性骚扰，使女孩压抑着、忍受着无限痛苦，遭受了严重的身心伤害。    
    接着晓霞告诉我，最近她快崩溃了，忍不住了，经常想发脾气，摔东西，想哭！而且学习成绩明显下降，几次考试都是班里的倒数第一名。老师总是批评她；回到家里因发脾气，姨妈也开始说她：“我把你当女儿看待，你还不知足，那么不懂事！”    
    “可是阿姨，我有苦说不出啊！”晓霞终于大声哭起来。    
    哭吧！我没有安慰、没有阻拦、没有干扰地静静坐在她的对面，让她将所有的委屈和压抑在哭声中宣泄出来。过了一段时间，晓霞平静些了，我帮她将脸擦净，轻声问：“在同学中有好朋友吗？”    
    


该拒绝时就拒绝该拒绝时就拒绝（2）

    她想了想，答：“没有！不过别的班有一个女孩跟我还可以，但是这样的事没法跟她说。”她补充道。    
    等女孩情绪相对稳定些了，我说：“晓霞，请把你在学校的学习情况讲讲，好吗？”    
    她点点头，说：“我初中时学习是中等，到了高中尤其是现在，学习成绩迅速下降，都是排在班里倒数几名。我因为性格内向，平时沉默寡言，不愿与任何人交往。听课时经常发呆、走神，作业完成困难。其实我心里非常着急，如果我学习不好，找不到工作，姨妈和姨夫就会不要我，到时我还要回农村去。阿姨，我真的不想回去！我现在已经不能适应那里的生活了！”    
    晓霞的担心是成立的，她已经意识到了自己的危机：她的前途是不由自己控制的，是被成人安排的，所以她在姨妈家委曲求全。    
    面对这样一个默默承受性骚扰并将痛苦埋在心底的女孩，我以同情和信任的态度听完了她的诉说，并鼓励她将此事告诉姨妈，请她给予帮助。她说：“不敢告诉！”    
    我开始慢慢地引导女孩，说：“你姨夫对你实施的这种行为是性骚扰，是完全的犯罪行为，是要受到法律严惩的。这完全是他的错，你没有错！你是未成年人，是要受到法律保护的！任何人都有保护自己免受性骚扰的权利，享有拒绝任何与性有关的接触的权利。面对性骚扰，应该丢掉胆怯害怕的心理，要做到以下最基本的几点：    
    1态度坚决，当面呵斥他，勇敢地大声说话。你可以不去告诉姨妈，但可以揪住他声称要找姨妈。千万不要软弱、沉默，否则继续下去的话会有更严重的后果发生。    
    2尽量不要一个人在家中，多让姨妈和表姐陪伴。    
    3晚间睡觉一定要关窗、插门，这样可避免你姨夫进入你的房间进行骚扰，睡觉也塌实。    
    4即使在家中，也不要穿过于暴露的衣服，以防姨夫会见色起意。    
    5对姨夫过分的热情、殷勤要有防范。明确表明自己的态度，坚决拒绝，学会说“不！”等。    
    同时我鼓励晓霞在学校中多参加集体活动，培养自己的社交能力，融入同学中，在支持心理治疗中提高自尊、自信、自立的信念，相信农村孩子一样会成才，并不会比城里孩子差。    
    在这之后，晓霞多次给我打电话，不断地告诉我一些可喜的消息，说她已不再受姨夫的骚扰了，在言语中洋溢着掩饰不住的快乐！    
    我惊讶于她的变化，迫切地问道：“你是怎样摆脱他的？能告诉阿姨吗？”    
    “阿姨，真的谢谢您！我只是按您提供的方法勇敢地对他说‘不’，并说要告诉姨妈。您给我的杂志也管了大用——姨妈看后连连提醒我和表姐要注意性侵犯。姨夫在一旁听到这些话，脸都白了！从此就不敢再来骚扰我！我的心情也开朗多了，又交了两个好朋友，是同班的同学。学习我会尽量赶上去！”    
    听完这番话，我由衷地替她高兴！并告诉她，在未来的成长路上要学会保护自己，命运是可以自己主宰的，通过自己的拼搏努力，会有新的惊喜。    
    


该拒绝时就拒绝分析

    通过晓霞的案例，我们不难总结出孩子遭遇性侵害的5个环节中的其中3个。    
    1遭遇期：性侵犯实施者——往往是熟人，像家庭成员、亲戚、家人的朋友，在这时往往是确定目标，以一些隐蔽的手段来试探孩子的接受底线，如说一些挑逗的话语，看似不经意地触碰身体等等。其实这种行为就已经构成了对孩子的性骚扰。    
    晓霞说过，她的姨夫在她刚搬进来的时候，在表姐不在时会不敲门、不打招呼就进入她的卧室，常常让她很狼狈。这其实就是晓霞的姨夫对她的试探。    
    在这一时期，如果能坚决地对性骚扰者予以拒绝、反抗，基本上能斩断性侵犯者打算“再进一步”的邪念。因此，这是保护自己的关键时期。    
    可往往许多孩子在这一时期，觉得是自己过于敏感，或是对性侵害者的试探感到害羞腼腆，拒绝得不够果断。这样就容易使性侵犯者胆子大起来，进一步寻找可乘之机。    
    2性侵犯实施阶段：在这一阶段，性侵犯的特点就是突然性、强迫性，有时还带有暴力性。    
    突然性是指对受害者而言。对性侵犯者来说，第一次对孩子实施性侵犯一定是经过精心策划的——为了能让性侵犯长期地继续下去，性侵犯者一定会安排一个相对隐蔽的环境。    
    所以当周围环境突然改变时，如与某个熟人长时间在家独处，被熟人领到一个陌生的房间或是被带到一个隐蔽僻静的地方，孩子们都要保持警惕。    
    强迫性并不意味着暴力，性侵犯者也会通过挑逗、抚摸甚至是通过药物等方式引发受害者的性兴奋，让受侵害的孩子误以为是出于自愿的性行为，从而更加不敢揭发、反抗。    
    其实只要是违背自己意愿的性活动，无论是否有性兴奋、性高潮，都算是受到了性侵害。也就是说，发生性关系的双方只要有一方违愿，性行为就具有强迫性。    
    在被性侵犯之后，女孩子会出现许多负面情绪，她们之中的大多数也不会选择去医院治疗或报警。这首先是因为是熟人实施的性侵害，怕伤及其他家人的脸面；其次，一旦把性侵犯公之于众，她们惧怕承受来自社会各方面的压力；最后，即使去看病或举报，医生和警察冷漠的表情和责备会给她们带来极大的二次刺激，动摇她们的决心。    
    3强制保密阶段：为了使性活动长期持续下去，性侵犯者一定会用尽手段威逼利诱受害者保密。这个阶段会持续数月到数年不等。    
    晓霞就是因为怕被送回乡下才一直忍受屈辱。    
    以下两个时期在晓霞身上还没有出现。    
    4暴露期：这个时期的受害者是最脆弱的时候，家人和社会应该给予适当的干预，使受害者的隐私得以保护，恐惧、担忧、焦虑等等不良的心理得到排解、释放。    
    5压制期：这时受害孩子的家长往往为顾及自身利益或受到各方的压力而极力隐瞒性侵犯事件，甚至会以恐吓孩子、诋毁孩子的名誉来达到遮掩的目的。    
    


该拒绝时就拒绝建议

    对于晓霞，我建议她：    
    1保留好证据,如带有姨夫精液的衣服、床单。即使不想报案，告知姨夫手上有这样的证据，也会使他有所顾忌。    
    2把事情告诉给离家比较近的好朋友和朋友的家长，以便在以后一旦出现意外，可以及时求助，如借宿等。    
    3打电话咨询，包括法律援助热线、少女性伤害心理援助热线等等，与其他许多愿意提供帮助的人分析一下要不要报案（当然我也把自己的手机号码告诉晓霞）。    
    4看完一本探讨性侵犯话题的杂志后（那是我送给晓霞的一本报道我们心理诊室的青少年杂志，杂志的封面很醒目地写着：《如何对性侵犯说不》），把它放在客厅最醒目的地方，最好是让姨妈、表姐、姨夫都看到。如果她们问是哪来的，明确告诉他们是我送的。来心理诊室的理由可以随便说一个，如缓解学习压力什么的。    
    这样一方面让姨夫知道你已经意识到应该保护自己，另一方面提醒姨妈和表姐留意身边的性侵犯事件，而且还含蓄地告诉姨夫，他对你的性侵犯，你有地方寻求帮助，从而达到震慑他的目的（晓霞听后非常高兴）。    
    5长期生活在这种环境中，心里难免有压抑的愤怒、恐惧等等负面的情绪。你要清楚地认识到自己并没有错，而且是个坚强的好女孩。把这种负面情绪用向姨夫进行反抗的方式表达出来。在这个过程中要按照我的建议事先有所准备，用我告诉你的方法保护自己，最终让姨夫不敢再对你进行性侵犯。心理负面情绪自然也消除了。    
    对于家长，我建议当发现孩子出现以下反应时，应考虑孩子是否受到了性侵犯。    
    生理上：1坐和走有困难。2衣服或身体上有污渍，如精液斑痕。3向家长抱怨下体疼痛、瘙痒。4嘴角、阴部、肛门有擦伤、淤青、出血，或抱怨喉咙疼痛、肿胀。5出现性病或怀孕。    
    行为上：1谈起某个“叔叔”或其他熟人，神情特别亲密或说他是流氓之类的话。2生活习惯上毫无原因地突然改变。3突然变得不喜欢与人交流、接触。4学习成绩突然下降，失眠、注意力分散、经常发呆。5不愿单独与人相处，对触碰到身体的行为反应过分强烈。    
    发现孩子受到性侵犯时，家长应该做到以下6点：    
    1避免给孩子造成二次伤害，保持冷静，相信孩子说的话。    
    2认真倾听，不要打断孩子的讲述。这本身就是对孩子的支持。    
    3安慰和鼓励孩子，表示作为家长您会保护孩子，会为孩子伸张正义。    
    4在第一时间咨询心理、法律和防范性侵犯方面的专业人士（在电话中就完全可以解决），调理孩子的心理创伤，平复孩子的情绪。    
    5陪孩子去医院检查并报警。    
    6在孩子情绪稍微稳定后（其实是虚假的稳定），陪同孩子进行心理治疗。    
    


开潘多拉盒子的乖乖女导读

    我在做咨询工作时发现，许多家长都认为十几岁的男孩女孩最重要的生活意义就是学习，他们认为孩子除了学习不应该再“妄想”什么，也不会去想。一旦孩子表现出学习以外的需求，特别是性方面的要求，家长便如临大敌，紧张、无措。    
    其实，性冲动是存在于任何一个青春期的男孩女孩内心的自我成长感受，只不过有的孩子能够有意无意地疏散或压抑性冲动，而有的孩子则不能。性联想更是每一个少男少女都有。但如果我们不对孩子们进行全面、正确、健康的性教育，而是让孩子们像下面我要讲到的新宇一样通过黄书、黄盘、黄色网站等途径了解所谓的“性知识”，势必使孩子们在脑中形成扭曲、畸形的性联想。一旦不健康的性联想形成强化定式，就会产生越想压制性联想就越丰富清晰的心理特征。    
    有些孩子在这种性联想的驱使下嫖娼，甚至向他人实施性侵犯；有些孩子因为这种不健康的性联想，对性产生了心理障碍，严重影响了婚后的性生活和性取向。    
    我们的性教育，应该要在少男少女脑中建立起这样的性联想：性是新娘洁白的婚纱，是新郎庄重的礼服；性是肃穆的教堂里那承诺一生不离不弃的誓言；性是一对夫妻无名指上见证永恒爱情的钻戒。    
    


开潘多拉盒子的乖乖女开潘多拉盒子的乖乖女（1）

    初冬的北京，让人感觉天气暖洋洋的。一个周末的下午，宣武门肯德基店一个偏僻的角落，我和一个女孩已坐多时。她用手比划着，时而说笑，时而吮吸着吸管慢慢地品味着可乐。萨克斯奏着《回家》悠扬的旋律，使人心旷神怡。对面的女孩与我初识时的样子判若两人，我满意地笑了。    
    女孩的名字叫新宇，红扑扑的圆脸盘像个大苹果，笑时习惯性地眯着眼睛，甜甜的样子十分可爱。    
    早在8个多月前，我就在电话中与新宇熟悉了。那时北京正在“非典”期间，学校停课，很多单位都停止上班。当时新宇遇到了麻烦，不知如何解决，将电话打到《青年心理》杂志社。年轻的编辑李玲安抚她一番后，告诉她通过少男少女咨询热线找邓老师。新宇在反反复复的第五次拨打电话时，终于有勇气说出：“请找邓老师。”    
    “我就是，请问你是哪一位？”电话的那一边传来“呜呜”的哭声，并夹杂着含混不清的话语。我一个字都没有听清楚。这就是最初的新宇。    
    昨天新宇来电话约我一起坐坐，聊聊天儿。我想了想，答应了电话里熟悉的小朋友。    
    见面后，新宇和我聊了聊大学里的新生活，告诉我她现在已经习惯了校园的生活，和同学们的关系还很融洽。我又问她，家里情况还好吗？    
    新宇说：“阿姨，这次我急着要见您，考上大学这个原因就不用说了，还有一个原因就是，我家又出了点儿麻烦，很想跟您说说，心里好受些。”看着新宇能这么平静地面对家里的麻烦，我为她的进步、为她的成熟而高兴。多么好的一个孩子啊。    
    我对新宇说：“讲讲吧，还是那句话，我与你一起承担。”    
    新宇脸上的笑容不见了，但是很平淡，说：“上个周末我回到家，妈妈面色阴郁，迫不及待地要和我一起去找爸爸。说实话，我已经有些时候没见着爸爸了，我也不想他，这是您知道的。从小他就不喜欢我，经常打骂我，因为我是女孩。他对妈妈一直也不好，所以经常不回家。这个家都习惯了没有他的存在，怎么妈妈现在又要带着我找什么爸爸？    
    “我对妈妈讲：‘干吗去找他？我不想去。’    
    “妈妈说：‘到那儿你就知道了。’说完妈妈就不再说话了。    
    “出于好奇心，我跟妈妈去了。一路上，换了好几趟车。看见妈妈缄默的神情，我的心里有些紧张。两个多小时后，我们来到了城郊的一片平房区。妈妈路记得很熟，没有费劲就找到了她想带我去的地方。她没有犹豫，上前去敲门。我趁机环顾了四周：这片房子周围的环境和房子本身不及我家，没有楼房，窄小的马路，两边都是平房，破房子较多，偶尔也会有较新的大瓦房。妈妈敲门的房子一般般，不新也不太破旧，但总体给我的感觉，好像到了农村。旁边有农村人的大狗，不像城里人家的狗好看。    
    “门开了，是一个女人，长得说不上漂亮，只是白净的皮肤，挺秀气的，比妈妈要年轻许多，怀里抱着一个男孩，很小。没等女人说话，妈妈就领着我直奔屋里。我被妈妈的勇敢感染，一块儿跟着妈妈进去。    
    “那是一个独院，很小，几步就进了屋里。我没有想到我的爸爸正躺在床上睡觉。妈妈叫着他的名字，我感觉到他听见了，但他漫不经心的，并没把妈妈放在眼里。看到这里，我明白了眼前发生了什么。我不顾一切地大声质问爸爸：‘张中，你为什么要这样，为什么要这样对待妈妈！’    
    “没想到，我的声音能让爸爸震撼。他急忙坐起身，惊讶地问：‘新宇，你怎么来了？你刚才为什么叫我的名字？’‘我现在知道了你为什么不回家，你为什么对我和妈妈不好。你不配让我叫你爸爸，我再也没你这个爸爸了！’    
    “邓阿姨，我这是第一次，平生第一次跟爸爸这样说话。我不知道当时哪来的胆子，虽然我在流着眼泪，但我一点儿不胆怯，我想冲上前给他两个耳光，替我妈妈抽他。可是那个让我憎恨的男人却是我爸爸，我下不去手呀。”说到这里，新宇的眼泪忍不住流下来。我拿起纸巾给新宇抹去眼泪，心里酸酸的。    
    新宇吸了一口可乐，镇定一下自己的情绪，接着说：“妈妈说：‘你这个没良心的，你将来会有报应的，我同意和你离婚。’说完妈妈拉着我离开了那里，那间模糊、黑暗的房子。一路上妈妈不停地掉泪；我搀着妈妈回家。到家后，我郑重其事地跟妈妈讲：‘这件事，咱俩需要谈一谈，商量一下应该怎么办？’妈妈说：‘我决定了要和他离婚。新宇没你什么事，只是我太不冷静了，带着你去找他，对你很不好……’    
    


开潘多拉盒子的乖乖女开潘多拉盒子的乖乖女（2）

    “我打断了妈妈的哭泣说：‘妈妈您做得对，原来您对爸爸太迁就。即使这样，爸爸从来没有重视过您，他对咱俩都没感情，所以这样的生活早该结束了。妈妈，我为您今天的勇敢而高兴，而且在关键时刻您能带上我，让我知道是怎样的一回事，谢谢您对我的信任。我上大学了，已经是大人了，家里的事情应该知道，这样我也可以帮助您分担困难。’    
    “妈妈本来在流泪，听我说完这些话，抬头问我：‘你不会怪妈妈吧？’    
    “我对妈妈说：‘这个家的结局迟早是这样的，长痛不如短痛。说实在的，您在爸爸面前委曲求全，我跟您一样，经常挨爸爸打骂，所以我有点瞧不起您，我今天才感觉到妈妈您真伟大。’    
    “妈妈看着我说：‘你长大了，妈妈没什么可担心的了，离就离吧。’”    
    说到这时，新宇不哭了，而是透出轻松的样子对我说：“阿姨，您不知道，我们的家从来没有快乐过。爸爸在家时，我和妈妈大气不敢出；爸爸不在家时，妈妈唉声叹气，总之怎么都不好过。而那天晚上，我和妈妈都感觉很轻松，很愉快。我给妈妈讲笑话，妈妈整晚上都没有叹气。后来妈妈不那么伤心了，才告诉我那个女人就是爸爸的情妇，那个男孩是他们的孩子。妈妈在爸爸笔记本里发现了几张相片，是男孩过周岁生日时照的。从相片上看得出来，那是在奶奶家，热闹极了。奶奶就我爸这一个儿子，我有3个姑姑，他们都瞧不起我妈妈。从小我奶奶就不喜欢我。相片上我爸一手抱着孩子，一手搂着那个女人，还有奶奶和姑姑。相片的背面写着‘新宝周岁生日留念’。”    
    我问了新宇一句：“相片你看见了吗？”    
    新宇摇摇头，“没有，妈妈看了相片问爸爸，爸爸还埋怨妈妈翻他的东西，吵了一架后把相片拿走了。    
    “爸爸平时一个星期就在家呆一天，多半是为换衣服，从来不给妈妈钱。最近一年，爸爸对我的态度好多了，经常给我钱，一二百元，回来一次就给我点钱。但我还是对他不好，也不爱理他。看来他平时都在那个家里，我们这个家再不会团圆了。所以我支持妈妈离婚，这样妈妈就不会再难过了。”    
    我问新宇：“妈妈怎么知道爸爸另一个家住在哪里？”    
    “是爸爸一个好朋友告诉妈妈的，他说看着妈妈实在可怜，说我妈妈过的什么日子呀，不如离了！”    
    新宇把最近家里发生的事毫无保留地全部说出来后，问我：“阿姨，您说我妈该不该和我爸离婚？您说我那天错没错？”    
    “你没有错。”我立即给新宇肯定的答案，“你的勇气和决心是对你妈妈最有力的支持。你对妈妈的安慰和鼓励帮助妈妈做出了正确的选择。其实你清楚，爸爸和妈妈的婚姻已经名存实亡，所以你对妈妈讲的长痛不如短痛很有道理。你爸爸这样做是法律不允许的；妈妈和你都是太善良了。错在你爸爸。至于你妈妈和爸爸迟早要离婚，那是不言而喻的。”    
    “新宇，”我轻轻叫了一声女孩的名字，握住她的手，爱怜地说，“新宇是大姑娘了，我为你高兴。”    
    看着眼前的女孩儿，我不由得想起8个多月前她刚刚给我打电话时的情景。    
    新宇前三次打电话都没等对方说话就把电话挂了。第四次是一位男大夫接的，连说了好几遍：“你好，请讲话。”新宇还是一句话没说就挂了电话。第五次，知道是我接电话后，她哭着说不清话。    
    当时我什么也没说，就举着听筒听她尽情地哭。两三分钟过去了，她就重复说着：“我不要脸，下流，是个坏女孩！”    
    我对她讲：“你只是出了点儿麻烦，把它讲出来，我能与你共同分担。”    
    新宇渐渐地停止了哭泣，但仍带着哭腔说：“阿姨，本来我是想挺过去的，但是两个多月了，我的大脑不听话，左右不了自己。”新宇又要哭起来。    
    我郑重地说：“孩子，哭是解决不了问题的，别哭了。”    
    新宇喃喃地说：“如果我讲出来，您会笑话我吗？会瞧不起我吗？会把我当作坏女孩吗？”    
    我安慰她说：“怎么会呢？这是你对我的信任，我怎么还能把你看反了？”    
    我停顿片刻，对方还在犹豫。这是一个多虑心重的女孩，同时罪恶感困扰着她，刺激着她，所以她不相信任何人。想到这里，我跟她开玩笑：“如果没有你们的问题，没有像你一样的女孩给我打电话，我肯定无所事事，所以你不要怕麻烦我。再说成长中的青少年出了一些问题，有烦恼、困惑，都是非常正常的，帮助你们是我们成年人的责任。”    
    于是，新宇慢慢地开始了她的自述：“我叫新宇，高三了，马上要高考了，学习非常紧张。没想到因为‘非典’，学校都放假了，爸爸也放假了。爸爸妈妈的关系不好，问题在爸爸，他外面有情人。妈妈老实，不管爸爸。即使这样，爸爸仍不知足，他瞧不起妈妈。这几天他在家休息，借了好多光盘，自己看。妈妈为这事说过爸爸，爸爸也不听，后来他索性不回家。    
    


开潘多拉盒子的乖乖女开潘多拉盒子的乖乖女（3）

    “一天我学习特别烦，也想看看光盘，就进爸爸妈妈的卧室，在抽屉中找看有没有大片。结果一看封面，都是不堪入目的画，袒胸露怀的妖艳女人搔首弄姿，让人看了很不舒服。”新宇停顿了一下，说，“阿姨，我过去从没有看过这些露骨的画，我家里连台电脑都没有。爸爸不给妈妈钱；妈妈总讲钱不多要节省，我理解妈妈的苦衷。”电话中新宇给我的印象是，这是一个善解人意的懂事的女孩。    
    “我没找到自己喜欢的片子，但出于好奇，还是拿了一张光盘看。一看我就蒙了，但又不能自制，连看了三张黄色光盘。每盘都是千篇一律的镜头：白种男人、女人赤裸着身体，疯狂地做出无耻的动作。真想不到天底下还有这么不要脸的男女疯子！”    
    但新宇又说：“不知道为什么，这些片子令我面红耳赤，心跳加快。我先前不明白黄片原来是指这些。看完后我什么都做不下去，满脑子都是镜头里的情景，不想都不成。    
    “让我更着急的是，现在高三，正是学习最紧张的时候，同学们都在抓紧时间学习，而我根本无法使自己平静下来。复习时，每天都是昏昏沉沉看不进去书。过去我喜欢英语，现在我眼睛盯着英语，可脑子里却又浮现出那些色情场面，有时我觉得自己情绪躁动。现在家中只剩我自己一个人，我学不下去，憎恨自己，同时又做贼似的将黄盘拿出来看，看完后更加恨自己。”新宇茫然地说着。    
    尽管我知道，作为心理工作者，应该保持理性，但我的内心还是会跟着倾诉者起伏。新宇在这之前对性毫无所知，她只知道学习。她告诉我：“在全校学习排第68名，还可以，有希望上重点大学。这下全完了！”她伤心、她困惑、她无奈。性一开始就被她认为是下流、无耻、不要脸的事。    
    “阿姨，男人和女人真的就是这样吗？怎么会呢？太不幸了！我，我太不要脸了……”她在话筒那边又开始哇哇地大哭起来。    
    能想像得到，这是一个乖女孩。两个多月了，她默默承受着压力。我是第一个倾听她讲述的人，她也是第一次放声大哭，彻底宣泄心理上的压力。我又一次沉默，多给新宇两分钟。    
    听她哭声小一点，我问她：“这件事能跟妈妈谈谈吗？请她帮助你。”    
    新宇坚决地说：“我不要跟她讲。”    
    女孩接着说：“原来我跟妈妈关系很好，每天吃完晚饭都一起散步，能讲讲心里话。但这件事后，也不爱理妈妈了。我是一个性格内向的女孩，现在在同学中总有点自卑，不爱跟他们说话。”    
    显而易见，“看黄盘”这件事让新宇觉得自己是个坏女孩，不愿接触父母、同学，把自己封闭起来。    
    听清楚了新宇的哭诉，我告诉她：“新宇你不用自责，首先黄色光盘不是由你传播而来的，不是你的错。由于好奇看了黄色光盘，也没有什么大不了的。之前你想必知道社会上流传着一些不健康的出版物，其中就包括淫秽光盘。在你没有思想准备的情况下，无意中接触到了，不是你的责任，没有关系的。    
    “青春期的孩子对性有迫切了解的欲望，并享有获得性知识的权利。而家庭、学校、社会对你们的性教育不够，造成你们对性知识的不理解，一旦接触了黄色光盘，分不清什么是正确的，什么是错误的，陷入迷茫中。这个错误是我们成年人造成的。    
    “国家有关部门之所以加大力度查处、销毁淫秽出版物，就是因为它们混淆人的思想、麻醉人的意志、腐蚀人的灵魂、毒害人的心理健康。这些你不会不知道，对吗？”    
    电话那边，新宇没有说话。    
    “电视机后壳上都标明：危险！内有高压电！非专业人员请勿打开。你看到后会不会随便去打开它？肯定不会。当你看到黄色光盘的封面上已经表露出色情的信息时，即使很好奇，也不要去看它的内容，因为对自己没有好处。下次再遇到类似的事情，控制一下你的好奇心，想想它是不是像电视机里的高压电，好吗？”    
    我让新宇做到以下几点：    
    1黄色光盘已经看了，没有关系，把这件事当作打预防针，自己有了抵抗力，黄色病毒就不容易再侵害你了。    
    2马上调整心理，首先要明确自己没有错，不是坏女孩。其次，要知道这种色情片里男女性爱的场景是与现实有差别的。那些东西是垃圾，你要离垃圾越远越好；但性本身不是垃圾，也不是肮脏的东西，性有美好的一面。如果愿意，在学习之余可以来少男少女咨询室找我，一起深入地讨论性的问题。    
    


开潘多拉盒子的乖乖女开潘多拉盒子的乖乖女（4）

    3复习、做作业时如果脑中再浮现色情的场景，不用着急。试着转移自己的注意力，看看电视、听听音乐、想像一件最令你愉快的事，或者大声朗读自己最喜欢的散文、诗歌。    
    4恢复和母亲的饭后散步。多跟妈妈聊聊天，多到户外走走有助于稳定情绪。    
    5原则上在合适的时候由妈妈陪同与爸爸好好谈谈，要让他知道自己的过错。不要默默一个人承受痛苦，帮助你走出困惑是父母的责任。但要是爸爸还是经常不回家，一回家就同妈妈吵架，那就没有必要谈了。    
    当时新宇不再哭了，她一边听，一边“嗯嗯”地肯定着我说的话，并且问我：“阿姨，我能经常给您打电话吗？或是去咨询室看您。”    
    “当然可以。”我鼓励她说，“新宇，不要给自己太大的学习压力，尽管这两个月你浪费了时间，那都是过去时了。因为你学习基础好，把握好高考最后的冲刺阶段，你能行。我等着你的好消息。欢迎你随时来电话。”    
    新宇高兴地答应我：“阿姨，我一定努力考上重点大学，到时我请您吃饭。”我会心地笑了。    
    以后新宇又来过一次电话，是因为出现了反复。像新宇这样脆弱的孩子，要支持她、鼓励她，帮助她建立自信，不能着急。    
    再以后新宇又来电话，就是告诉我她考上了一所满意的大学，现在住校了。新的生活、新的学习开始了，新宇的心情也好多了，性格比以前开朗许多。昨天来的电话，让我们面对面坐到了一起。    
    可以明显看出，新宇认识问题、处理问题的态度都不一样了。她的心理承受能力明显加强，认识问题更加透彻，思想也更加成熟。    
    我为她的进步而感到高兴。我亲自见证了新宇从稚嫩走向成熟的心路历程。    
    


开潘多拉盒子的乖乖女分析

    也许许多人难以想像，像新宇这样一个乖巧、内向、懂事的女孩子也会禁不住黄色光盘的诱惑，并且被观看之后产生的性联想所困扰。    
    长期以来，我们的传统观念要求女孩必须是柔顺文静的，无形之中就把女孩置于比较保守封闭的教育环境中。许多女孩就是被家庭和学校塑造出“内向”性格的。    
    殊不知，这种塑造对女孩随着身心发育成熟而产生的本能欲望无可奈何，相反，少女的欲望越被压制，心理积蓄的能量就越大。这种能量很大程度是因性冲动产生的。新宇无意中接触到了黄色光盘，长期以来积蓄在心里的能量就有了释放的机会。    
    通常青春期的女孩会用各种途径疏泄性能量，如写一些诗歌、散文，听音乐、唱歌，向心仪的男孩子说说心事等。她们绝不是有意识地刻意地为疏泄性冲动而做这些事情，而是有一种骨鲠在喉不吐不快的感觉，写作、听歌、与同龄人交流、逛街购物都能令自己心里感到好受些，甚至是在喜怒哀乐的情绪变换中释放了性能量。    
    但新宇很难像一般女孩那样做，因为她的父亲不负责任，对新宇母女俩身体和心灵的长期伤害使新宇的家庭陷入危机。在这种扭曲的父女关系下，新宇感到的是近乎窒息的压抑。新宇的妈妈长期被丈夫冷落和统治，心力交瘁，把唯一的希望寄托在新宇身上。心疼妈妈的新宇不愿意让她为自己再多操心，所以对于自己情绪上的波动、心理上的变化只能独自默默承受。    
    由于看完黄色光盘后，受到强烈的性刺激，新宇长期压抑的对性的渴望被唤起。然而，她的性能量不能在现实生活中完全释放，必然要通过性联想来发泄。    
    但由于这种性联想与新宇的道德观念严重背离，最终导致她产生了极强烈的罪恶感和羞耻感，影响了她的学习和日常生活。    
    新宇与其他来咨询的孩子最大的不同之处是她的哭。其他孩子也常常在电话或来访中哭诉自己的痛苦经历，或是在谴责自己时默默流泪。一般而言，来访者的哭预示着他（她）的自我认知，是对自身的反思和感悟。但新宇如此频繁地放声痛哭，以至于每次讲到她脑海中浮现两性交媾的场景时都大哭不止，就不一般了。心理学上称之为“退行”。    
    成年之后，本来该以成年人的方法和态度面对问题，但由于某种原因，却采取童年时期的幼稚方式处理事情，这种心理反应在行为上就是退行。退行在我们日常生活中无处不在，像女孩跟母亲或是男朋友撒娇，或受到突然惊吓时喊的“妈呀！”，都是退行心理的表现。    
    但像新宇这样严重的退行心理就是一种病态。因为新宇看过黄色光盘后心理受到刺激和打击，使她的心理活动退回到幼年阶段的水平，以幼儿似的大哭来释放内心的烦躁和厌恶感，也用哭的方式缓解因为想像男女性交场面而带来的焦虑和紧张情绪。    
    在新宇看光盘的内容之前，她已经知道了那是黄色的影片，为什么还要看呢？这充分反映了我们当前性教育的滞后。    
    对性知识的渴求是青春期少男少女性心理发展的重要标志和内容，如果不能从正常的性教育渠道了解性知识，那么青春期的孩子们往往会急切地无选择地自己寻找关于性知识的答案。这是一种性补偿现象。现在由于青少年可以轻易接触到黄色出版物，通过看黄片（A片）和黄色书籍获得性知识成为少男少女比较普遍的性补偿方式。    
    新宇的案例也反映了我们的家庭、学校、社会长期对青春期男孩女孩的性教育采取回避、躲闪，甚至是歪曲蒙蔽的态度，使得孩子对性一无所知时，对性的态度是既厌恶惧怕又十分好奇；当对性一知半解时，已经对性欲罢不能。    
    像新宇，在她把黄色光盘放入影碟机的一瞬间，对她来说就仿佛打开了潘多拉的盒子。明知这样做会给自己带来诸多麻烦，但还是做了……    
    


开潘多拉盒子的乖乖女随想

    2003年4月爆发的非典疫情在全国敲响了警钟，以那些逝去的曾经鲜活的生命为代价，唤起了人们在心悸之余的反思，使人们开始重视公共卫生和自身的卫生习惯，而非典疫苗也在紧锣密鼓的研制当中。    
    同样，众多的少男少女也为催生性教育这支疫苗付出了沉重的代价。性教育不是滞后的教育，性教育的作用也不仅仅是亡羊补牢。我们的性教育应该更加偏重预防作用，要有前瞻性。在孩子们出现问题之前或是有出现问题的趋势之前，就应该跟他们讲清楚可能发生的后果。    
    事实证明，一旦我们这么做之后，结果并不像许多人想像的那样孩子们马上在性方面“理论联系实际”。他们绝大多数反而会对“性”降低关注的热度，提起“性”时也不会那么敏感了，因为“性”对他们而言已经失去原有的神秘。正是性教育为他们揭开了“性”那一袭隐秘的黑纱。    
    


看就看了导读

    我们心里偶尔会冒出一些奇怪的感觉：我的手洗干净没有？——其实已经反复洗了两三遍；周围是不是有人在看我？——事实上同伴们都在忙各自的事；我的脸上是不是有脏东西？——脸上本来干干净净。    
    这些都属于轻微的强迫观念，但是一旦这种想法反复出现在脑海中，挥之不去，主宰了我们的思想，干扰了日常生活，那就是一种心理疾病，需要接受治疗。    
    青青出现的问题在青春期少女中是比较典型的，有些青春期少女或一见到男性就极度紧张；或目光控制不住地死盯着男士；或觉得身边总有男人“色迷迷”地看着自己，使她们感到很痛苦。    
    出现这种异常心理的女孩多来自于成长环境比较封闭保守的家庭，家长对待两性的观念也比较传统。在这种环境中成长的女孩步入青春期之后很自然地渴望接触男孩子，但长期受到成长环境和家长潜移默化的影响，又压制着自己本来的意愿，容易产生一系列的心理障碍，其中就包括强迫症。    
    对于受强迫观念困扰的少男少女朋友们，我给你们的建议是：转移注意力，释放压力，随意自然。    
    


看就看了看就看了（1）

    淡绿色的门被轻轻地推开一条缝，只见一侧脸伴着轻轻的声音：“这里可以咨询心理问题吗？”我迎上前去，“可以，这是少男少女咨询室，你有什么样的问题都可以讲出来。”我介绍赵大夫为女孩做咨询。女孩没有反对，顺从地坐在了沙发上，半天不说一句话。    
    赵大夫亲切地请她把自己的问题讲一讲。她显得有点迟疑，把写有自己问题的信纸递给了赵大夫，说：“我不想讲，您看看吧，我的问题都记录在这上面了。”赵大夫看了个大概，了解到是性的问题，就与女孩商量是否换成女大夫。女孩立即同意了。    
    我与赵大夫换防走进咨询室，坐在女孩的对面介绍说：“我姓邓，你叫老师或阿姨都可以，感觉这样亲切。”女孩点点头，随即也介绍自己：“爸爸妈妈都是农村人，没有多少文化，所以给我起的名字很平淡，叫杨青，是青草青山的青。”一个名字能讲得如此详细、明了，看来这是个细心的姑娘。    
    我先问青青：“是在学习呢，还是工作了？”青青告诉我：“我家在西部一个偏僻落后的小县城，我还有一个弟弟，家里经济条件不好。因我学习比较好，爸爸妈妈再苦也愿意供我上学。我考上了北京一所普通学校，现在上大三了。”说到这里，她有点丧气，“要不是我出现了问题，我原本是可以考上重点大学的。现在学习成绩越来越下降，离我考研的目标相差太远。还有一年多就要毕业了，可是我的问题越来越严重，我熬不到毕业，我想过去死，但是我就是心有不甘啊！”青青边擦着眼泪边说着。我鼓励她将自己的问题讲出来，她更加伤心：“阿姨，这不容易讲出口啊！我怎么会这样，真是太不给我爸和我妈争气。”她不断责备自己，而问题却反复犹豫地讲不出来。青青从一个比较旧的挎包里拿出给赵大夫看过的信纸递到我手里，说：“阿姨，我实在讲不出口，您看看吧，我把要讲的问题都写在纸上了。”我大概翻了一下，抬起头看着她笑了笑：“你的这个问题在青春发育期的少男少女中频频发生，并不少见，只是形式上有所不同。”她听了这话，擦擦眼泪注视着我：“真的吗？”我毫不犹豫地点着头：“是真的。”接着我又讲：“成年人包括家长、老师，有时认为发生在孩子们身上的事情很小，不能称为问题，所以很多时候不重视，没有给以帮助，因此造成小事情变成大问题，使孩子苦恼、困惑。实际上我们应该跟你们共同承担出现的问题，具体到我们之间，就是这样的关系。青青，邓阿姨愿意跟你一起面对你出现的问题，帮助你走出困惑，你同意吗？”青青忙擦干眼泪：“阿姨，我愿意。”“很好，那么阿姨先不看这些文字，请你自己将问题讲出来，咱俩一起讨论，好吗？”青青认真地说：“好吧！”    
    青青讲得很细致、很有条理。我听得很认真，目不转睛看着她，用眼睛将支持的信息传递给她，从始至终没有打扰她，使青青把整个经历的过程讲完。青青一旦开了口，便卸下了包袱，显得轻松自如，像在讲一个很普通的故事。我跟青青开了一个玩笑：“你的口才非常好，可以当演说家。”青青从进咨询室到现在终于露出了笑容，而且笑出了声。看着眼前带笑的青青，我想这是一个文静、秀气而又具有感染力的才女。    
    我征得了青青的同意，把她的信刊登在此。青青案例的整个过程是她亲笔写的，真实反映了农村家庭在大城市上学的孩子由于家庭经济、教育等诸多问题，在生活学习中出现的困难。人际交往障碍、性知识贫乏，给他们带来沉重的压力并进而形成心理障碍，对他们的性心理和身心健康有很重大的影响，使他们更容易出现性偏离及人格障碍。    
    不知道该从何说起，我鼓起很大的勇气把这一切写下来，因为我真的说不出口。    
    大概是从2001年开始，从我的高三开始，将要参加高考的我却出现了心理上的困扰，更确切地说，是一种性心理的变态。我也不知怎么搞的，我开始一直盯着男人的阳具部位看。想想也是有原因的，就是有时会有意无意听到我们班上的男生会开一些无聊的玩笑和打赌，然后他们就会说如果怎么怎么样，你就是“”。就是这个字，可能是我们那里的方言，我觉得意思就是指男人的阳具。我起初听到这些话觉得特别恶心，心想这些男生真下流，怎么会说出这种话来呢？    
    


看就看了看就看了（2）

    但是慢慢地这个字越来越频繁地出现在我的脑海里，有时候，每看见一个男人，我就会马上想起这个字，然后盯着他的阳具部位看，我自己一点儿办法也没有。我自己会觉得特别不好意思，也会觉得自己很下流，不要脸，但是似乎形成了一种条件反射，每见到一个男人，我有时候不会看他的脸，不会看他的眼睛，就只盯着他的阳具部位看。我自己都觉得自己好恶心，好变态。可以说我一开始是拿老师和同学开刀的，现在想想在一起愉快地相处了两年半，即将毕业，即将参加高考的我，却给他们上演了这样一场令彼此都很难堪的戏。其实，这样对我个人的伤害也很大，我背着沉重的心理包袱，也因此否定了很多自己的优点。尤其是处于那样一个关键时期，我最后选择了逃避，我开始疯狂地逃课，逃掉所有的男老师的课。可悲的是，高考所要考的五门课中我们班除了英语之外，其他四门都是男老师代课。一次次的模拟考试，我的成绩一次次地往下掉，只有我自己知道其中的原因。高考过后，我的分数只超过了本科线。母亲去学校了，班主任告诉母亲，按照我的模拟成绩，我最后能考到那个分数，已经给他很大的惊喜了。我心里默默想老师太低估我的实力了，我的目标是重点，但自己深知其中的原因，只能感到遗憾。我当时想，到了大学，再也不用老师管了，而且那么多人，谁也不认识谁，我肯定会克服掉的。没想到十几天的军训，就让我对自己的这种想法失去了信心。教官们一个个被我“折磨”得特难受，但他们也能看出来我并不是故意的，也没有说什么。所以我更加自责，有时候心想就这么活着，还不如死了算了，可是一想到父母好不容易把我拉扯大，现在又把我送到北京上大学，我就这么死掉了，他们该多伤心，想到这里我就把自杀的想法打消了。可是就这么痛苦地活着，我真的受不了，我感觉自己快要疯掉了。每个学期开始，我最希望的就是代课老师最好都是女老师，但这太不合乎实际了，几乎是不可能的。每当老师是男老师时，我总是找一个靠后的位子，看一些小说之类的无聊的书打发时间，我不敢抬头，不敢看黑板，怕伤害别人。记得有一个学期刚开学，新开了一门课，是个男老师，他讲得挺有意思，人长得不错，可是我让这位老师很难堪，他用他的眼睛望着我，似乎在说为什么，为什么，你为什么要这样看？从此，每当他上课时，我都坐在后面，下课抄同学的笔记，自己看看书，勉强混个及格。可是，我真的不想这么度过自己的大学生活，把可能接触到男生的活动都推掉了，我就这么闭关自守，孤陋寡闻着，其实心里很不愿意，但是我不想因此伤害别人。我有时特别害怕万一哪个男人忍不住了，把我揍一顿或者是警察把我抓到警察局去。其实这几乎是不可能的，只是我的这种恶习造成了一种非常深的恐惧心理。    
    慢慢地，我感到造成我这种心理变态的原因更多地来自自己的家庭。(根据青青的意见，信中将她对家庭情况的描述隐去628个字。)父母亲从来都没有对我和弟弟进行过性教育，而且给我们的感觉是这些东西挺脏的。有时候电视上出现一些拥抱、接吻的镜头，其实本来是一些很美好很纯洁的东西，父母在场的话，会说真恶心，这些镜头也敢放出来。其实，我有时觉得父亲已经被时代所淘汰了，他只能靠卖苦力挣钱，勉强养活一家人。我有时觉得父母给了我健康的身体，但他们没有给我一个健康的心灵。当这个问题一开始困惑我的时候，我有多少次想告诉母亲，但是我怕她帮不了我反而责怪我，或者是无能为力。我认为这样活着还不如死掉，但又于心不忍。这样的日子持续了一年半了，我不想让自己的4年就这么过去。我时常回忆原来的日子，单纯而平静，男女生和谐融洽地相处，就越发痛恨这种日子。我知道出了问题，就得想办法解决，所以我决定找一些心理门诊进行咨询和治疗。我真心希望有人可以帮我一下，陪伴我走出生命的低谷。    
    


看就看了看就看了（3）

    青青堆积在心底的秘密第一次向别人吐露了出来。她觉得自己不是一个好女孩，这样的痛苦经历折磨着她，从临近高考至三年的大学生活，反反复复使她不能从困惑中走出来，造成她痛不欲生的心理障碍。    
    我帮助青青从家庭及其生长环境的影响开始分析。农村学校性教育落后，使她在青春期对性知识一窍不通，不能获取正确排解性需求的方式。表面因为一个“”字，使她感觉到男人生殖器的神秘，认为下流的同时对男人的生殖器充满好奇。这个“”字打开了她青春期性需求的窗口，使性意识进入误区，指导自己、强化自己而形成“强迫观念”。她认为自己的思想、自己的举止、自己的目光都是罪恶的，所以责怪和怨恨自己，同时她又无法改变大脑中反复呈现的强迫观念，如常注意观看男人生殖器部位。因没有办法摆脱，故常引起焦虑。    
    另一原因是青青的家庭不和谐，她在较小时受到负面性体验的影响，……，对她的性心理发展产生了不良影响，以致她一听到“”字就联想到男人的生殖器。    
    青青聚精会神地看着我，认真地听着我的分析，不住地点着头。我对她说：“对你过去的经历，从客观上看，不是你的错，也不是父母的错，而是家庭环境物质生活的匮乏，导致精神文明的欠缺，使你在小时候心理被刺激，使你产生错误的性观念，因而对性比较神经过敏，形成条件反射，引起焦虑。为了减轻焦虑，你产生了逃避或回避反应，表现为强迫性仪式动作。”    
    讲到这里，青青明白了许多，说：“阿姨，我早到这里来就好了。其实我是听到您在广播里作的青春期性教育的节目，记住电话询问地址找过来的。”    
    我安慰青青同时给她以支持说：“青青你不用担心，你现在已经清楚认识了造成强迫观念的原因，积极配合心理治疗，强迫症状是可以得到缓解或改善的。最终你可以走出困境，但这需要你树立信心，相信自己的能力。”    
    我首先为青青缓解传统观念带给她的压力。我告诉青青，男人更加喜欢看女人，光洁的肩膀、丰满的乳房、圆润的臀部、修长的双腿，都是男性喜欢注视的部位。既然男性可以肆无忌惮地欣赏女性躯体的曲线美，女性当然也可以看男性的身体，看哪都行，都属于正常。不必有什么不好意思的，更不要有负罪感。    
    青青听着我的话，愣住了。过了一会儿说：“对呀！我以前怎么没想过？”    
    我笑了笑，接着又给她讲了男性青春期的发育，用语言描述了男性性器官（我担心一下给青青看图片，她没有心理准备）。青青瞪大眼睛，非常专注地听我讲。我还借给她一本青春期少男少女性知识的书，里面有关于男孩女孩生殖器官各个阶段发育的图片。我让青青还书的时候要谈谈观后感。    
    青青很愉快，高兴地答应了。    
    最后我对青青采取了支持性心理治疗，对她说：“问题在你身上，我会帮助你，与你一起分担痛苦。回去之后心理有可能反复，不用担心、烦恼，这很正常。关键是你要合作，经常想到阿姨在支持你、关心你，多想想我的话，按照我给你的建议坚持做下去。在我俩齐心协力的共同努力下，你很快会走出阴影的。”    
    


看就看了分析

    青青的心理障碍是产生了反复不可控制的注视男性生殖器官的强迫观念。    
    其实青青的心态原本是少女正常的怀春情思。青春期的少男少女怀着一种积极接近异性的渴望，和异性在一起，感到兴奋和快乐，对异性的身体特征、性器官好奇，有种探索欲望。这种性心理体验是每个少男少女都必经的心路历程。    
    但是正像我在导读和案例中提到过的，青青受到父母和成长环境的影响，压抑自己对同异性接触的渴望和对异性生理发育的探求欲望，本质上是一直压抑着自己作为少女应有的正常的性冲动疏泄和性心理的发展。    
    听到男同学之间谈话中带的脏字（“”在方言中就是代表男性生殖器），对青青来说绝对是一种强烈的刺激。她在头脑中有意识地抵制和排斥这种干扰，但这种做法从负面强化了青青对男性性器官的探求和向往。    
    青青在这种情况下又不会通过与男同学适当的接触交往缓解性心理压力，通过看一些性教育的书籍满足自己的好奇心，或是向亲密的好朋友倾诉心事、释放压抑的心情等等方法自我调整，那种对男性性器官的向往和探求就只能转变为对男性性器官的注视。但即便这样，如果青青能够坦然接受自己的这种注视男性性器官的行为，也不易形成强迫观念，但事实恰恰相反。    
    在青青的心中承受着双重的痛苦。一种是强迫观念带来的痛苦：注视男性性器官令青青感到难堪，使她更加羞于同异性接触。另一种是抵制强迫观念带来的痛苦：青青对自己的心理活动、欲望和行为采取极端批评的态度，把自己内心最自然的体验当成是邪恶、堕落、不能容忍的，因此产生强烈的罪恶感和自责心理。同时也因为不能抵御自己想注视男性性器官的欲望和注视行为而苦恼。    
    青青自己已经意识到关键问题在哪——在她写的“告白”中反复强调自己没有受过性教育。的确，如果青青了解男女身体特征和发育特点，懂得男女性器官的知识，明白了“性”到底是怎么回事，那么男性的性器官就不会在青青的眼中那么神秘，青青对男性性器官的探求欲和好奇心也能得到正常的满足。    
    


看就看了建议

    1淡化处理。尽管青青的强迫观念已有好几年，但我们仍要淡化它。我跟青青说，高中出的问题，因为当时年龄上还没有完全成熟，心理也处在朦胧及不稳定期，必定是少年时的一种不成熟的意识和行为。现在你都大学三年级了，已经是成年人了，性心理也应该成熟许多，不需要重复儿时的典型性行为（注视男性性器官），可以选择其他方式满足自己正常的性需求。    
    2积极交际。将自己融入同学之中，培养锻炼与人交流沟通的能力，包括异性。建立良好的人际关系，对即将进入社会的你也是很有益处的。性格开朗、人际关系融洽能填补自己情感的寂寞，有助于疏泄性冲动和性兴奋。    
    3每天坚持30～60分钟的体育锻炼。锻炼身体是疏泄性冲动最好的方法，也是分散注意力的可行疗法，坚持下去会收到意想不到的效果。    
    4休息时和同学们多去旅游。美丽的风景能使人心情舒畅开阔，陶冶性情。    
    5当脑中出现强迫观念时，不必刻意抵制，继续该干什么干什么。即便是又看了男性的性器官也无关紧要，看了就看了，不必自责。可以在一个开放的环境，比如在商场中、逛街的时候，以放松的心情好好欣赏一下男性的身体。在开放的环境中看陌生的男性，有助于淡化注视男性时的心理压力。    
    6可以把自己情绪上的苦闷倾诉给值得信任的好朋友，如果暂时没有，可以向我倾诉，打电话、来找我都行，或是像这次一样把感受写出来。写出感受不仅达到宣泄情感的目的，同时更是认知自我、分析自我的过程——人们写出的文字通常比脑中单纯的欲望、意念更加理性客观。    
    7主动参加社会实践，积极参与学校组织的各种志愿者活动，在假期中尽可能找份兼职工作。这样不仅可以锻炼与人沟通的能力，还能获得成就感，建立自信心，发掘自己的优势潜能。更重要的是，这样可令自己的生活节奏加快，淡化对自己症状的关注，强迫症就会减轻。    
    


看就看了后记

    周日晚22∶30，青青咨询后第3天，她给我发来了一条手机短信：“邓阿姨，我是青青，不知道您有没有仔细看我写的东西，其实我的情形真的很复杂。有很重要的一点我没有告诉您，就是在和女人在一起的时候，我也会盯着她们的乳房和阴部的地方看。我也不知道为什么，这些器官我自己也有，为什么还要盯着看呢？我觉得主要就是性教育缺乏，父母好像觉得这是一种很肮脏的事情。后来当我盯着男人的生殖器看时，时间长了，看到女人也会盯着她们的生殖器看，还有乳房。有时候觉得自己真的好恶心，因为我并不是真的想那样。在您的帮助下，我觉得我在心态上比前一段时间好多了，因为我觉得出现这种情况真的不能……”手机的字打到这里无法再继续了。    
    我是在23∶00看到青青给我发的很长的短信的，我回了信息：“青青你好，很高兴你的信任。你能勇敢地面对自己性心理的困惑，有想解决问题的态度，这就是自信的表现。我愿意帮助你，做你的朋友，与你共同努力，战胜困难。不知周二下午你有时间吗？可以到咨询室来。”马上青青有了回信：“我有时间。”第二条短信是在23∶12发给我的：“阿姨您肯定我，帮助我，我已经很感动了。相信在您的帮助下，我一定可以走出阴影，谢谢您。我也相信我们可以成为好朋友，什么都可以谈的朋友。认识您真的好高兴。”在23∶30时，青青的第三条短信发了过来：“阿姨，您睡了吗？您那天说您晚上熬夜写文章，不要熬夜了，早点儿睡，做个好梦，晚安。”    
    这时我没休息，的确在写文章，为了使自己清醒，我洗了澡。一切收拾好后，半个小时过去了,零点时才看到了这条短信。我想青青是一个很体贴、很懂事的姑娘，我不想有一点儿怠慢她，我要让她看到温暖，让她感觉有人关心她、爱护她,于是我又发回一条短信：“青青，对不起，刚才阿姨在洗澡，没能及时回短信给你。我没有睡觉，谢谢你的关心，好孩子。祝你也有好梦伴着你，晚安！GOOD NIGHT!”    
    在青青第二次来诊室咨询时，我把事先在家精心为她制作的彩色图片（主要是从网上挑选，然后打印出来）拿给青青看。有一组是在工作的男性因为一心看美女马上要出现危险。另一组是有着绿、红、紫、蓝色头发的四个卡通美女分别在运动、看书、欣赏风景、与小动物嬉戏。最后是一组男女裸体的图片。其中还有一个很幽默的体绘：把男性下体画成了一个惟妙惟肖的蓝色小象，男子的阴茎是象鼻子。我的目的是最大限度地淡化青青对男性生殖器官的紧张敏感。    
    青青一边看，我在一边为她讲解。那只蓝色的“小象”把她逗得前仰后合。这之后我们的话题由图片延伸到探讨当前大学生的性观念、性行为上，探讨青少年过早的性行为带来的一系列问题等等。整个过程房间里都充满了轻松的笑声。    
    我对青青说：“像今天咱们的谈话深度才符合你大学生的身份呢！”    
    她点点头，高兴地问我：“您这算是对我进行性教育吗？”    
    我回答：“怎么不算？这就是性教育！我们不仅能从中学到知识，还能得到快乐。”    
    


看就看了关键词

    强迫现象：属于一种焦虑障碍，是指以刻板形式反复进入头脑中的观念、表象或冲动，由于它的纠缠性，令人感到痛苦而试图抑制，但不成功，往往伴随强迫行为。    
    强迫症的基本特征：1反复出现的强迫思维或强迫动作；2人体验到观念或冲动来源于自我，但违反自己的意愿，使自我强迫和自我反强迫共存；3人能意识到强迫的异常性，但无法摆脱。    
    


寂寞的俄狄浦斯导读

    俄狄浦斯是著名的古希腊悲剧《俄狄浦斯王》的主人公，受命运的驱使弑父娶母。在知道真相后，他刺瞎了自己的双眼，自我放逐，行乞终生。天才的弗洛伊德由这个伦理悲剧提出了俄狄浦斯情结的概念，即恋母情结。    
    如果出现这种问题的青少年不能及时得到心理的疏导和治疗，甚至家长在面对问题时不知所措，被动地顺从成全，以至构成“亲子互恋”，那么家庭的正常秩序就会受到致命的打击，发生俄狄浦斯式的悲剧。幸好，这样的悲剧是可以终结的，就像本案的主人公寂寞那样。    
    


寂寞的俄狄浦斯寂寞的俄狄浦斯（1）

    “你好，第二医院少男少女心理咨询。”    
    “你好，你这不是‘今夜私语时’节目的热线吗？怎么变医院了？”    
    我笑了，问：“你是不是昨晚收听广播了？”    
    “是呀。”    
    我解释道：“我在第二医院少男少女心理咨询门诊工作，昨天是到广播电台做节目。”    
    “原来如此。对不起。”    
    “你不用说对不起，又没有错。不管在哪里，只要你需要我的帮助，我就尽力而为，好吗？”    
    他笑了：“是的，一开始我就知道您是邓老师，和广播中的声音一样。”    
    我认真地说：“你可以告诉我，你有什么事情吗？”    
    “三言两语说不清楚，我想与您见见面。您看行吗？”    
    像这个小伙子刚打来电话就提出这样直接的要求的，可是不多见。于是我缓和地说：“在我们门诊交流很方便，环境非常温馨，这里也很安静，你哪天过来都可以。”    
    他很固执，说：“邓老师，我很少上医院，医院那地方让我紧张，不舒服，这辈子我都不想去。”    
    我说服不了他，于是建议道：“你要是不到医院，就在电话里说吧。”    
    “说不清楚。”    
    “那我就没办法帮助你了。”我无奈地说。由于心理工作的特殊性，我们一般是不出诊的。    
    “好吧，再说吧。”他不无遗憾地说。    
    第一个电话什么结果都没有。说实话，我没有将这样一个电话放在心里。而这以后，这孩子又隔三岔五地给我打电话。同样的问题，同样的请求，同样没有结果。就这样，过了很长时间，这个电话又打来了。    
    “邓老师吗？您好！”是他的声音。    
    “你好呀。”    
    “您知道我是谁吗？”    
    “我听出来了，可我不知道你是谁？”我感觉他是一个非常固执的男孩，或者说男人。    
    他明白了我的意思，跟我开起玩笑，说：“我姓寂，叫寂寞。”    
    我笑了：“这是你的真名吗？”    
    他说：“邓老师，别介意，其实我姓季，季节的季，叫什么不想跟您说，就叫我寂寞好了。我也的确挺寂寞的。今天是周末，我仍然想请您出来，咱俩谈谈好吗？”    
    看我没有回答，他直接说：“两个多星期了，我没有打扰您，想让您再想想。今天是周末，您就答应我的要求吧。”    
    我想让他理解我，从而到医院来咨询，就郑重地说：“作为一名心理咨询工作者，在上班时，来访者请我咨询，请我帮助，我会尽职尽责，毫不犹豫。但下班以后，我有我的生活、我的事情、我的家，我怎么能轻易在医院外面咨询呢？你来过多次电话，到现在什么事也不透露，我不能答应！希望你能理解我。”    
    他没有说话，我又说：“今天下午如果你有时间，可以来，我等你，好吗？”    
    这个自称寂寞的男孩，声音很轻柔但语气坚决地回答：“邓老师，我打扰您了，真不好意思。你们咨询室再好，那也是医院，我真的不想去。”    
    寂寞他约我在外面谈，到底是谈什么问题呢？为什么他语气那么暧昧？有点儿不达目的誓不罢休的感觉——是不是我太敏感了？    
    我跟他商量着：“你现在打电话方便吗？可以在电话里跟我讲讲你的事吗？”    
    他想了想，又带着希望恳求道：“邓老师，如果我讲了我的事情，您还会同情我吗？您还会答应我的要求吗？”    
    


寂寞的俄狄浦斯寂寞的俄狄浦斯（2）

    我肯定地说：“我会尽力帮助你的，我最大的愿望也是想见你一面。”我鼓励他，“先把你的事情讲给我听好吗？”    
    他吞吞吐吐地说：“讲出来您会说我……您会瞧不起我的。”    
    我紧接着说：“别人瞧不瞧得起你是很重要，但更重要的是你首先要瞧得起你自己！”    
    寂寞说：“邓老师，您说对了，我都瞧不起自己。自从听广播后给您打了第一个电话，至今快两个半月了。‘十一’就要到了，别人过节高兴，而我却是孤单一个人。邓老师，您知道吗？我离开家，离开我妈妈3年多了。3年了，我没回过家，没见过我唯一的亲人……”    
    “十一”前的这个下午，在电话中我知道了寂寞的经历。那是一段不同寻常的经历，它使寂寞深陷其中不能自拔。    
    “我姓季，真的名字以后见到您的时候，我会告诉您的。”他流露出少有的自信，“我喜欢听您用那温柔的声音叫我寂寞，这个名字是我为您起的，所以只有您叫我寂寞……”    
    这个男孩用他的名字开始了叙述，也算是对他曾打电话随意告诉我他名字的一个解释吧。通过这一点，我认为他是很细心的人。    
    “……我今年21岁，在北京上大三了。我是湖南人，家在农村……”    
    我插了句话：“我可听不出来，你的普通话讲得很标准。”    
    “我愿意是北京人，这样离您更近一些……”他温柔地说。    
    我心里一紧，这跟我儿子一般大的小伙子，不会是……    
    “……我3岁时，父母离婚了。母亲是农村人，没什么文化，但是她温柔、善良、美丽。父亲据说是做买卖的。听妈妈说，离婚后，就再也没回来过。”    
    我同情地问寂寞：“你后来见过爸爸吗？”    
    “没有，至少近20年我没见过他了。”寂寞声音低沉，我听着很吃力。“他其实心挺狠的，再没回来见过我和妈妈。小时候，家里苦，再难妈妈也从不抱怨，我也没见妈妈哭过。她很疼我，我都长大了，她还是什么活儿都不让我干，一切都是她在忙碌；她也从来没恨过爸爸。她在邻里中人缘好，是一个典型的传统贤惠女人。”说到这儿，寂寞话里话外带着无比自豪。    
    从寂寞的这段话中，再加上我对他的分析和感觉，对他的事情我心中有点儿眉目了。但愿我的推测是错的。想到这里我问他说：“寂寞，看来你非常敬重你妈妈，崇拜她、欣赏她，是吗？”    
    “是的，所以我养成习惯，事无巨细都跟妈妈说。尽管她没有文化，但我愿意征求她的意见。妈妈往往说不出什么大道理，可是我习惯依靠她。    
    “我和妈妈相依为命，日子在妈妈的操持下过得很好，心情也愉快。我从小就知道努力学习，想上个好大学，将来有大出息，有个好工作多赚点钱，把我妈妈接到城里住去，过好日子。所以我就拼命地学习，但是阿姨，您知道吗？农村的孩子除了学习、干活，没有更多的文体活动。像我，除去在学校上课，回家做作业，就没有什么兴趣爱好了。因为我从小就跟妈妈生活在一起，性格内向，不愿意和别人交往。有时候心里就特烦，说不上来的烦，反正我就是烦！”    
    听寂寞反复说“烦”，我知道下面的话他有点儿说不出口，于是我问了一句：“是不是‘烦’使你开始自慰——就是手淫，而手淫使你更烦躁了？”在我说自慰时，他“咦”了一声，所以我马上换了另一个说法。    
    “对！对！对！”寂寞连连肯定地说，“手淫——不，自慰，让我有性高潮，当射精时，全身上下一种酥软的感觉像过电一样，以后总是控制不住自己，经常自慰。我恨自己不争气，心情变得越来越低落，和妈妈的话也少了。邓老师，您说我是不是特‘好色’?”    
    寂寞的接受能力非常强，但当我听到他用“好色”这个词时又忍不住觉得好笑，好在我极力克制住了。寂寞现在非常敏感，自尊心特别容易受伤害。我安慰他说：“自慰和好色是两个不同的概念，性冲动——造成你的‘烦’是青春期的正常现象，用自慰缓解这种冲动在男孩子中更是普遍的。而有性冲动说明你成熟了，是男子汉了。好色是个贬义词，指贪图美色。你现在敢于直面谈自己自慰，这种态度非常好。你还记得第一次自慰的情景吗？”    
    


寂寞的俄狄浦斯寂寞的俄狄浦斯（3）

    “记得，枯燥的生活，无论什么事我都和妈妈说，这是我唯一的隐私。那是我15岁的时候，正上初中二年级。妈妈那年38岁，并不显老，干净利索，在我们家乡算是长得漂亮的。我们家没有浴室，我经常看到妈妈洗澡、擦身；她一般也不太避着我，但一般都是背冲着我。我特想看妈妈正面的身子，有时故意绕到妈妈前面去。妈妈就又背过身去，有时她也把我支开。有一次，我禁不住上前摸妈妈的乳房，我看着、摸着，情绪就特别激动。阴茎胀得难受，攥着还是不行，手不由自主就上下摆弄起来，很快就射精了。当然，没让我妈看见。后来我就养成了习惯，自慰比较频繁了。”    
    我问：“怎么频繁了？”    
    “差不多一天一次吧，我觉得不好。”    
    “怎么不好？”一般在电话中提到这样的问题，我都要问问孩子自己的感受和认识情况。这已经成了一种职业习惯。    
    “反正我觉得手淫不好——丢人！”寂寞想想接着说，“在我上高中二年级时，一次期末考试前，复习紧张了，很烦，在自慰射精后，我擦干净了阴茎，正准备把沾有精液的纸扔掉，一转身，看见妈妈站在身后。她什么也没说。我虽然有点不好意思，但是因为是我妈，很快就过去了——我妈从来都不说我。    
    “高二假期里，学习稍微轻松些，不知怎的一到晚上睡觉，就特想跟我妈躺在一起。因为在妈妈发现我自慰的一刹那，她看着我暴露的阴茎，认真、仔细、新鲜的眼神，总在我脑海中挥之不去。我喜欢妈妈看我，我也越来越需要妈妈。后来我看书上说，那是一种生理需要。我想妈妈也需要，因为她是女人。    
    “就在假期里，我跟妈妈睡在一张床上。慢慢我开始按捺不住自己的欲望，依在妈妈怀里，用手抚摩她，疯狂地亲吻着妈妈的全身，最终有一天，我和妈妈发生了不该发生的事情……邓老师您知道的，您听明白了吗？”    
    “我听明白了，整个事情过程中你的母亲态度怎么样？”    
    “整个过程中妈妈没说一句话，基本上迁就我，我想怎样就怎样。有了第一次，就止不住想做了，以后差不多一星期一两次。每次妈妈都不说话，不拒绝，我想她同样需要我，需要一个男人，但是我妈为我再没找男人。我妈是真苦啊！邓老师您告诉我，妈妈是不是很需要这个?”    
    “母亲从你3岁开始单独抚养你，艰辛的生活就不必说了。从生理角度讲她有性的要求也是正常的。但是儿子与母亲发生性关系，在伦理道德上是不允许的。母子乱伦，是不能被社会认可的，对你们母子本身也没有益处。”    
    “您说的这些我都知道，可是当时我就想，我需要女人，我妈需要男人，我们俩在一起不就更亲了吗？这样过了将近一年，我和母亲的话也越来越少。每次做，我俩都不说话。后来我有了一种负罪感，我痛恨自己，越是恨，就越想这样做。我知道这叫‘乱伦’，可控制不住我自己。    
    “因为我参加了高考，我打算如果考上了，我就离开家（报考的是北京的学校）；如果考不上，我也要离开家，去北方打工。横竖我是要离开妈妈的。    
    “当我兴奋地收到录取通知书时，既高兴又难过。我想妈妈也是这样的。但是我们彼此仍没有说话。那天晚上，妈妈拿出一个裹得严严实实的布包，里三层外三层地打开，里面是一个鼓鼓的旧信封。妈妈把信封递给我，我不用看也知道里面是钱。    
    “妈妈就说：‘拿着吧，这是你爸爸走时留下的四千块钱，是给你的永久抚养费。我一直没动过，这几年往里又添了点，已经有七千出头了。都拿去吧，省着点花。’”说到这里寂寞有些哽咽，“多少年了，我们谁都没提过爸爸。在那时，我多问了一句：‘我爸是干吗的？’‘你爸是做生意的。’我爸是做生意的，我只知道这么多。打记事起，就没见过他。    
    “当天晚上，我和妈妈又睡在一起，又做了那件事，还是谁都没有说话。第二天我就准备离开家，离开妈妈。没什么可准备的，和妈妈分别也很简单。妈妈没什么叮嘱，但我知道她是舍不得我的，我们谁都没有眼泪。    
    “我对妈妈的感情是复杂的，既有孩子对母亲的依恋，又有您知道的那种感觉……毕竟我把自己的处男之身给了母亲。所以在分手时，我很伤感，又觉得对不起她。但不走是不行的，即使没有学上也要走！我临出门时在抽屉里留下了一千块钱。    
    


寂寞的俄狄浦斯寂寞的俄狄浦斯（4）

    “坐在火车上，眼睛里流着泪，而内心却很轻松。当时离开学还有一段时间，我没有直接到北京，到了一个离北京很近的小城市，那有我的一个远房舅舅。住在他那里，我马上找了一个小店为人打工，干的是送水的活，中午管一顿饭，一个月300元工钱，我挺知足。这时我想起了妈妈，在家我什么都不用干，我现在开始自食其力了。    
    “过了一个月左右，我来到北京，开始了大学校园生活。学习没有问题，妈妈给我的钱加上学校每月的补助也足够花。只是我总有自卑感觉，不愿跟同学来往。好像我就没有跟他们交流的欲望，吃喝也不在一起。同学们说我不好接近，特抠门儿，老在背后议论我，我更不爱跟他们说话。我一直特自卑，3年来我没有一个朋友，3年了我也没回过家。”    
    这时我插话说：“等这回放寒假时，你一定要回家过年。”    
    寂寞痛苦地说：“邓老师，我和妈妈之间的事，想起来我就觉得是一种犯罪！我不敢再面对她了。”    
    我接过话茬儿说：“出现这个问题，有多方面的原因，不能全怪你。你离开家好几年了，现在已经是成年人了，心理也应该成熟起来，不能永远生活在少年时期的阴影中。要正视问题，选择当逃兵可不是上策呀。”    
    “邓老师，所以我请您帮助我摆脱这个痛苦。我大学3年对同龄的女孩一点儿没有感觉。也曾有一两个女孩对我好，不是主动上我宿舍来帮我洗衣服，就是约我上街、吃饭，可我走在街上对身边的女孩没兴趣，一见到有姿色的少妇特别是三四十岁的成熟女人，心里就痒痒。特别是夏天，有时自己上街，专门盯着一个好看的成年女人，紧跟在她后面，能走出好远，就为看她走路时扭动的屁股。    
    “在北京的3年中，我困惑、郁闷，可以说度日如年呀！室友们凑钱买电视、DVD，我没掏钱——也没兴趣看，经常一个人听广播。只有这时，我才能放松些。广播给了我自由、隐私的空间。那是我打工赚钱自己买的随身听。”寂寞补充说。    
    我问他：“你打工，做什么呢？”    
    “我每年的寒暑假都出去找工作：卖电视、小时工、酒店帮工等等，好多工作我都干过。平时上学，我就给初中小孩当家教。开始我一学期教好几个孩子，每个孩子只辅导一门功课。现在就教一个初三的女孩，数理化、英语、语文全包了。这样省事，赚的钱也多。”寂寞颇有成就感地说。    
    我听他管初中的学生叫“孩子”时，心里有种奇怪的感觉。因为寂寞自己还是个半大孩子呢。我想让他多说说得意的事，就问：“那个小女孩是不是挺喜欢你的？”    
    “我感觉是的。她家父母也离婚了，她跟着爸爸过。她对我非常好，甚至可以说是殷勤。有一次他爸爸不在家，她趁我不注意，还抱着我亲了一口。”寂寞忿忿地说。    
    “你怎么做的？”我笑问道。    
    “当然是把她推开，我才看不上她呢！再说了，她爸对我挺信任，我做家教的，不说为人师表，也不能误人子弟呀。您说是不是？然后我就警告她，再过分，我就不教了，找他爸辞掉这工作。这才把那小女孩的歪念头压下去。其实我一是看她可怜，二是为了收入稳定，不然，早就不干了！”    
    寂寞居然有点无奈地感慨道：“唉，现在的小孩子，脑子里整天不知想什么呢？刚上初中就……”    
    “这都是不值一提的事。”停顿了一下，他问我，“邓老师，我刚才说到哪了？”    
    “你挣钱买了随身听，对它爱不释手。”我提醒他说。    
    “对，也就是这样我收听到‘今夜私语时’节目，使我认识了您。”    
    我想寂寞绕一大圈，又绕回我这儿了。我继续听他说：“广播里，您那成熟、甜美、温柔的声音吸引着我，我迫不及待地想见到您！您就答应我吧。”    
    我其实早就明白了他的意思：寂寞将他恋母的情感转移到我的身上了。虽然过去曾遇到过这样的问题，但寂寞这样执著、这种不放弃的韧劲，使我变得很被动。    
    我拒绝了他，然而过了不久，他又打电话来请求：“邓老师，自从我第一次给您打电话，到现在已经是6个月了，就要到春节了，您让我见一面吧？”    
    


寂寞的俄狄浦斯寂寞的俄狄浦斯（5）

    我再次约他上咨询室来的时候，他还是拒绝了。于是我把手机号给了他，告诉他：“如果你有时间，打电话再约吧。”    
    他高兴地连声说：“谢谢，谢谢邓老师！”声音是那样激动。    
    后来我们约过几次，都是因为时间上没有定好而作罢了。大年三十晚上，朋友们互相用手机短信拜年，有一个陌生的号码，总给我发祝福短信，而且很有新意，一看就知道是自己写的。我回了短信，但我确实没有想到是寂寞给我发的。    
    正月十五元宵节的晚上，寂寞给我打手机：“邓老师吗？您过节好，三十晚上给您拜年，收到了吗？”    
    我恍然大悟：“谢谢你，我收到了。我的拜年你也收到了吧?”    
    “收到了，我真高兴啊！感觉离您很近很近。您吃饭了吗？”    
    “还没。”    
    “今天是过节的最后一天，您能跟我一起吃顿饭吗？”    
    寂寞这句话让我实在为难了，丈夫、儿子都等着我吃饭呢。    
    这时寂寞可能察觉出我的难处，接着说：“邓老师，您吃完饭能出来见我吗？我现在就在西单附近。”    
    我拿着电话，看着家人。我先生在一旁小声说：“去吧，跟这孩子好好谈谈。”我立刻跟寂寞说：“我现在就去西单找你。说吧，想吃什么？”    
    出乎意料，寂寞特别爽快：“那就麦当劳吧。”    
    我不禁一笑，到底还是孩子呀。我告诉他我穿黑色外衣，戴一个紫红帽子，长头发。我们约定20分钟后见面。    
    我正准备出门，儿子在一旁看着我，笑着说：“想不到您都这岁数了，还有陌生男士约您出去，还是一个跟我一般大的男士！”    
    “怎么着，你有意见呀？”我没工夫搭理他。    
    “没有啊，好事呀！说明我妈还有魅力呀！您简直是‘少男杀手’！”    
    “找我揍你呢！这是我的工作。”我冲他举起梳子。这孩子大笑着跑开了。    
    我紧赶慢赶的，还是晚了10分钟。当我快到麦当劳门口的时候，迎面走来一个高大帅气的小伙子，“邓老师您好，这么晚约您出来，实在对不起。”    
    “就别客气了，咱们不都是老朋友了嘛。”    
    寂寞问我：“吃点什么？”    
    “说好了，我请你吃饭的。”我笑着说，“你想吃点什么？”    
    我们随便要了些食物和饮料，寂寞红着脸，固执地要付账。我想，再争执下去，恐怕要伤这个大男孩的自尊心了。    
    我俩面对面坐下，都没急于说话，相互看了看，又都笑了。寂寞宽宽的肩膀，留着小平头，穿着黑色的羽绒服，牛仔裤，白色的滑板鞋。这应该是个人见人爱的小伙子。我很奇怪，寂寞一直给我的感觉是挺内向的，可是他在我面前没有一点儿羞涩。    
    他同样也在观察我，并且笑着对我说：“邓老师，常一边听您的声音，一边想您长的什么样。今天见到您真是不容易，您比我想像中的要年轻多了。”    
    “真的吗？不是违心地恭维我吧？你可跟我想像中的一样，是个帅小伙儿。”我又开玩笑地说，“咱俩不是在互相吹捧吧？”说完我们都笑了，寂寞笑得非常开心。    
    我先选了一个话题：“年三十你回家了吗？”    
    “没有，我初三到的家，初六又回北京了。没心情。”    
    他没有提到他的母亲。我就主动问：“你妈妈好吗？见到你很高兴吧？你过节给她买什么礼物了吗？”    
    寂寞一一回答：“我妈妈挺好，身体也好，见了我直掉眼泪。我给她买了件中式外套，很合身，还买了围巾和一双鞋，都挺合适。”    
    我替他惋惜：“只是在家待的时间太短了，关键是你已经3年多没回过家了。”    
    寂寞叹了口气说：“那是个让我压抑的地方。”他反过来问我过得怎样，我大概说了一下。    
    寂寞一转话题，盯着我说：“邓老师，您答应我吧！”    
    “答应你什么？”    
    “做我的情人吧！”寂寞深情地说。    
    


寂寞的俄狄浦斯寂寞的俄狄浦斯（6）

    我十分平静，不慌不忙地看着他：“说说你的理由吧。”    
    寂寞用诚恳的目光注视着我，说：“几年来，我一直压抑着自己的情绪。身边的朋友都已经有自己心爱的人了，但我没有。原因我都跟您说过了。我就是喜欢中年女性，但我没有机会认识适合我的，我又不愿意在外面随便找一个。我很痛苦，还怕同学知道了我的事，不得不把自己封闭起来，独自一人承受孤独。    
    “当我在广播里听到您的声音后，我试着给您打电话。与您联系上之后，听过您的谈吐，我决定跟您交朋友，请求您做我的情人！您知道吗？每当您拒绝我时，我有多痛苦。尤其最近，我什么事也做不下去。不过我相信，只要我有耐心，您会答应我的请求，因为您善良。今天我与您见面就是个良好的开始，我特别高兴！”他说得有点儿激动，“您就答应我吧！”    
    望着我面前这个大男孩儿，这张依旧带着稚气的脸，这炽热期待的目光，我在心底为他鸣不平。破碎的家庭，愚昧的性教育，造成他将青春期性冲动指向亲生母亲！像寂寞这样感情依附性强的男孩，出现强烈的移情反应，我该如何处理？    
    “邓老师，您说话呀？”寂寞将我的思绪打断，“您在想什么？”    
    看得出，他迫不及待地等着回答。我慢慢地说：“我在想你的事，只有一个回答就是‘不’！”我的语气很坚决。我没有理会寂寞失落的神情，继续道，“寂寞，我感谢你对我的信任，将你不寻常的经历毫无保留地告诉我。所以我早就把你当成朋友了。你现在是需要我，但不是要我做你的情人；只要有信心，我会陪你一起从儿时的阴影中走出来，你可以战胜自我，像别人一样享受合情合理的生活。至于‘情人’那可不是好做的，你与妈妈之间从正常的母子关系变成了特殊的‘情人’，使你们母子多年相依为命而无话可谈。寂寞，这场悲剧你是想挽回，还是想继续？”    
    看他不回答，我不客气地帮他做出了选择：“你必须做出积极向上的人生选择。”我耐心帮寂寞分析，“你和母亲之间发生性行为的事情，已经过去几年了，你现在也是大学生了，从知识层次到思想意识都比当时增长不少。世界观、人生观都是可以改变的。随着年龄的增长，心理的成熟，性对象也应向着符合社会道德伦理的健康方向发展。”    
    我们又谈了对恋爱、婚姻、家庭、情人等问题的看法，我谈了当前大学生性知识的匮乏，还说了寂寞在择业问题上的打算。    
    他深吸一口气，说：“邓老师，我要是早点认识您该有多好啊！”    
    “寂寞，这话我听着可不提气。现在认识我一点儿都不晚。”    
    最后，我给他提了几个要求，让他必须做到：一、要拿自己当成人——男子汉对待。二、选一个自己喜欢也喜欢自己的异性交往。年龄是次要的，关键是要有一颗温柔、善良的心。更重要的是，男子汉要有责任让恋人感到安全。三、多和同学们交流沟通——这个社会需要朋友。    
    “就像你对我，咱俩很谈得来，完全没有生疏感、距离感。你有这方面的能力。咱们可以随时联系。”    
    我看看表，不知不觉中已经过去两个小时了。“到此为止吧。要不然你该走回学校了。”    
    我们一起走出来，他执意要送我，我回绝了：“我骑车来的，咱们后会有期吧。”    
    他跟在我后面，叫了声：“邓老师！”    
    我停下，转过身。他走上前，说：“我们还没握手呢。”    
    寂寞握着我的手说：“您冷吗？”    
    “不冷。”    
    “我可以抱您一下吗？”    
    “当然可以！”    
    我们拥抱在一起，他把头依在我肩上。我拍拍他的后背，轻声说：“你一定行，一切都会好起来的。我相信你，会做你永远的好朋友。”    
    他站直了说：“邓老师，您的话我会认真去想，我真心谢谢您。多保重！”    
    我笑着离开了他。    
    


寂寞的俄狄浦斯分析

    青春期的青少年正处于异性向往期，对异性产生兴趣是正常的。寂寞由于从小父母离异，家中缺少父亲作为榜样，没有男性阳刚之气的熏陶，因而性格内向孤僻，不喜欢与人交往，更没有异性朋友，但对性存在性的冲动、欲望。    
    母亲因婚姻不幸，把全部的爱投入寂寞身上，怜爱、呵护，关怀得无微不至，与寂寞亲密无间，以至于自己洗澡擦身从不避讳孩子。实际上随着寂寞的长大成人，年轻的母亲已经把对丈夫、对男人的依恋移情到“大儿子”身上。由于文化水平所限，寂寞的母亲就更谈不上对儿子进行性教育了。    
    寂寞精神上对母亲更是依赖，在他意识中有魅力的异性仅母亲一人。而且对寂寞来说，与母亲进行情感交流是那么顺畅，毫无与同龄女孩子接触时的羞怯和紧张。母亲生活小节上对他的不设防又能够满足他对女性身体的猎奇心理，对寂寞那本已燃起的性冲动无异于添了一把干柴，所以处于渴望异性期的寂寞将按捺不住的欲火宣泄在亲生母亲身上。    
    寂寞与母亲发生乱伦的过程，并非都是寂寞被动无意识地接受，也有他主动刻意地迎合母亲的成分。与我们大多数人想像的截然相反，孩子对家庭成员之间的关系非常敏感。当他们感觉到扮演某种角色有助于家庭稳定时，就会自觉地扮演下去。比如当年幼的寂寞发现母亲喜欢自己撒娇，喜欢自己多陪伴她、与她亲热时，作为孩子他就会投母亲所好，与母亲亲昵、依赖母亲。但长此以往，寂寞习惯成自然地形成两个无法终止的心理上的惯性：一是与母亲始终保持着幼儿似的亲密关系，二是迎合母亲的心态。    
    从性心理角度讲，每个幼儿都有把异性的家长当做性对象的一段时期，随着他们不断长大，在青春期会逐渐把性对象转移到同龄的异性身上。但寂寞与母亲长期的亲昵关系使这种幼儿时期的性取向延续至今。    
    当青春期的寂寞看到母亲洗澡、抚摩母亲身体的时候，寂寞的母亲没有拒绝回避，反而默许了儿子的行为。这使得寂寞受到鼓励，同时也是出于迎合母亲的心理——他在当地农村得不到正确的性知识，只知道男人需要性、女人也需要性，认为自己是个男人可以满足母亲了——寂寞对母亲提出了性要求……    
    就寂寞的案例看，他从小生活在一个没有父亲的家庭中，得不到父爱；寂寞的母亲婚后早早失去丈夫，不能把握自己的感情，是寂寞与母亲乱伦的根源。    
    父亲对孩子的抚养和教育会令孩子有自信心、安全感、正义感，也有助于定位孩子在家庭关系的角色和地位，对孩子顺利完成从家庭到社会的角色转换同样有很大的帮助。    
    事实证明，母子之间的乱伦关系，最终对两个人都有极大的伤害。寂寞与母亲性交时，母子同时内心痛苦。他们的关系最终冷漠。当寂寞接到录取通知书后，一刻都不想在家多呆，试图用远离母亲来逃避，但他仍摆脱不了与母亲发生过性关系的痛苦事实。    
    越是痛苦，就越想宣泄。自慰是他的一种宣泄手段，但他的“恋母情结”无法改变，因此才想找一个成年女性代替他的母亲，满足他的依恋感。他希望从成年女性身上得到安全感，弥补家庭造成的伤害。    
    


寂寞的俄狄浦斯随想

    寂寞这个案例是在我写作中最困难的一例。按理说，案例涉及到我，写起来应该得心应手。其实不然。“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，这句话最贴切地反映了我当时的状态。    
    我记得，一次几个朋友相聚，其中一个好朋友问我：“在你咨询的来访者中，或是热线电话里，有没有要和你做朋友的?”    
    我知道她的问题带有特殊含义，就随意地说：“当然有，多着呢。”这是事实，许多咨询者都提出要和我做朋友，其中不乏有人求我做恋人似的朋友，而提出这种要求的往往都是20岁左右的小伙子。    
    那个朋友不满意我的回答：“你跟我装蒜，我指的是恋爱关系。”顿时，几个朋友大感兴趣，等着我回答。    
    我纠正说：“他们其实想要得到的，不是恋爱，是依赖更准确。”我拒绝了大家的好奇心，不想使自己沉重的心情影响大家的胃口。    
    这个问题其实不用回避，因为心理咨询工作者们是在来访者情感最脆弱时给予他们理解、帮助、支持，所以来访者有这种移情反应也是人之常情。    
    但是我们每个心理工作者，都以自己工作为重，严守职业道德，排解、疏导来访者的心理障碍，以帮助他们建立信心，使他们走出阴影为目的。鉴于此，我愿意把发生在我身上的案例告诉大家，从一个侧面反映出案例的真实性。    
    在工作中，我曾在电话中凭着真诚说服很多来访者前来心理诊室进行面对面的交流。这样就对来访者有很大的帮助，也利于我们针对他（她）的情况作出分析、建议。但就有恋父恋母情结的来访者让我无法说服他们勇敢走进咨询室，所以只能在电话里为他们咨询。    
    从寂寞给我打第一个电话，到我与他见面，我让这个孩子在困惑、痛苦中多徘徊了6个月，这在我的工作中留下了不小的遗憾。    
    使我感动的是，我的爱人、儿子对我工作的支持是无私的，促使我在弥补遗憾中得到人格上的升华。    
    正月十五下班回到家中，我正兴致勃勃地做晚饭，寂寞将电话打到我的手机里，恳求我与他见面。我又在推脱，告诉他我有困难。他坚持着，并说他已经从昌平来到西单，离我家不远。我在忧郁中无奈地答应了他。    
    结束电话，我的儿子说我不称职。坦诚地讲，没有人这样指责过我。儿子进一步用我经常说他的口吻说：“别的我不想解释，只想问您，如果这个孩子是我，您会怎样做？如果您的儿子苦口婆心求人帮助，遇到困难遭到拒绝，您会好受吗？好吧，就当您在帮助我吧，OK？”    
    我当时并不高兴，心里很别扭，连嘴里都泛着苦涩，但我的确无法反驳儿子。    
    我先生走过来，说：“你多注意把握分寸，没事，你能行！”    
    当我在一篇文章中写道：“开展青春期性健康教育是素质教育的重要组成部分……有计划地做好这项工作，首先是教育部门的责任”时，我的儿子和我争论起来，他说家长应该负最主要的责任，因为家长是孩子的直接监护人，是孩子最早的启蒙老师。    
    他的话不无道理，代表了孩子们的心声。看来在孩子心里，家长有着重要的地位。但我还是提出了相反的意见，因为对有的孩子而言，家庭不完全是幸福和睦的，很多家庭是不尽人意的，不具备良好的教育条件，是让孩子们失望的。恰恰这些缺少家庭温暖的孩子们，更容易在青春期出现一些问题。    
    像寂寞的母亲尽管有诸多优秀品质，但文化程度不高，在性问题上怎么给孩子正确的教育？这样的家庭是少数吗？所以我认为既然部分家庭难以胜任性教育的责任，那么教育部门就要首当其冲担负起这一重担。教育部门应当在孩子年幼时就给予充分重视，从幼儿园做起，从几岁的孩子问“我是从哪里来的”时做起。当孩子有这种寻根欲望时，正是我们进行教育的良机。再加上像我们少男少女心理咨询门诊这种社会组织的辅助，就一定能让少男少女们不但快乐、平安地度过青春期，而且对于“性”有科学、正确的认识。    
    与寂寞告别后，我骑上车，没走多远便看见我先生在路边等我。我们相视一笑，一同骑着车回家。    
    路上我们的话题自然是寂寞。我说：“孩子临走时请我抱抱他，我这么做了。”先生说：“你是对的，那个孩子需要你帮助。”这让我很感动。    
    关键词：乱伦    
    乱伦是指发生于有亲密血缘关系的家族成员之间的性行为。广义上也包括表堂兄弟姊妹、叔舅姑婶和继父母。    
    顾名思义，乱伦是有悖于社会伦理道德的性行为。它对当事人而言是畸形扭曲的性体验，既破坏正常的家人关系和家庭结构，又严重危害青少年身心健康。    
    据人类社会学资料显示，在正常成长环境下人就会厌恶乱伦，许多饱受乱伦之苦的人都有童年遭遗弃和情感被剥夺的经历。    
    由此可见，稳定健全的家庭关系和充满责任心的家庭教育是建立乱伦回避心理的关键。    
    


父爱的牵绊导读

    在与众多青春期少男少女的家长们交谈的过程中，我明显感觉到父母们在热切期盼着孩子尽快长大、早点“懂事”的同时，没有意识到孩子已经长大了，他们开始对异性敏感了，产生性意识和性冲动了。    
    青春期不单是每个孩子生理心理发育的高峰，还是孩子社会交往从以家庭为中心转移到以同龄伙伴为中心的关键时刻。这一过程对孩子今后能否建立良好的人际关系、能否适应环境至关重要。家长应该在这一时期适当调整与孩子的亲子关系，弱化对孩子的影响，只要注意在大方向上引导孩子向正面发展就可以了。    
    但许多与孩子朝夕相处的家长却没有意识到自己与孩子的性别差异，同时不鼓励孩子接触同龄人，又强化父母对孩子的影响，使孩子被封闭在家庭环境中，那么就很容易出现类似建平、凌子、寂寞的情况——孩子青春期性意识增强，又依赖父母，把性冲动和对异性的渴望转嫁到父母身上。    
    


父爱的牵绊父爱的牵绊（1）

    这是一例典型的“恋父情结”的案例。电话中这位父亲的声音略微颤抖，说出来的句子有些不完整，说半句话就开始自责，再讲半句，又开始骂自己，怕我指责他。    
    这在少男少女门诊不是新鲜事，我平静地征求这位父亲的意见:“您女儿的问题不是一两句话能讲清楚的，她需要进行心理疏导、心理治疗。您是否能带着女儿一起到心理咨询门诊来？”    
    他带着哭腔说道：“很困难的。我女儿任性固执，从小被我惯坏了。跟她说过几次到您那，她不去，还跟我急，您说怎么办呀？我都愁死了，她到什么时候才能改了呀？”    
    这位父亲央求着：“邓老师，我在电话里能跟您多聊会儿吧，我自己去医院有什么用？她的问题，她不来，我一个人去了，还不够丢脸的呢。我在电话里还好说点儿。”    
    我满足了他的要求：“那您就电话里说吧。”    
    他连声说：“谢谢，谢谢！”    
    “我和前妻是在女儿5岁时离婚的，那阵子天天打架，没有一天消停的，打得街邻四舍没有人不知道的。孩子从小跟着我，也怪可怜的，胆子特别小，不愿意说话，不爱和同学往来；好在学习比较自觉，在班里成绩排在前5名，从来没有让我着急过。可是我没有想到，她长大了，也让我着急大了。”    
    我插话道：“孩子这种性格完全和家庭有关系。夫妻争斗吵骂，会影响孩子的性格，所以在孩子进入青春发育期后，她的性取向和人格发展都会受到不同程度的影响。您先别急，讲讲您孩子的问题。”    
    “我的女儿叫凌子，今年16岁，长得很漂亮。不是我夸女儿，是大家公认的漂亮。她有点凡人不理的傲慢劲儿，我对她特别放心，不用担心她学坏。她妈妈从来不管家，也不管孩子。凌子从小跟她不亲，很怕她——她经常跟孩子嚷嚷，急了爱动手打孩子。她妈妈不在家，凌子跟我有说有笑；只要她妈妈一回家，我俩就都老实了。家里家外都是我忙活，就是这样，她妈妈还不知足，最后还是跟别人跑了，所以这个婚不离是不成了。    
    “从凌子5岁到现在，她从来不提妈妈。有几次我看孩子可怜，问她：‘想你妈妈吗？’凌子摇摇头，多一个字都没有，然后靠着我说：‘我就要爸爸，谁也不想。’我把她视为掌上明珠，可以说，含在嘴里都怕她化了！她妈妈离开后就没有再回家看过我们，我和女儿整整11年了……”    
    说到这里，这位父亲停顿下来。听着他异样的声音，我知道他在调整情绪，我同情地说：“您和女儿的艰辛我很理解，您将全部的爱都给了女儿，把她带大，是不容易。”    
    这位父亲接着说：“把我自家的底细告诉您，是为了让您了解我和女儿之间的情况。正因如此，做父亲的格外疼爱女儿，您应该理解吧？女儿对我好也是人之常情吧？”他自言自语，并不真让我回答。    
    他接着说：“让我没想到的是，在去年夏天，一天晚上我躺在床上还没入睡，她悄悄走进我的卧室，站到我的床边。我借着窗外的月光，看见她只穿着胸罩和内裤。我闭着眼睛装睡，她轻轻叫了一声：‘爸爸！’我没理她。她躺在我身边，紧紧地挨着我，然后把内裤脱下，用手揉着自己的阴部。她开始呻吟着，而且声音越来越大，到达高潮时，我真不知道怎样形容她好了。凌子是一个老实巴交的女孩，怎么变成这样了呢？邓老师，女孩这样是不是也叫手淫呢？不怕您见笑，我有这样的毛病，因为常年没有性生活，就这样宣泄性的欲望。可是我从来没有想到女儿也会这样！她才十几岁，怎么就有这种要求？还没听过有哪个女孩手淫呢。邓老师，这个毛病可是真的改不了，我深有体会啊！”    
    这个父亲的性观念有偏差，于是我对他讲：“用自慰宣泄性欲，男人可以，女人也可以。通过您所说的手淫，男女同样都能达到性高潮，是简单、负责、安全的性行为。您的女儿已处在青春发育期，她在生理上已经成熟，所以有性的需求、性的冲动，这是正常的生理反应。她用手淫来排解，是可以理解的，无可非议的，但是她应该懂得这种行为要在自己的卧室中进行。她现在已接近成年人了，不明白自己的性行为是隐私、隐蔽的，是连父亲都应该避讳的，这就是问题了，而且这个问题还比较麻烦。”    
    


父爱的牵绊父爱的牵绊（2）

    这位父亲连连说：“的确是很麻烦。从这儿以后，她一个星期跑到我这三次，每次都将内裤脱下手淫，达到高潮后，她才回到自己的房间睡觉，第二天像什么事情都没发生似的。我们住在两居室里，一人一间，睡觉从来没有关门的习惯。”    
    “您总是装睡，对女儿这种行为态度暧昧，实际对您的女儿是无益的，而且是在无形地助长她更加暴露自己的欲望，使她的性取向更加偏离，混淆性对象指向。您的女儿性意识的偏差，恰恰是您无形中强化的结果。”我直接地指出这位父亲的不妥之处。    
    他承认是这样，但又茫然地说：“邓老师，我又能怎样呢？”    
    “您应该平淡地、认真地，还要严肃地、直接地跟女儿就这个问题进行沟通，勇敢地谈出您的看法。父亲是可以跟女儿谈性的，包括性观念、性知识、性道德，具体的像青春期合理、正确地宣泄性欲望的方法等等。性的话题很多样，很丰富。通过谈论这些话题，可以使女儿清楚自己应该怎么做，不应该怎么做。”    
    这位父亲一边认真听一边不断说着：“是！是！是这样！”但他又喃喃地说：“父亲跟女儿讲性问题恐怕不方便，真讲不出口啊！要是她妈妈在就好办了。”    
    看来这位父亲的观念不是一时能改变的，我只好从另一方面引导他说：“女儿跟您的感情好，又特别心疼您、体贴和理解您，所以您和她是很容易沟通的。您没有很好利用这个资源，真是遗憾！”我惋惜道，“女儿已经不是过去的小孩子了，任何超出规则、伦理的事都是不能被迁就的。您作为父亲，如果不能把这个道理讲给她听，又不能坚决拒绝女儿的偏差行为的话，就易造成难堪的局面。现在您是非常被动的。”    
    凌子的父亲同意地说：“还真是这样！邓老师，我听您说得挺对的，现在我想改变这种局面，所以都跟您说了吧——    
    “白天女儿和我有说有笑，经常和我一起做晚饭，吃完饭抢着刷碗，要说是真懂事。可是晚上，她差不多隔一天就跑到我床上。不瞒您说，每次看着她这样呻吟、达到高潮、浑身颤动，甚至叫喊，我真的是难以平静。我的性欲经常被她勾起，只能强忍着，可是忍不住呀！每次她出去后，我都手淫。    
    “这样持续半年，最近事态发展了。一天晚上，她做完作业，临睡觉时对我说：‘爸爸，我为您买了张光盘，可以看看。’我还以为是什么大片呢，躺在床上准备看光盘。这时女儿跑进来，依偎在我怀里撒娇说：‘爸爸，让我和您一起看好吗？’我说：‘看一会儿就去睡觉。’她高兴地答应了。一放片子，才知道全是外国人做爱的事儿！    
    “我很生气，问她为什么买这样的片子。凌子看见我生气，委屈地说：‘我是特地为您买的，您太苦了，您需要这些，我能满足您，而且您是我爸爸。’    
    “听了她这些话，我心里挺不是滋味的，可也没有反驳，只是不让她看，让她睡觉去。她听话地走了。可是到了半夜，凌子一丝不挂地走进我的房间，躺在我身边。我对她说：‘你这样不好。’并让她回自己的屋里。她说自己生病了，一个人睡觉害怕寂寞。我摸摸她的头，一点儿不发烧。我无可奈何地问：‘你为什么不穿衣服？’她无所谓地说：‘在自己家里有什么关系，再说这样很舒服，不信您试试。’说着没等我反应过来，就把我的内裤脱下，开始触摸我的阴茎，并拿我的手也触摸她的阴部，还亲吻着我……我再也忍不住了，与她应合着。我们在暗中完成了各自所需的全过程，我们彼此没有说一句话……”    
    我震惊，强忍着心痛问：“您与您的女儿发生性交了？”    
    “没有，除了这以外，其他的都发生了，但最后的防线我还是把握住了。因为我不能毁了我女儿呀，那样我可就真的不是人了。”他在责怪自己，却是那样的苍白无力。    
    


父爱的牵绊父爱的牵绊（3）

    “您和您女儿发生了除性交以外的性行为，实际已超越界线，是丧失伦理的，非常不应该的。你们双方的需求本该通过各自正常的途径去获取，这样做的结果只能更加强了您女儿性意识的混乱、性取向的偏离，如果不进行心理调整、治疗，就会严重损害凌子身心的健康成长。您和您女儿发生的是一种负面的性体验，再不及时纠正制止，就会极大地破坏你们之间的亲子关系，并且对凌子的心理造成极大的伤害！”    
    凌子的父亲在电话的那一头开始害怕了：“邓老师，这都怪我糊涂。从小带她有感情，挺老大人了，还给她洗澡；她现在洗澡也经常喊我给她搓背，说够不着，从不知道回避我。有时上卫生间，卫生纸卫生巾没有了，就让我给拿，也不害羞。她常说的一句理由是：‘你是我爸爸。’当我洗澡时，她经常推开门拿东西，跟我逗，拍一下我的屁股，紧盯着我下身；我让她出去，她也不以为然。有时她跟我撒娇耍赖，经常坐在我身上，屁股蹭来蹭去，有意识地碰着我的生殖器；在拥抱我时，胸部紧挨着我的身体，或者拿着我的手往她的乳房上放。这些我都没有说过她，我总认为这是一个没妈的孩子，从来不说她，宠着她，惯着她，就怕让孩子受委屈。”    
    凌子的父亲在对女儿的问题上，有很大的失误。他和女儿都需要通过正常的交往来调整、改变性取向。    
    于是我跟这位父亲说：“您能有勇气打来电话咨询您和女儿之间的问题，就说明您是一位负责任的父亲。要解除父女的性关系，主要是看您的决心和行动，否则就不会有转机。孩子不小了，这些问题要直接跟她谈，不要因为怕伤害她的感情就迁就她。其实您现在的做法才是对她最大的伤害。当然我们要采取孩子能接受的方式方法。”    
    我建议这位父亲首先要让孩子学会独立，不能像儿时什么都依靠父亲。告诉孩子不能再玩儿时不成熟的游戏，如果她做不到，父亲要批评她。其次，要告诉孩子生殖器官是身体最隐私的部位，不应该暴露给任何人，包括父亲在内。这涉及到人的尊严问题：人都是有尊严的，别人不能破坏，自己也不能丢了自尊。第三，要鼓励凌子多参加班集体活动，和同学搞好人际关系，包括学会和异性交往，但是应该避免过早地发生性行为，否则会造成不良后果。父亲可以再恋爱交友，过自己的生活等。    
    说到这时，这位父亲告诉我他的凌子放学回来了，有时间再联系，就挂了电话。    
    过了三天，凌子的父亲来电话告诉我事情的进展，他的声音流露着兴奋：“我跟女儿谈了，把您跟我说的话跟她讲了。她听后仍满不在乎说着那句话：‘您是我爸爸。’这回我不客气了，说：‘爸爸也不行，毕竟是异性，有些性问题属于自己的隐私，是不应该暴露的，连在爸爸面前也不应该。过去爸爸太迁就你，这是我的不对，以后我们要注意，不能过分，否则是违背伦理道德的。你不能总守着我过，我也是打算再婚的。    
    “凌子听了睁大眼睛不解地问我：‘爸爸您今天是怎么了，咱们不好了吗？’    
    “我对她说：‘是不能这样做，咱们父女这样好是不正常的。’    
    “她说：‘我需要您，您也需要我。我是可怜您，我能给您女人的满足，这正是您所需要的呀？’    
    “我对她说：‘你应该跟同学们交往，与同龄人交朋友。正因为我是你爸爸，我们才不能有性爱。我需要，可以从正常的途径去寻找，而不应该从你那里得到，要不就乱套了。我希望你要明白。’    
    “她脸上有点不高兴，说：‘您是不是不想要我了？想往外轰我了？还是扔下我去成家？’    
    “我生硬地说了一句：‘都不是！’就忙着做饭去了。    
    “晚上我们俩都闷着，话很少。睡觉后，她又像原来一样走过来。我说她，轰她走，她很生气，摔着门走出去，声音很大。看着她生气了，我很难过，心里很不塌实，但是我忍住了。我一定照您说的做，不能心软迁就她，否则就真有大麻烦了！纠正不了，我女儿就毁了！第二天放学，她也不理我，烦躁，摔摔打打。我不理她，晚上我把房门插上……”    
    


父爱的牵绊父爱的牵绊（4）

    我说：“您不用不理她，要跟她讲道理；拒绝她的同时，要告诉她为什么拒绝她。要两个人正式坐在一起，正式对话，耐心深入地跟凌子讲道理。”    
    这位父亲满口答应：“我会的，我会跟她好好讲。说来也怪，我这样拒绝她后，感觉到心里是轻松的。”    
    第三次来电话时，凌子的父亲比较平静：“女儿不像过去那样跟我亲热了，话也少了许多，但是能看得出来，她的情绪稳定多了，不那么激动地摔打东西了。她洗澡时不喊我给她搓背了，上卫生间和晚上睡觉时也知道关门了。”说到这里，他高兴地说，“邓老师，尽管家里不像过去那样热闹了，但我发现凌子在起变化，而且情绪是能控制的。”    
    我对他说：“看来凌子把您对她的好记在了心底。虽然姑娘长大了，但没有脱离幼儿期对父亲的依恋，转变成了恋父情结。另一面，可怜父亲多年没有女人陪伴，以为她长大了可以充当女人的角色弥补父亲的性爱。这是单亲家庭父亲过分宠爱女儿的悲剧，使凌子性意识混乱，性取向偏离。”    
    凌子的父亲赞同说：“凌子这样的确是我的责任，我一定要让女儿转变过来。”    
    凌子的父亲第四次来电话是在春节前夕，距离他第一次打电话咨询已经有4个月的时间了。他的声音有点儿激动，说：“邓老师，我告诉您个好消息，女儿凌子进步可大了！她比过去开朗多了，愿意跟同学来往相处；刚入了团，又新当上了英语课代表；过去不爱说班里的事情，现在回家经常跟我提他们班团组织委员，说爱帮助她，经常借东西给她。我刚开始还以为是女生跟她不错，后来才知道是男生。她的心情不错，晚上躺床上入睡快，也不到我这儿来了。有时还跟我撒娇，但是我提醒她，她也会不好意思地笑了。    
    “我这方面也有了进展：同志介绍我参加了单身俱乐部。近几个月里，我见了两个女友。第二个女友正在交往中。刚开始我不敢往家里带，怕女儿不接受。女友再三要求，我只好大胆地带她上我家来，并给女儿买了不少好吃的。女儿放学回来，没有太大的反应，一看给她买了好吃的，高兴极了，说了声‘谢谢阿姨’，一点儿不客气地拿到她屋里去了。我没想到女儿这关这么好过，当然我还没告诉凌子是怎么一回事。我们三个人在一起吃晚饭时也很和谐，我真是高兴。邓老师，我真不知道如何感谢您才是。”    
    我还用说些什么呢，只有为这一对父女走出阴影而由衷地高兴。    
    


父爱的牵绊分析

    父亲在孩子成长过程中起到的作用极为重要。好父亲必然是儿子的榜样，女儿的偶像。父亲的言行必然影响儿子从男孩到男人的转变，影响到女儿长大后对男性的态度是怀疑还是信任。    
    我感到，当代城市中的青少年心理发育普遍缺乏男性的养分。原因首先就是当今的许多父亲已经淡出了对子女的教育；其次，现在的孩子从幼儿园起到小学、初中、高中，大多数在女老师的教育下成长，还有就是现今时尚流行的性别中性化。    
    这些直接导致了许多处于青春期的少年或将要步入青春期的未成年人普遍缺乏自立、自强、自信的性格，男孩的性别意识越来越淡化。众多少男甚至追求外形、气质、内在性格上的女性化。而青春期的少女本来应向往坚强、健美、有“英雄气概”的男性，但因为潮流的引导和周围环境中男孩的性别特征弱化，女孩子的性指向就容易发生偏离和产生障碍。表现在有些少女由于内心中极为渴望男性的阳刚之气，但又从同龄的男孩身上得不到，在长期强化暗示下自己变得男性性格特征明显；有些少女更是迷恋上男性气质和性格特征明显的女孩子或年长于自己许多的成熟男性——其中就包括自己的父亲。    
    当然，从性心理学角度讲,每个幼儿在3～6岁期间都会有一个把自己的异性家长当作性对象的时期。若由于种种原因，性心理停滞不前，不能超越以异性家长为性对象的阶段，那么孩子的性心理也就谈不上发展或成长。    
    凌子的父母正是在她处于这个阶段时离婚的。父母的分手对凌子有什么影响？影响有多深？由于我没有跟凌子直接接触，所以不好妄下结论。但很明显，这其中涉及到单亲家庭中亲子关系的问题。我个人认为，孩子身心的良性发展与她（他）是否处于单亲家庭没有必然的联系。单亲家庭中若家长与孩子沟通得好，教育方式到位，孩子一样可以茁壮成长；双亲家庭中若父母不和睦，或是双亲在对孩子的教育问题上达不成共识，亲子关系也会扭曲错位。    
    现在社会上过于强调单亲家庭对孩子的负面影响，其实给单亲家长和处于单亲家庭中的孩子带来的心理压力和心理暗示，在某些方面已经超过“单亲”本身对孩子和家长的影响。    
    凌子的父亲就是一个典型。在与他的交谈中，可以明显感到凌子的父亲认为与凌子母亲离婚是给凌子带来的一场灾难，是凌子出现一切问题的根源。    
    我不否认,父母的离异会在一定程度上给当时年幼的凌子留下心理阴影。但更为关键的是，凌子父亲在以后的10年中传递给凌子什么信息。“你是个缺少母爱的苦命孩子”、“我和你妈妈分开得早，让你受委屈了”、“你和别的孩子不一样，从小就没妈疼”，这些是凌子父亲跟女儿沟通时最常说的“掏心话”；在鞭策女儿上进，劝她用功学习时，则常说“你妈从小不管你，我既当爹又当妈，把你拉扯大不容易。你要好好学习”、“我跟你妈离婚后，为了你，我没再找女人。孩子，你可别辜负了我的一片苦心”、“女儿，我和你妈离婚早，你是我唯一的希望和寄托”等。    
    虽然凌子的父亲对女儿说的都是实话，出发点也是好的，但真的对女儿的心理发展有益吗？怀着一份对女儿的深深愧疚，父亲对凌子自然是百依百顺，宠爱备至，长此以往，与凌子之间就形成了放任型的亲子关系。这里所说的“放任”不是对孩子撒手不管，放任自流，而是父母在孩子满足一定条件后，比如学习好、不谈恋爱，就对孩子的所有意愿全部给以满足；孩子为达到自己愿望可以随意支配家长。和谐的亲子关系，是家长与孩子处于平等的地位；孩子支配家长或家长控制孩子同样对孩子的心理发展不利。    
    父亲的态度对凌子的影响还不止于此。凌子在父亲的愧疚和溺爱中长大，无意中更加强化认识了自己的家庭缺陷，因而在同龄人中比较自卑、孤僻。在家中由于有父亲的呵护、疼爱、理解，凌子自然跟父亲相处时心理放松、自然、有安全感，与父亲交流也更加顺畅直接。父亲在凌子的心目中更像知心朋友。    
    进入青春期后，凌子随着身体的发育，性心理也有所发展。最明显的表现就是她意识到自己性生理上的变化，觉得自己是“成熟女人”，而且开始有性冲动了。青春期的少男少女往往通过相互之间的交往来疏泄性冲动带来的压力。然而，凌子对同龄男孩表现出无所谓的态度。这一方面固然是自卑心理作祟，另一方面也是由于父亲对她无微不至的关爱，使她产生了“没有哪个男孩像我父亲一样对我那么好”的情绪。    
    这时凌子对父亲的迷恋已经显现出来，但最终促使凌子把父亲当作自己性对象的，则是一种对父亲的补偿心理。凌子的父亲没有同女儿探讨过与凌子母亲离婚的原因，离异之后，又因为抚养凌子而牺牲了自己的生活。青春期的凌子已经不再是不谙世事的小姑娘了，她已经体会到父亲为自己做的放弃和牺牲，觉得自己要对父亲的单身负责，进而以一种自认为恰当的方式回报父亲的养育之恩。    
    结合各方面的因素，父亲在凌子那颗萌动的心中完成了从“知己”到“恋人”的转变。在此之前，可以说凌子与父亲在日常生活中的不避讳，是对父亲亲昵的表现，是无意识的。但看得出，凌子之后的“回报”是有准备、有计划的。在凌子循序渐进的举动下，父亲没能把握住性伦理的底线，与亲生女儿发生了非礼的行为。    
    每个人都有追求幸福的权利。结束不幸福的婚姻无可厚非，但以往婚姻中的孩子不应该是我们成年人追求幸福的代价。怎样让他们理解那段曾经的婚姻、那对曾经的夫妻，是我们必须严肃面对、认真思考、妥善处理的问题，也是我们必须承担的义务。    
    


父爱的牵绊建议

    凌子的特殊性在于，她是在父亲片面感受的影响下产生了自卑心理，认为自己是父亲长期单身的原因。在进入青春期后，由于童年的心理阴影，她在跟同龄男孩进行交往时感到困难。在以上因素的共同作用下，凌子把父亲定为性对象就是可以理解的了。但是通过这样的方式报答父亲，疏泄性冲动，对凌子来说是饮鸩止渴，会对她今后的成长造成很大的危害，给她与父亲之间本来纯洁的亲子关系带来难以愈合的创伤。    
    我对凌子父亲的建议是：    
    第一，作为一个成年男人，凌子父亲有性需要是正常的，但从女儿身上获取满足是绝对不能被社会道德允许的。虽然是女儿主动提出，但这更说明孩子的心理发展出现了偏差，需要调整。父亲坚定的拒绝是关键，虽然短时间内会使女儿的情绪低落，甚至怨恨父亲，但绝不能姑息纵容。    
    第二，父亲通过对凌子进行健康的性教育，重新确定亲子关系。凌子已经有自慰的经历，所以在性教育中要告诉她如何掌握自慰的尺度，着重强调性伦理意识。父亲不要因为与女儿谈性色变，就不敢开口。凌子已经把父亲当作性对象了，父亲对女儿进行性教育反而能使凌子在性心理上疏远父亲。这样做是必要也是必须的。    
    第三，父亲鼓励女儿多与同龄人接触，多参加年轻人的社交活动。有恋父情结的女孩子，虽然一般认为同龄的男孩子比不上父亲，但大多数都认为男性是值得尊敬和爱的，并不拒绝与男孩子接触。凌子的父亲要着重培养女儿的自信心，多一点赏识，少一点溺爱。试想，女儿从成年人的赏识中获得的成就感和从向爸爸撒娇中得到的满足感，哪个对她更有帮助？哪个能带给她更多的快乐？    
    第四，培养凌子的兴趣爱好，或引导她多参加体育运动。这样一方面增加了赏识凌子的理由，另一方面也起到疏泄凌子性冲动的作用，还能自然地淡化家庭和父亲对她性心理的影响力。    
    第五，凌子已经长大了，凌子的父亲也要多考虑一下自己的生活，逐渐转变以凌子为核心的生活方式。这样首先是有助于凌子的自立——无论是生活上还是心理上，其次是可以减缓凌子对父亲的补偿心理。    
    最后，我对凌子的爸爸说：“女儿对父亲有依恋，甚至是把父亲想像成自己的情人，这并不可怕，说明您是一位很负责很优秀的父亲。您现在要做的只是用适当的方法调整女儿的心理，使她走出自卑的阴影，走出父亲羽翼的呵护，以积极乐观的心态独立面对生活。”    
    


父爱的牵绊后记

    女孩正在梳着一头秀发，女孩的父亲在一旁入神地看着女儿。女孩被爸爸看得有点不好意思，不解地问：“爸爸，您干吗这么看着我？”    
    “我的女儿长大喽！”父亲喃喃地说，“转眼就要结婚生孩子了！等你有了孩子，爸爸帮你带。”    
    “爸！瞧您说的都是什么呀！”女孩害羞地娇嗔父亲。    
    过了一会儿，女孩放下梳子，平静地看着父亲说：“爸爸，我将来要找一个像您一样的男人。我要好好对他，把我妈妈欠你的，都还到他身上。”    
    父亲愣住了……    
    这是前一阵热播的电视剧《青衣》里的一段我认为很经典的情节，或许对每个像凌子一样的少女如何正常转嫁对父亲的依恋，都有很好的启发。    
    关键词    
    亲子关系：是父母与子女之间一种相互作用的人际关系。强调子女的身心成长受到父母道德修养、处事态度的影响；子女成长到不同阶段，也相应影响父母要根据孩子不同时期的心理特点不断调整教育方式。    
    父母若能一边言传身教，一边把握不同年龄孩子的心理特点，及时调整与孩子的关系和教育方式，就能赢得孩子的尊重和信任，亲子关系呈良性循环发展；反之，家长自己不能为孩子起到表率作用，对孩子的教育方式一成不变，甚至是简单粗暴，孩子就很容易出现逆反心理，对父母敌对、仇视，亲子关系就会破裂。    
    亲子关系有很多种，诸如强权型、放任型。我们倡导的是民主型的亲子关系，也就是家长通过自己的一言一行，将如何做人的道理传递给孩子，自然地树立自己在孩子心中的榜样形象，在与孩子平等交流中潜移默化地引导、鼓励孩子，树立家长威信，达到“不怒自威”的效果。    
    


“玻璃”女友导读

    “同性恋”：指男子和男子或女子和女子之间发生的恋爱关系，是一种心理变态。也说同性恋爱。    
    ——摘自《现代汉语词典》    
    《现代汉语词典》可以说是一本在解释汉语词语方面非常权威的工具书，但朋友们从以上文字中不难看出，“权威”对“同性恋”的定义存在着偏见和含糊。    
    我在此无意妄图纠正什么，拿这件事举例只是因为曾经有一个17岁的男孩打电话来称自己是变态，很痛苦，常想到死……问他有何具体的“异常行为”？答因为喜欢上了班里的另一个男生。问他怎么知道自己是同性恋？答词典上这么写的！    
    我想当初编写词典的专家们也没有想到，一个词的释义会影响到一个孩子的心理发育吧。    
    我在此绝无意指责谁，只是以我们身边的例子反映大众对“同性恋”的一种态度，对“同性恋”的肤浅认识。    
    好在上文中提及的男孩子，最终明白了什么是“同性恋”，也没再有过轻生的念头。朋友们，试想假如他一旦发生意外，家长、学校乃至整个社会大环境是否应负一定责任呢？    
    当然，我们心理医生——特别是搞青少年心理的工作者首先难辞其咎。    
    谈及同性恋，许多人的第一反应就是“性变态”。特别是对于青少年同性恋现象，我们的家长、学校、社会一直持回避、否认的态度，一旦发现，绝对是批判、指责，甚至是厌恶的。因为“有同性恋行为的人就不是好人”已经成了我们的思维定式。    
    事实上，据国内调查，在大学生中约有14%具有同性恋倾向。而《对南方师范类高校对同性恋的认识和态度分析》（《中国健康教育》2002年10月第18卷第10期，作者严由伟、刘建国、徐永珍）显示，在接受调查的六百余名文、理、工专业，年龄在20～24岁的本科学生中，80%的人认为同性恋属于性变态行为，在态度上支持容纳者占131%，歧视打击者占329%，其余为各种温和态度者。文章结论：在我国需要接受科学的有关同性恋的健康教育的大学生队伍依然庞大，在师范院校这样的“教师摇篮”里开展有关健康教育工作显得更为重要。    
    我在以下两个案例的相关知识中介绍了一些关于同性恋的基本知识，目的只有一个：通过我们对同性恋的逐渐认识，能给这部分特殊人群以尊重、理解和宽容，同时给以适当的引导和性健康教育。    
    对于有同性恋倾向的少男少女，我们要提醒他（她）：同性恋首先不是有关性的事，而是一个对你是与谁感受情感和爱的选择的决定。    
    


“玻璃”女友“玻璃”女友（1）

    一个星期三的上午，我接到一个男孩打来的电话：“邓老师，我经常收听您在北京广播电台‘今夜私语时’栏目做的直播节目。我觉得您对少男少女问题的观点特别独到，很有针对性。您讲的案例都是我们身边的事和身边的人。我特别欣赏您为少男少女支的招儿。我记得您在每次节目中不止一次说愿意做所有少男少女的好朋友。邓老师，我现在急需您的帮助！真的！在我和女友之间发生的事情，我也不知道该怎么办。”    
    听他的声音，也就是个20出头的小伙子，但他的表述十分沉着、有序，甚至容不得我插进一句话。我的第一感受是他不是来咨询问题的，反而是自动“送”上门的一个知音。我欣喜地回答：“是吗？那咱俩早就是好朋友啦！有空儿过来坐坐吧。你定时间，我一定等你。”    
    他爽快地答应：“那就明天早上吧，您几点上班？”“我们每天早8点上班，但是你可以稍微晚点儿过来。把上班高峰错过去，别弄得那么紧张。”于是，我们很快敲定咨询时间，仿佛担心错过一次老朋友的聚会。咨询时间就定在了次日早晨9点半。其实，在两年来的1000多例（包括复诊）咨询中，像这种通完电话就迫不及待面询的少男少女还真是不多见。毕竟，来咨询的孩子都有各种各样的难言之隐，再加之青春期心理比其他年龄段更敏感，大多数人习惯通过电话咨询作为一个缓冲。    
    第二天，令我意想不到的是他没有“守约”，刚过8点半就到了，比约定的时间整整提前了一个小时。当时，我刚刚接完一个寻求帮助的咨询电话，没有听到他的敲门声。“邓老师，我到了。”这个听觉很敏锐的男生循着我的声音突然跟我打招呼，把我吓了一跳。“邓老师，我就是昨天电话里跟您约好的，我叫司马。”    
    “司马?好酷的名字!”    
    司马背着个超大户外旅行包，一副风尘仆仆的样子。旅行包沉甸甸的，和他那中等个头不是很谐调。这是一个属于活泼可爱型的少男，圆圆的脸蛋很有特色，跟年画里抱着大鲤鱼的胖娃娃有几分神似。再细细打量，我发现这是一个富裕家庭的男孩子，从帽子到旅游鞋，是一水儿的“耐克”牌，MP3的耳线搭在脖子上，随意中显露出一种青春的潇洒和挡不住的朝气。    
    我连忙帮他放下旅行包，“先给你倒杯水喝吧”。我想让他先歇口气、休息片刻，但是还没等我取出一次性纸杯，他却反客为主，径直走进了一间敞开门的咨询室，“咱们先谈事吧”。我随他落座。他刚想开口，又急忙起身把房间的门关紧。再重新回到座位时，他像泄了气的皮球，说：“邓老师，我真是没办法了，今天来找您其实是做最后的努力。您先听我说——    
    “我在上小学的时候，跟班上一位叫如月的女生同桌6年，心里挺喜欢她的。我当时觉得她也喜欢我。可您想，俩小屁孩儿之间能有什么呀？上初中后我们就再没有联系。哎！要是一直见不着她也就好了。不知道我是不是上辈子欠她的，天底下竟有这么巧的事，到了高中，我们俩还是同一所学校同一个班的同桌。    
    “那时她变得跟谁也不愿说话，常常自己一个人发呆，也不知在想什么心事，失魂落魄的样子惹人怜爱。我就经常逗她开心：有时给她讲笑话，有时讲我上初中淘气的事，有时上课故意跟老师捣点乱引得全班哄堂大笑——我就图她一乐儿。她入学成绩全班第一，我智商属于超常，学习自然也不差，老师也拿我没辙，我小时候还临过碑帖——用过的宣纸摞起来比我都高，学校还指望着书法比赛我给他们拿奖呢……”说这番话时司马脸上并没有得意的神色，只是对学校、老师表现得不屑一顾。    
    “……时间长了她也开始跟我说些心里话。原来，在她中考的时候父母离婚了，她跟着爸爸过。这对她的打击非常大，虽然考的成绩不错，但没过四中、实验（中学）的录取线——她也没报别的志愿，是她爸托人上的我们学校。我在初中虽然学习好，但我不爱学！我属于那种高兴了能考全校第一，不高兴一字不写的主儿。中考前正赶上我写的文章在一个著名杂志上发表，我心情不好，也考砸了……”    
    我插了句话：“文章发表了是好事呀，怎么会心情不好呢？”    
    “您不知道，我用反讽写的是抨击应试教育的文章，那编辑给我三改两改，改得意思满拧！我能不生气吗？”司马说话时，满脸的忿忿不平，“就这样阴差阳错，我们俩才又能在一所普通高中见面——唉，孽缘呀……”司马突然变成一副曾经沧海难为水的表情，与刚刚神采飞扬的他判若两人。    
    “……上高中没多久，如月就是我的女朋友了。我们俩感情很好，用水乳交融形容一点儿都不过分。她几乎不跟别的女孩玩，只有在同学问她怎么做题时，才跟男生说话；我在学校挺活跃，却没有别的朋友。所以我们既是恋人，又是好兄弟、好哥们儿。不瞒您说，我们在高二的暑假就有那个了……”他停了一会儿，想看看我的反应。    
    我想司马是个非常有个性的男孩儿，我对他高中就有性行为的态度会直接影响我们之间的交流，而我的目的是听他讲述经历，然后帮他找出问题进而同他一起解决，所以我避重就轻，平静地问他：“你当时采取避孕措施了吗？”    
    听到我的话，他顿时放松下来，“我刚才就想，要是您也很俗气地给我讲一堆大道理，说我不应该做之类的话，我拿起包就走。看来是我太落俗。”他不好意思地笑笑，“我每次都带避孕套——我要对她负责！我与她做爱之前就下定决心要娶她，照顾她一生一世……”    
    


“玻璃”女友“玻璃”女友（2）

    他的眼神中充满着坚定自信的光芒，但随即黯淡下来。“我们没有影响学习，反而成绩更好了，两人轮流当全班第一。全年级的老师都知道我们交朋友的事，别人谈恋爱他们还会说：‘你们要是像司马、如月学习那么好，老师就不管你们！’上高三的时候，我们换了一个班主任，非要把我们俩同桌拆开。如月旷课到办公室哭了一上午，下午我俩就又坐回去喽。”    
    听到这儿，真让我哭笑不得——现在，只要孩子成绩优异，家长老师就无可奈何。可恰恰这些“好孩子”、“好学生”正是青少年心理疾病的高危人群。    
    司马见我苦笑，他也乐了，“高考之前填志愿，我们报的所有大学都一样。考完以后我就带着她见了我父母，家里人都喜欢她。她爸爸也基本接受我了。发榜时，我们被同一所大学录取。我以为我们在大学会更幸福，因为我们一直都挺顺的，也有很深的感情基础，但是上大学后，一切都变了……”司马陷入深深的沉思中，好像在考虑该如何向我讲述这一段经历。    
    我想如月没准是变心了，这种事在心理门诊屡见不鲜，处理这样的问题我也比较有经验。    
    终于他深吸了一口气，缓缓地说：“大一下半学期如月提出要跟我分手，把她从我身边抢走的是我在大学中的好朋友……”    
    我心想，果然不出所料……    
    “……是个女孩儿。”    
    我掩饰内心的震惊！司马定睛地看着我，想试探我的反应。他苦笑一声，从背包中掏出个二十几寸的大相框递给我。我接过来一看，是三个人的脸部特写：在中间的男孩是司马，他那圆圆的大脑袋旁边绽放着两个女孩儿甜蜜的笑脸。左边的长得像个文质彬彬的小帅哥；右边的女孩儿相貌神态都颇似林忆莲。    
    “右边就是如月，”司马冷不丁地说，“左边的就是我的‘好兄弟’叫伊伊。我是在文学社认识的她，这位‘仁兄’先秦四言古文写得是洋洋洒洒，大开大阖；别看她显得斯文，大一时已经是跆拳道黑带了，篮球、滑板也玩得不错。唉，运动方面我可比不了她呀！”司马话里透着酸楚。    
    “那如月和她是通过你认识的？”    
    “谁知道我们家如月想学跆拳道！伊伊是学校跆拳道社的主将，我把伊伊介绍给如月，无非是想让伊伊多照顾着点她，可谁知道过了一学期，如月就跟她跑了！您说这是为什么呀？”司马抬起头无助地看着我。    
    “别急，你能不能说得再详细些。比如，你可以肯定如月离开你是跟伊伊恋爱了？不是某种借口？”我谨慎地问道。    
    “确实没有其他原因，如月亲口告诉我说她爱上了伊伊，不能自拔，因为跟她在一起比跟我有感觉。”司马仿佛被人抽走了精气神，缩进沙发里。    
    “那你现在的麻烦是什么呢？”我斟酌着字句问。    
    “出了这事之后不久，我就不愿意上学，也不想回家。一方面是因为失恋了难过；一方面是因为委屈：我和她这么多年都过来了，经历过那么多事都不抵一个练跆拳道的女孩儿？真要是她跟一男孩儿走了，我也说不出什么，好歹心里也塌实。可这跟女的……我就是想不明白有什么感觉我给不了她？退一万步讲，即使我给不了她，还有别的男的呢！！！哪就轮到找女的了？”    
    这时，司马的情绪已经非常激动，声音也大起来了，“还有我觉得极其丢人。当时我和如月考上同一所重点大学，在高中引起轰动，老师都说我们是‘终成眷属’。到了大学，同学们很快就知道我们（别的系里有高中同学），我俩的恋情被传为一段佳话，号称是‘挑战腐朽教育制度的经典爱情’。现在如月和伊伊的恋爱又被广为流传，说是什么‘挑战世俗传统和自然规律的另类爱情典范’！现在我走在校园里，男男女女都在我背后指指点点的。Shit!”司马骂了句脏话。    
    “你们同学思想还是很开明的嘛……”    
    


“玻璃”女友“玻璃”女友（3）

    “呸！他们开明？他们开明怎么都不当同性恋！”他迫不及待地打断我的话，而这也是他第一次说出“同性恋”三个字。    
    “家里人也知道了吧？”我试探性地问。    
    “您怎么知道的？”司马显然对这个问题非常敏感。    
    “你刚才说自己不愿意回家，对吗？”    
    他松了一口气，“您是第一个这么耐心、仔细听我说话的大人。要说也邪了，人家都说‘好事不出门，坏事传千里’——我这回信了。我父母几乎是第一时间知道的。他们倒是安慰我想开点儿，然后就开始痛斥如月的不好。这让我更烦：我知道如月不是像他们说的是个坏女孩儿；要是我真能把她抢回来，以后她可怎么见我的父母呀？    
    “所以我在宿舍经常是一天一天地研究复仇计划，整宿整宿地给她写信，希望她能回到我身边来，可是没用。我都要疯了！”司马五官扭曲，痛苦地说。    
    我想了想，平和地对他说：“我下面问你的话也许会对分析整件事有帮助，但没准儿会让你心里不舒服。你不愿意说也没关系。”    
    “没事，您就直说吧。”    
    “你跟如月做爱间隔多长时间，一周一次？”    
    “高中时，我家离学校挺近，所以很频繁，一周三四次吧，都是在中午家里没人的时候。上大学就要少多了，男女宿舍管得特别严。”    
    “那如月跟你做爱有高潮吗？是偶尔有一次，还是次次都有呢？”    
    “不是次次都有，三四次中会有一次吧。”司马坦然地说，“但我对性知识还算比较了解，每次做之前、之后都会爱抚她、吻她。应该说我们性生活很温馨。”他表情很陶醉，显然是留恋那段时光。    
    顺势我就问道：“你知道如月跟伊伊有性关系吗？她们之间怎么样？”其实前面问的都是铺垫，真正关键的在这里。    
    司马还算洒脱，说：“如月跟我谈分手的时候说过这事，她觉得跟伊伊做爱不错，是我给不了她的完全另一种感觉。伊伊的性经验很老到，她很早以前就是T（对同性恋中男性化强者的称谓）。我认识她时，知道她在校外有个‘女朋友’，但我怎么也想不到她会把‘兄弟’的女友抢走。据说为了如月她已经跟校外的‘女朋友’掰了。”    
    “司马，看来你为了抢回如月私下做了不少准备工作呀！但感情上的事可不一定就是‘知己知彼，百战不殆’的。”    
    “谁说不是？要不我为什么这么郁闷呢！”司马痛心疾首地说。    
    我渐渐地喜欢上这个充满灵气的大男孩。失恋后，应该说他心理上调整得不错——虽然他失恋的原因很特别。通过聊天我已经明白了，他在几个方面需要我开导：第一，司马在与相恋多年的女友分手之后感情上十分空虚、痛苦。第二，“抢”走他女朋友的是他“哥们儿”不算，还是个女孩儿，这让司马在心理上更加接受不了。第三，由于这件事本身就很特殊，司马身边的人难免议论评价一番，不管是善意的还是恶意的，都给司马带来了很大的压力，让他烦躁不安。第四，别看司马思维敏捷，谈吐风趣，是个时髦的大学生，但他对“同性恋”还不了解，所以存在着偏激、误解，使得他在对如月的事上钻了牛角尖。这是对司马心理上危害比较大的，也是我俩现在首先要解决的问题。    
    


“玻璃”女友分析

    同性恋的形成原因直到现在都没有明确的答案。各方面的专家学者只是提出了各种假说。因为同性恋的实质是性取向的问题，所以简单来说，就同性恋的成因，大致分为三种观点：认为同性恋者的性取向是天生的；认为同性恋者的性取向是后天由于性心理发育和环境影响造成的；认为同性恋者的性取向是由前两种因素共同作用的结果。    
    通过研究表明，大多数的同性恋者对自己的同性恋特征有一个发现和认知的过程。由于社会向同性恋者施加的压力和敌对情绪，对于同性恋者自身来说，这是一个充满自我否定和不安全的过程。    
    在时间上，虽然判定同性恋的一项重要标准就是在少年时期起就开始对同性表现出性爱倾向，但因为发现和认知过程时间长短不同，也有早晚之分。一般认为，从感到同性对自己有性吸引力到自己公开承认是同性恋，需三四年的时间。    
    所以，由于有性取向发现和认知的过程，由于社会的压力，以及向周围的人和自己证明自己不是同性恋或青春期性取向不固定等等诸多原因，大多数同性恋青少年也与异性交往或有性关系。    
    其实性学家金赛就根据性心理和性取向把人分为：绝对异性恋；异性恋为主偶尔有（常有）同性恋行为；异性恋与同性恋行为均等；同性恋为主常有（偶尔）异性恋行为；绝对同性恋等7个类型。    
    现实中人们对同性恋有许多误解，认为“同性恋男人是女性化的”、“同性恋女人是男性化的”、“同性恋者之间只有性生理需求”等等。    
    许多青少年像司马一样，认为自己是“正常人”，不必去了解同性恋的知识——司马如果不是因为他的女朋友，恐怕一辈子不愿意了解同性恋。    
    事实上，对同性恋的充分认识，可以帮助我们知道以一种尊重、宽容的态度对待同性恋问题，以一颗平常心与我们周围的同性恋者相处。并且，对同性恋知识的了解有助于少男少女明晰自己的性取向，避免在对性取向还未形成清晰概念时，与同性尝试进行性行为。    
    司马之所以不能接受如月的行为，就是因为对同性恋不了解，所以敌视它，对女友性取向的改变耿耿于怀。    
    


“玻璃”女友建议

    在我给司马讲了许多关于同性恋的知识，我们对司马身边的同性恋现象进行过一番讨论之后，我给司马提出了以下建议：    
    1你应该面对现实。如月的具体情况我不了解，但至少她没有因自己的同性恋行为而感到痛苦和自责。不错，她也许是因为某种境遇而一时选择了同性性取向，以后随着性心理的日益成熟有转变的可能；但也许这种性取向才是如月真正的自然性心理表现。你应该做好思想准备。    
    2既然你认为自己还爱着如月，就应该尊重她的选择，包括性取向上的选择。    
    3你作为一个异性恋者，只是因为与同性恋者有瓜葛，就已经受到来自家人、朋友、同学等诸多方面的压力。试想作为这一事件的焦点，如月承受了多么大的压力。因此，你应该给如月和你曾经的好朋友以理解。    
    4对同性恋的憎恶是出于对有不同性取向的人们不宽容，这在其他大多数国家的社会中是普遍存在的。这其实是由于偏见和无知，是一种对同性恋盲目的恐惧。你学校中的同学由于性知识的欠缺，他们的所作所为其实是对同性恋者的骚扰。我想通过我们的探讨，你肯定不会这样去做。    
    5我对司马讲了一个源自《读者》的故事，送给他三句话。    
    “曾经有一个母亲对即将要远行的孩子送了三句话，让他带着上路……”    
    “那母亲的第一句话是让孩子无论何时在什么情况下都保持快乐。第二句话是这样说的：‘孩子，在你赶路的途中不要因为留恋一朵花的芳香而失去了前方路上满径的鲜花。第三句是要孩子始终有一颗感恩的心。”    
    我笑着对司马说：“这三句话都适合现在的你，送给你借鉴，分别用来对待自己、对待如月、对待身边的其他人。特别是第三句话，那朵花不仅仅只代表如月，还象征着一朵名叫爱情的花。你因为太留恋她而忽视了继续前行，也忽略身边一些叫做学业、友谊、亲情等等其他同样鲜艳的花。”    
    司马听完后若有所思，好一会儿没有说话。    
    后记    
    两个星期之后，司马打电话来说自己已经想通了，开始面对现实，开始上课，重新与同学们交流。当他告诉我如月还和伊伊在一起时，情绪听上去自然平静了许多。    
    


“玻璃”女友关键词

    同性恋指对同性别者产生强烈依恋感和性爱行为。    
    根据中华精神病学会主编的《中国精神障碍分类和诊断标准》（2001年版），同性恋不再划归到性变态的范畴。这标志着我国精神障碍的分类和诊断更趋于科学和宽容，并与世界卫生组织制定的国际标准契合。    
    现在，西方社会大多赞同金赛（1953年）提出的假说：同性恋和异性恋是一个连续体，完全同性恋和完全的异性恋是这一连续体的两端，仅为少数，大多数人一生中都可能出现不同程度的同性恋倾向。    
    由于同性恋解放运动的努力和社会对同性恋态度的改变，美国、荷兰同性恋者明显增加。东方社会同性恋发生的概率明显低于西方，但具体数据无法统计。    
    同性恋成因假说诸多，如遗传、激素和内分泌等生物假说，也有强调早年性心理发育的社会假说（单性环境、父母的性指定、母婴关系等）。    
    西方只对自我张力障碍同性恋提供治疗服务，常用的方法是厌恶行为疗法、认知矫正疗法和精神分析法。    
    所谓“自我张力障碍同性恋”，是指这类人持续存在强烈的同性性冲动，而这种冲动并不是他们自我所期待的，所以它成为内心痛苦的源泉。    
    ——节选自《心理咨询大百科全书》，车文博主编，卷十，性心理，浙江科学技术出版社出版。    
    1994年，美国社会学家罗伯特认为，同性恋有三个尺度：①自我认定尺度（即认为自己是同性恋）；②欲望尺度（即自我感觉的性引力来源）；③行为尺度（即个体在与同性性行为方面的表现）。    
    2001年CCMD-3（中国精神障碍分类与诊断标准〈第三版〉）中对同性恋的定义为：    
    1在正常生活条件下，从少年时期就开始对同性成员持续表现性爱倾向。包括思想、感情及性爱行为。    
    2对异性虽可有正常的性行为，但性爱倾向明显减弱或缺乏，因此难以建立和维持与异性成员的家庭关系。    
    3除性心理异常外，其他与之无关的精神活动均无明显障碍。    
    4并非其他精神障碍所引起。    
    世界卫生组织指明同性恋可伴随异性爱和双性爱。    
    同性恋的分类方法颇多，以下简单介绍几种：    
    1跨性同性恋：跨性指某一生物性别的个体，具有某种程度的异性心理行为或说异性气质。既见于同性恋也见于异性恋。跨性同性恋对换装与变性不感兴趣。男性同性恋者的女性化程度的强弱与同性恋倾向的强弱无关。男性气质的强弱，取决于社会传统文化的角色观念。    
    2境遇性同性恋：有历史插曲、偶然性。大多发生在青春期或青年早期。见于：学校、监狱、远洋渡轮、军队、神职人员。    
    3自我不和谐同性恋：自我不和谐指把同性恋取向作为个体不能接受的心理和行为。    
    ——著名心理学教授胡佩诚教授讲座    
    我国现行法律没有像西方某些国家那样有惩处同性恋者的歧视性条文，社会上也基本没有过公开打击同性恋者的歧视行为。我国政府对同性恋现象采取宽容的态度，只有在其发生与法律相抵触的行为时才给予处置，如强迫同性恋行为、三人以上同时进行同性恋行为、与未成年人发生同性恋行为、在公共场所进行同性恋行为及卖淫时均视为违法，这五种情况即使发生在异性间也属于违法。    
    ——摘自《同性恋、性病与健康教育》一文，作者陈陪明。    
    


这片雪花不一样导读

    在我国，有一些性心理和教育专家认为，在大学校园中出现同性恋会严重影响着高校的校风和育人环境，对“患者”自身的学习成绩和未来发展也有不良影响，所以要防止和抑制大学生同性恋心理的发生。    
    我倒认为，同性恋由于其形成原因的复杂性，由于各种社会压力导致它的隐蔽性，不是我们想要防止和抑制就可以做到的。并且，同性恋不是疾病、不是性变态、更不是某种缺陷的观点已经被科学界广泛认同。对于真正的同性恋者采取抑制的方法控制其行为，反而会使他们出现一系列的心理问题。    
    明智的做法应该是对青春期的少男少女开展全面、健康、科学的性教育，包括有关同性恋知识的教育，同样适用于同性恋者的性道德教育（遵循自愿原则、无伤害原则、相爱原则、秘密原则、合法原则），以及性行为的健康、卫生教育。    
    学校和家庭应该注重改变的不是同性恋孩子本身的性心理和性取向，而是对他们带有歧视、敌对、憎恶态度的不良环境。    
    在这个案例中，我们可以看到同性恋女孩间的感情纠葛，她们并不是像许多人想像的那样，全部以性来维系两人之间的关系。    
    但是我们一定要通过对青春期的少男少女的性教育，杜绝他们由于一些少男少女漫画、影视作品中对同性恋的唯美表现和现实中报道的明星同性恋现象而模仿和尝试同性恋行为。否则，直接的后果就是孩子会在违背自己性取向的情况下对同性产生强烈的性冲动，即并非本意地对同性有性欲。这种矛盾心理，会给当事人带来巨大的痛苦。这也是我们有必要告诉孩子们同性恋的相关知识的重要原因之一。    
    


这片雪花不一样这片雪花不一样（1）

    一天早晨，我像往常一样早早来到心理门诊，只见一个娇小的女孩已等在门前。我开门把她让进屋里。当她知道我的身份后，还未坐定就说：“阿姨，我特别痛苦，我爱上了一个女孩，我是同性恋。”    
    我并没有显出震惊，只是平静地注视着她。她似乎对我的反应很惊讶，停顿了一下，接着讲：“我在A大学上大二。刚入学的时候，班主任对谁也不了解，让我们毛遂自荐当代理班长。大家都在观望的时候，有一个女孩儿从容地走上讲台，以精彩的自我介绍博得全班的热烈掌声。我们一致推举她当代理班长。她在结束演讲时，潇洒地向全班同学抱拳做了个四方揖。那一刻我特别羡慕她，甚至幻想着自己变成了她——我爸妈从小就特别宠着我，家里家外什么活儿都不让我干，可是我特别想能像别的同学那样假期去麦当劳、肯德基打工，哪怕扫地擦桌子也行。但父母就是不同意。我知道他们是心疼我，但我却不明白他们为什么不愿让我接触男孩子，说我把握不好尺度，说这个年纪的男孩只会看到我外表的美，是不会懂我的内心的。”说到这里她腼腆地笑了。的确，可以用闭月羞花来形容这个女孩儿。她静静地坐在我的面前，像一个粉装玉琢的洋娃娃。    
    “……我从没见过像她那样自信的女孩儿，所以一下记住了她的名字——若君。这以后若君迅速展开班里的工作，她很快就与所有同学打成一片，几天之后竟做出全班三十多人的小资料并且贴在教室后墙上！其中包括生日、血型、星座、个人兴趣爱好和特长。最让人哭笑不得的是，她竟然把男女同学有没有恋人也写得一清二楚！这么有魄力的举措立即引得大家沸腾起来。有赞同的也有反对的——有恋人的男女同学强烈抗议，没有恋人的男女生拍手称快……”    
    “那你呢？你是赞成还是反对？”我笑着问她。    
    她也笑了，“我从来没有交过男朋友，但我也没什么意见，算是弃权吧。”    
    “若君自己的解释是贴出的个人小档案能促使我们之间快速互相了解，加深来我们班上课的老师们对同学的认识，令老师们对我们班有一个好印象。最重要的是，让同学们不用在已经有恋人的同学身上浪费时间，也可以避免不必要的麻烦。大家想想也有道理，就不再抱怨什么了。”    
    “为什么你把若君的话记得那么清楚呢？”我问道。    
    她略有些无奈地耸耸肩，“可能是因为我崇拜她吧，她说的每一句话我都记得”。说罢，端起为她准备的水，粉红的唇贴着杯子边慢慢啜着。淡淡的蒸气笼罩着女孩儿秀丽的面庞，也似乎给她那清澈的眼睛蒙上一丝迷茫。女孩儿可能是说累了，也可能正用着片刻停顿梳理自己的情绪。我在等待她的回答。    
    “她当时说自己没有男朋友，但谁知……唉，呆会儿再说吧。    
    “在若君带来的这种快乐气氛中，我们不知不觉已度过近一个月，大家期待已久的国庆长假来临了。将近一星期的时间我怎样来安排呢？顺利地考入大学后，爸妈不再像以往那样严格地来管我，使我像一只雏鹰想通过奋力地扇动翅膀来翱翔蓝天那样的渴望自由！恰好这时若君要组织一次秋游——野三坡。父母耐不住我再三请求，最终同意我参加了。同去的有若君以及许多同学，但大多是没有‘朋友’的。    
    “在途中，有个女孩悄悄告诉我：雪儿你知道吗？有许多男孩都是冲着你才参加这次郊游的。你小心他们骚扰你呦！听她这么说我不知所措，甚至感到有点害怕。忐忑不安时，若君主动对我说她会保护我。这让我受宠若惊。您要知道，平时她特别忙，我没什么机会接触她。我特别想跟她成为好朋友，难得有这样的机会就答应了。一路上，果然有许多男生过来接近我，他们主动跟我说话，问我好多涉及隐私的问题，大胆的男孩甚至装作在不经意间碰碰我的手、捋捋我的头发。我知道他们没有恶意，也想和他们聊天，但我不知道该怎么办，索性就谁也不理。一时间，我周围的气氛尴尬极了。


这片雪花不一样这片雪花不一样（2）

    “是若君帮我解了围。她过来先讲了一个笑话，一下就把我们大家全逗笑了。我顿时觉得轻松不少，而且有若君陪在身边，心里就特别塌实，胆子也变得大起来。渐渐地，我和那些男生聊得越来越融洽，偶尔有人问起诸如我的初吻还在不在之类令我害羞的问题，若君就会说：她的初吻你是赶不上了，早就被我抢去喽。大家都知道她这人，也就一笑而过。那一天是我第一次成为同学间谈话的核心，也是我第一次那么自然地和男孩子们说话——感觉太棒了！这一切全是拜若君所赐。    
    “到达目的地之后，我和若君还有其他人尽情地打闹、追逐、嬉戏，玩得特别痛快。吃过晚饭，大家坐在一起聊天时，谈得最多的还是我，他们都觉得今天的我与在学校时简直判若两人。若君说：‘雪儿，看你平时特傲，跟哪个富豪遗孀似的。这一出来就变成开锁的猴了！’”说到这，她忍不住笑了。我也笑了——雪儿穿着一身黑衣服，脖子上挂着时尚的墨镜，是挺酷的。    
    “从那以后，你和若君就成了好朋友，是吗？”    
    “是，后来就不单是好朋友了。学校盖了新宿舍楼，我俩在一个宿舍，那时候我们已经形影不离了。有一次她来例假，疼得走不了路，还流了好多的血，把我吓坏了。因为我每次来都不疼并且非常规律，所以我也不知如何是好，就急哭了。她反而逗我说，要想让她不疼也简单，只要我亲她一下就行。当时也没什么不好意思，顺势就在她脸上亲了一下。她说不算，要我亲她嘴!我这回可傻了，但是看她那么难受，也就答应了，可没想到她竟把舌头伸进我嘴里……我脑子嗡的一下，但随后感觉很特别，像有股暖流注入身体里。可能是我们的感情已经到了一定程度吧。”说话间她脸上洋溢着幸福的表情，没有一点儿难为情，仿佛这是水到渠成的事。    
    我心里纳闷儿：之前曾有同性恋的孩子来电咨询时，心里非常矛盾，既舍不掉同性别的恋人，又对自己的行为感到厌恶。可在雪儿身上完全找不到类似的迹象，她是乐于接受现在与若君的这种关系的，可她又说自己非常痛苦。    
    现代医学证明，同性恋并不是生理或心理的疾病。只要当事者本人接受，就没有什么问题。那困扰雪儿使她来此咨询的真正原因是什么呢？    
    只听雪儿继续说：“若君身体好了之后，又热火朝天地投入到学生会的各种活动中。我们彼此谁都没有提那天的事。只是若君对我更加关心了，她知道我会画画，就鼓励我加入学生会的文艺部。之后不久，部长出国了，文艺部要竞选出新部长，她偷偷地帮我报了名。我特别不高兴，好几天都没理她——竞选要求有一件文艺作品和5分钟的演讲，我从来就没在那么多人面前演讲过，当时就以为她想让我出丑。    
    “可若君并不生气，把我哄高兴之后就开始积极准备了。从作品的题材到演讲的提纲，她都帮我认真分析；每一处细节，她都结合我的特点，归纳出我的优势或不足。我觉得她说的特别到位，好像比我自己还了解我。渐渐地我也被她激发出兴趣和斗志，想要与文艺部的学长学姐、干部委员们决一胜负。    
    “竞选的那天我紧张极了，若君的沉着冷静给了我极大的信心。至今我还记得她目送我上台时的眼神，其中充满了鼓励与信任，传递给我一种必胜的力量。”雪儿眯着眼睛，声音小了许多，语速也放慢了不少，“演讲很成功，我当选了。但由于我经验不足，暂时担任名誉部长，由副手们协助我3个月，之后转正……”    
    说到这里，雪儿眨眨眼睛，调皮地一笑，“其实呀，我根本不稀罕当什么部长。若君说最重要的，是享受过程带来的乐趣。    
    “那天晚上，若君带我出去庆祝。然后若君直接在饭店开了一个房间……”说到这里，雪儿有点不好意思，莹玉般洁白的脸上泛起红晕，“以后我们就像男女朋友那样。也许您会觉得很奇怪，为什么我不找一个男孩做恋人？的确有许多男孩子追我，但那又怎么样，他们能给我的，若君都能给我；他们给不了我的若君也能给我。我有若君陪着已经很满足了！本来我们俩好好的，但是有一次我无意中看到一个女孩儿给若君写的信，前面的称谓是‘亲亲老公’……”    
    我恍然大悟：原来这才是雪儿来咨询的原因，也就是她的痛苦所在。她不是为自己是同性恋而痛苦，是为她所爱的女孩与前女友还有联系而苦恼。    
    雪儿的眼睛越来越湿润了，终于泪水涌出了眼眶。她把我递过去的面巾纸放在一旁，任由泪水顺着脸庞滴落到衣襟上。    
    “……若君说那是她高中时的女友，上大学后已经分手了，所以她才开始注意我的。她说她真正喜欢的最爱的还是我！但是那个女孩也不容易，本来喜欢上一个男孩子，男孩也喜欢她，就跟若君分手了，但真正跟男孩在一起后才发现，跟他没感觉——无论是思想上还是身体上。一段时间后，男孩也了解到她的过去，就毅然跟她断了。所以那女孩又回来找若君。若君可怜那个女孩，就继续和她交往。    
    “阿姨，您说我该怎么办呀？”    
    


这片雪花不一样分析

    从雪儿的这个案例中，我们看到，同性恋的少女之间也有真挚的友谊、无微不至的帮助、细腻的情感，也有积极向上的处世态度、乐观开朗的性格等等美好的人性，同异性恋者没有任何区别。    
    当然雪儿和若君处于大学校园中，环境相对社会而言非常单纯，而且大学中人文气息浓郁，氛围也比较自由。大学生由于知识层次高，对同性恋的理解、宽容程度也相对较高。    
    像雪儿和若君这样的同性恋者一旦走出校园，能不能在强大的社会压力下还保持善良美好的情感和心态，是摆在他（她）们面前最严峻的问题。    
    拿雪儿的话说，她是被若君追到的。这里面就有一个问题：雪儿是自我身份认同自己的同性性取向吗？换句话说，是雪儿本身意识到自己是同性恋，还是受到了若君性取向和性心理的影响？    
    根据雪儿自己的描述，我判断为后者。也就是说，雪儿是因为受到若君人格魅力的吸引和对她事无巨细的呵护，才和若君相恋的。又因为雪儿的家庭对雪儿与男生接触控制得非常严格，使雪儿不能与男性建立情感联系。    
    我多次在分析中提到：在青春期，这种异性同伴间的情感交流有助于疏泄青少年的性冲动。    
    雪儿的性冲动长期被压抑，当她遇到若君后性冲动得到释放。再加上若君的性格中有很大一部分是雪儿渴望但不具有的，所以若君对雪儿的吸引力就可想而知了。    
    由于这诸多因素，雪儿原本不确定的性取向，自然地转移到了同性的若君身上。而根据国内外许多研究表明，一旦在青春期形成的同性恋特征和性取向，在像雪儿这样不因同性恋而苦恼的自我和谐认同情况下，就很难再改变。如在雪儿和若君明确关系之前，雪儿在同男孩子接触中感到快乐和满足，但在与若君关系明确之后，对男性就不感兴趣了。    
    雪儿遇到了一个即使在异性恋爱中也是非常普遍的问题，我在给她建议的同时还必须让她慎重考虑自己现在的情况。但必须注意分寸，因为当代的性心理学有一种认同：盲目从异性恋角度出发，为不属于自我张力障碍的同性恋者进行所谓“治疗”、“纠正”，实际上对他们性心理健康并无好处。    
    美国心理协会明确表示：任何接受性取向治疗的人都有权期望，这种治疗只能在专业的、中性的环境中进行，这种治疗应该是没有任何社会偏见的。换句话说，一定要在同性恋者自己明确要求下进行。    
    从雪儿的实际情况看，站在雪儿的角度，她现在没有觉得同性恋有丝毫不妥，如果盲目给她“纠正”，反而会使她性取向产生混乱，出现一些心理问题。    
    正像一位瑞典青少年性教育家说的：“同性恋是一个自身问题，是一个心灵问题。同性恋的感觉不是选择问题，它是一种爱同性别人的内部的信念和能力。没有法律或规范能阻碍这种自身的体验。”    
    


这片雪花不一样建议

    首先，我与雪儿通过共同讨论她与若君的爱，来达到调整雪儿心态的目的。    
    我告诉她爱一个人没有要求她也爱你的权利；爱一个人也没有给你决定你们之间最终结果的权利；爱一个人同样没有让她照顾你的权利。现在你对若君已经产生了一种心理依赖，说得更严重些，是心理寄生。由于你和若君之间感情的特殊性，如果你现在不学着自立、自强、自信，那必将适应不了今后社会、亲友、家人给你们施加的压力，在群体环境中就容易被孤立。因为其他人不理解你们，也容易沮丧、自卑。在这种情绪作用下，你们的感情也会面临许多考验。以你现在的情况，你能独自面对吗？要让若君对你的呵护转变成为一种赏识的感情，从你单方面地被她的人格魅力吸引变为你们互相吸引，就必须要锻炼自己。    
    建议1积极参加社团活动，多与各种各样不同的学生接触、交流，锻炼自己的组织、表达、人际交往能力。在为人处世上，从依赖若君变成配合若君，最终达到平等地与她合作（在这一过程中，还可以使雪儿对自己有一个客观全面的认识）。    
    其次，我向她介绍了同性恋者如果只同一个固定伙伴保持性关系，对身体的危害不大，也不至于感染性病和艾滋病。如果有许多性伙伴，感染率就会大大增加。同性恋者正是感染艾滋病的高危人群。    
    建议2必须让若君认识到洁身自好的重要性。对若君进行同伴性教育，可以买一些性教育、防治艾滋病的书，与她一同学习，或带她一起来少男少女门诊咨询。    
    再次，我提示雪儿，由于同性恋的特殊性，你们的烦恼只有你们自己体会得最深刻。若君以前的女友正处于情绪低落期，若君给以帮助也是可以理解的。    
    建议3与若君郑重而坦诚地好好谈谈，弄清楚她与另一个女孩的关系到底如何。听听若君怎么说，把自己的想法也告诉她，争取消除两人之间的误解。    
    最后，我建议她能再来少男少女门诊，我会为她预约著名心理学家胡佩诚教授。如果若君能一同前来，收获会更大（非常遗憾，雪儿和若君没能前来……）。    
    

  
