 

《食聊：餐桌上的营养经》
作者:卢维

第1章 前言


　　现如今的我们，几乎每时每刻都在巨大的生活漩涡当中挣扎着，让我们的压力越来越大。但是我们一定要明白，每当自己感到生活压力太大的时候，不妨回到久违的家中去寻找一份力量，而能够时常与家人一起吃一顿家常便饭，那么将让你以一种更加健康和愉悦的生活方式和心态来面对各方面的压力。
　　有的人说，回家吃饭有那么复杂和讲究吗？其实，专家通过调查发现，很多人吃了一辈子的饭，但是却始终没有找到吃饭的幸福感和吃饭的营养价值。
　　吃饭首先要讲究的是心情，回家，其实就是皈依到一种简单、正常的生活方式当中，回家就是养心，只有心情好，才能够吃嘛嘛香，身体也才能更好地吸收饭菜水果当中的营养。
　　除此之外，家常便饭其实也是非常不简单的，例如，吃生姜去皮和不去皮在这当中就有着非常大的学问，生姜皮属阴，而生姜肉属阳，如果在没有弄清自己的体质之前，就随便吃的话，那么久而久之，身体必然会出现问题。
　　由此可见，吃的真谛绝对不仅仅是色香味，更在于我们要弄清楚食物的阴阳偏性，以其偏性来纠正人体的偏性，如果每个人都能够做到这一点，那么家常便饭就好似灵丹妙药了。
　　本书的内容综合了中华传统食物健康理论与现代营养知识，而且还引入了一些最新的健康理念和研究数据，并且结合中国人的日常饮食习惯，编写而成。
　　在这本书中，全面介绍了食物营养与健康的关系，一些常见食物的营养功效，家常菜搭配当中的错误，不同人群饮食宜忌，常见病患者注意的饮食宜忌等等；可谓是内容科学、实用，让您非常轻松搭配出饮食的黄金搭档，让你成为自己的家庭营养师，学会利用食物来保健养生。
　　本书还包含了很多中国传统养生和保健祛病的方法，涉及的很多食材都是我们再熟悉不过的，比如：鸡、牛肉、鸡蛋、姜、陈皮、荠菜、蒜等等，烹调方法也不难，原来美味和养生结合如此简单易行。书里还包括了一些简便易行的食疗方子，一些家常小病只要下厨做点好吃的就行了，相当实用。
　　最为打动人的是作者用清新亲切的笔调，娓娓道来各种食材的药性和原理，以及应该如何搭配又该在什么情况下食用，温暖而感人。作者写作功力相当不俗，阅读起来真是一种享受，这是值得保存并经常翻阅的一本好书。
 



第2章 五谷杂粮总动员，营养价值不可替代(1)


　　米类——营养高，健脾胃
　　大米——五谷之首
　　【为什么要吃】
　　大米，就是稻谷脱去皮以后的部分。大米一直是我国居民的主食之一，不管是在家庭厨房，还是去饭馆宴请，米饭都是不能缺少的。
　　大米所含的主要营养包括：淀粉、糖类、麦芽糖、果糖、钙、磷、铁、维生素b1、维生素b2、蛋白质等。
　　大米作为我们日常生活的主食，可以说是老少皆宜。虽然大米中所含营养成分不是很多，但是我们食用大米的量比较大，所以对人们来说营养功效就很高，大米是我们补充营养的基础食物，而淡水化合物也是人体大脑唯一的供应渠道。
　　米汤和大米粥都比较适合幼儿营养的吸收。米粥的功能有清肺、和胃、健脾等功效。米汤的功效有润燥、养阴、润肺的功能，性平味甘，非常适合正在发育的婴幼儿的身体所需。不仅如此，米汤还可以让胃液的分泌量增加，促进消化，而且对吸收脂肪有促进作用，让奶粉中的酶蛋白凝结成柔软的小块，让孩子更容易吸收和消化，所以，用米汤给孩子冲奶粉或者作为辅助食品，都是父母不错的选择。
　　大米中有一种优质的蛋白质，有助于血管的柔软，起到降血压的作用。不仅如此，大米中含有一种水溶性食物纤维，可以把大肠内所产生的胆酸汁排出体外，能预防动脉硬化等心脑血管等疾病。所以，对于年纪比较大的人来说，大米也是一种不错的保健食品。
　　从中医的角度看，一般认为大米味甘性平，可以起到补气益中、养胃健脾、强志益精、中和五脏、舒通血脉、明目耳聪、去烦燥、去饥渴、防止腹泻的功效，经常食用大米可以使气色红润。
　　【到底怎么吃】
　　长时间来，人们总是认为大米越精越好，其实，大米里面的营养95%都是在大米的胚芽、米皮糠当中，而且，在精白米加工的过程中，这些部分是非常容易被磨掉的，等于最后也就保留了5%的营养成分。
　　而且将糙米经适当加工之后的“胚芽米”，可以保留大米当中的各种维生素、矿物质以及各种微量元素，也可以为我们提供更丰富的营养。
　　大米可以蒸、煮、炒着吃，其味道各有不同。
　　【你可能不知道】
　　大米究竟可以分成几类
　　大米性味甘平，其主要功能有明目聪耳、养胃健脾、强志益精的作用，故被称之为“五谷之首”，而且作为主要的粮食作物，在我国的种植面积占粮食种植总面积的四分之一以上。在全球，约有一半以上的人口的主食是大米。
　　大米的种类主要有糯米、粳米、籼米。糯米是由糯性稻谷长成，不透明，颜色呈乳白色，呈现出半透明，黏性较强的特点，糯米的种类可分粳糯米和籼糯米。粳糯米则是由粳型糯性稻谷制成，米粒的形状一般呈椭圆形；籼糯米是由籼型糯性稻谷制成，米粒的形状一般为椭长形或细长型。
　　粳米是由粳米无糯性稻谷制成，米粒的形状一般为椭圆形。根据粳米的成熟季节，分为造景米和晚粳米两种。
　　籼米由籼型非糯性稻谷制成，米粒的形状一般为长椭型，或者是细长形。而根据籼米的成熟期不同，一般又分早籼米和晚籼米。
　　玉米——赶走富贵病
　　【为什么要吃】
　　从古至今，玉米的养生功能为人所乐道，无论是帝王将相，还是平民百姓，对玉米情有独钟的不在少数。而且美国的一个医学组织做过一个调查，发现印第安人很少有人患有动脉硬化、高血压等疾病，调查结果发现他们经常吃玉米。后来，经过进一步深入的研究，玉米中含有维生素e、谷固醇、亚油酸、卵磷脂，这些成分对于治疗高血压和动脉硬化疗效显著。从此之后，美国人在餐桌上多了一份玉米，而美洲、非洲、欧洲、日本、中国等地区食用玉米的历史已经非常长久了。
　　其实从中医的角度来讲，玉米有一定的保健作用。传统医学认为玉米性味平甘，入肝、肾、膀胱经，可以起到消肿利尿、祛湿健脾、利胆平肝的作用。玉米还可以促进食欲。
　　在李时珍的《本草纲目》中记载，其“调中开胃”，古医书《本草推陈》则把玉米看作是助消化的健胃剂，而且认为煎服玉米有利尿的作用。因此，对于食欲不振的人，比如久病在床的人、儿童，特别是老年人，日常的生活中经常食用玉米粥对身体非常有益。
　　玉米不仅有保养身体的作用，玉米须也有其药用价值。玉米须就是平常说的棒子毛、玉蜀黍须。它是玉米花柱柱头，在《滇南本草》中把玉米须列入药材。在采集玉米须的时候，一般要到深秋时节，玉米已经成熟，把已经干燥的棒子毛摘下来，不要去采集新鲜的嫩绿的玉米须。玉米须最为显著的功能是利水，比如说小便不利、水肿、乳汁不通等病，用玉米须治疗效果非常显著。而且，玉米须还有降血糖、降血压的作用。
　　【到底怎么吃】
　　吃玉米首先要吃鲜，鲜玉米的水分、活性物、维生素等多种营养成分都要比老熟玉米多很多。
　　当然，我们在烹调之后的玉米会损失掉一部分的维生素c，可是却能够释放出其他的营养物质，特别是一种酚类化合物的赖氨酸，而它对于癌症等疾病是具有一定疗效的。
　　在实际生活中，很多人在煮玉米的时候，喜欢把玉米须、玉米叶都弄得非常干净，其实这样的吃法是不正确的，浪费了大量的营养物质。
　　玉米须具有利胆、利尿、降血糖的功能，而玉米梗芯还能够止汗。除此之外，我们在啃玉米的时候，应该把白色的胚芽部分吃干净最好。
　　【你可能不知道】
　　玉米中富含有7种“抗衰剂”
　　通过实验研究，在每100克玉米中就能提供近300毫克的钙，与乳制品所含钙的数量一样多，而钙元素对于血压有一个降低作用。如果人体每天摄入1克钙，大约一个半月的时间，血压就会降低9%。还有一点，胡萝卜素在玉米当中的含量也非常高，被人体吸收后就可以转化维生素a，对癌症有很好的预防作用；植物纤维素能够有效地帮助人体排出致癌物质和有害毒素；天然维生素e的主要功能有防止皮肤病变的功能、促进细胞分裂、延缓衰老、降低血清胆固醇等，而且可以有效地减轻脑动脉硬化和老年痴呆。医学专家提出，黄体素、玉米黄质对眼睛老化有防治作用。而且，经常吃玉米可以有效的减轻抗癌药物对人体的不良作用，活跃脑细胞，有效地提高人的记忆力。
　　小米——补虚损，益肠胃
　　【为什么要吃】
　　小米具有防治消化不良的功效
　　中医理论认为，小米性平味较甘咸，其主要功效有解渴清热、除湿健胃、安眠和胃。如果在睡前食用小米粥，非常容易让人进入梦乡。
　　属于碱性谷类的小米，有滋阴的功效，如果上肢酸痛，或者是胃胀泛酸的人，可以经常食用一些。小米还对口臭有防治作用，有效的减少口腔中细菌的滋生。而且小米中丰富的氨基酸对流产的预防作用效果显著，还可以预防女性阴道炎。
　　对于那些患有腹泻、呕吐、消化不良和糖尿病的患者来说，小米也是不错的选择。如果有腹泻的症状，在煮之前可以炒一下，腹泻呕吐或者是消化不良的患者，小米粥是不错的选择；孕期妇女早晨不适，或者说是产后调养，经常吃小米粥有利于身体的恢复。
　　除此之外，小米对于反胃和呕吐有一定的治疗作用，不仅如此，养血滋阴的功效也非常显著，对于那些体质虚寒的孕妇来说有调养身体的作用，有助其恢复体力。小米不仅富含丰富的营养物质，色氨酸的含量在谷物中也是佼佼者，而色氨酸对于睡眠无规律的人有很好的调节作用。
　　【到底怎么吃】
　　做小米粥的方法非常多，我们可以直接放在锅里煮，也可以在熬粥的时候放入一些莲子、红薯、红豆、百合等，根据自己的喜好熬成风味不同的营养粥。
　　我们也可以把小米磨粉做糕点，可口美味。将红枣、小米、紫米、玉米渣、红豆、花生豆、绿豆放在一起熬制成黏稠状，它的营养价值也就越高了，富含多种营养元素和碳水化合物，对于那些肠胃不好、饮食欠佳的人群非常有效，而且对治疗贫血有帮助。
　　【你可能不知道】
　　小米宜与大豆混合食用
　　小米中所含的氨基酸比较多但是缺少赖氨酸，而大豆中的赖氨酸含量非常丰富，放在一起就可以达到互补的作用。但是需要大家清楚一点，小米粥熬制不要太稀。
　　中医讲，小米可入脾、肾、胃经，健脾和胃的功能非常显著，对于那些脾胃虚弱的人比较适合。我们在煮粥的时候，我们就会看到一个现象，等到粥凉一些后，在粥上面就会有一层细腻的薄膜，我们就做“粥油”，可以有效的保护胃黏膜，对于患有慢性胃炎和胃溃疡的患者非常有帮助。特别需要说明的是，新鲜小米的营养价值要高于陈米的价值。
　　高粱米——宜做粥，治腹泻
　　【为什么要吃】
　　高粱米有健脾温胃，益胃涩肠的功效。适用人群是那些患有脾食少泄泻、脾虚湿困和小儿消化不良的人群，对于顽痹有辅助治疗作用。
　　高粱性温味甘涩，主要功能有止泄消积、清热润肺、和胃健脾、利尿止汗、安眠和胃，经常食用高粱米可以治疗痢疾、小便淋涩、肺阴不足、消渴、肺热、阳盛阴虚、失眠多梦等症。
　　【到底怎么吃】
　　高粱米不仅可以直接使用，还可以用来酿酒、制糖。高粱根是很好的药材，其主要功能有利尿、止血、平喘。其根茎富含糖分，可以用其榨糖，所以高粱有一个别称叫做“甜秫秸”。
　　如果将高粱米与其他谷物混合食用，那么其营养价值就会更加的丰富。白高粱最适合人体吸收，营养价值最高，食用品质好，还可以制成淀粉等。
　　介绍一些用高粱米食疗的方法：
　　1.治小儿消化不良：大枣8颗、红高粱米50克左右。大枣去核炒熟，高粱米炒至微黄，放在研钵中研成粉末。每天两次，两岁左右儿童每天10克左右，三至五岁的小孩子每次不超过15克。
　　2.治食积：高粱米30～60克，用水煎服。
　　3.治腹泻：带壳的红高粱30～60克，炒焦，加锅底灰少许，用水煎服，每天一次。
　　4.治痢疾：高粱根截成小段，糖120克，用水加热后喝汁。
　　5.治大便下血：高粱穗9克左右，烘干后放入研钵研成粉末，用黄酒调服。
　　6.治浆液性肋膜炎：高粱米糠120～180克，用蒸笼上屉蒸30分钟左右，用烧酒调敷患处。
　　7.治女性倒经：红高粱花50克左右，用水煎后，用汁液放红糖饮用。
　　8.治女性崩漏：高粱霉包15克，百草霜3～6克，用水煎煮取汁，放入红糖后食用。
　　9.治脚气：陈年高粱若干，时间在五到六年最佳，用火烤至微黄，涂于患处。
　　【你可能不知道】
　　高粱，俗称蜀黍、茭子等，属于高粱属禾本科，草本植物一年生，是一种有悠久历史的谷类作物。高粱的品种非常丰富，根据高粱的色泽外观，可以分为红高粱、白高粱、黄高粱等；按照品种，可以分为粳高粱和粘高粱。
　　高粱的产物就是高粱米，淀粉的含量在60%以上。蛋白质的含量是8.4%，脂肪含量是2.7%，其中碳水化合物含量75.6%，粗纤维0.3%。100克的高粱米的发热量为1525.7千焦耳。
　　【千万要注意】
　　高粱米所含的脂肪和铁含量要远远超过大米，高粱皮膜中还含有一些鞣酸和色素，如果加工工艺过粗，高粱米饭的颜色呈红色，味道有些涩，不利于蛋白质的吸收和消化。所以在食用时，应该选择较细的加工。
　　高粱还有一定的药用价值，其功能健脾和胃、温中消积、涩肠胃、止霍乱等。高粱中的单宁具有收敛固脱的作用，高粱米粥比较适合患有慢性腹泻的病人，而且疗效显著，但是患有便秘的人群，就应该不食或者是少食高粱。
　　薏米——清热消肿，健脾去湿
　　【为什么要吃】
　　薏米既是一种粮食作物也是一种滋补佳品。根据有关部门的研究化验，薏米中蛋白质的含量是16.2%，脂肪占4.6%，比重最大的是糖类占79.2%。在冬天用薏米清炖猪蹄、排骨和鸡，滋补的效果就会更佳的突出。在酷热的夏天煮薏米粥，或者是把薏米做成冷饮，可以说是消暑健身的佳品。薏米的种仁和根还具有药用价值。
　　在《本草纲目》当中李时珍提到：薏米能“益胃健脾，清热补肺，胜湿祛风。作为饭食用，治疗肢冷。煎饮，有助小便。”
　　尤其是最近几年，对于薏米的研究不断深入，薏米还有一定的防癌作用，初步鉴定，薏米对于癌症的防治率在35%以上。
　　在我国南方桂林就有这样的民谣：“薏米胜过灵芝草，药用营养价值高，常吃可以延年寿，返老还童立功劳。”由此我们可知，薏米的保健功能非常显著。
　　其实，薏米的作用还有消肿利水、去湿健脾、除痹舒筋、排脓清热，可以说在利水渗湿方面的作用效果明显。
　　【到底怎么吃】
　　薏米红豆粥
　　薏米红豆粥的主要作用就是祛除湿气，薏仁红豆粥对体内湿气有清理的作用，非常适合夏季饮用，以及身体中湿气比较重的人士饮用。当然，也可以作为主食食用，是健脾祛湿的最佳选择。
　　薏米在中药中叫做“薏苡仁”，在《神农本草经》将其放在很高的位置，主要功能是治湿痹，通肠胃，消除水肿，益胃健脾，长期服用可以益气减肥。
　　红豆，中医叫做“赤小豆”，重要功能是消肿，利水、健脾胃，由于表面是红色的，红色的补心，对心脏也有养护作用。
　　在当代社会，随着生活工作压力的不断增大，气虚心弱，饮食不振，运动量减少已经成为了普遍现象。既要祛除体内的湿气还要补心，还需要调理脾胃，那么最好的选择就是薏米和红豆。将其做成粥，主要原因就是便于人体的快速吸收，而且不会对脾胃造成任何伤害。
　　薏米和红豆都有消肿的作用，这就比较有趣了。不要以为这里说的肿是水肿。我们不难发现，身边肥胖的人在不断增加，这也是一种“肿”，叫做体态臃肿。
　　从中医角度来看，体重过重也好，水肿也罢，都表示体内有湿气。水液不可以随气血贯通，滞留在人的体内，从而让人变得体态臃肿。
　　水肿如此，肥胖也是如此，只是两者的程度不同而已。祛湿效果好的药物或者是食物都是把体内的湿气排除，最终达到消肿的目的。所以，红豆是治疗水肿必不可少的，而且实践证明，薏米红豆粥有非常好的减肥功能，不但有利于减肥，而且对身体无伤害，尤其是对于中老人肥胖者，效果非常显著。
　　湿邪是各种顽固性疾病、各种慢性疾病的产生原因，而薏米红豆汤对于祛除湿邪效果显著，是比较适合饮用的食物。一般的时候，医生在进行诊断治疗过程中，都会嘱托病人在饮食起居上注意，有些有经验的大夫就会嘱托患者熬薏米红豆汤当饮料喝。而对于那些没有过重情况的病人来说，就可以用红豆和薏米放在一起煮粥，在吃晚饭的时候作为主食。
　　薏米红豆粥还有一非常好的优点，熬得时间过长也不会过于黏稠，熬烂之后薏米和红豆会沉在底下，上面呈现的汤是淡红色的，而且有效的营养成分一般都在汤里面。熬粥的时候，我们可以适当的多加一些水，汤汁就够我们喝很长时间，就可以当饮品来喝了。
　　【你可能不知道】
　　我们把鲜奶煮至沸腾，加入一定量薏仁粉，进行搅拌以后食用，对身体非常有好处。在薏米仁中富含丰富的蛋白质分解酵素，起到皮肤角质软化的作用，用于治疗皮肤赘疣、粗糙不光滑效果明显，长期服用效果会更加突出。而且，对于紫外线有一定的吸收能力，将其提炼物放入化妆品中，可起到美白防晒、防辐射的作用。
 



第3章 五谷杂粮总动员，营养价值不可替代(2)


　　薏米的功能还有防止脱发，营养头发并且能够让头发柔软光洁等。
　　【千万要注意】
　　薏仁比较坚硬，煮熟的时间很长，在熬制之前应该用温水浸泡2～3小时，当其充分吸收水分之后，再放入其他的米类煮，熬粥的时间就会缩短了。
　　全麦类——营养均衡而全面
　　小麦——养心安神
　　【为什么要吃】
　　大家都知道胃溃疡的患者一般是不能吃米饭的，吃米饭的时候就会感觉胃部疼痛。这是因为胃溃疡的患者脾胃属性本来就是寒的，而米饭也是寒凉的，胃部的感觉自然是非常不舒服的。而对于这种患有虚寒类胃溃疡患者，吃一些烤馒头片是不错的选择，馒头是由小麦加工而成，其本身的属性就是温和的，我们把其烤熟，就是增加了馒头的热量，温性自然就会增大。如果虚寒性胃溃疡患者经常吃一些烤馒头片，胃里自然会感觉舒服一些。
　　脾胃主要在接受吸纳，调理脾胃关键在于调养，而不是改造脾胃。当然，胃溃疡的类型不是单一的，我们现在说的这种脾胃虚寒的类型说的是在吃完米饭以后，就会觉得非常不舒服的胃溃疡患者，对饮食结构进行调整，病症自然就会有所改观。
　　曾有人做过实验，把烤焦的馒头片放在显微镜下观察，就会发现焦末如同是吸水的海绵，馒头片上有小孔，而这些小孔不仅能够吸收水和气体，而且还对细菌有吸附作用。因此，当这些馒头片的碎末进入肠道的时候，就好像是吸尘器似的把那些寄生在肠道的细菌吸附进去，从而有效地恢复肠道功能，所以，对治疗胃肠疾病有一定的好处。
　　【到底怎么吃】
　　小麦的吃法可以说是多种多样，小麦通常会被磨成面粉，用来制作各种各样的面食。下面向大家推荐一款：
　　茄汁金针菇拌麦包
　　原料：西红柿、金针菇、小麦包，黑胡椒粉、生抽、盐和鸡粉
　　做法：
　　1.把西红柿切成丁，小麦包切成厚片；
　　2.热锅里面放入橄榄油，再加入洗干净的金针菇煸炒出水份
　　3.2分钟之后放入番茄丁继续翻炒，再加入胡椒粉、生抽、盐和鸡粉调味，出锅之前淋几滴麻油；
　　4.把切好的麦包片摆盘，把上面的菜肴堆在中间即可。
　　【你可能不知道】
　　小麦可以治疗“脏躁症”
　　“脏躁症”这种病很少有人听说，更不知道这是什么样的一种病症了。实际上，脏躁症的主要症状是失眠多梦、悲伤欲哭、经常呵欠、心悸不安等，引起的主要原因是心血不足。
　　这种病症看起来非常难以治疗，其实并不是这样的，食疗的小偏方对此疗效就非常好，有一种叫做小麦大枣汤的食疗方法就非常见效。在宋代，还有一篇关于小麦大枣汤的医案。
　　据传说有一位妇女经常悲伤大哭，就好像是让什么鬼神吓到一样。家里人个个提心吊胆，而且束手无策，只好到处烧香拜佛，祈求神灵庇佑，而且找巫师到家中作法，但是夫人仍大哭不止。到了后来，家人找到名医许叔微进行诊断，结果是脏躁症，于是就用了小麦大枣汤治疗，只喝了三四天，妇人的症状就消失了。
　　大家对小麦并不陌生，小麦播种在秋天，生长期主要在冬天，收获季节在夏天。心气畅通主要是在夏天，小麦正是在夏天成熟，小麦不仅吸收了四季的精华，而且对通心气有极佳的好处，因此，对于治疗心血不足的各种症状有显著疗效。
　　“针尖对麦芒”说的是麦芒非常尖锐。中医里讲尖锐的东西生命力较强，能疏通郁积的肝血，所以，一些疏肝的药物都是有刺的。比如皂角刺，其主要功效就是疏肝活血。
　　小麦还能够补心气、敛汗
　　有的人有气虚和阴虚的现象，或者是妇女产后出现的气虚盗汗等症状，我们都可以用小麦搭配一些中药来治疗。
　　当然，我们需要注意的是，这里所说的小麦是指浮小麦，并不是普通的小麦。
　　那浮小麦指的是什么呢？浮，有漂浮、浮起来的意思。解释起来自然是非常简单，浮小麦指的是干瘪的、在水里可以飘浮的小麦。
　　在《太平圣惠方》一书中最早记录了“浮小麦”这一名词。关于这个名称的由来，有一个王怀隐的行医故事。
　　说的是有一次名医王怀隐用甘麦大枣汤给病人治病的故事，有一次用了一些质量不是很高的小麦，但是让人意外的是，其疗效却比普通的小麦效果还要好。于是王怀隐就开始用“浮小麦”治疗虚汗症、盗汗症，没想到效果非常明显，于是王怀隐慢慢开始认识到浮小麦的功效。
　　到了后来，王怀隐与当时的名医王祜、郑奇、陈昭遇等认真研究张仲景的医著，共同编著了《太平圣惠方》一书，而且把“浮小麦”的功效记录在其中。
　　燕麦——改善血液循环，降低胆固醇
　　【为什么要吃】
　　燕麦片的主要功效有止血收敛，止汗固表。所以对于血崩，白带，血便，吐血，自汗，盗汗有辅助治疗作用。
　　1.对人体的胆固醇有降低作用，经常食用，对老年人多发的心脑血管疾病有预防作用；
　　2.经常食用燕麦对于血糖的降低非常有帮助，而且有一定的减肥功效；
　　3.燕麦粥能够起到润肠道的作用，所以可以使大便畅通。很多中老年人的胃肠蠕动功能差，导致大便干燥，严重的会导致脑血管出现意外，那么经常食用燕麦片是不错的选择；
　　4.燕麦可以促进血液循环，对生活和工作压力有缓解作用；燕麦当中富含多种矿物质，其中的铁、磷、钙、锌对伤口愈合有促进作用，对贫血的防治效果也不错，是缺钙人群不错的选择；
　　5.燕麦中的亚油酸的含量也非常丰富，对治疗糖尿病、脂肪肝、便秘等病有很好的辅助作用，也是老年人滋补身体不错的选择，能够增强抵抗力，达到延年益寿的作用。
　　【到底怎么吃】
　　我们从营养学的角度来看，煮燕麦的效果会更好一些。因为煮食燕麦会很快的有饱腹感，血糖上升的速度也比较缓慢。与此同时，这些煮食的燕麦片不需要添加任何的成分，比如砂糖、香精、麦芽糊精、奶精等。还有一些可速食的燕麦冲剂加热一两分钟即可食用，都是不错的选择。
　　【你可能不知道】
　　“燕麦片”和“麦片”是一种东西吗？
　　有的人经常把燕麦片与麦片混为一谈，其实它们的区别非常大。纯燕麦片是由燕麦粒轧制加工而成，形状是扁平状，直径约8毫米，形状比较完整。经过加工处理的燕麦片有些散碎感，但是不难看出原来的形状。
　　燕麦煮完以后的黏稠度是比较高的，这是因为一种叫做beta葡聚糖健康成分所造成的。它的主要效果有降血脂、降血糖和高度饱腹感，与这种黏稠物质是分不开的。也就是说，煮燕麦时的黏稠度越高说明其保健效果越好。
　　麦片是由多种谷物混合制作而成，原料一般有大米、玉米、大麦、小麦等，燕麦片占据的比例是比较小的，有的麦片中甚至没有添加燕麦片。在国外的一些麦片产品里，会加入水果干、豆类碎片、坚果片等，国内的加工企业一般会加入砂糖、奶精、麦芽糖精、香精等。加入水果、坚果和豆类的口感更好更有营养，膳食纤维的来源也更加的丰富；而国内加入糖精或者是麦精就会损失营养，让血糖上升速度提高；加入奶精对心脑血管造成伤害，所以血压高、血糖较高的人尽量少吃麦片。
　　我们应当购买甜味麦片，还是没有甜味的？
　　这个问题并不难回答，在选择的时候最佳选择当然是没有加糖的燕麦片或者是麦片。因为对于燕麦一类谷物来说，毫无疑问，是没有糖分的。假如冲一小袋50克麦片在碗里，如果尝出适宜的甜味，那么也就说明，糖的含量至少占到一半，换句话说，你所购买的麦片中有一半是糖，试想，如果食用这种产品，会有多少营养物质在里面呢？
　　那么无糖产品就非常健康吗？也不完全是。如果你觉得里面有甜味，那么一定是添加了高效的甜味素，如安赛蜜、甜蜜素、阿斯巴甜等。这些都是化学成分，两岁以下的儿童是禁止食用的。
　　所以再给孩子选择麦片的时候要特别注意，尽量选择原燕麦片，避免让添加剂影响孩子的正常发育。
　　麦片中的“植脂末”起到什么作用？
　　植脂末起到一个改善口感的作用，但是其中含有一定量的氢化植物油，其中的饱和脂肪酸和较多反式的脂肪酸，影响人体的健康。反式脂肪酸的危害有：让高密度脂蛋白胆固醇降低，同时让低密度脂蛋白胆固醇有所升高，加重了糖尿病人的危险，妨碍儿童神经系统的发育，甚至导致不育等等。
　　【千万要注意】
　　选择燕麦片类产品的简单提示
　　1.选择燕麦时不应该选择甜味过重的，味道过重表示含糖量占到一半以上。
　　2.口感不要选择过于细腻的，过于细腻的黏稠度不是很高，这种情况表示燕麦片的含量很低，而糊精等添加剂成分含量却比较高。
　　3.添加了奶精或者是植脂末的产品尽量不要去选，因为这些成分会对我们的健康造成影响。
　　4.香气是由于香精的作用产生，并不是纯燕麦片带来，所以，香浓的并不一定是好的产品。
　　5.尽量选择可以见到一定形状的燕麦产品，哪怕是速食产品，也应该观察它的形状是否是散碎的。
　　6.如果从外包装看不到里面的产品，那么就应该看一看外包装上蛋白质的含量。如果是在8%以下，表明其中燕麦的含量比较低，并不适合作为早餐饮品，需要搭配上鸡蛋、牛奶、豆制品等蛋白质较为丰富的食品一起食用。
　　荞麦——营养“全能冠军”
　　【为什么要吃】
　　营养价值
　　荞麦当中主要的营养物质有苹果酸、蛋白质、维生素e、b族维生素、柠檬酸、芦丁类强化血管物质，而且矿物类元素的含量也比较高，能够清理肠道可溶性膳食纤维也很丰富。
　　荞麦面粉的蛋白质含量非常丰富，比同类的谷物中小米、小麦、大米、高粱、玉米面粉的蛋白质含量都要高，荞麦面粉中氨基酸的种类也比较多，氨基酸的成分与豆类植物的氨基酸含量比较接近；所含脂肪也比面粉、大米高。
　　健康功效
　　1.防治冠心病、高血压
　　荞麦粉当中富含丰富的黄酮类化合物，特别是有丰富的芦丁，芦丁对人体有很多的作用，对增强毛细血管的抵抗力有显著疗效，并且可以有效的降低其通透性和脆性，可以增强细胞的增生能力，可以降低血脂，达到扩张动脉的作用，提高冠状动脉的血流量。
　　2.防治糖尿糖
　　医学家通过临床研究表明，糖尿病患者食用过芥麦以后，尿糖和血糖都有不同程度的下降，有很多病情不是很严重的患者单单食用芥麦就可以对病情进行控制，在食用苦荞麦之后，还对高血脂症有缓解作用，在食用苦荞麦之后，甘油三脂、胆固醇等指标有明显的降低。
　　3.预防肥胖症
　　荞麦中有不少营养物质、植物蛋白质，这种平衡性很好的蛋白质在人体之中不容易转化成脂肪，因此有一定的减肥效果。除此之外，荞麦中的食物纤维素是我们常吃的米面的八倍多，而且能够有效地防止便秘，经常食用荞麦对肥胖症和大肠癌有防治作用。
　　【到底怎么吃】
　　日本人喜欢的一道主食——什锦荞麦面
　　在很久以前的《神农书》中，荞就被列入“八谷”之一。大约在我国的唐朝时期，荞麦食品流传到日本，而吃荞麦的方法就多达上百种，由此可见，我国把荞麦列为主食的历史非常悠久。
　　因为在荞麦淀粉中直链淀粉占的比例比较大，对水分子的进入产生抑制作用，延迟糊化与消化速度，从而对餐后血糖上升起到抑制作用，因此，荞麦是糖尿病患者比较理想的食品。
　　尤其是最近几年，荞麦速食面的产生，使人们吃荞麦变得更加方便、快捷。
　　在日本，荞麦面一直被关东地区的人们所喜爱。而且，在日本一直流传着除夕吃荞麦的习俗，主要的寓意是希望来年幸福，希望可以像长长的荞麦面那样长寿。除此之外，乔迁新居的朋友，给邻居送上荞麦面，也是日本人比较传统的习惯。
　　在吃速食荞麦面的时候一般是放在盆子里，加入适量的温水，让其在里面得到足够的浸泡，盖上盖子，时间大约在半个小时左右就可以吃了。
　　需要特别提醒的是：荞麦速食面最好不要煮，也不能用开水泡。
　　什锦荞麦面
　　原料：香菇若干、青椒一个、尖椒少许、香肠一根、葱、番茄少许。
　　做法：
　　1.将香菇切成片或丁，青椒、尖椒切成丝状；葱切丝；番茄切成片。
　　2.将香肠切成薄片。
　　3.把锅放到灶上，放油，油热之后煎一煎香肠。
　　4.倒入葱炝锅，再倒入其他原料，放入盐，进行翻炒，并且倒入适量的开水。
　　5.出锅之前放一些鸡精提味。
　　6.将荞麦面捞到碗里，浇上做好的配料就可以吃了。
　　【你可能不知道】
　　苦荞的营养价值在所有的粮食作物中比较突出，而且对现在多发的“富贵病”，以及中老年心脑血管疾病的预防和治疗的作用都比较明显。
　　我国的荞麦种植面积和产量居于世界第二位，仅次于俄罗斯。其中苦荞的种植量占30%，是世界上加工和种植苦荞比较特殊的国家。虽然，荞麦在我国种植的比例很小，主产区以外的地方也很少有人吃荞麦，除了作为汤锅类的配料之外很少有人食用荞麦。
　　荞麦中淀粉的直链淀粉占很大成分，不利于对水的吸收，对于消化和糊化有缓解作用，避免了用餐以后血糖的快速上升。
　　很多著名的医学专家和营养学家都提出，荞麦在粮食作物中的作用是最全面的。苦荞中的亚油酸占36.1%，油酸占47.%，其中的不饱和脂肪酸占83.2%，而亚油酸的主要作用是预防动脉粥样硬化、降低血液胆固醇。
　　苦荞中有一类黄酮类物质，这类物质有槲皮素、芦丁等，芦丁具有加强脆弱的微细血管、降低血管的通透性的功能，而且还有一个促进胰岛素分泌的功能。而槲皮素的主要功能是防止人体的抗氧化。
　　除此之外，最近一些科学家研究发现，苦荞当中有一种叫做荞麦糖醇的物质，具有降糖、增加胰岛素活性的作用。
　　豆类——补给能量，降低胆固醇
　　大豆——田中之肉
　　【为什么要吃】
　　黄豆，别名大豆、菽。主产区主要分布在北方各省，品质最好的黄豆主要在东北地区。经过上千年的培育研发，黄豆的种类在我国已经有上百种。
　　黄豆富含丰富的蛋白质，黄豆蛋白是一种可以替代动物蛋白的植物性食品并且是唯一一种，有一定的降低血浆中胆固醇水平的作用，对骨质的健康发育有促进作用，有助于肾功能的发挥。黄豆脂肪中富含丰富的脂肪酸是人体所必需的，是食用油最佳的原料。大豆中的雌激素、钙、维生素的含量也比较多。其中还有一种叫做异黄酮的物质，对于子宫内膜癌、卵巢癌、乳癌以及前列腺癌具有良好的抑制作用。
　　研究表明，大豆的蛋白质含量相当于同等质量瘦肉的两倍，鸡蛋的1.5倍，与此同时，大豆中的氨基酸是人体所必需的，对人体组织细胞有促进作用，而且可以有效地提高人体的免疫力。
　　【到底怎么吃】
　　民谚中常说“要长寿，吃大豆”。其实是非常有科学道理的，大豆中的营养元素非常多，其中膳食纤维、钙、蛋白、钾的含量都非常高，对人体健康非常有益。而且，食用大豆的方法非常多，有的人将大豆、红豆、黑豆、腰豆放入一个器皿里，用清水浸泡120分钟左右，再放入紫米、大米煮成米饭，有非常好的减肥效果。
　　如果将排骨与黄豆放在一起煮汤喝，可以对大脑起到补充作用，而且可以强壮身体。
 



第4章 五谷杂粮总动员，营养价值不可替代(3)


　　吃大豆最科学的方法就是喝豆浆或吃豆腐，因为完整的黄豆粒不利于人体的吸收，我们可以在早晨用豆浆机做豆浆喝，晚上再用豆腐渣做一些点心。
　　早晨先把浸泡好的豆子放入豆浆机中，接上电源，开始磨豆浆，大约20分钟左右的时间就可以喝到美味可口的豆浆。
　　剩下来的豆渣千万不要丢掉，应该放入冰箱保存。到了晚上，把剩下来的豆渣加入玉米面，不可以加水，然后放入苏打粉，蒸制成窝头，味道也会很好。
　　豆浆中的营养物质主要有脂肪、蛋白质、碳水化合物、矿物质和维生素，早晨喝豆浆可以保证人体对营养的需求；豆渣中主要的成分是膳食纤维，用豆渣与粗粮玉米面蒸成窝头作为晚饭，不仅有粗细互补的作用，而且能够有效的提高胃动力，减少人体对脂肪的吸收，可以有效的预防肥胖症，起到减肥的作用。
　　其实，黄豆的营养价值非常高，直接吃黄豆吸收是比较困难的，会有肠胃胀气的现象。食用未处理的黄豆，对于吸收蛋白质只能达到65%左右，假如是制作成豆浆饮用，吸收的效果可以达到95%以上。而且自己制作的时候，还可以把红豆、绿豆、黑豆等一起放进豆浆机里，这样的豆浆营养成分也就更全面，从而达到营养均衡的效果。
　　喝豆浆时还应该注意干稀的搭配，让豆浆中的营养物质在淀粉类食品的作用下，让人体吸收得更全面。如果在同时食用一些蔬菜或水果，营养成分就更全面了。豆浆性属寒凉，因此脾胃有腹泻、虚寒、腹胀情况的人不应饮用过多，或者是不喝。还有一点需要注意，自制的鲜豆浆存放时间不应该超过24小时。
　　【你可能不知道】
　　大豆的蛋白质中有很高的赖氨酸含量，蛋氨酸的含量有些低，是与谷类搭配补充氨基酸最理想的组合。如果搭配合理，可以让蛋白质的氨基酸处于最平衡状态，营养价值更高，达到最佳的补充体能的作用。
　　小麦与大豆：大豆、小麦类食品不放在一起食用的时候，其中的蛋白质生物价为64和67，换句话说，如果你吃100克大豆蛋白，人体只能吸收64克。如果把两类食物按照33%和67%的比例混合食用的话，蛋白质吸收的含量就会提高到78，这样就超过了牛肉的76。
　　这其中有什么样的原因呢？就是因为小麦类食品中赖氨酸的含量很低，蛋氨酸的含量却非常高，而大豆当中的蛋白质蛋氨酸含量很低，赖氨酸的含量却很高。
　　大豆、玉米、小麦进行搭配：大豆、玉米、小麦按照20%、40%、40%的比例进行混合，蛋白质吸收的功效就达到70。玉米中蛋白质的色氨酸、赖氨酸含量不是很多，蛋氨酸含量却非常丰富；小麦中的蛋白质的赖氨酸含量非常低，蛋氨酸含量却非常丰富；而大豆的蛋白质中色氨酸、赖氨酸含量却非常高而蛋氨酸的含量低。如果可以同时食用这三种食物，那就会充分提高蛋白质吸收的含量。
　　大豆、小麦、牛肉、小米：大豆、小麦、牛肉、小米等单独食用的时候，其蛋白质的生物价约为64、67、69、57，如果按照22%、39%、26%、13%的比例进行搭配，那么蛋白质的生物价就会提高到89。这是因为小麦蛋白质当中的赖氨酸含量很低，小米没有赖氨酸，但是色氨酸和蛋氨酸的含量却很多，牛肉中的蛋白质赖氨酸含量丰富，蛋氨酸含量却很少；大豆蛋白质含蛋氨酸量比较低，而色氨酸、赖氨酸的含量却非常高。于是，这几种食物有非常好的互补作用，混合搭配时蛋白质的含量就会超过牛奶的含量。
　　毛豆——解乏，开胃
　　【为什么要吃】
　　毛豆要比其他蔬菜的脂肪含量要高，但是主要成分以不饱和脂肪酸为主，比如人体不可缺少的亚麻酸和亚油酸，对脂肪代谢有改善作用，有效地降低人体内胆固醇和甘油酸酯。
　　卵磷脂是人类大脑发育不可缺少的营养物质，而毛豆中就含有卵磷脂，可以提高和恢复智力和记忆力。在毛豆当中，食物纤维的含量也很丰富，可以润肠道清宿便。
　　毛豆中有丰富的钾元素，夏天经常吃毛豆，可以缓解因为流汗过多造成的钾流失引起的食欲不振和疲劳。毛豆中铁元素比较适合人体吸收，对正在成长的儿童非常有帮助。
　　除此之外，毛豆当中还含有微量黄酮素化合物，特别是一种叫做大豆异黄酮的化合物，也被称之为“天然植物雌激素”，它在人体里起到雌激素的作用，可以改善妇女因为更年期的不良反应，防止钙质流失。毛豆中还有清理血管壁的物质，有效地降低血脂和体内的胆固醇。
　　毛豆中的营养元素丰富而且均衡，有对人体有益的活性元素，经常吃毛豆，可以让女性朋友保持良好的身材；对高血脂、肥胖、冠心病、动脉硬化等疾病有一定的防御和辅助治疗作用。因此，在炎热的夏季大家不妨多吃一些毛豆。
　　【到底怎么吃】
　　毛豆上市的季节在夏天。毛豆富含多种营养元素，尤其是钾元素，可以有效的缓解食欲不振、疲乏、犯困等症状，比较适合在夏天食用。而且有人说，在世界杯比赛期间，最热销的蔬菜就是毛豆了。
　　煮毛豆的做法：
　　主料：毛豆
　　作料：葱、姜、大料、花椒、桂皮、干辣椒、小茴香。
　　制作步骤：
　　1.把毛豆的两头剪掉，而且用水清理干净，然后用粗盐搓一下。
　　2.等锅中水烧开，水烧开后下入毛豆，用大火煮开。然后调成小火把锅盖凉开，加盐调味。
　　3.将毛豆捞出来用冷水浸泡，放入冰箱冷藏。
　　用粗盐搓洗是为了保证煮好的毛豆颜色更绿，其次可以让口感更好，最后还可以去掉豆豆上的毛毛。
　　而在加作料的时候，可以起到去毛豆腥味的作用。桂皮味道比较浓，放的时候要少放，也可以不放。盐的分量要按照自己的口味加入。
　　煮毛豆还需要注意以下几点：
　　1.用热水煮的时间不要太长，5～10分钟就可以了，而且不能盖锅盖。
　　2.在煮的时候，可以在水里放盐和食用油。
　　3.煮好之后，立刻放入冷水中。
　　【你可能不知道】
　　夏季犯困吃点毛豆
　　在夏季，人体比较容易出汗，汗液的流出会带走身体的一部分钾。而钾是人体不可或缺的矿物质元素，夏季人一般都会有食欲不振、疲乏、易犯困等现象，这些情况与身体内钾元素的流失有很大关系。
　　而毛豆中钾元素丰富，夏季的时候多吃一些毛豆，比如说煮毛豆、毛豆炒菜等，这些都是不错的选择，不仅可以有效地缓解倦怠，而且还会开胃，增加身体的营养素。
　　毛豆中的镁元素含量是每百克中有70毫克，这一含量要比其他豆类蔬菜的含量高很多。而镁可以促进骨骼增长和骨神经的修复。
　　毛豆中维生素c的含量是每百克中有27毫克，在鲜豆类蔬菜中也是比较高的；毛豆中植物纤维素的含量也比较多，一百克中就有4克，不仅可以促进胃肠功能蠕动性，还能有效地降低胆固醇和血压。
　　宝宝多吃毛豆可提升智力
　　卵磷脂是大脑发育必不可少的营养物质，而毛豆中卵磷脂含量非常丰富，有助于提高大脑记忆力，促进儿童智力发育，是家长为孩子补充脑力的不错选择。除此之外，豌豆、蚕豆等豆类物质因富含丰富蛋白质受到家长的青睐
　　这三种豆类在夏天都比较常见，在餐桌上也会经常看到。但是营养专家对此提出特别忠告，夏天食用这三种豆类的时候要注意，尤其是儿童，一定要慎重，还有就是3岁以下的幼儿。
　　营养专家指出，新鲜的豆类中有皂素、皂苷、胰蛋白酶抑制物和凝血素等一些有毒的植物化学物，在烹饪的过程中并不能完全杀掉里面的有毒物质，人体一旦将其吸收，就会破坏红细胞，严重影响造血功能，甚至会出现中毒现象。
　　有的孩子吃蚕豆以后，可能就会使皮肤发黄，发生黄疸，最主要原因就是体内的红细胞被破坏，造成溶血现象，导致出现贫血。
　　因此，家长让孩子吃豌豆、毛豆和蚕豆的时候，一定要把这些食物完全煮熟，只有这样才可以把那些有毒植物化学物分解，避免不良反应的出现。
　　不仅如此，营养专家还指出，在制作豆类食品的时候，水煮的方法是最好的，千万不能炒，因为水煮的方法比较快速地将食物变熟，而通过炒的方法制作，表面可能是熟了，但是可能内部或者有部分没有熟。而且从安全角度来说，儿童的消化系统没有发育完全，豆类食物在吞咽过程还不是很细碎，所以也不利于消化，会引起胃部的不适。
　　与此同时，如果豆类食物不是很细碎的吞下，假如在儿童在玩耍、哭闹时吃进豆类食物，这些食物颗粒很容易进入气管，引起呛咳、呼吸困难等。
　　【千万要注意】
　　肉类+毛豆不是好搭配
　　吃毛豆的时候应该做到心中有数。尽管毛豆富含丰富的营养，但是吃的时候一定要慎重。可以说，毛豆在烧烤、大排档中是非常普遍的，一盘毛豆、几串肉串、几瓶扎啤是比较常见的。很多人都会这样觉得，烤肉串属于肉食类食物，而毛豆是植物类的食物，前者热量高，后者可以进行一个中和，二者放在一起食用，荤素搭配，美味而且健康。
　　可是毛豆却不是这样的。毛豆是一种高能蔬菜，所含高能热量，比其他的豆类食物要高出很多。
　　而且，毛豆中的脂肪含量也非常多，一百克中为5.0克，而我们平常吃的蔬菜的脂肪含量是非常低的。
　　由此可见，与肉进行搭配并不很科学。在食用的时候，不应该同时食用，或者减少摄入量，或是搭配其他的蔬菜。总之，毛豆虽然是豆类蔬菜食物，也不应该与肉类同食。
　　红豆——和血排脓，消肿解毒
　　【为什么要吃】
　　红豆的营养成分
　　每100克红豆当中蛋白质的含量是20.7克，脂肪的含量是0.5克，粗纤维的含量是4.9克，碳水化合物的含量是58克，粗纤维的含量是4.9克，灰分的含量是3.3克，钙的含量是67毫克，铁的含量是5.2毫克，磷的含量是305毫克，硫胺素的含量是0.31毫克，铁的含量是5.2毫克，硫胺素的含量是0.31毫克，核黄素的含量是1.11毫克，尼克酸的含量是2.7毫克。
　　红豆的食疗作用
　　1.利水消肿：红小豆中含有丰富的利尿物质，对治疗肝硬化腹水、肾性水肿等症状有很好的疗效。
　　2.增强机体免疫功能：在红小豆当中存在着非常丰富的蛋白质以及一些微量元素，这些对增强肌体的免疫功能有着非常大的作用，能够有效的提高身体的免疫力。
　　在传统医学上，红豆也会被应用于利气，即去脚气、行水等。
　　【到底怎么吃】
　　红豆所具有的功效很多，例如清热解毒、通气除烦、健脾益胃、利尿消肿等，还能够有效的治疗小便不利、脚气、脾虚水肿等症状。
　　将红豆和鲤鱼一起煮了做汤，是一种通过食疗治疗水肿、脚气、小便困难等症状的方法，同时还可以有效的治疗肝硬化、补体虚、肝腹水。
　　将红豆与冬瓜一起煮了之后，食用其汤汁，可以化解全身水肿的症状；治疗腹泻，可将红豆与扁豆、薏苡仁同煮后食用。除此之外，红豆与中药同用也可以做药膳，比如想要治疗肝脓肿，可以将连翘和当归与红豆一起煎汤；想要治疗肠痛，可以将蒲公英、甘草配以红豆一起煎汤。
　　红豆消肿减肥汤
　　红豆有很多种食用方法，尤其是红豆汤具有减肥的功效。也许大家都知道，我们平时和的汤都被称为高汤，这是因为被煮的食材已经完全的融入到了汤内，所以说，用减肥汤来减肥可以说是最好的减肥方法。而且，红豆本身具备的功能中还有一项是消肿，这种消肿的作用与其他的减肥食材配在一起，效果是非常明显的。
　　一、红豆紫米汤
　　制法：
　　准备红豆20克，紫米20克，将其洗净之后浸泡到水中，浸泡一夜之后将水倒掉，放入新的干净的水开始煮，煮至沸腾小火慢炖，将食材煮烂即可，另外食用的时候可加入少量的蜂蜜，味道更佳。
　　功效：
　　红豆中存在利尿的物质，因此有利尿的作用，这样就有改善水肿的功效，同时红豆中还存在着非常多的碳水化合物，在平时的生活中也可食用，但是同时也要注意，紫米是不容易消化的，因此不宜多食。
　　二、红绿百合羹
　　制法：
　　绿豆20克，红豆20克，百合20克，将其洗净，浸泡在水中半小时，之后用大火煮沸，然后转至小火，等待豆子煮熟，可根据自己的喜好，适当放一些盐或是一些糖，食用即可。
　　功效：
　　绿豆中含有丰富的维他命，维他命的作用就是淡化黑色素；而红豆具有清热排毒的功效；百合则是滋润皮肤的良品。
　　三、消肿汤
　　制法：
　　取20克生薏仁、30克红豆，洗净之后浸入水中，浸泡半日，然后控干后备用。然后取来干净的水，将生薏仁煮至半软，再将红豆放入锅中煮熟，然后再放入些许冰糖，待冰糖溶解后将火熄灭，放凉后即可食用。
　　功效：
　　此汤最显著的作用就是美容养颜、益气养血、利水消肿。此外，红豆还有益气补血，利水消肿的作用；薏仁则有健脾利水，清热排脓的作用。
　　红豆还可以利水除湿，消肿解毒，和血排脓等。例如可以治疗水肿、脚气、泻痢、便血、黄疸、痈肿等病症。对于女性来说，红豆更是上等的补品，它不仅有美容养颜、润泽皮肤的功效，还可治疗一些妇科疾病。此外，红豆的减肥效果非常的显著，因此成为了广大女性的最爱。
　　【你可能不知道】
　　各家论述
　　1.《神农本草经》：主下水，排痈肿脓血。
　　2.《名医别录》：主寒热，热中，消渴，止泻，利小便，吐逆，卒僻，下胀满。
　　3.《药性论》：消热毒痈肿，散恶血不尽、烦满。治水肿皮肌胀满；捣薄涂痈肿上；主小儿急黄、烂疮，取汁令洗之；能令人美食；末与鸡子白调涂热毒痈肿；通气，健脾胃。
　　4.《食疗本草》：和鲤鱼烂煮食之，甚治脚气及大腹水肿；散气，去关节烦热，令人心孔开，止小便数；绿赤者，并可食。暴利后气满不能食，煮一顿服之。
　　5.《蜀本草》：病酒热，饮汁。
　　6.《食性本草》：坚筋骨，疗水气，解小麦热毒。
　　7.《日华子本草》：赤豆粉，治烦，解热毒，排脓，补血脉。
　　8.《本草纲目》：辟温疫，治产难，下胞衣，通乳汁。
　　9.《本草再新》：清热和血，利水通经，宽肠理气。
　　10.王好古：治水者唯知治水，而不知补胃，则失之壅滞。赤小豆消水通气而健脾胃，乃其药也。
　　【千万要注意】
　　其实，红豆与绿豆在营养成分上十分的相似，而且在某些成分的含量上，很明显红豆是略胜一筹。所以，多吃一些红豆对人体是非常有帮助的。
　　除了上述的功能，红豆还可以有效的改善肾脏、脚气病、心脏等形成的水肿；红豆还是一种非常适合女性食用的食物，这是因为红豆中含有非常丰富的铁，所以它具有很好的补血的功能。但是红豆也有不好的地方，就是它属于光感属植物，若是吃的太多，就很容易被晒黑。
　　黑豆——增强活力，延缓衰老
　　【为什么要吃】
　　黑豆又称之为乌豆，其中的蛋白质的含量丰富，并且含有大量的微量元素。中医学认为，黑豆属于无毒，味甘性平的食物。主要的功能有解表清热、养血平肝等。
　　李时珍曾经说：“黑豆入肾经，故能治水、消胀，下气，治风热而活血解毒。”
　　现在人们的生活中经常会出现黑豆豆浆，因为其中含有蛋白质，脂肪、碳水化合物、胡萝卜素、花青素以及一些维生素和微量元素。黑豆所含的异黄酮是促进钙吸收的主要物质，并且能够有效的治疗骨质疏松。
 



第5章 五谷杂粮总动员，营养价值不可替代(4)


　　尤其是爱美的女性，若是想要自己的皮肤永葆青春，就要学会用黑豆做自己的食谱。黑豆的营养价值非常的全面，其中蛋白质、维生素、矿物质的含量都非常的丰富，并且对活血、利水、解毒等都有非常好的疗效；黑豆中的微量元素的含量也非常丰富，例如锌、镁、硒、氟等，这些微量元素能够有效的缓解人体的衰老和降低血糖；黑豆的豆皮之所以是黑色的，是因为豆皮中含有大量的花青素，花青素是一种非常好的抗氧化剂，这种物质可以有效的清除人体内的自由基，尤其是在胃酸的时候，抗氧化的效果非常好。同时黑豆也可以促进人体的肠胃蠕动，使我们的容颜更加的靓丽。
　　在中医中，有这样的说法：“豆是肾之谷，而黑色在五行中属水，水走肾，因此，黑豆对改善肾脏有很大帮助。”
　　而人体的衰老往往也和肾的肌能有关，想要延年益寿，体力充沛，防止衰老，那么首先就要补肾。在中医中有这样一条规定，黑豆入药，黄豆不入药，而这一条恰好说明了黑豆的与众不同之处。
　　【到底怎么吃】
　　黑豆一直以来都被认为视为药食两用的佳品，下面就为大家推荐一款黑豆菜肴，不仅味道非常可口，而且营养价值很高。
　　海带炖黑豆
　　原料：海带、黑豆、瘦猪肉、姜、葱、盐
　　做法：1.先把黑豆清洗干净，去除杂质；猪瘦肉洗干净，切成块，海带清洗干净、切成丝；姜切片，葱切段。
　　2.海带、黑豆、猪瘦肉、姜、葱一起放入炖锅当中，加入适量的水。
　　3.把炖锅放到武火上烧沸，之后除去浮沫，再一次用文火炖煮大约一个小时左右，放入盐拌匀即可。
　　【你可能不知道】
　　黑豆具有保护心脏的作用，医学表明，若是一个人每天吃250克黑豆，那么他的心脏病发作风险就会降低38%。虽然除了黑豆，也有很多的豆类能够保护心脏，但是黑豆的健脑功能却是其他的豆类不能比拟的。黑豆中含有大量的花青素，而花青素正是有健脑的功效。而且，黑豆中还含有大量的蛋白质、叶酸、镁以及多种维生素和微量元素，而这些元素对于提高大脑的活跃度是非常有帮助的。
　　绿豆——消暑解毒，止渴利尿
　　【为什么要吃】
　　绿豆属凉性植物，味道甜美，有消暑止渴的作用；此外，绿豆还具有利尿下气的作用，所以能够清除体内的毒素，因此在药物中毒或者是食物中毒的时候饮用绿豆汤为佳。绿豆还对热肿、热痢等症状有一定的功效。
　　解毒：绿豆皮的作用主要是清热，而里面的部分则具有解毒的功效。因此，若是只用绿豆来消暑的话，那么煮绿豆汤的时候就可以将绿豆直接洗干净，用大火将汤煮沸，但是不能煮太长的时间，一般十分钟左右即可。这样熬出的绿豆汤，颜色绿色并且清澈。我们在食用的时候，直接食用汤的部分即可，这样的汤的解暑效果非常好。
　　但是若目的是清热解毒，那么就需要将豆子煮烂。而这样煮出来的绿豆汤颜色就显得很浑浊，清热解毒的效果也非常好，但是消暑的效果就不是很明显了。
　　防中暑：将其他的食品与绿豆一起煮，这样防中暑的效果就会很好，尤其是将绿豆与银花一起煮，防暑的效果会更佳，绿豆银花汤的具体做法是：将100克的绿豆和30克的银花用水煮沸，放凉后直接服用即可。
　　【到底怎么吃】
　　一般方法：首先要将绿豆洗净，并且控干水分，然后将锅中注入开水并且将绿豆放进去，开水的量只要将绿豆没过两厘米即可，开至大火至煮沸，然后转为中火。适时的搅拌一下防止干锅。当水分快蒸发完的时候，注入大量的开水，并盖上锅盖煮20分钟左右，等开锅时，绿豆就已经变得很烂，这样绿豆汤就做好了。
　　浸泡法：将绿豆洗干净，然后放入沸水中浸泡，20分钟之后将其捞出，然后放进锅里，注入适量的凉水，用大火煮40分钟左右即可。
　　胀发法：首先将绿豆洗干净，然后倒入保温瓶中，将保温瓶注入开水并且将盖子拧紧。过三四个小时之后，将盖子打开，绿豆就已经变得很膨胀并且很松软，然后将这些绿豆放进锅中煮，煮烂之后服用即可。
　　炒制法：首先要将绿豆洗干净，然后将水分晾干，在锅中进行爆炒，十分钟左右将其盛出，再放入锅里煮，这样就很容易将绿豆煮烂。
　　冷冻法：首先要将绿豆洗干净，然后放入沸水中浸泡，大约十分钟时候捞出来放置冷却，然后将绿豆放进冰箱冷冻起来，大约四个小时之后取出来，放入锅中煮沸即可。
　　焖制法：首先要找一个暖壶，将里面注入开水，然后将绿豆洗干净放入暖壶中，将口封好，第二天打开盖子就可以品尝鲜美的绿豆汤了。
　　【你可能不知道】
　　作为北京最具传统意义的点心之一绿豆糕，同时在中国也享有很悠久的历史。关于绿豆糕还有一个传说：在端午节的时候，瘴疠之气非常的旺盛，而绿豆是具有清热解毒功效的食物，所以人们就会在端午节的时候吃绿豆糕，就能够避免被瘴疠之气所侵蚀。而李时珍所著的《本草纲目》中也这样记载着：“绿豆磨之为面，澄滤取粉，作饵炖糕……有解诸热，补益气，调五脏，安精神，厚肠胃之功。”
　　山西发生的一个故事很清楚的讲述了绿豆糕的来历。
　　相传在很久很久以前，那是一个兵荒马乱，民不聊生的时代，有一个叫做李壮的山东人，他有一位年轻美丽聪明大方的妻子。两个人一起到外地去谋生，当他们一起来到山西盐池的时候，找了一个挖盐的苦力开始工作。李壮是一个非常勤快的人，他每天早出晚归，为了生活艰苦奋斗着。经过长期的体力劳动，李壮再结实的身子也禁不住了，于是每天回家都是筋疲力尽的。妻子见状十分的心疼，于是就将绿豆磨成粉末做成了绿豆糕，用来给丈夫补充营养。
　　【千万要注意】
　　在烈日炎炎的夏季，最盛行的解暑食品便是绿豆汤了。中医学上表明，绿豆是夏日消暑解毒，只可润喉的良药，在食物中毒或是预防中暑方面，绿豆也起着至关重要的作用。
　　而且，通过现在的医学研究，也证实了绿豆有很高的营养价值。医学表明，绿豆中蛋白质和磷的含量比鸡肉中的含量还要高出一些，而钙的含量是鸡肉的7倍，铁的含量则是鸡肉的4.5倍。而这些元素对于身体发育和生理机能都有一定的促进和维持的作用。
　　医学上还做了相关的实验，通过这些实验还表明，绿豆对于动脉粥样硬化、减少血液当中的胆固醇以及保肝等都有显著的疗效。
　　但是，营养学家也提醒我们：虽然绿豆汤对于大多数人是没有危害的，服用时可以放心，但是若是体质微弱，还是少喝为妙。另外，对于有寒症的人来说，绿豆汤不可以多喝。而且由于绿豆本身就具有解毒的功效，所以正在用中药调养身体的人也不能够多喝。
　　蚕豆——健脑
　　【为什么要吃】
　　蚕豆作为人类历史上最悠久的食用豆类作物，也被称为大豆、罗汉豆、胡豆等。
　　蚕豆中含有丰富的营养，尤其是蚕豆的种子中营养物最为丰富。其中有蛋白质、碳水化合物、脂肪酸以及多种维生素。蚕豆可以称之为粮食，也被称之为副食品，更是蔬菜中的极品。
　　蚕豆可以用来食用，而它的茎和叶粉碎之后也是禽畜最好的饲料；在开花时期的青豆芽也是最好的青饲料；蚕豆的花可以作为蜜源植物；而蚕豆仙草中的氮磷钾含量也非常的丰富，相比较其他的植物而言，这是一种最天然的绿肥。
　　在医学上，蚕豆还可以作为药材使用，它具有健脾去湿，通便凉血的功能。无论是蚕豆的种子、茎叶还是它的花、皮、荚壳，都是良好的药材。蚕豆的叶止血作用显著，而蚕豆的花则是用来降血压的良方。
　　在蚕豆的种子中，淀粉和脂肪的含量也是非常的丰富，熟透了的蚕豆可以作为粮食，同时还可以做豆瓣以及各种糕点，蚕豆的抗盐碱能力也是很强的。
　　【到底怎么吃】
　　在端午节即将到来的时候，新鲜的蚕豆也会一点点的变老。
　　在这种时候，市场上几乎不会看见新鲜的蚕豆了，而那种表面光泽内里暗淡，上面布着小黑点的蚕豆，可以算是市场上的新鲜蚕豆了。而这种蚕豆的外壳里面也已经长了黑色的粗筋，若是再将里面厚硬的豆皮也剥掉，就会发现豆瓣已经不是青绿色，而是变成了黄白相间的颜色，这就像是一个女人脸上的色斑，当一个女人逐渐老去的时候，脸上也会出现这样的状况。而蚕豆的色斑正是说明了它已经逐渐的老去了。蚕豆的保质期很短，在一不留神的时间里，就已经失去了原本鲜嫩的味道。但是，即使是已经老去了的蚕豆，滋味还是很醇香的，大多数的人们依旧喜欢蚕豆的味道。
　　在这个时候，我们可以买最后一批新鲜的蚕豆，将皮去掉，然后用清水煮烂，细细地碾成豆面，之后在里面放一些白糖或是黄油，然后将这些豆粉做成好看的形状，这样的蚕豆吃起来就会更加的赏心悦目。
　　材料：300克去皮的新鲜蚕豆、30克白砂糖、15克黄油。
　　做法：
　　1.在锅中放入清水后煮至水沸腾，然后将蚕豆去皮洗净，放入锅中，盖上锅盖煮三分钟后捞出来，放凉；
　　2.将煮烂的蚕豆放进保鲜袋中，平放在面板上，用擀面杖反复的压碾，将蚕豆碾碎；
　　3.将白砂糖和黄油放进蚕豆泥中，搅匀；
　　4.放入冰箱，两个小时后将其取出；
　　5.最后将蚕豆泥放进模具中做成不同的形状即可。
　　【你可能不知道】
　　在浙江富阳一带，有一道很传统的粥饭，那就是麦蚕豆干粥，这道粥的历史和朱元璋有着一定的关系。
　　在元朝末年，朱元璋因为败仗而逃到了浙江富阳一带，此时的朱元璋已经三天没有吃饭，饿的连走路的力气都没有了。而就在这个时候，山脚下的一位老婆婆发现了朱元璋，于是就将朱元璋请入家中。
　　朱元璋已经饿的说不出话了，只得用手指指了指自己的肚皮，老婆婆会意，立即去找吃的，当时的节气正好是青黄不接的时候，老婆婆自己也是食不果腹，于是找吃的这件事情就比较困难。
　　正所谓“天无绝人之路”，正在老婆婆发愁的时候，她突然看见了山脚下的那一片蚕豆地。她马上就摘了一些还没有熟透的鲜嫩的蚕豆，又找了几个不是很熟的麦穗，然后将这些东西一起磨，做成了一条条的粉。之后老婆婆立即生火，将这些粉条煮了，朱元璋吃了一碗，顿时就有了精神，他深深的被这一晚美妙的食物所折服了，结果一口气就吃了三大碗，当朱元璋放下碗时，锅里已经没剩多少了。朱元璋忙问：“这叫什么？”老婆婆想一想，给它起了个名字叫麦蚕豆干粥。
　　再后来，朱元璋当上了明朝的皇帝，已经吃腻了山珍海味，于是对宫中的膳食非常的不满。突然有一天，他想起来在山上喝的这种麦蚕豆干粥，于是非常的想喝，于是就传旨让御厨做这种粥。但是这些御厨并不会做这种粥，做的都不合朱元璋的意，于是杀了很多的厨师。
　　而就在这时马娘娘着急了，她就开始打探这种粥的做法，最后终于找到了那位老婆婆，于是将老婆婆带进了京城，一听说让她做粥给皇帝吃，非常的害怕。
　　老婆婆心想：那时候的朱元璋是因为三天没吃饭，当然吃什么都会觉得很香，但是现在就不一样了，他一定会觉得难以下咽。但是现在的形势却不容她多想，只能硬闯了。于是老婆婆对朱元璋说：“如果皇上您一定要吃这种粥的话，那么就要答应我一件事情。”朱元璋想，他也就是想要一些银子而已，这是一个很简单的事情，于是就答应了。但是老婆婆却提出让朱元璋饿三天，之后才给他做。朱元璋事先已经答应了，没办法，只好饿三天！
 



第6章 五谷杂粮总动员，营养价值不可替代(5)


　　三天之后，老婆婆如约的端出了麦蚕豆干粥，朱元璋接过来开始吃，但是只吃了一碗，就不吃了。他说：“还是原来的味道，但是大麦须划喉咙。”老婆婆说：“那是因为情况不一样了，当年你饿的三天没吃饭，当然会觉得好吃，现在你当皇帝了，这些东西又怎么看得上呢。”朱元璋这时候才明白，从此也不再提麦蚕豆干粥了。但是后人却将这个粥传承了下来，一直流传至今。
　　豌豆——抗菌消炎，清肠防癌
　　【为什么要吃】
　　豌豆中所含的营养物质非常的丰富，例如蛋白质，正是提高人体机能和抗病毒的主要物质。
　　豌豆荚中维生素c的含量也是很高的，而这种物质能分解体内亚硝胺的酶，因此具有一定的抗癌作用。
　　豌豆与一般的蔬菜是不同的，豌豆中含有大量的止杈酸、植物凝素和赤霉素等物质，能这些物质的主要作用是抗菌消炎和增强新陈代谢。
　　此外，豌豆当中的胡萝卜素也非常的丰富，食用后可以有效的防止人体内部合成致癌的物质，从而可以减少癌细胞的数量，有效的降低癌症的发病率。
　　【到底怎么吃】
　　在新鲜的豌豆中，蛋白质的含量更加的丰富，各种人体所需的氨基酸的含量也是非常的丰富，小孩子经常食用豌豆的话，可以有效的促进小孩子的身体发育。
　　此外，在新鲜的豌豆当中，还含有大量的粗纤维，这种粗纤维可以清理肠道，也可以降低胆固醇。
　　但是豌豆也有弊端，那就是豌豆中的钙和磷的含量并不高，所以，我们在食用豌豆的时候，要注意选择钙的含量比较高的配菜，例如白菜或是一些豆制品，这样的配菜既增加了口感又提高了营养。当然，豌豆也不能够多吃，吃的过多会引起腹胀等。
　　【你可能不知道】
　　我国一直流传着这样一个习俗，在立夏这一天要糯米豌豆饭、称体重、吃鸭蛋，而这个流传已久的习俗还与诸葛亮有关。
　　在三国时期，蜀国管辖滇中的地区，但是滇中的一些少数民族头领心里想着独立，自立为王，彝族的头领孟获就是较有代表性的人物。
　　等到刘备在白帝城病死以后，诸葛丞相受命托孤，辅佐刘禅登基称帝，征讨孟获，七纵七擒，制服了桀骜不驯的孟获，也让他从此对诸葛丞相和幼帝钦佩的五体投地。
　　到了后来，诸葛亮病死在五丈原，临终之前召见了孟获，并亲自嘱托：“我虽要离去，幼主还在，希望你每年至少看望他一次。”而这一天恰巧是立夏，孟获为人非常爽快，便一口答应。既然说了，就必须实践诺言，从此之后，一到立夏，这位少数民族的首领都会拜望刘禅。
　　又过了几年，晋国将蜀国灭掉，把刘禅软禁到洛阳，但是孟获没有忘记诸葛丞相的嘱托，每年的立夏时节都会带领随从护卫到洛阳看望刘禅。孟获也有过人之处，担心刘禅被亏待，所以每次去拜见刘禅都会用大称称刘禅体重，并且对晋武帝说，如果有怠慢刘禅之处，他是决不答应的。
　　晋武帝见孟获这样认真，于是就想到了一个主意，他知道刘禅喜欢吃粘甜的食物，所以一到立夏时节，就让人给他煮豌豆糯米饭作为主食，这个时候新豌豆恰巧上市，又甜又香，做成米饭非常可口，刘禅每次都吃几碗，等孟获来称体重，都会比前一年重几斤。孟获自然是无话可说。
　　从此之后，在立夏这一天吃豌豆糯米饭、称体重就开始在各地流传，并且延续至今。
　　其他杂粮——芡实、芝麻
　　芡实——预防滑精，治疗腰酸
　　【为什么要吃】
　　芡实也可以称之为鸡头米、鸡头实等，属于睡莲科水生的草本植物。古药书上曾经记载到：芡实，婴儿食之不老，老人食之延年，补而不峻，防燥不腻。所以说这是补药中的极品。并且在性能这一方面来说，芡实与莲子是非常相似的，但是收涩性要比莲子强，所以经常与莲子一同食用，这样的组合可以有效的延缓衰老，进而有永葆青春的功效。
　　同时，经常食用芡实可以补脾止泻、固肾涩精，对妇女的带多腰酸也有一定作用，因此，芡实也是一方良药。医学上有这样的说法，经常食用芡实的人，可以消除炎症。
　　此外，芡实中还含有一些淀粉，少量的油脂和一些人体所需的元素和维生素c等。但是芡实中的蛋白质的含量却是非常的丰富，除了蛋白质还含有大量的矿物质和一些微量元素，而这些正是人体内所需的成分；芡实对小肠的吸收有很大的作用，这样尿糖的排泄率也会跟着提高，进而血清胡萝卜素的浓度也就会跟着增加；医学实验证明，血清胡萝卜素的浓度关系着癌症的发病率，而浓度提高就会有效的防止癌症的发生。
　　【到底怎么吃】
　　薏仁也可以称作为薏苡仁、苡米、苡仁，也是中药的一种，而且这是一种在生活上非常常见的物质，味道甘淡，属性微寒，有利水消肿、清热解毒等，是生活中很常见的一种利水的药物。
　　薏仁含有非常丰富的蛋白质，同时也含有一些维生素b1、b2，而这些物质的主要作用就是让皮肤光滑，也可以有效的减少脸上的皱纹和色斑，若是长期饮用，就可以起到消除雀斑，减少暗沉，光滑皮肤的效果。除此之外，薏仁最主要的作用就是能够帮助人体进行新陈代谢，对利尿和水肿也起着相当大的作用，因此也被当做是非常好的节食药品。
　　山药薏米芡实粥的成分：薏仁油的主要作用是止疼、消炎、解热，并可以有效的抑制癌细胞的增长。
　　山药则属于蔓性草本，雌雄并不在一起生长，而野生的山药也被称之为“野山药”，也可以称之为土山药，相比较之下，野生的山药的味道会更好一点。山药一般是长在地下的块根部分用药，一般是白的，但是有些时候也会呈现紫色，它的藤是紫色的，茎也非常的细，会缠绕着其他的生物生长，叶子是心脏形状的，叶子间会有淡绿色的小花开放，花呈穗状。在南台湾地区，山药的生长是最好的，经常会有大量的山药出口。
　　山药的味道甘甜，并且是没有毒的，入脾、肺、肾三经，山药中的成分也非常多，其中有氨基酸，淀粉，蛋白质以及多种维生素和多种微量元素。同时，山药还是一种药材，它具有益气补脾、消化滋补等作用，并且对缓泻祛痰有很大的帮助。不仅如此，山药还有美白的功效，若是长期服用，就会使皮肤变得光滑细腻。
　　芡实性味甘平、无毒。
　　归经：入心、肾、脾、胃。
　　芡实薏仁粥的基本特点：山药薏米芡实粥的排泄作用非常的强，会促使体内大量的排便和排汗，这样，湿热就不会聚集在人体内，也就不会造成人体的肿胀而引起不适。
　　基本材料：150克芡实、150克薏仁，75克素肉、75克槟榔干。
　　调味料：少量的盐。
　　做法：
　　1.将芡实和薏仁放进清水中洗干净，然后浸泡一个小时左右；然后将素肉和槟榔干也洗净，泡软，为后面的切成片状做准备。
　　2.将锅中注入适量的水，将芡实和薏仁放进去，大火煮熟，然后改成小火，直至煮烂，之后将素肉和槟榔干也放入锅中，大约煮5分钟左右，再放入少量的盐就可以了。
　　但是要特别提醒的是：此粥虽然在四季都适合饮用，但是夏季饮用是最佳的，因为此粥具有锁水塑身的功效。而材料中存在着各种的纤维素，还能够清理肠胃，减少食欲，是夏季减肥的良药。
　　【千万要注意】
　　山药薏米芡实粥具有健脾固肾的功能。主要治疗小便不尽、久泻不止，湿痹症状。但是，若是大小便不通畅，那就不要食用；婴幼儿禁止食用。
　　虽然山药薏米芡实粥有助于健脾，但是味道苦涩，不利于消化，所以若是食用过多很容易伤害胃，婴儿的胃就更容易被伤害。
　　芝麻——养血，防皮炎
　　【为什么要吃】
　　黑芝麻别名又称为胡麻，是胡麻科的植物，它的种子是黑色的，内部也含有非常丰富的营养物质，其中包括不饱和脂肪酸、蛋白质和人体所需的各种元素。黑芝麻还具有防止脱发的功能，《神农本草经》上这样记载着：“芝麻，补心脏，益气力，长肌肉，填髓脑，久服强身”，所以黑芝麻可以说是保健的良品。
　　黑芝麻，性味甘平。归经为肝、肾、大肠经。能够有效的补肾润肠。此外还能够有效的治疗头昏耳鸣，白发脱发，大便干燥等。
　　在黑芝麻当中，蛋白质和脂肪的含量是非常丰富的，除此之外还含有糖类以及各种维生素和人体所需的大量元素。同时还含有人体内必须的氨基酸，而这种氨基酸与维生素e和维生素b1共同作用，就能够促进人体内的新陈代谢；黑芝麻中还含有非常丰富的铁，可以有效的抑制贫血；并且黑芝麻中存在着大量的不饱和的脂肪酸，这种脂肪酸有增加寿命的作用。
　　若你是一个素质主义者，可以放心食用黑芝麻，而对于有些用脑过度的人来说，黑芝麻的健脑功能更是上好的选择。黑芝麻中含有卵磷脂，而这种卵磷脂正是胆汁中的主要成分，若是胆汁中胆固醇的含量与胆酸的含量严重失调，就会形成胆结石，这种时候卵磷脂就可以将胆固醇进行分解，进而有效的降低胆固醇的含量，就可以防止胆结石的形成。同时，黑芝麻还有健脑的功效，可以说是一种保健食品。
　　【到底怎么吃】
　　有一句话是这样说的：“世上只有芝麻好，可惜凡人生吃了。”这是一位养生专家的名言。而道家的养生都是以养肾为主。肾主水，其色黑，而黑色正好就是黑芝麻的颜色，所以说，用黑芝麻来养肾是最正确的选择。
　　也许世界上的很多人会产生这样的疑问：“我明明已经吃了很多的黑芝麻，怎么就没有明显的效果呢？”其实黑芝麻并不像我们想象的那样简单，其中的学问还是很大的。
　　黑芝麻被称为五谷之首，具有补五脏，健脑的功能，在《神农本草经》中也记载为保健的上上之选。所以，我们在选黑芝麻的时候，一定要选颗粒饱满的，若是颗粒不饱满，那营养的成分就不是很完全，也就不会起到健脑的作用。
　　我们在将黑芝麻选好之后，还没有结束，好要对黑芝麻进行一系列的加工。因此黑芝麻的服用也是非常的讲究的，而传下来的黑芝麻的制法和服用有两种方法。
　　第一种就是由晋朝道士葛洪发明的，《抱朴子》中有记载：取出芝麻3斗，将其蒸熟，然后晒干，用水清洗干净之后继续蒸熟晒干，就这样反反复复的9次。这样就容易将芝麻的皮和肉分开，然后将这些芝麻肉炒香，放入白蜜或枣膏进行搅拌，将其捏成一个个的小圆球，每天吃三次，配以温酒，一次一丸，但是不能够食用鱼虾，狗肉等。坚持服用一百天，就会使自己的皮肤变得光滑，头发变黑，若是坚持服用三年，就会新生牙齿，四年的话就会很少生病了。
　　第二种就是由唐朝药王孙思邈发明研制的：取3升芝麻，反复的蒸30遍，然后稍微的炒一下，将其打成粉末状，然后放上白蜜，之后放进捣罐中捣三十下，做成一个个的小丸子。每天早晨的时候坚持服用50颗。就可以强身健体，耳目也会变得清明。
　　现代的养生学家很聪明的将这两种方法结合了一下，那就是取芝麻3升，也就相当于是6斤的黑芝麻，先用水洗净，然后将其蒸熟晒干，重复这样的操作，然后将黑芝麻的皮去掉，将芝麻肉炒香，放进捣罐内捣300下，加入白蜜或枣泥进行搅拌，做成丸子，每天早晨用温酒送一粒下肚即可。
　　【你可能不知道】
　　若是品种非常好的黑芝麻，外表乌黑光亮；果实也是非常饱满，外皮很薄，嘴也又尖又小；籽粒的颜色是白色；中间不会看到很多的杂质；而且黑芝麻的香气非常浓重。
　　而相对的，品质不好的黑芝麻颜色就会变得很暗淡，不会是纯正的黑色而是呈现棕黑色；籽粒也不是非常饱满，有些黑芝麻还会显得很萎靡，嘴过于尖锐，并且变质腐蚀的比较多；香气也不会很浓重，甚至会有一点发霉的气味，吃起来口感也不是很好，甚至会有一点苦涩。
 



第7章 营养饮食有秘密，各类蔬菜比一比(1)


　　茎叶类蔬菜——营养价值最丰富
　　白菜——百菜之首
　　【为什么要吃】
　　白菜是一种草本植物，其品种有两种，就是团结球和非团结球。白菜原产自地中海一带和中国地区，是有一种叫芸薹的植物逐渐演化而来的，能够食用的部分就是叶和茎部。在中国有大面积的栽培。
　　白菜是浅根系的植物，他的主根非常的粗大，侧根也很发达。有的叶片是有毛的，而有些则是无毛的叶片。中医学上对白菜有这样的介绍：白菜味甘微寒，可养胃生津、除烦解渴、利尿通便、清热解毒等。这是一种可以净化血液、清理肠道的蔬菜，同时也是蔬菜中的极品，很受全球人们的喜爱。民间还广为流传着这样一句话：“鱼生火，肉生痰，白菜豆腐保平安”。
　　白菜中的水分含量是非常大的，其中水分高达95%。在干燥的冬天，白菜是最适合食用的蔬菜。此外，白菜中还含有多种维生素，可以防止皮肤衰老，有效的保持青春。
　　白菜中还含有大量的粗纤维，这些粗纤维可以有效的起到润肠排毒的作用，有时候还能够促进消化，并且粗纤维还能够有效的预防癌症，除此之外，白菜中还含有人体必需的大量元素和微量元素。这也是保持人体机能的重要物质。
　　白菜在医学上还有很高的药用价值。因为白菜能够清热利尿、生津养胃，正是养生的一味良药。白菜主要能够医治肺热，心烦口渴，大小便不畅等疾病。
　　【到底怎么吃】
　　在日常生活中，大白菜是人们餐桌上的常客，体态偏胖，脾胃不和的人，更应该多吃一些大白菜。但是也不是所有的人都适合吃大白菜，例如胃寒的人就不能够多吃。
　　很多人喜欢吃白菜，但是有些时候的做法也是错误的。例如，大白菜已经开始腐烂了，若是继续食用，那就是一件很危险的事情，因为腐烂的白菜会产生亚硝酸盐，而这种物质正是最常见的致癌物质，所以，不要食用已经腐烂的白菜。
　　在冬日，很多蔬菜都已经枯萎，因此白菜成为了餐桌上的主角，吃法也有很多，比如清炒白菜，白菜粉丝等。可以说，白菜成为了人们日常生活中不可缺少的一部分。
　　娃娃菜——降燥排毒
　　【为什么要吃】
　　娃娃菜在蔬菜市场也占有一席之位，是不可多得的良品。一般种植在高山地区，品种来自日本、韩国等国家，在洁净环保的条件下使用特殊栽培法，成熟后只食用其内心的嫩芽部分。
　　娃娃菜的形状是长圆柱形，有白绿色和黄色两种，当然，后者是最好的品种。我国的娃娃菜以前一般是从云南运往各地，现在在温州也进行了栽培，通常出现在春末和冬初的市场上。此外其他任何时候，我们买回的娃娃菜是从云南运来的。
　　娃娃菜的长相和大白菜差不多，为什么变小了价格却高上去了呢？因为虽然娃娃菜的营养价值和大白菜不相上下，可是其有大量的维生素、硒、叶绿素，这些远远高于大白菜。除此之外，其含有的大量纤维素和微量元素，可以有效地防止人体患上结肠癌。
　　【到底怎么吃】
　　常见的“上汤娃娃菜”就是一道很好的菜肴，当然，我们还可以加入一些金针菇，用鸡汤作为高汤，这对于提高人体免疫力也是非常有好处的。娃娃菜可以加强人体胃肠的运动，宽肠通便，尤其是在干燥的时候，多食用些娃娃菜可以润燥排毒。在这里需要特别提醒，对于怀孕的妇女来说，多食用娃娃菜也是有好处的，因为其中含有丰富的叶酸。
　　【你可能不知道】
　　上班族吃娃娃菜降压
　　你是上班族吗？不知你是否会有整天没精打采，筋疲力尽？除了经常熬夜、不按时吃饭，你要检查一下是否体内缺钾？如果真的是这样，可以选择多吃一些娃娃菜。
　　缺钾现象在原来是并不常见的，现如今，很多人一日三餐没有规律，长时间不吃主食，依靠大量咖啡来提神，再加上工作压力非常大，肉体和精神的过度紧张状态就造成了钾元素的流失，而在这个时候吃一些娃娃菜是非常不错的选择。
　　虽然娃娃菜在“体型”上比白菜略矮一筹，但是它所含有的钾含量远远多于大白菜。经研究表明，一百克的娃娃菜中大概含有二百多毫克的钾，而一百克的白菜中只有一百多毫克的钾。
　　钾元素可以保持神经肌肉的应激性和正常运转，如果你总是感觉很疲倦，可以多食用一些娃娃菜，这样能够很好的调理身体。
　　大白菜和娃娃菜的pk
　　最近几年，娃娃菜这种名贵蔬菜，因其独特的外形和营养价值使得价格一路飙升。为什么这个缩小版的大白菜会受到如此的欢迎？又为什么它的价格会如此之高？在上面我们已经说了是因为娃娃菜具有很高的营养价值，现在我们来详细分析一下大白菜和娃娃菜。
　　常言道：“百菜不如白菜”。尤其在秋冬季节，它更是餐桌上不可或缺的菜肴。它含有胡萝卜素、b族维生素、维生素c和多种微量元素，尤其是微量元素锌的含量，可谓是蔬菜之首，甚至肉和蛋中所含的锌也不及它。
　　白菜不仅有很高的营养价值，还有可贵的药用价值，中医上认为，它略微有些寒性，长期食用可以达到除烦去燥、宽肠通便、清热解毒的效果。
　　而娃娃菜是从日本引进的新品种，我们一定很好奇它到底是由什么长成的，其实它没有那么奇特，在大白菜成熟后，割去上面部分留下菜根，然后把它埋在土壤里，不久后根部就会再一次萌生嫩芽，这就是娃娃菜的幼苗。
　　这样看来，娃娃菜和白菜应该是属于同一种蔬菜。而且大白菜的营养价值和娃娃菜相差无几，价格也更加便宜。
　　芹菜——平肝降压，安定情绪
　　【为什么要吃】
　　芹菜中含有大量的甘露醇，甘露醇的性质就是易挥发，因此芹菜的香味也能够引起大多数人的食欲。
　　同时芹菜还具有非常高的营养价值，专家指出，每100克芹菜当中含有2.2克的蛋白质，8.5毫克的钙，61毫克的磷，8.5毫克的铁，并且他的蛋白质的含量要比其他的蔬菜高出一倍之多，铁的含量也是非常高的。此外，芹菜中还含有多种维生素，对人体的健康是非常有帮助的。
　　芹菜在医学上的药用价值非常的广泛。它性凉味甘，不具有毒性，并且能够散热，止咳，润肺，健脾等，能够治疗高血压，血管硬化，小儿软骨等一系列的疾病。
　　将芹菜榨成汁加一些蜜糖，就成为了预防高血压的良药；若是将芹菜汁煮沸了之后服用，这就是治疗糖尿病的良药；而且，鲜奶与芹菜一起煮，就能有效的治疗风痛；这些都是芹菜的药用价值。
　　此外，研究还发现，经常吃芹菜能够增加人体的免疫力。在国外的研究中发现，芹菜中含有大量的水分和纤维素，这些物质能够让脂肪迅速的分解，所以，多吃芹菜也是减肥的重要秘方。
　　【到底怎么吃】
　　我们在平时吃芹菜的时候，一般会将叶子丢掉，只吃茎的部分，但是这样吃是不对的。相比较芹菜的茎，叶中的营养成分是远远大于茎的，专家也曾经在这方面做了一个测验，发现叶中的成分很大一部分都是茎中不能比的。
　　其中胡萝卜素、维生素c、蛋白质，钙等营养物质的含量都超过了茎中营养物质的10倍之多。因此，芹菜叶是不可忽视的一部分。
　　【你可能不知道】
　　芹菜当中的蛋白质，脂肪，维生素等含量是非常丰富的。其中维生素的含量是最多的。而其他的一些矿物质元素也是其他蔬菜的好几倍。
　　祖国医学上对芹菜有这样的介绍：“甘凉清胃，涤热祛风，利口齿、咽喉，明目和养精益气、补血健脾、止咳利尿、降压镇静”，这说的就是芹菜的一系列的功效。而现代的医学也已经表明，芹菜能够治疗很多的疾病，例如高血压等，而且还可以治疗贫血，佝偻病和血管硬化等疾病，是人们日常生活中不可缺少的重要蔬菜。
　　在平时的时候若是经常吃一些芹菜，就可以及时的吸收一些我们需要的营养物质，就可以维持自身的生理机能正常的运行。尤其是在冬天的时候，由于天气寒冷，人就会经常觉得口干舌燥，身体也会跟着有所不适，而在这种时候吃一些芹菜，对自己的身体是非常有帮助的。
　　肝火过于旺盛，皮肤也过于粗糙，经常性的失眠的人应该多吃一些芹菜，因为芹菜中的矿物质含量是非常丰富的，因此正处于成长时期的青少年或者孕妇应该多吃一些芹菜，这样就可以增加体内的元素。芹菜不仅能治百病，还能够散发出一种香味，能够有效地促进食欲。
　　韭菜——壮阳补气，固精健体
　　【为什么要吃】
　　韭菜是百合科的年生草本植物，这种植物一年四季都可以生长，春韭则是韭菜中的极品。春韭就是早春上市的韭菜，颜色鲜艳，气味也非常的香。在温室中培养出来黄色的韭菜被称为韭黄，这种韭黄冬季或者是春季上市的比较多。夏季和秋季的韭菜质量没有春季的韭菜好。
　　韭菜不仅仅只是作为蔬菜食用的，同时也可以作为一种药材。在陶弘景的《名医别录》就这样记载：韭菜味甘、辛、性温，能够补肾助阳、温中开胃、降逆气、散瘀，主治肾阳虚衰，阳痿遗精或者是遗尿，腰膝酸软，噎嗝反胃，腹痛，胸痹作痛，内有瘀血、失血等。
　　韭菜当中含有大量的蛋白质、脂肪、糖类、以及多种维生素，纤维素和微量元素，韭菜中也含有非常多的挥发性精油，这些精油有使人产生兴奋，活血，助肝的作用。韭菜中还含有非常丰富的钾，并且含有少量的钠，所以，多吃一些韭菜对人体的机能是有好处的，并且还可以预防心脏病等疾病。
　　民间有一句谚语“种块韭菜，祛病消灾”，这句话就是告诉我们，韭菜是生活中的极品，多吃韭菜有利于身心的健康，因此，无论是大人小孩，老人孕妇，都应该多吃韭菜。
　　【到底怎么吃】
　　关于韭菜的吃法也是非常多的，大家熟悉的就是用韭菜炒菜。其实，不仅如此，韭菜子也是非常有营养的，我们可以把韭菜子炒熟，这对于男性的肾功能可以起到很大的改善作用。
　　【你可能不知道】
　　韭菜——壮阳草
　　韭菜在医学上被称之为“壮阳草”。医术上记载：韭菜有温中下气、补肾益阳之效，所以，对于老年人的性功能衰退等症状，具有温补的作用。韭菜还能够让体温上升，因此能够有效的防止脱发的产生。
　　韭菜——洗肠草
　　韭菜中的纤维素的含量是非常丰富的，纤维素的产生能够促进消化液的分泌，促进肠胃的蠕动，能够有效的帮助人体消化，增加食欲，因此韭菜还具有开胃通肠的功效，并且能够有效的治疗便秘、直肠炎等疾病。医学还证实，韭菜中含有的大量的纤维素，还能够起到杀菌的作用，这样不但可以促进食欲，还可以降低脂肪，是生活中的一味良药。
　　【千万要注意】
　　虽然春韭很好吃，但是它却不是适合每一个人。韭菜的属性是温热类，因此若是吃的太多就会上火，因而就会消化不良。所以，对于有口腔或是咽喉疾病的人来说，韭菜是千万要少吃的。
　　而李时珍曾经在《本草纲目》中记载：“韭菜春食则香，夏食则臭，多食则神昏目暗，酒后尤忌。”所以若是经常性的饮酒，那就要少吃韭菜。
　　在选购韭菜的时候，也要有一定的方法，一定要选叶子挺直，颜色翠绿的韭菜，在烹饪韭菜的时候也要注意，不能够将韭菜的营养流失掉。
　　油菜——活血化瘀
　　【为什么要吃】
　　油菜中含有多种营养素，包括铁、钙、胡萝卜素以及维生素c等等。在绿叶蔬菜中，油菜的钙含量是最多的，比大白菜要高出1倍多的维生素c含量。这些营养素可以加强人体的免疫能力，防止皮肤过度角化，是女性美颜润肤的好食品。此外，油菜还可以明目亮眼。
　　由于它是低脂肪的蔬菜，其中所含的膳食纤维可以促进排泄，削弱人体吸收脂类，既可以降低人体的血脂，又可以治疗便秘，预防肠道肿瘤。而其中所含的植物激素，又可以促进形成酶，使一些致癌物质分解消灭掉。除此之外，油菜还可以帮助肝脏的排毒，调理某些特定条件下引发的牙龈出血、口腔溃疡症状。
　　【到底怎么吃】
　　（1）香菇油菜
　　主料：新鲜油菜、香菇。
　　调料：盐、白糖、酱油、鸡精、淀粉、食用油。
　　做法：首先，将新鲜油菜清理干净洗好，控水放入空盘中；用温水浸泡香菇，去蒂，切丁放入盘中。然后将油倒入铁锅并烧热，倒入小油菜，加少许盐，炒熟盛入盘中；倒入油，在油烧热至一半时，倒入香菇丁，分别加入盐、白糖、酱油翻炒，香菇炒熟后，用水淀粉勾芡；最后倒入已炒熟的蔬菜翻炒几下，关火放鸡精，再翻炒几下即可。
　　功效：解毒消肿、活血化瘀。
　　（2）凉拌油菜
　　主料：新鲜油菜。
　　调料：盐、花椒、味精、食用油。
　　做法：首先，将新鲜油菜清理干净洗好切片，用热水烫一下，再用凉水过凉，控水放入空盘中；然后将油倒入铁锅并烧热，放入花椒，等花椒炸出香味后捞出花椒粒；最后把油倒在菜上，加入盐、味精即可。
　　功效：顺肠通便，降脂降糖。
　　（3）油菜炒虾肉
　　主料：虾肉、新鲜油菜。
　　调料：姜、葱、酱油、料酒、淀粉、盐、食用油。
　　做法：首先，虾肉洗净切片，并用料酒、酱油、淀粉搅拌均匀，将油菜洗净，掰开梗叶分别切成段，再将姜葱分别切成丝和末；然后将油倒入铁锅并烧热，倒入虾片炒几下盛入盘中；再将油锅烧热，先后放入油菜梗和叶，撒上少许精盐，炒至5成熟后倒入虾片、葱末、姜丝，大火炒几下盛入盘中即可。
　　功效：提高人体抵抗力。
　　【千万要注意】
　　在很多本草类书籍上，油菜都被认为是发物，所以患有眼疾、疥疮、后期小儿麻疹、狐臭等疾病的人士最好少食用。
　　一般绿叶蔬菜中的硝酸盐含量都很高，存放时间过长，蔬菜中的硝酸盐经过酶和细菌的分解会转化成亚硝酸盐，使人体易患胃癌，因此不要食用隔夜的熟油菜。
　　菠菜——补血滋阴
　　【为什么要吃】
　　菠菜中的胡萝卜素与铁的含量非常高，而且还含有钾质、维生素b6、铁质、叶酸。其大量的维生素含量可以预防口角炎、夜盲症等疾病。此外，菠菜还可以延缓衰老，使细胞增长繁殖，让人保持活力，远离老年痴呆。
　　《本草纲目》上记载，长期食用菠菜，可以“开胸膈，通血脉，止渴润燥，下气调中”，也就是说，经常吃菠菜可以清热解毒。从中医学上来讲，菠菜能养血、敛阴、除燥，可以让人顺肠通便，容颜姣好。
　　菠菜还具有美颜润肤的功效，它与苹果、胡萝卜、鸡肉、脱脂牛奶、麦芽油、贝类、橙子、金枪鱼和白开水一起并称“十大润颜美肤的食物”。所以，对于追求美丽的人士来说，菠菜也是你不错的选择。
　　每100克菠菜中含铁为1.6～2.9毫克，这在蔬菜中含铁量是很高的，所以长期食用菠菜，既可以让人面若桃花，又可以预防缺铁性贫血。
　　在菠菜中还含有相对丰富的蛋白质、维生素a、b、c、k。每100克菠菜的蛋白质含量为2.4克（一斤菠菜的蛋白质含量差不多等同于两个鸡蛋），此外，维生素a、b、c、k的含量分别是番茄的3倍。
　　如果人体平时可以摄取足够的蛋白质，身体就会发育良好，精力旺盛，头发乌亮、皮肤白皙。菠菜含有维生素k，对于防止皮肤或内脏等出血问题有积极作用，而在一般果蔬中都没有这种维生素。
　　【到底怎么吃】
　　菠菜的食疗功效
　　1.视力模糊，两目干涩：
　　在工作时，上班族眼睛要经常盯着电脑，敲打键盘，而且一天下来，大脑会感觉非常疲劳。这时，上一道明目美颜的菠菜，可以缓解一天的疲劳。
 



第8章 营养饮食有秘密，各类蔬菜比一比(2)


　　食用方法：菠菜、羊肝各适量。将羊肝放入煮沸的开水中，几分钟后放入菠菜，再放入少许精盐、鸡精、麻油，煮沸后即可，此汤可以养肝明目。
　　注意：菠菜中含有很多草酸，会阻碍钙的吸收。因此，在食用菠菜前，先用开水烫一下。婴幼儿最好不要食用菠菜，易患肾结石、软骨病等疾病，急需补钙的人士也不要食用菠菜。
　　2.视物不清，头昏肢颤：
　　食用方法：菠菜、藕各适量。将菠菜放入沸水中，再将切好片的藕放入沸水，最后加入少许精盐、鸡精、麻油搅拌均匀，此菜可以清肝明目。
　　3.高血压、头痛、目眩、便秘：
　　上班族大部分时间都是坐着，很容易造成便秘，加上工作压力大、任务繁重，头痛和目眩就经常找上上班族。但是这些症状，我们都可以食疗来缓解。
　　食用方法：菠菜及根适量，用开水烫熟，控水后放入麻油搅拌均匀即可。每天可以食用一两次。
　　4.缺铁性贫血、衄血、便血、坏血病：
　　食用方法：菠菜、熟猪血各适量。将猪血进行翻炒，然后倒入料酒，水煮干后加些肉汤、菠菜、精盐、胡椒粉，煮开后盛出。这道汤可以滋阴养血，敛阴解渴。
　　根类蔬菜——保健效果好
　　胡萝卜——益肝明目，利膈宽肠
　　【为什么要吃】
　　1.胡萝卜中胡萝卜素含量非常高，被人体吸收后，肝脏及小肠粘膜内的酶，会把它的一半含量转化为维生素a，可以养肝明目。此外，胡萝卜中还含义一定的维生素a，骨骼的正常生长发育离不开维生素a，因为维生素a可以促进细胞增殖与生长，身体生长也离不开它。
　　2.胡萝卜中的某些物质可以降低人体的糖类，所以它绝对是糖尿病人的不错选择。此外，其中所含有的某些物质，可以使人体的冠状动脉血流量增多，有益于肾上腺素的合成，还可以降压，强心，所以胡萝卜也是高血压、冠心病患者的生活伴侣。
　　3.胡萝卜中的植物纤维在肠道中容易膨胀，能够促进肠道的蠕动，进而达到顺肠通便、预防癌症的疗效。
　　【到底怎么吃】
　　1.胡萝卜既可以使用烧、炒、煮、拌、炸等一般方法，还可以用做配料。
　　2.在烹调胡萝卜时加入醋，会导致胡萝卜素的流失。此外，虽然食用胡萝卜大有好处，但是适量食用即可。因为过多的胡萝卜素会使皮肤变成橙黄色。
　　饮食宜忌
　　1.适宜人群：癌症、高血压等患者，还有营养不足、没有食欲的人。
　　2.饮酒时，不要吃胡萝卜，胡萝卜素与酒精的相互作用，会使人体的肝脏器官中毒；此外，萝卜与胡萝卜不要一起食用，因为萝卜是通泻类食物，而胡萝卜是滋补类食物。
　　美味佳肴
　　胡萝卜炖牛肉
　　材料：牛肉，胡萝卜。
　　调味料：胡椒粉、酱油、盐、八角、糖各适量。
　　做法：将清洗干净的牛肉切块，倒入煮沸的开水中去血水，控水捞入锅中；再把胡萝卜洗净切块，放入锅中；用火煮开，加入适量的胡椒粉，酱油、盐、糖，最后用中火炖熟。
　　作用：此汤可以健身、丰胸、明目、抗衰老、防皱。女孩儿在发育阶段饮用此汤，效果甚好。此外，牛肉可以补血，生理期或贫血时可以食用。
　　注意：由于人体在发育阶段易变胖，所以尽量选择脂肪含量较低的牛腩来食用。
　　【你可能不知道】
　　胡萝卜的身份档案
　　胡萝卜，又可以称为甘荀，产自于亚洲的西南部地区，已经在这个世界生长两千多年了。大概在13世纪，被引进中国，并在16世纪从中国传到日本。
　　我们食用的是胡萝卜的直根，平时在市场上购买的只有红、黄两种颜色胡萝卜，但是它还有白、紫等其他种类。依照它的形状，我们可以把它分为圆锥形与圆柱形。胡萝卜中的胡萝卜素、c族和b维生素含量都很高，它的肉质细腻，口感爽脆。
　　人类在20世纪了解到了胡萝卜素的营养价值，它不仅可以医治夜盲症，还有益于儿童成长。胡萝卜的食用方式多种多样，可以生食、腌制、熟食、酱渍或制干。
　　祛病小偏方
　　1.医治夜盲症：胡萝卜和鳝鱼肉适量，切丝装盘，油锅烧热，倒入食材，加少许精盐、酱、醋，炒熟即可，一天吃一次。
　　2.医治角膜软化症：胡萝卜、鸡蛋适量，胡萝卜洗净切丝、鸡蛋剥壳放入沸水。食用时加调料调口味。一天吃一次。
　　3.医治百日咳：将足量的胡萝卜压榨取汁，再加入足够量的冰糖煮开。
　　4.医治气血不足、头晕眼花：准备足够量的胡萝卜、淮山、羊肉、蜜枣、生姜。将羊肉、胡萝卜清理好切块盛入盘中，开火倒油放入少许姜；然后将洗净的食材全部放入锅中，倒入清水煮沸后，文火炖两个小时加调料即可。
　　【千万要注意】
　　胡萝卜的贮存要领
　　想要胡萝卜长久保鲜，方法很简单，将适量的胡萝卜放入保鲜袋中，封住袋口放入冰箱中保存，温度最好控制在1℃，这个方法的效果是最好的。如果想要保鲜时间更长久，可以将其浸泡在80～150倍的青鲜素溶液中，一定时间后取出晾干装袋即可，这种方法可以使其几个月后依旧保持鲜亮的色彩。
　　芋头——中益肝肾，添精益髓
　　【为什么要吃】
　　芋头中含有丰富的淀粉和各种维生素，所以它还能作为其他食物的原料，营养非常丰富。此外，长期食用可以防止细胞病变和保护牙齿，因为在芋头中含有含量较高的氟。
　　芋头的用途非常广泛，尤其在中医治疗方面，可以调气养血、散结、解毒。《滇南本草》有记录，常食芋头，可以摆脱疲劳乏力，滋补肝胃，强身健体，使人看起来饱满靓丽。将芋头放入水中煎煮饮用，可以使人远离胃痛、痢疾等疾病。其茎叶可以化毒治疮，医治蛇虫咬伤、身体肿痛；而它的花还能够医治痔疮等疾病。
　　【到底怎么吃】
　　芋头的制作方法多种多种，煮、煎、煲、炸都可以，成菜后口感爽滑酥软、美味可口、入荤入素。
　　历史悠久的中国更是有各种各样的烹饪方法和技艺，对于芋头，可以蒸煮去皮、切好，放葱花素炒，或者炸芋头，蘸椒盐食用等等。
　　烹饪芋头菜肴时，将其清理后切块放入盘中，点火烧油放入料头，最后倒入芋头，翻炒后盖上锅盖直到烹熟即可食用。烹饪反沙芋头时，不得不提的就是推糖浆的技艺，时间太长会变焦，时间太短不反沙。芋蓉包的做法是先将芋头蒸熟，然后将其搞烂成泥，放入调料做成包子馅，这一美食受到了男女老少的青睐。
　　将芋头和米浆混合起来做成糕也很好吃。如果你十分喜欢甜食，可以把芋头制作成好吃的甜点，比如香炸芋泥、桂花芋泥，这些食品既有特色又好吃。当然，芋饼和芋粉团也是不可多得的美食。
　　【千万要注意】
　　在挑选芋头的时候，想要购买最新鲜的，就一定要拿重的，但是这样的芋头由于水份过多不要马上食用，在家中存放一个星期左右，这时水分挥发掉的芋头的质量是最好的。
　　土豆——防止中风，和胃健脾
　　【为什么要吃】
　　土豆中的维生素c含量非常高，如果你在工作中非常容易产生抑郁、消极、暴躁的情绪，那么，就请多食用土豆吧。也许你不会相信，土豆可以缓解你郁闷不安的消极情绪，其实土豆之所以可以改变你的不良情绪，是因为土豆中所含有的矿物质以及一些营养元素被人体吸收后，可以产生影响身体的一些物质，进而改变人们的情绪。
　　如果人体体内的维生素a与c的含量不足，或是食用过量的酸性食物，做事情就会虎头蛇尾。食用土豆就能够帮你解决这个问题，还能够在人体内营养充足时，调和过量食肉引起的食物酸碱失衡。
　　很多人认为吃土豆会发胖，其实不然，正确食用土豆还可减肥。此外，它还可以医治色斑、神经痛、冠心病等疾病以及眼痛。如果你经常感到疲惫无力、没有食欲或是长久饮用利尿剂，可以多食用土豆，因为土豆中的钾元素很可观，而人体会出现这些症状也是由于体内缺乏钾元素。
　　丰富的蛋白质和维生素b能够使人身体强壮，防止记忆力衰退以及让头脑思维清晰。炎炎夏日，如果你食欲不强，食用几天土豆，就一定会让你看到你所想要的效果。
　　【到底怎么吃】
　　推荐菜：素炒土豆丝
　　民间做法是在锅里放很多油，然后倒入土豆丝，否则油不多就易粘锅。为了节约用油，也为了我们的健康，可以将土豆丝放入沸水中煮几分钟，然后控水放入盘中备用，点火烧油，放入葱、姜，再把土豆丝、尖椒丝和胡萝卜丝倒入锅中，接着加少许醋、精盐、鸡精进行翻炒即可。
　　这种改良版的素炒土豆丝，不仅耗油量少，而且还十分美味可口，色彩缤纷，给人带来食欲。
　　反对菜：地三鲜
　　点火放锅，倒入足够多的食用油，油温上来后，倒入土豆，当土豆几乎透明时，控油捞出；然后放入茄子，颜色变为金黄时，把青椒倒入锅中，再一起控油捞出；接着将锅中热油倒入空碗中，同时留适量的油在锅中，放入葱花、蒜末，再加入高汤、盐、糖、生抽、茄子、土豆和青椒，炒熟后加入水淀粉勾芡即可。
　　这道菜属于鲁菜，虽然美味，但是蔬菜的营养素几乎都流失了，并且这道菜含有过多的油脂，人们食用后会很不健康，所以不建议这种烹饪方法。
　　红薯——通便排气
　　【为什么要吃】
　　近些年，红薯成为了非常热门的养生食物，是世界卫生组织评选出来的“十大最佳蔬菜”的冠军。因为它所囊括的营养物质非常之多，例如：果胶、胡萝卜素、氨基酸、维生素a、b、c、e、钾、钙等。
　　营养学家们也认为红薯的营养十分均衡，既可以补中和血、宽肠胃、益气生津，还可以有效地预防骨钙流失。
　　除此之外，其含有的钾和镁含量非常丰富，可以使人体体内离子达到平衡，减缓人体增长老化而流失的钙质。
　　红薯的热量很低，对想要减肥的人士来说，红薯是最好的选择，因为它几乎没有脂肪和胆固醇，属于少脂肪、低热量食物；此外，还可以阻碍糖类转化成脂肪，是老年的养生食品。另外，红薯也是富含膳食纤维的蔬菜，可以促进肠道蠕动和排泄，从而预防肠道癌。
　　但是，不是每个人都可以食用红薯的。食用红薯后若是肚疼腹泻，就要停止食用。
　　【到底怎么吃】
　　红薯中所含的钙质进入人体后，要消化很长一段时间才能被吸收利用，午后的阳光能增强人体对钙的吸收能力，所以，我们吃红薯时最好是在中午，这样一来，进入人体的红薯可以有足够的时间进行分解，其钙质才可以尽快被吸收，从而不影响人体吸收晚饭食物中的钙。此外，我们还要注意由于红薯中的蛋白质以及脂质含量不足，所以要想让身体达到营养平衡，就要和其他蔬菜一同食用。
　　果实类蔬菜——促进食欲，帮助吸收
　　西红柿——防癌利器
　　【为什么要吃】
　　晚上吃西红柿，瘦身美容
　　对于爱美的女士来说，不知道你们是否喜欢吃西红柿，如果你们喜欢吃西红柿的话，那么这里有一个减肥的好方法。
　　我们先来说一说晚上吃西红柿美容和减肥的原因。在西红柿当中，含有大量的营养物质，能够很好地加快人体的新陈代谢，非常容易达到轻易瘦身的目的。不仅如此，西红柿里面所含有的多种维生素还可以给人体补充很多的营养，并且这些物质都可以起到美颜润肤的作用。
　　当然，还需要说明的是，在西红柿中还含有大量的谷氨酸，谷氨酸可以帮助我们在享受减肥的同时，还可以尽情地享受美食。而且西红柿并不太贵，我们完全可以用它和其他蔬菜一起搭配。
　　接下来，再来说一下为什么一定要晚上吃西红柿。原因：第一，可以加快新陈代谢，毕竟晚上我们也应该给自己一天的肠胃洗个澡，加快新陈代谢，及时清洗肠胃，这样不仅可以排毒，而且更有利于营养的吸收。第二，西红柿还可以有效抑制脂肪的增大，换句话说，西红柿能够很好地吸收过多的脂肪。第三，西红柿的卡路里非常低，不管我们吃多少，都不用担心发胖。最后一个原因则是，西红柿吃多了还能够起到抑制食欲的作用。
　　西红柿的解酒功效
　　我们都知道喝酒对身体有伤害，醉酒对身体的伤害更大，并且还损害自身形象。一般喝醉酒后会呕吐，殊不知，这一吐竟会吐掉我们体内大量的钙、钾、钠元素，所以在这时需立刻补充钙、钾等元素。而西红柿在这里就起到了作用，喝一杯西红柿汁可以补给我们身体流失的钙、钾等元素，从而使醉酒人士缓解酒醉的痛苦。
　　【到底怎么吃】
　　西红柿在经过高温加工之后，番茄红素的含量会明显增高，这样就更容易被人体所吸收。我们从番茄红素的角度来考虑，西红柿煮熟了吃，要比生吃更加具有营养。
　　但是，也绝对不是说，西红柿不可以生吃，选择生吃西红柿可以摄取更多的维生素c、钾、镁等营养元素。所以，西红柿最好能够生熟一起吃，这样我们就能够把西红柿里面的营养都兼顾到。
　　【你可能不知道】
　　番茄属于茄科植物，引入中国后，由于形似红柿子，又是来源于西方，因此称之为西红柿。
　　有史料记录，番茄本名为“狼桃”，是一种野生植物。据说西红柿具有毒性，成熟时颜色鲜红，十分诱人，但是还是没人敢尝试吃一口，最多也只把它放在家中欣赏而已，因为谁都不敢冒这个被毒死的险。
　　在十六世纪，在英国有一位公爵，他的情人是伊丽莎白女王，一次到南美去旅游，发现了番茄这种色彩诱人的植物，并深深地喜欢上了它，他把番茄带到了英国，送给了女王，以表情意，此后，“番茄又有了别称——“爱情果”、“情人果”。
　　在十七世纪，法国的一名画家十分喜爱番茄，并时常刻画它，有一次，他实在抵挡不住番茄的诱惑，明知有毒，还是吃了一个，感觉酸中带甜、甜中带酸，美味至极。然后他忐忑地等待死神的召唤，可最终他的身体没有受到任何伤害。于是，他兴高采烈地把这个消息分享给了他的所有朋友们和邻居，不久，整个西方国家都得知了番茄无毒这个信息。
　　从此，人们发现在西红柿中含有很高含量的维生素及其他营养物质，将它从院子里搬入了菜园中。西红柿出现在人们的水果盘中，成为了一种美味多汁、酸甜可口、鲜红诱人的“水果”。
　　等到了十八世纪，西红柿“登上”了人们的餐桌，成为了色彩鲜艳、味道酸甜的菜肴。在家常烹饪中，番茄菜肴受到了男女老少的青睐，有红色果、金苹果、红宝石之称。
　　茄子——抗衰老，防癌症
　　【为什么要吃】
　　每每到了立秋之后，空气中的水分逐渐减少，加上“秋老虎”的袭击，导致很多人容易口干上火，所以在民间一直流传着秋后吃茄子的习惯。
　　中医有记载，茄子可以散血止痛、解毒消肿、抗衰老、降低胆固醇，所以，多食用茄子，可以压制内火，健康地度过凉爽的秋日。
　　茄子的种类有很多，在秋季成熟的茄子，内带独特的清香，肉质很嫩，所以秋收的茄子要比平常一般的茄子味道更加美味。
　　事实上，茄子不仅仅只是每个人都消费得起的美味菜肴，还是一种食疗产品。茄子具有一般蔬菜都含有的维生素和微量元素，还具有含量可观的维生素p。维生素p就是黄酮类化合物，它可以保持心血管功能正常运转。所以，患有动脉硬化症、冠心病等患者常吃茄子对身体是大有益处的。
　　此外，茄子富含的龙葵素，可以清退癌热，阻碍消化道肿瘤细胞的增长繁殖。
　　【到底怎么吃】
 



第9章 营养饮食有秘密，各类蔬菜比一比(3)


　　我们生活中最常食用的是长茄子和圆茄子两种茄子，现在我们来揭秘一下这两种茄子的异同。我们在食用这两种茄子时会发现，长茄子和圆茄子的味道有些不同，在前者皮中含有足量的水分，口感细软；在后者皮中的水分很少，吃起来硬了点。可是两者的营养价值是差不多等同的。根据两者不同的口感，前者可以凉拌食用，后者可以多烧炒食用。
　　茄子的烹饪方法多种多样，煎炒蒸炸样样行，但是为了我们身体的健康，对于茄子的食用一定要谨慎，不要贪图美味而葬送健康。
　　现在很多人在制作茄子菜肴时，喜好油炸或过油烧茄子，因为这样可以给人们带来很好的口感，殊不知这样的高温油炸不仅会流失大量的营养物质，还会导致人体体内营养失衡，茄子的食疗作用也就消失差不多了。所以，如果你既想要美味的口感，又想要健康的饮食，凉拌茄泥是个不错的选择。原因如下：
　　首先，凉拌茄泥使用的油很少，只有在最后调味时放些调料。其次，茄子上锅蒸透即可，所以流失的营养也不是很多。最后，因为茄子不用削皮，人体可以同时吸收皮肉中的营养。调料最好选用精盐、橄榄油、蒜末、芝麻酱。但是，肠胃不好的人要少吃茄子，因为它是性凉的。
　　【你可能不知道】
　　现如今“少白头”的问题，令很多年轻人士十分头疼，实在没有办法也只能硬着头皮出入理发店频繁染色了，这样不仅使发质和头皮受到了损害，还会长出大把的白发。营养专家告诉我们，少白头的人士应多食麻酱拌茄子。
　　芝麻可以阻碍白发生成，而麻油和麻酱正是从芝麻提炼出来的。茄子中含有大量的矿物质和促黑因子，可以改善少白头症状。在这里一定要注意，麻酱拌茄子少食为宜，因为食用过量会导致热量堆积，从而导致肥胖，所以就算你满头白发也不要“贪吃”。
　　豆角——调理消化系统，消除胸膈胀满
　　【为什么要吃】
　　豆角当中含有丰富的蛋白质和多种氨基酸，经常食用可以起到健脾胃，增进食欲的作用。特别是到了夏天，经常食用豆角，还具有消暑，清口的功效。
　　不仅如此，豆角能够激活肿瘤病人的淋巴细胞，从而让身体产生免疫抗体，对于癌细胞有非常特异的伤害与抑制作用。而且，豆角也属于豆类蔬菜，其中含有较多的优质蛋白和不饱和脂肪酸（好的脂肪），矿物质和维生素的含量都要远远高于其他蔬菜，并且豆角还具有很大的药用价值。
　　【到底怎么吃】
　　豆角、菜花或圆茄子经常会出现在我们的饭桌上，这些菜不仅价格低廉，营养也丰富。但是你确定你吃到了所有的营养了吗？在炒这些蔬菜时，一般会花很长时间，原因是蔬菜的质地比较硬、不易熟，殊不知，这样长时间的炒会炒掉很多营养。
　　事实上，对于这些质地较硬的菜可以采用“焖”的烹饪方式，这样可以保证营养素的不流失，并且口感会更加浓郁，更利于人体的消化吸收。
　　为什么用“焖”的方式就可以使营养不流失？因为盖上锅盖可以增加锅内的温度，使菜更容易变得细软，也更易入味，并且焖的时间不需要那么长，从而使更多的维生素留在了菜中，既省油，又美味。具体做法是先翻炒几下蔬菜，然后盖上锅盖，调至中火即可。如果采用一般炒法，需要的时间很长，营养流失得也会比较快。比如茄子，炒到5分钟以上，维生素c的损失就接近了四成。
　　除了炒和焖，还有炖煮的方法，但是相对于“焖”来说，还是略逊一筹。因为在炖煮时，会加入大量的水，在这个过程中一些水溶性维生素和矿物质就会溶在水中，不仅如此，水煮过的蔬菜味道一般都不会太好。而焖，可以让人们品尝到蔬菜的本来味道，既健康又营养。
　　在这里，给大家推荐两种焖菜：土豆焖豆角、茄子焖黄豆。土豆的淀粉含量比较丰富，用焖制的方法一般会有糊化的可能，虽然看着很粘，但是这样不仅软化了膳食纤维，还利于人体消化吸收，使肠道内的食物体积膨胀，利于排泄，从而使我们的肠道更加舒适健康。
　　【千万要注意】
　　在家掌厨做饭的人都知道豆角没有完全熟透是有毒的，这是为什么呢？因为豆角里面含有凝集索和皂苷，它们都是有毒性的。但是无需紧张，它们遇到高温就会被破坏分解。然而，如果真的出现了中毒的现象，严重者就要立刻到医院就医。中毒的症状为恶心、呕吐、腹痛、腹泻，在一天中会出现十几次。病情严重者会感到头晕、头痛、胸闷、出冷汗、心慌、四肢麻木。这些症状通常会出现在食用几十分钟后。
　　1.中毒成分和机理
　　通常认为，豆角中的皂苷和红细胞凝集素可以使人体中毒，它们可以凝血。
　　2.中毒原因及预防
　　一般食用豆角导致中毒原因是烹饪的时候没有熟透。若是将豆角放入沸水中，然后捞出用做凉菜或炒熟，也不能使菜中的毒素消失，而采用炖食就会在很大程度上防止中毒，所以豆角最好炖食。如果十分喜欢炒食，就要让豆角熟透，否则，中毒后就要到医院就医。
　　3.中毒症状
　　一般潜伏期为半个小时，或者是3小时，长的可以达到15小时。症状为恶心、呕吐、腹泻、头晕，有的还会感到心慌、出冷汗，但是体温无异常。中毒后比较容易恢复，好转后一般不影响身体的健康。
　　4.急救与治疗
　　一般不需要治疗，经过吐泻，人体就会自行痊愈。若是出现了凝血的现象，要去医院治疗，注入低分子右旋糖酐、肝素等就可以了。
　　柿子椒——保护视力，补充维c
　　【为什么要吃】
　　富含维生素c的食物，不是只有橘子等柑橘类水果。最近一段时间，美国一本杂志刊载的文章让人们感觉非常不可思议，个个瞠目结舌，其中表示，红柿子椒比其他蔬菜水果中所含的维生素c都要多。
　　正如人们所知，维生素c不仅可以美白，对我们的免疫系统也十分有好处。研究表明，维生素c可以提高人体的免疫力，使人更快地摆脱疾病的困扰。在英国进行了一项调查，要求四千多名女士服用维生素c，经过多年后发现，这些女士的皮肤比以往要光滑细腻，几乎没有皱纹。
　　维生素c除了具有美肤的功能，还有保健功效。芬兰的研究者认为，若是男士缺乏维生素c，就容易受到中风的威胁。而澳大利亚有人发现，若是人体内含有足量的维c，可以缓解关节炎的病情。
　　所以，要想在饮食中摄取丰富的维生素c，红柿子椒不可或缺。
　　【到底怎么吃】
　　1.柿子椒+沙拉酱
　　将清洗干净的柿子椒放到沸水中，当看到其表皮起泡时捞出，然后剁碎盛入盘中，稍等片刻，去掉柿子椒的表皮，接着放入混有西红柿丁和芹菜丁的盘子中，加入适量的精盐、橄榄油、蒜末、葱末和香料末、紫苏叶、柠檬汁等调味料，之后搅拌均匀即可食用。
　　2.柿子椒+紫苏
　　把柿子椒用清水清洗干净，切条盛入盘中，在其中滴入适量的橄榄油、精盐、紫苏，搅拌均匀即可食用。
　　3.柿子椒杂烩
　　将各种颜色的柿子椒（黄、绿、红）清洗干净，切块盛入盘中，然后在其中调入蒜末、香菜末、洋葱、橄榄油、红酒，搅拌均匀，接着把盘中的蔬菜倒入锅中，点火加热几分钟，若是想要味道更好，可以加入一些炭烤熟的鸡肉，这绝对是一道色泽诱人、可口爽脆的佳肴。
　　【你可能不知道】
　　炎炎夏日，柿子椒成了人们的新宠，不仅可以凉拌着吃，还可以直接拿它蘸着酱吃。口感清脆爽朗，方便省事。但是如何在市场上挑选出新鲜的柿子椒也是一门学问。
　　柿子椒，亦叫甜椒，颜色鲜艳的，色泽光亮的才是最好吃的。此外，看起来比较饱满的、摸起来比较光滑的、感觉质地比较硬的柿子椒，味道也一定是美味的。水分不充足的、肉质较薄的柿子椒，吃起来不太好，味道略逊色些。
　　另外，柿子椒分为三个爪和四个爪的，这里告诉大家，四个爪的柿子椒口感要比三个爪的好一些。
　　瓜类蔬菜——排除毒素，改善容颜
　　黄瓜——抗肿瘤、抗衰老
　　【为什么要吃】
　　1.抵抗肿瘤：黄瓜当中含有丰富的葫芦素c，具有提高人体免疫的功能，能够起到抵抗抗肿瘤的作用。而且，这一物质还能够治疗慢性肝炎。
　　2.延缓衰老：黄瓜当中含有丰富的维生素e，具有延年益寿、抵抗衰老的作用，而且，黄瓜当中的黄瓜酶，具有非常强的生物活性，可以有效促进人体的新陈代谢。尤其是把黄瓜捣汁之后擦摸皮肤，还能够起到润肤，舒展皱纹的功效；
　　3.黄瓜可以有效防止酒精中毒：黄瓜当中含有的丙氨酸、精氨酸和谷胺酰胺对于肝脏病人，尤其是对于酒精肝硬化患者可以起到一定的辅助治疗功效；
　　4.降低血糖：黄瓜里面含有的葡萄糖甙、果糖等是不参与一般的糖代谢的，所以，糖尿病人用黄瓜代替淀粉类食物充饥，血糖不仅不会升高，反而还会下降；
　　5.减肥强体：黄瓜里面所含的丙醇二酸，能够有效抑制糖类物质转变成为脂肪。而且，黄瓜当中的纤维素对于促进人体肠道里面的腐败物质的排除和降低胆固醇是具有一定功效的。
　　【到底怎么吃】
　　黄瓜咬起来爽脆汁多，闻起来有淡淡的香气，此外，它的里面有大量的胶质、果酸和生物活性酶，可以加强人体的新陈代谢功能，防治晒伤、雀斑和皮肤过敏等症状。而且黄瓜价格实惠，口感香甜，在夏季从来都是平常百姓家里必备的蔬菜，其中广大女性朋友最为喜欢。
　　黄瓜不仅吃起来口感好，还具有一定的药物作用。它可以清热解毒，预防便秘。黄瓜里面含有大量的丙醇二酸，能够抑制糖类变成脂肪，使人吃多少都不会发胖。因此，如果你想减掉身上的赘肉或预防冠心病，那么黄瓜是个不错的选择。
　　黄瓜配木耳：排毒、减肥的功效明显。
　　黄瓜中含有丙醇二酸，所以可以减肥瘦身。而在木耳中含有丰富的营养物质，其中植物胶质可以吸附并清理人体内的垃圾，当它进入人体后，会吸附消化系统当中未消化的残余物质，利于排便，进而能够使人体排毒。若是将两者搭配食用，既可以减肥瘦身、排毒养颜，又可以平衡人体的营养。
　　黄瓜搭配豆腐：解毒消炎，润燥生津。
　　植物性食物中蛋白质含量最丰富的，非豆腐莫属，并且它所含有的蛋白质进入人体后十分容易被吸收，有益于人体内的肠胃功能。豆腐属于寒性食物，其包含的碳水化合物少之又少，可以用来去燥下火。若是将其与黄瓜搭配来食用，不仅可以清热解毒，排毒养颜，还可以养肺生津，去燥下火。
　　【你可能不知道】
　　夏天的到来，满街都是知了的鸣叫声，往往会使人觉得难以入睡，心烦气躁。然而黄瓜里面含有大量的钙、磷、铁、胡萝卜素、维生素c等，食用几根黄瓜可以让你解除烦躁，心情愉悦，所以它是夏天里最受欢迎的蔬菜。
　　制作方法：
　　凉拌黄瓜的制作方法非常简单，先洗净两根黄瓜，然后用刀将其拍平，接着再用刀剁成一块一块的，这样切黄瓜的原因是为了避免它的汁和碎渣四处飞溅。最后把切好的黄瓜盛入盘中，调入适量的精盐、生抽、醋、鸡精、香油和蒜末等调味料。
　　如果你比较喜欢清淡爽脆的凉拌黄瓜，在上菜时再加入调味料。如果你喜欢重口味的，可以事先放入调味料搅拌均匀，这种做法虽然口感也还不错，但是黄瓜中的水分就不会那么充足了。
　　有些人喜欢在黄瓜中加入少量的猪头肉等熟食，其实这种做法既不理想，也不是很科学。无论是口感方面，还是营养价值方面都大打折扣了。黄瓜搭配肉食，会淹没黄瓜独有的清香味道，取而代之的是肉食的肥腻；而且黄瓜瘦身排毒的功效也会有所降低，整道菜的脂肪、蛋白质、胆固醇含量有所增长。
　　因此，拍黄瓜就是纯粹的拍黄瓜，不要加入其他的辅料，这样可以保留黄瓜独有的清淡爽口的口感和排毒养颜的功效。但是要注意拍黄瓜是一道生菜，属于寒性，年迈者、年幼者或胃不好的人士最好少食用。
　　南瓜——降糖解毒
　　【为什么要吃】
　　1.治病
　　长期食用南瓜，能够医治小孩儿的蛔虫以及糖尿病，不仅如此，还可以降低麻疹带来的危险和死亡率。
　　2.改善秋燥症状
　　秋季到来，天高云淡，可是空气却是异常干燥，很多人的嘴唇出现了轻微或严重的干裂，鼻腔也会偶尔流血。秋季还是“流感”的高发季节，很多父母都为宝宝的健康担心。而专家建议，给孩子增加一些含有丰富的维生素a、维生素e等食品，则可以使儿童增强机体免疫力，有效改善秋燥的症状。
　　在南瓜里面有β胡萝卜素，它进入人体后，经吸收可变为维生素a。除此之外，它还含有丰富的维生素e，可以维持脑下垂体荷尔蒙的分泌功能，从而让宝宝生长发育维持正常的健康状态。
　　3.补血
　　有位名医说过：“南瓜为补血之妙品。”所以我们知道若是经常食用，能够润肠通便，美容丰体，特别是对于女性来说，还具有美容的作用。因此，女性朋友都可以食用这种“美容产品”。
　　4.断奶
　　因为南瓜含有丰富的糖，进入人体后也容易被消化吸收，所以儿童在断奶时可以经常选用这种食物。并且南瓜是维生素a的主要供给源，含有很高的营养价值。在断奶时，可以把南瓜做成汤、糊，或者粥、蒸食等。
　　【到底怎么吃】
　　我们可以把南瓜称为倭瓜，它属于葫芦科，可以补血利气、润燥消炎。在它里面有大量的果胶，它能够减慢肠道吸收糖、脂质的速度。
　　除此之外，南瓜还含有大量的微量元素钴，合成胰岛素需要这种物质，所以害怕患上糖尿病的人士或是已患糖尿病的人士，都可以选择食用南瓜。但是要注意，不能食用太量的南瓜，否则会使血糖增高。那么，作为糖尿病患者，应该如何去吃南瓜呢？
　　如果把南瓜磨成南瓜粉，就可以将其进行称重食用，糖尿病患者就可以长期定量食用。制作南瓜粉的过程如下：
　　用清水将南瓜清洗干净，然后削去外皮，把籽取出，接着将南瓜切丝；把南瓜丝倒入清水中，一个小时左右控水捞出，在阳光下晒干；将晒干的南瓜丝装入盘中，放入烘箱，把温度调至六十至八十摄氏度之间，八个小时左右取出；最后把南瓜丝磨成粉状，将其放入容器中密封保存。
　　对于糖尿病患者来说，每天食用三十或四十克的南瓜粉就可以了。取出南瓜粉，用水冲剂饮用，一天饮用三次，十五天即可停止服用，但是如果血糖还没有下降，可以增加南瓜粉的服用量。
　　苦瓜——促进饮食、消炎退热
　　【为什么要吃】
　　1.促进食欲、消炎退热
　　食用苦瓜可增加人们的饮食量，因为其含有苦味素等物质；而其包含的奎宁，可以活血、利尿、祛热消毒、亮眼。
　　2.防癌抗癌
　　苦瓜里面所包含的蛋白质和丰富的维生素c，可以增加人体抵抗力，使免疫细胞可以消灭癌细胞；而在苦瓜汁中的蛋白成分，可以增强人体的免疫功能，可以辅助治疗白血病。在苦瓜籽中的胰蛋白酶，能够削弱癌细胞分泌的蛋白酶，避免恶性肿瘤生长。
　　3.降血脂血糖
　　如果你是糖尿病患者，可以多食用一些苦瓜，因为苦瓜汁中类似胰岛素的物质等，可以起到降低血糖的效果。
 



第10章 营养饮食有秘密，各类蔬菜比一比(4)


　　【到底怎么吃】
　　1.三鲜苦瓜汤：
　　将苦瓜、香菇、冬笋、上汤按照5：1：1：10的比例进行准备。首先把苦瓜清洗干净，切掉瓜蒂，掏去瓤，切片盛入盘子中；冬笋清洗干净后切片，香菇清洗干净后去蒂切片，分别装入盘子中；然后把苦瓜片放入煮沸的开水中，片刻后控水捞出；点火倒油，七成热时，倒入苦瓜，翻炒几下加入上汤，汤锅煮开后倒入冬笋、香菇，汤熟后放入精盐即可。
　　2.素炒苦瓜：
　　分别准备适量的苦瓜、辣椒、榨菜、盐、鸡精、料酒。首先将苦瓜清洗干净，切掉瓜蒂、掏去瓤，斜切成片盛入盘子中；然后点火倒油，倒入苦瓜，接着倒入适量的配料；差不多熟时，调入盐、鸡精，洒些料酒，关火盛入盘中即可。
　　3.双菇苦瓜丝：
　　将苦瓜、金针菇、香菇按照3：2：2的比例进行准备，再准备适量的精盐、姜、糖、酱油、香油。把苦瓜、香菇分别切好盛入盘中，然后用清水清理好金针菇，将底端切除；点火倒油，放入姜，然后再加入苦瓜、冬菇，瓜丝炒至差不多熟时，倒入金针菇，调入调味料翻炒几下即可。
　　【千万要注意】
　　夏秋季节，是人最易上火的时候，这时人们就会觉得应该吃些清凉去火的食物，可是苦瓜虽然去火，但是每天食用身体是受不了的。而且专家说，有些人不能总食用苦瓜，苦瓜每天都出现在饭桌上，就会营养不良、寒凉过盛，伤害身体。
　　祖国医学所说的五味是指酸、苦、甘、辛、咸，分别对应的五脏为肝、心、脾、肺、肾，对应的五季为春、夏、长夏、秋、冬，而归属于五行则是木、火、土、金、水。夏季属火，心也对应着火，因此夏季容易使人心火旺盛。苦瓜属于寒性食物，所以夏日降火要多食用它。苦瓜不仅可以降火、清心亮眼、清凉止渴，还可以缓解疲劳。除此之外，它还能够促进食欲、清热解毒。但是一定要注意，苦瓜虽然好处多多，但是对于一些人来说，不可以经常食用。那么，究竟那些人不可常吃或生食苦瓜呢？请看下面：
　　脾胃虚寒者。专家提示：苦瓜属于寒性食物，所以平时大便不成形、十分惧冷、面色苍白的人最好不要常吃苦瓜，这些人一般虚弱、体寒，若是长期食用苦瓜，很容易肚子胀痛、呕吐、腹泻。
　　学龄前的儿童。小孩儿为纯阳之体，胃常有余，脾常不足；再加上孩子们的自控能力又差，所以吃多苦瓜容易伤脾胃。
　　孕妇。孕妇若是食用大量的苦瓜，其含有的奎宁会影响子宫，严重的会导致胎儿滑落。
　　除此之外，我们还要特别注意，就算你的身体十分强壮，也不能每顿饭都食用苦瓜。因为它里面有草酸，过多的草酸会结合体内的钙，变成草酸钙结石。
　　专家告诉我们，饮食不可以太过单一，即使心火旺盛也不可把苦瓜当粮食吃，每天食用多种果蔬才能让我们的身体吸收多种多样的营养物质，才能够使我们的身体更加健康强壮。
　　芽类蔬菜——清肠胃，解热毒
　　黄豆芽——保护皮肤和毛细血管
　　【为什么要吃】
　　豆芽是大豆衍生出来的，通过培养使大豆发芽，而豆芽就是其萌出的芽。它有很高的营养价值，更是因为天然、无污染而备受人们青睐。在市面上有很多种豆芽，现在，我们就来说说黄豆芽。
　　“有彼物兮，冰肌玉质，子不入污泥，根不资于扶植。”这就是明朝人夸赞它的诗句。很多营养素会在黄豆发芽时发出来，这些营养进入人体后，很容易被吸收，所以黄豆芽的营养价值比黄豆还要高。
　　它可以清热解毒、润燥行水、益气养血、降低胆固醇……春季到了，会有很多维生素b2缺乏症的患者，这个时候就可以多食用一些黄豆芽，它可以在一定程度上防止这类病症。其含有丰富的维生素e，不仅可以呵护人体的外表皮肤，还可以预防动脉硬化，防止高血压……
　　除此之外，黄豆芽中含有维生素c，是女性天然的养颜圣品。如果长期食用，可以给你的毛发增加营养，使头发乌黑有光泽，而且，可以有效的祛除面部的雀斑。对于正在长身体的青少年来说，黄豆芽是个不错的选择；此外，它还可以预防贫血。
　　经常用脑的上班族或是正在上学的学子们可以经常吃些黄豆芽，因为它可以健脑、缓解疲劳、抵抗癌症。我们都知道黄豆吃多了会胀气，但是在黄豆芽中，就没有那种物质，并且有一部分营养素更易被人体吸收利用，此外，它里面含有一种能够降低癫痫的发作率的物质，它就是硝基磷酸酶。
　　【到底怎么吃】
　　先将黄豆清洗干净，然后用清水泡两天，若是冬季，就要浸泡3天。当黄豆舒展出小芽后，将其移到一个容器内，在底部挖个小洞，然后将顶部密封。在这里，可以选择一个黑色塑料袋封顶，可以避光，再在袋子上打几个小孔，每天都要抽时间摁摁黄豆；若是你想要吃到丰满可爱的黄豆芽，盖子就要纸板，在上面打出几个小孔以供豆子自由呼吸，但是要在这上面压个稍重一点的东西。
　　每天的早晚时分，我们都要给黄豆浇水，水要把黄豆淹没，因为黄豆吸收水分后，剩余的水分就会从容器下面的小洞排出，所以为了保证地面的干燥清洁，我们一定要做好容器的滤水工作。
　　如此进行操作，等待一周时间，如果是在冬季，差不多需要10天左右，就会发现自己的“无公害”豆芽菜制成了。
　　当然，由于地区环境的差异，上述的时间仅供参考，我们可以根据自己每日观察的豆芽长势缩短或者是延长时间。
　　黄豆芽做法指导
　　1.生发黄豆芽时，芽的长度适中即可。
　　2.制作黄豆芽菜肴时，要放入少许醋，保全维生素。
　　3.无论是炒、煮、蒸、炸都要速度快，然后再放入调料。
　　4.在烹饪豆芽时，不要让豆芽熟过头儿，八成左右就可以了。有人认为没完全熟透的豆芽吃起来涩涩的，这个问题加点醋就可以解决了，并且还会使口感爽脆。
　　5.在豆腐炖排骨汤中加入一些黄豆芽，可以去除火气、健胃消食。
　　6.不要食用没有根的豆芽，因为这种豆芽一般是被喷洒了除草剂，大部分除草剂都含有致癌、致突变的有害物质。
　　7.黄豆芽能够治疗失血性贫血，做法是：在锅中放入同等重量的黄豆芽和猪骨，再放入少许大枣，倒入清水煮1个小时，最后再调入精盐，每天食用3次。
　　绿豆芽——通经络，清血管
　　【为什么要吃】
　　当我们看见很瘦小的人时，经常会说：你看他，瘦得像“豆芽菜”似的，其实，如果你真的很喜欢吃绿豆芽，那么你极有可能拥有一个苗条的身材。专家介绍说，因为绿豆芽当中含有的粗纤维素非常多，可以帮助人体清理垃圾。
　　中医记载绿豆芽可以“通经络、调五脏”，也就是说，绿豆芽能够调理身体、帮助排便、清热解毒。
　　绿豆芽绝对是好东西，不管是单炒，还是同韭菜一起炒，都可以帮助排便，预防便秘。专家说：从营养价值这方面来看，绿豆芽的营养价值要远高于绿豆，而且还会帮助人体分解所需的氨基酸。
　　绿豆芽之所以会有这些价值，是因为它“味甘性凉”，也正是因为这样的特性，才使它才可以止渴消火、明目降压、美容养颜，特别是可以祛脂保肝。
　　除此之外，绿豆变成绿豆芽，会使维生素c的含量大大提高。如果在你的身边有冠心病、脑血管的患者或是年迈的老人，一定要提醒他们平时多吃一些绿豆芽，因为绿豆芽含有大量的维生素，而其中的核黄素可以清理血管壁的胆固醇，通络血管，长期食用绿豆芽，能够有效地防止有关心脑血管的疾病。
　　【到底怎么吃】
　　下面给大家介绍一道菜谱：
　　凉拌绿豆芽的制作
　　材料：绿豆芽、精盐、味精、白糖、黄酒、麻油。
　　做法：1.绿豆芽去掉芽根并清洗干净，再放入沸水当中烫熟取出；
　　2.用冷水过冷，沥干水之后放入盆内，把精盐、白糖、味精、黄酒、麻油一起放入碗内，调匀后浇在绿豆芽上即可。
　　【你可能不知道】
　　绿豆芽是绿豆衍生出来的，通过培养使绿豆发芽，而绿豆芽就是这萌出的芽。它的营养价值已经成倍提高。绿豆变成绿豆芽，其蛋白质里面的氨基酸进行了重新排列，使得氨基酸大大增加，此外，绿豆芽中的氨基酸的比例更符合人体的需求，使得绿豆芽的营养价值不可小觑。
　　一般情况下，绿豆中没有维生素c，但是一旦发芽变成绿豆芽，维生素c的含量十分可观，尤其是在发芽最初的几天。若是在阳光下培养发芽，维生素c的含量还要增加很多。除此之外，在它里面有大量的尼克酸、维生素b2、b1、胡萝卜素。中医认为绿豆芽味甘，属于凉性，长期食用可消火解毒，利尿除湿。而且，绿豆芽制作方法简单，进入人体后很容易消化吸收，非常适合儿童食用。
　　野菜——防病治病的良药
　　苋菜——补血利咽
　　【为什么要吃】
　　食用苋菜能够加强人体吸收铁的能力，而且还可以起到清热解毒，凉血止血，通利二便的功效。主要医治赤白痢疾，咽喉肿痛，鼻衄等病症。
　　在它里面有大量的钙，而且很容易为人体所用，对人体的牙齿和骨骼大有益处。此外，还可以使心肌正常运转。
　　当然，它还含有大量的铁、钙和维生素k，可以加强凝血功能，提高携氧能力，增强造血功能等。此外，如果你想要甩掉身上的肥肉，苋菜也是一个不错的选择，长期食用不仅可减肥瘦身，还可以排毒养颜。
　　我们可以把苋菜的作用归纳为以下三大方面：
　　1.清热解毒，明目利咽
　　苋菜性味甘凉，经常食用能够起到清热除湿、清肝排毒、通利二便的疗效，特别是对湿热引起的赤白痢疾，以及肝火上炎所导致的眼睛、咽喉肿痛等，都能够起到一定的辅助治疗作用。
　　2.营养丰富，增强体质
　　我们都知道在牛奶中含有丰富的蛋白质，但是苋菜中的大量的蛋白质更容易被人体所接纳。此外，它还含有丰富的脂肪、糖类及多种维生素和矿物质，其含有的胡萝卜素比茄果类还要高很多，长期食用可以强身健体，提高人体的免疫力，所以，很多人都称它为“长寿菜”。
　　3.促进儿童的生长发育
　　苋菜所含有的铁比菠菜还要高，而且其钙含量要远高于菠菜，在蔬菜中也是名列前茅。但是它最大的优点是不含草酸，所以钙、铁更容易被人体所接纳。所以，身体出现骨折状况的患者或是儿童可以多吃一些苋菜，它对骨骼的贡献非常大。
　　【到底怎么吃】
　　苋菜粳米粥
　　原料：苋菜、粳米、精盐、味精各适量。
　　做法：1.把苋菜择洗干净，放入沸水中焯一下，取出之后剁为碎末；
　　2.将粳米淘洗干净，用水煮米做粥，粥成之后再放入苋菜加煮5分钟之后放入佐料即可。
　　清炒苋菜
　　原料：苋菜、精盐、味精、葱、色拉油各适量。
　　做法：
　　1.先把苋菜洗净，放入沸水中焯一下，取出之后晾凉，切为寸段，葱切丝备用。
　　2.炒锅开火放油，油烧至五成热的时候把葱丝投入，炒出葱味之后再放入苋菜颠炒两下，立即放入盐、味精少许，拌炒之后即可。
　　【你可能不知道】
　　在农村，几乎哪里都可以看见苋菜。但是这种很平常的野菜最近开始出现在了人们的餐桌上，在某些地方，甚至把它奉为“长寿菜”。
 



第11章 营养饮食有秘密，各类蔬菜比一比(5)


　　在夏季，苋菜会遍布满山，根据其叶片的色彩（红、绿、暗紫）分化为绿苋、红苋和彩苋。但是在古书上还出现了白苋、赤苋、紫苋、五色苋等数种。
　　其实，绿苋和红苋相信大家都容易理解，叶片绿色就是绿苋，叶片紫红色就是红苋。叶片边缘为绿色、叶脉为紫色的就是彩苋。现在我们经常能够吃到的则是绿苋和彩苋。
　　香椿——止血，驱虫
　　【为什么要吃】
　　有“树上蔬菜”之称的香椿，就是香椿树萌发的芽叶。每在谷雨前后，香椿的嫩芽就可以走进各家各户，成为餐桌上美味的菜肴。它不仅具有强大的营养价值，而且还具有很高的药用价值。
　　香椿的叶子很厚，但是却不乏鲜嫩。颜色就像是玛瑙、翡翠，绿中带红。其味道浓郁，所含有的营养价值要远远高于其他蔬菜，是宴请亲朋的最佳选择之一。
　　该植物里面含有某些有机物，能够刺激人们的食欲。而其中所包含的维生素e等物质，则可以美容养颜、补阳滋阴，被人们称为“助孕素”。
　　不仅如此，它还可以清热解毒、利尿美肤，对治疗肠炎、痢疾、泌尿系统感染等疾病起到辅助作用。香椿还可以赶走蛔虫，很多小孩的肠子里都可能会有蛔虫，而香椿的味道可以穿透到蛔虫的外壳中，使它轻而易举的就被排出体外。
　　不仅如此，香椿里面含有的维生素c、胡萝卜素等物质，都可以增强人体的免疫力，还可以美颜润肤，绝对是纯天然的保健美容的良药。
　　【到底怎么吃】
　　香椿鱼
　　原料：香椿、鸡蛋、淀粉、盐适量。
　　做法：1.香椿洗干净后晾去水分，用盐水腌1分钟，捞出，挤干水分，撒上干淀粉备用。
　　2.把淀粉放入鸡蛋、盐、少量油拌成糊待用。
　　3.炒锅放油，香椿裹蛋糊放入油锅里面炸一下捞出。
　　4.把油锅再烧热，将香椿放到锅内再炸一下，捞出，凉干之后蘸椒盐吃。
　　香椿炒鸡蛋
　　原料：嫩香椿头、鸡蛋、盐、料酒、植物油各适量。
　　做法：1.先把香椿头洗干净，再用开水烫一下，之后再捞出放到冷水里面，捞出之后过凉切末。
　　2.把鸡蛋磕入碗内，再放入香椿、盐、料酒，搅成蛋糊。
　　3.炒锅注油烧至到七成热，之后再把鸡蛋糊放入锅内，翻炒至鸡蛋嫩熟，淋上少许熟油，装盘即可。
　　【你可能不知道】
　　只有中国人把香椿嫩芽叶作为食物。它分布于我国山东、安徽、陕西、四川、广西北部，而安徽太和的是最有名气的。
　　清明前后，香椿树就开始萌发嫩芽了，在早春时刚好大批涌入市场。香椿头有两种，青芽味道比较不错，我们常吃的就是这种；红芽比较粗糙，香气也不是很好。
　　【千万要注意】
　　每当春暖花开，绿叶飘香，香椿就会成为人们餐桌上天然的清香剂，在愉悦的心情下，获取了丰富的微量营养素。
　　香椿虽好，但是总有臭椿来烦恼。在鱼目混珠的菜市场，究竟哪些才是真正的香椿？哪些是可恶的臭椿？现在，我们给大家讲讲怎么区别香椿与臭椿，让大家在春光明媚中吃得自在舒适。
　　俗话说：“房前一株椿，春菜常不断。”刚入春儿，树木花草刚刚复苏，没有什么新鲜嫩绿的菜可以购买，香椿可能就被我们想起来。
　　但是很多生活在大都市的人们一般看不见香椿树，只在超市、市场里见过香椿叶，这时就出现了一个问题：怎么保证我们所购买的香椿不是臭椿呢？其实也不难，观察叶子的外表，就可以轻松的把香椿和臭椿区分开来。
　　从香椿的表象来看，根部是浅绿色的，每个树枝上的叶片都是双数的是香椿，每个树枝上的叶片都是单数的绝对不是香椿树。
　　另外一方面，我们也可以从气味上面鉴别出两者来。你可以拿一片叶子用手一搓，放到鼻子前面闻闻味道。
　　其实，从古到今，在北京及其附近地区，房屋的左右都可以看见这种香椿树。每逢邻近清明，坐在院子里的老百姓就可以闻到阵阵香气，那是椿树芽传来的芬芳，就像是在召唤人们：“把我采摘下去吧，让你笑脸迎春天。”
　　但是在散发香气的香椿周围，经常会有一种植物在散发着奇怪的气味，老百姓称之为臭椿。它很想和香椿成为亲戚，可它奇怪的气味，让人据它千里之外。然而有些商家为了赚取更多的利润，不惜欺骗广大消费者，用臭椿充当香椿来销售。如果有人不会分辨二者，买回家食用，一定会让人恶心难受。
　　虽然这两者长相极其相似，但是内在却大为不同。相似的原因是它们都是多年生乔木，但是所属的科并不一样。
　　在很遥远的年代，香椿被人们称为上好的木料，他们常用它来作为木制品的原材料。这是因为它挺拔高大，质地非常硬实。但是臭椿的植株就会比较矮小，生长得并不整齐，树干粗糙不够硬，不能被人所用。
　　有一天，庄子路过臭椿树，说道：“吾有大树，人谓之樗，其大本臃肿不中绳墨，其小枝卷曲而不中规矩，匠者不顾……”最后，他说，用鼻子闻一下，如果是香味儿，就是香椿树；如果是很奇怪的味，就是臭椿树。
　　中药文献有记录，臭椿仅仅可以煎汤外洗使用，因为它有一点小毒。所以，即使使用臭椿并不能致死，能不吃也就不要吃了，实在是没有必要。
　　香椿叶不仅具有很高的营养价值，还具有很好的药用价值。在古代，它就被当做中药来使用，它可以健胃、行气、利湿和解毒。长期食用它既能够刺激食欲，促进消化，远离中毒，还能够去湿气，利小便。
　　现在，人们经常用它来去湿消毒，预防并医治肠胃炎、尿道感染、湿疹、痤疮等症，疗效可以说是十分显著。
　　荠菜——健脾，止血
　　【为什么要吃】
　　我们可以把荠菜称为“鸡心菜”、“护生草”或“香田荠”。虽然它不是名贵稀少的野菜，也很少有人问津，但是它来自很久远的年代。
　　在两千多年以前，《诗经》当中就有“其甘如荠”的咏叹。而今，人们呼吁回归大自然，食用天然无公害的食品，荠莱越来越受到人们的重视。
　　荠菜含有很高的营养价值。经研究证明，它里面包含多种有机酸和氨基酸，以及多种糖分。此外，它里面还有丰富的钾、钙、钠、磷等矿物质和皂苷等物质。
　　荠菜闻起来清香迷人，味道略甜。荠菜在初春的时候，口感甚是新鲜可口，美味至极。荠菜的制作方法多种多样，可生食、熟食、做汤、当馅。比如沪菜中的“荠菜冬笋”，山鲁菜中的“荠菜鱼卷”等，都非常美味可口。在家常烹饪中，荠菜也是人们眼中的宝，例如荠菜炒肉丝。
　　荠菜不仅是人们饭桌上的宝贝，更是一剂治病的佳药。医学研究证明，荠菜中的黄酮素、芳香苷等物质，可以控制高血压、增宽冠状动脉；其所包含的荠菜酸，可以用于止血药剂，可医治吐血、尿血等病症；其所包含的胡萝卜素，可防治很多眼疾；其富含的维生素c，可医治因为缺乏维生素c所引起的营养不良症。
　　中医记载，荠莱可以和脾、止血、亮眼，防治乳糜尿、月经过多、眼睛灼痛等。将荠菜放在水中煎服，能够医治痢疾；将适量的荠菜根、车前草放在水中煎服，能使人不再有阳症、水肿之症。
　　【到底怎么吃】
　　荠菜有很多制作方法，既可以凉拌，又可以熟食。放沸水中煮一下，然后再加入调料进行凉拌，或是和鸡蛋一起炒。当然，把它裹在水饺或春卷中，更是美味无穷。
　　下面就向大家介绍一下荠菜水饺的制作方法。
　　原料：猪肉馅480克、精盐、酱油、鸡精、花椒粉、香油、葱末、姜末各适量，用清水将适量的荠菜清洗干净，剁碎放入锅中。
　　制作过程：
　　1.在肉馅中调入调味料，按着一个方向搅拌均匀。
　　2.在面里加入少许精盐后，再和面，这样煮出来的饺子不易破皮。
　　3.和好面，待上一会儿，再擀皮时就轻而易举了，煮熟后口感也会很劲道。
　　4.把剁好的荠菜倒入肉馅中，搅拌均匀即可。
　　5.包水饺，放入沸水中煮熟，盛入盘中。
　　6.制作饺子的蘸料：在碗中放入适量的蒜末，再加入盐、醋、香油等调味料即可。
　　蕨菜——扩张血管，降低血压
　　【为什么要吃】
　　我们可以把蕨菜称为拳头菜、如意菜，它具有很高的营养价值。100克的嫩叶里面有胡萝卜素1.04毫克；维生素b20.13毫克，维生素c27毫克；维生素p2.7毫克。100克的干品里面包含蛋白质6克多，脂肪不到1克，粗纤维20克多，糖50克多。
　　蕨菜不仅有很高的营养价值，还有药用价值。其含有十多种氨基酸、蕨素等。可以去热化痰、理气通便、润肠解毒。
　　1.清热解毒，杀菌消炎。蕨菜素在一定程度上可以防止细菌增长繁殖，可治疗高烧、湿疹等疾病。
　　2.降压通便。蕨菜不仅可以控制高血压，其含有的粗纤维还可以加强胃肠运动，促进排便。
　　3.止泻利尿。经常食用蕨菜，可以滑肠排毒，如果有人拉肚子或小便不顺，经常食用一些蕨菜，可以缓解病情。
　　4.强健身体。将蕨菜制成粉类食物，每日食用，可以健脾利气，增加人体抵抗力。
　　【到底怎么吃】
　　减肥蕨菜吃法3则
　　近些年，有研究证明，蕨菜含有的纤维素可以使肠道加快运动，通便排毒。下面，就向大家介绍几种蕨菜的做法：
　　第一种：将蕨菜与粉丝按照4：1的比例进行准备，再准备适量的精盐、糖、醋、味精、香油等调料。1.把蕨菜用清水清洗干净，放入沸水中，片刻后放入清水中大概半个小时，切段盛入盘中，然后将粉丝放入沸水中直至柔软即可控水捞出。2.用温水泡会儿味精，在其中调和精盐、糖、醋、香油，然后均匀地撒在菜上即可。
　　第二种：将蕨菜、淀粉、鸡胸按照4：3：2的比例分别准备，再准备适量的盐、酱油、料酒、姜丝，葱丝、味精等调料。1.把蕨菜用清水清洗干净，放入沸水中，片刻后放入清水中，半个小时后取出，切段盛入盘中。2.把鸡胸切丝，放入盐、味精、淀粉腌一下，然后点火倒油，烧至七成热，将鸡丝滑入，熟后盛入盘中。3.更换锅中的油，放入葱、姜、料酒、酱油，然后分别放入鸡胸肉、蕨菜，翻炒几下即可。
　　第三种：将上汤和蕨菜按照5：2的比例进行准备，再准备一些精盐、味精、葱末、姜末、香油等调料。把蕨菜用清水清洗干净，放入沸水中，片刻后捞出切末，然后放入在火上煮的上汤中，放入精盐、味精、葱末、姜末，大约不到半个小时，即可加入香油盛入汤盆中。
　　健康小菜——凉拌蕨菜的做法
　　无论在哪里，凉拌蕨菜都是一盘无比受青睐的美食。之所以说这道菜受青睐，是因为它具有较高的营养价值，它不仅包含多种维生素和钙、铁、磷、镁等微量元素，还包含多种我们人体所必需的氨基酸，长期摄食蕨菜十分有益于我们的身体健康。
　　凉拌蕨菜的制作方法可谓是五花八门，但主要体现的都是“咸鲜”二字，偶尔也有麻辣口味的制作方式。下面为大家介绍一道凉拌蕨菜，口感鲜嫩、爽滑清口。
　　主料：蕨菜
　　辅料：蒜、葱
　　调料：精盐、麻油、味精、醋各适量
　　制作步骤：
　　1.用清水洗净蕨菜，切段盛入盘中备用。
　　2.将葱、蒜切成细沫。
　　3.将盘中的蕨菜放入沸水中，片刻后控水捞出。
　　4.将控水捞出后的蕨菜放入盛有适量清水的小盆中，放上半个小时。
　　5.半个小时后，捞出蕨菜控水。
　　6.在蕨菜中加入葱、蒜、调料，搅拌均匀后盛入盘中即可。
　　这道菜我们可以多食用一些，因为它可以清热化痰、理气通便，而对于不喜欢食葱、蒜的朋友们，我们可以用葱蒜水来代替葱蒜粒，一样可以得到鲜美的口味。
 



第12章 蛋类营养多，吃法也不同(1)


　　鸡蛋——增进神经系统的功能
　　【为什么要吃】
　　鸡蛋对儿童有哪些保健功效
　　鸡蛋是很神奇的，我们都知道，只要这个鸡蛋是受过精的，那么在温湿度相对合适的条件下，仅靠自身的养料，就能够孵出一只小鸡，而这也可以充分证明鸡蛋的营养是多么的完美，鸡蛋一直以来被认为是营养全面的食品，它其中含有丰富的蛋白质、脂肪、矿物质、维生素等营养物质。
　　其实，蛋类摄入营养素的多少是和蛋的大小有关系的，大约3个鹌鹑蛋所具有的营养素相当于1个鸡蛋所具有的，而2个鸽蛋所具有的营养素相当于1个鸡蛋所具有的。人体所必需的9种氨基酸在蛋类蛋白质当中的含量是最齐全和丰富的，其组成比例也与人体内所需蛋白质的比例很接近，所以，蛋类蛋白质在人体内几乎能被消化吸收完全。
　　鸡蛋中除了富含多种营养物质之外，还易消化、易吸收，是儿童食谱中最佳的选择。
　　根据研究发现，儿童对于蛋类蛋白质的消化吸收率高达99.6%，几乎是全部吸收。而对于其他类食品中蛋白质的吸收则是比较少的，牛奶最高也只能达到85%，所以，补充蛋白质最好的食物便是蛋类，它非常适合儿童食用，鸡蛋中还含有多种微量元素，如：硒、锌等，这些都是儿童在生长发育期间必不可少的，孩子每天吃适量的蛋黄，能够改善缺锌的现象，可以促进儿童的健康成长。
　　鸡蛋当中除了不含维生素c之外，其他的维生素含量都非常丰富，是预防夜盲症的良好食品。
　　在鸡蛋的蛋黄当中，还含有大量的卵磷脂、甘油三酯、胆固醇和卵黄素，其中磷脂的含量是很高的。磷脂分为卵磷脂、脑磷脂和神经磷脂三类，它们对于神经系统的修复和身体发育都具有很大的帮助。卵磷脂进入人体被消化之后，能够释放出一种叫作胆碱的物质，胆碱可以改善各个年龄段儿童的记忆力，所以，我们应该多给儿童吃蛋黄。
　　鸡蛋当中的蛋白质具有修复肝脏组织的作用。蛋黄当中的卵磷脂也可以起到促进肝细胞再生的功效，而且还可以提高人体内血浆蛋白的含量，增强机体的免疫和代谢功能。相关资料表明，从鸡蛋、核桃、猪肝当中提取出卵磷脂，每天给患心血管的病人适当地吃一些，坚持吃3个月，患者的血清胆固醇会有明显的下降，治疗效果也是很好的。
　　鸡蛋当中富含dha和卵磷脂等，对于神经系统的修复和身体发育都能够起到很大的作用，而且还能够健脑益智，提高孩子的智力，改善记忆力，并且防止老年人智力衰退。除此之外，鸡蛋当中还含有大量的维生素和矿物质，以及优质蛋白质。
　　对于人类而言，鸡蛋的蛋白质易于吸收，仅次于母乳。鸡蛋中的维生素b2含量比较丰富，它能够起到分解并氧化人体内存在的致癌物质的作用，鸡蛋当中的微量元素也能够起到一定的防癌作用，因此，经常适量地吃鸡蛋还可以预防癌症。
　　鸡蛋的五大功效
　　1.驻颜作用
　　人体内所有需要的营养物质，在鸡蛋中几乎是齐全的，它是人们“理想的营养库”。营养学家则称之为“完全蛋白质模式”，很多长寿的老人在谈到如何延年益寿时，总是会说道，每天吃一个鸡蛋。而且，在我国民间有很多流传的养生药膳也都涉及到鸡蛋。
　　2.健脑益智
　　鸡蛋的蛋黄中的卵磷脂、甘油三脂、胆固醇和卵黄素对于神经系统的修复和身体的发育起着很大的作用。卵磷脂在进入人体时，会释放出胆碱，胆碱再随着血液循环到达大脑，从而可以有效地避免老年人的智力下降，并且能够改善各个年龄段人们的记忆力，所以，不管是哪一个年龄段的人，想要保持记忆力的完好，每天吃上一两个鸡蛋，就能减少记忆力衰退的风险。
　　3.保护肝脏
　　鸡蛋当中的蛋白质对于肝脏组织的损伤具有一定的修复作用。蛋黄中的卵磷脂可起到促进肝细胞的再生的作用，而且还能够提高人体内血浆蛋白的量，增强机体的代谢功能，提高人体的免疫力。
　　4.防治动脉硬化
　　现今，很多营养学家以及医学工作者一直都试着用鸡蛋来防治动脉粥样硬化，结果很令人吃惊。他们从各种食物当中提取出卵磷脂，每天都给患有心血管疾病的人吃4～6汤匙。3个月之后，患者的血清胆固醇含量大幅度下降。这一发现，得到全世界的关注。各国也相继使用此法用于临床医学，都得到了令人满意的结果。
　　5.预防癌症
　　鸡蛋当中的微量元素，比如硒、锌等，可以起到一定的防癌作用。它还富含维生素b2，也具有防癌的作用。据调查，某地区的人的日常饮食中硒的含量较高，这个地区癌症的死亡率要远远低于其他地区。研究表明，若是人体血液中的硒含量较高，癌症死亡率也会下降。
　　【到底怎么吃】
　　一天吃一个有益健康，别只吃蛋白而弃蛋黄
　　目前，营养学家推崇健康的饮食模式，主张全面性的饮食。中国营养学会推荐的成人每日的蛋类摄入量为25～50g。健康人应该一日一个全蛋，是非常有益的。其实高胆固醇血症患者也要一周吃3～5个鸡蛋，并且要注意时常监测血清中的胆固醇水平。由此可以看出，吃蛋而放弃蛋黄的做法完全没有必要。
　　谁都知道，鸡蛋是一种营养价值很高的食品，富含优质蛋白质、不饱和脂肪酸、维生素和矿物质，是人体获得营养的重要食物。蛋黄中的胆固醇含量比较高，每100g就达到1510mg，高于其他肉类食品的数倍甚至是数十倍。也正因为这一点，很多人都认为食用鸡蛋会升高血脂，把它当成了冠心病的祸根，因而对鸡蛋产生了恐惧，尤其是那些高血脂、冠心病患者，更是把它当成了梦魇。
　　那么，有人就问了，吃鸡蛋会不会使血脂升高呢？其实，吃任何东西都要有个限量，过量吃鸡蛋确实可能加重冠心病。但是适量摄入一些鸡蛋，对人体健康是十分有益的，并不会加重动脉硬化和冠心病等疾病。国外许多研究资料都显示，给60岁～80岁的老人，其中包括患动脉硬化、冠心病、高血压患者，每天吃两个鸡蛋，连续吃上3个月，都没有出现血清胆固醇和血脂水平升高的现象。两个鸡蛋的胆固醇含量约为700mg，远远超出了专家提出的每天的胆固醇的摄入量不能超过300mg的建议，但为什么还能保持血脂浓度的正常呢？这与鸡蛋中的卵磷脂的存在有着密切的关系。
　　卵磷脂究竟是一种什么东西呢？其实它是一种很强的乳化剂，它能够乳化胆固醇和脂肪颗粒，使其达到一定的细小程度并保持悬浮状态，有利于脂类透过血管壁为组织所利用，使血液中的胆固醇量减少。鸡蛋黄中含有的丰富的卵磷脂在肠内被酶消化以后，能够释放出一种叫做胆碱的物质，这种物质由血液输送到大脑，与脑组织中的醋酸结合转化为乙酰胆碱，从而提高大脑中乙酰胆碱的浓度，乙酰胆碱是能够在神经细胞中传递信息的一种化学物质，具有增进和改善人类记忆力的作用。
　　胆固醇的高低与吃鸡蛋没有直接关系，如果要降低胆固醇水平，重要的是减少饮食中的饱和脂肪含量，如肥肉、全脂奶制品、蛋糕、饼干、油炸食品等。
　　煮鸡蛋8分钟最有营养
　　相信生活中的很多人不会煮鸡蛋，或者说煮不好鸡蛋，因为鸡蛋煮的时间要是短了，就会出现溏黄的现象，吃了可能不卫生；但是如果时间太长了，鸡蛋就会煮“老”了，又会出现又脆又硬，口感不好的现象。很多人可能都会被“鸡蛋该煮多长时间”的问题所困惑，这里我来告诉您，其实煮8分钟左右就可以了。
　　有人曾经做过几次煮鸡蛋的调查，发现如果是那种一斤称七八个的鸡蛋进行煮制的时候，冷水入锅，从水开之后掐表，8分钟之后关火，此时煮出来的鸡蛋内容物刚刚凝固，口感和营养都处在最佳的状态。
　　有很多人都很喜欢吃溏心的鸡蛋，但要提醒您，鸡蛋等禽蛋类很可能受到多种细菌感染，因此，吃溏心蛋可能存在着一定的食品安全问题。但是如果鸡蛋煮得时间过长，则又会使蛋白质变性，进而影响吸收，所以煮鸡蛋的时间要适当。
　　当然了，鸡蛋的大小不同，煮的时间也会不同。如果是柴鸡蛋，个头较小，大概煮六七分钟就可以了，平时煮鸡蛋的时候可以多留意一下，找到煮蛋需要的最佳时间。此外，煮蛋时要注意，水一定要完全浸没过鸡蛋，这样才能将鸡蛋充分煮熟。
　　鸡蛋怎么吃好，蛋黄刚熟营养最好
　　鸡蛋最好不要单独吃，应该和主食（碳水化合物）一起吃，这样能够提高蛋白质的利用率。
　　有些人为了方便，早餐只吃一些鸡蛋或是喝杯牛奶，这样吃其实是不科学的，鸡蛋中的蛋白质会被转化成糖类，不能发挥蛋白质的功效。如果能够与主食一同吃，体内糖类的量得以保障，鸡蛋中的蛋白质就可以被保留下来，用以补充人体所需的蛋白质。
　　就目前来说，鸡蛋的吃法已经数不胜数了：喝生鸡蛋、啤酒中放个生鸡蛋、开水冲鸡蛋等都是不科学的。鸡蛋当中有一种叫做生物素的物质，对人体有害，吃后还可能会引起食物中毒，而这些鸡蛋的食用方法都不能破坏生物素。
　　鸡蛋的吃法很多，其中蒸蛋羹、煮鸡蛋、荷包蛋是其中较好的选择，炒鸡蛋也可以，但是要注意不要炒的太久，火也不要太大。煎鸡蛋最好就不要吃了，因为温度过高会使鸡蛋中的蛋白质严重变性，不利于人体的消化吸收，并且还会产生有毒有害的化学物质。
　　一岁以内的幼儿适合吃鸡蛋羹，一两岁以后可以尝试着吃煮鸡蛋，三岁以后也可以选择炒鸡蛋。但是炒鸡蛋的含油量太高，所以老年人最好不要选择煎鸡蛋或是炒鸡蛋。蒸鸡蛋羹或炒鸡蛋的时候，我们也可以根据个人口味的不同，在打好的蛋液里加些韭菜、虾米等，以增加营养提高风味。
　　【你可能不知道】
　　选购新鲜鸡蛋有三招
　　夏天来了，久置的鸡蛋是非常容易变质的，那么如何选购新鲜鸡蛋便成了人们最关心的问题。
　　选蛋三步法：一看：鲜蛋的蛋壳上面通常会附着一层白霜，蛋壳颜色鲜明，气孔明显，反之则是陈蛋。二摇：用手轻轻摇动鸡蛋，没有声音的就是鲜蛋，有水声就是陈蛋。三试：将鸡蛋放入冷水当中，下沉的是鲜蛋，上浮的是陈蛋。
　　除此之外，还要注意蛋壳颜色是否均匀、蛋壳是否光滑。如果蛋壳颜色不均匀，或者是蛋壳比较粗糙，那么就有可能是不健康的鸡下的蛋，建议大家不要购买。
　　鸡蛋营养价值都差不多
　　人们总是喜欢通过鸡蛋壳的颜色来判断鸡蛋的好坏。其实，鸡蛋营养价值的高低，主要是取决于饲料的营养价值以及鸡的摄食情况，与蛋壳的颜色并没有必然的联系。其实，蛋壳颜色的深浅与产蛋量有关，一般产蛋初期，蛋壳的色彩是最深的，之后会逐渐变浅；当然，通过选育也可以使蛋壳颜色的深浅发生变化，而很多商贩宣称的粉壳蛋才是真正“柴鸡蛋”的说法是没有任何根据的。其实，用白壳蛋鸡和褐壳蛋鸡进行杂交，下出来的蛋就是粉壳的。营养价值其实与其他的鸡蛋没什么差别。“柴鸡蛋”确实是粉壳的，但是粉壳的不一定就是“柴鸡蛋”。
　　蛋黄颜色深，维a含量多
　　现实生活中的人在购买鸡蛋的时候，总是会认为蛋黄为金黄色或者是红棕色的就是“柴鸡蛋”，营养价值比其他鸡蛋高。其实，这样的判断标准是不科学的。天然蛋黄的颜色就应该是金黄色，这是胡萝卜素或维生素a含量较高导致的，所以“红心”鸡蛋不都是“柴鸡蛋”，有的可能是添加色素导致的，比如：苏丹红，食用了这种添加了色素的鸡蛋，对身体是百害而无一利的。
　　如果鸡产蛋非常多或是冬天产蛋，那么蛋黄就会相对比较浅，而有些商贩为了能够让鸡蛋变成“红心”，冒充“柴鸡蛋”，经常会向饲料当中添加色素。所以，蛋黄颜色不能用于判断是否为“柴鸡蛋”，更不能根据这点判断其营养价值的高低。
　　其实，我们在选购鸡蛋的时候，对蛋壳、蛋黄颜色没有必要考虑得太多，只要鸡蛋新鲜，卫生合格，营养价值其实都是差不了多少的。
　　了解鸡蛋的保质期
　　在欧洲的一些发达国家，鸡蛋的保质期通常是45天，而且对于鸡蛋在消毒、运输以及销售过程中的存储环境有着严格的要求，必须要在7摄氏度以下。但是在我国，不管是超市还是自由市场，散装鸡蛋都没有注明生产日期和保质期。只有一些品牌鸡蛋可能会写明保质期，依储存的条件而变化，通常是30～60天。当然，现在的盒装鸡蛋经过了很多处理，如：清洗、消毒、打蜡等，所以要比散装鸡蛋储存得久一些。
　　关于鸡蛋存放前要不要清洗的问题
　　如果买的是散装蛋，蛋壳特别的脏，那么最好不要清洗，直接存放在冰箱里就可以。因为鸡蛋壳上面有许多气孔，并且蛋壳的外层还有一层很薄的膜。在清洗的过程中，这层膜就被破坏掉了，细菌便更容易通过气孔进入到鸡蛋内，从而导致鸡蛋变质。
　　那些品牌盒装的鸡蛋就更不用清洗了，因为这些蛋在加工厂里都是经过清洗、消毒、上膜的，已经能够很好地保证鸡蛋品质了。所以，如果条件允许的话，还是购买盒装品牌蛋更放心。带盒鸡蛋，存放就相对简单了，我们可以连盒一起放入冰箱，也可以把鸡蛋全部取出放到冰箱的蛋盒里面。要注意的就是尽量不要破坏蛋壳表面的涂层。
　　【千万要注意】
　　鸡蛋最多存放半个月
　　水果蔬菜长时间放置就会发蔫，鱼肉生鲜长时间放置就会变质变味，但是鸡蛋却好像从来没有让我们有这样的顾虑。鸡蛋的外层有薄薄的一层壳，仿佛就是铜墙铁壁，可以把所有的细菌都阻拦在外面，但是事实上却并非如此。
　　香港《明报》有这样一则报道，有一家食品公司委托香港理工大学应用生物及化学科技学系抽验市场上面的14款鸡蛋的总菌落数，样本分别来自中国内地、德国、泰国、日本等，鸡蛋都是购自超市或者是集贸市场。这些鸡蛋中，泰国和德国的鸡蛋菌落总数明显超标，中国和日本的鸡蛋菌落总数相对要少一些，但情况还是不容乐观。
　　他们做了这样一个实验，在模拟火锅环境中，将蛋液放置在30摄氏度的室温环境中两个小时，化验结果：有5个样本每克蛋液的含菌量都超过了100个，有潜在食物中毒的风险，而最高的一款则是泰国鸡蛋，竟达到了46160个。
　　化验的同时还计算了蛋壳的菌落总数，结果5个样本每克总菌量都超过了100万，其中来自德国和泰国的样本更是高达150万，而来自日本及内地的样本总菌量也超过了30万，属于警戒范围。
　　其实，市场上售卖鸡蛋一般都是在室温条件下放置的，外壳细菌很有可能穿过蛋壳的气孔进入蛋膜，最后渗入到蛋液内，存放的时间越久，蛋内的细菌就会越多。这样的鸡蛋很有可能会带有李斯特菌、沙门氏菌、金黄色葡萄球菌等致病菌，除了会导致肠胃炎外，也可能引发其他严重疾病。所以，专家建议，大家在购买鸡蛋之后，一定要清洗干净，并且储存在冰箱里，而且最好能够在一周内进食。
 


第13章 蛋类营养多，吃法也不同(2)


　　现实生活中，很多人把买来的鸡蛋放几个月，这样不仅会带来安全隐患，鸡蛋的营养价值也会变低。在国外，越来越多的专家已经开始建议，鸡蛋要和果蔬一样，趁鲜吃，所以越新鲜的鸡蛋卖得越贵。当然，一周之内的新鲜鸡蛋肯定是最好的，但是如果条件达不到，半个月之内的鸡蛋也是可以食用的。
　　煮后的鸡蛋最好不要用冷水泡
　　很多人煮鸡蛋都有一个习惯，就是鸡蛋煮熟之后立刻放到冷水中浸泡，这样既可以降低鸡蛋的温度，又有利于剥掉鸡蛋壳。其实这种做法是欠科学的。
　　鸡蛋煮熟之后放到冷水中，的确能够使鸡蛋很快地降温，鸡蛋壳也会更容易剥掉。但为什么说这样做就欠科学了呢？这是因为，冷水中都存在着大量的细菌。鸡蛋经过高温后，蛋壳膜已经被破坏了，蛋壳上的通气孔不会再对细菌有阻挡作用，这样细菌就会极易侵入到蛋内，造成蛋内细菌数量超标。
　　正确的煮制鸡蛋的方法是：在煮制的过程中，可以加入少量食盐，因为食盐既能够起到杀菌解毒的作用，又能够使得蛋壳膜和蛋清膜由于受热后的收缩程度不同形成一定的空隙，使蛋壳比较容易剥落。
　　鸡蛋最好是放入纸盒后再冷藏
　　在存储鸡蛋的时候，如果选择使用保鲜膜的话，最好是包两层；若是选择使用密封袋，包一层就可以了，这样就可以有效防止进入的空气。虽然冰箱门的上面有专门储存鸡蛋的小格子，但是鸡蛋最好不要直接放在那里，应该先用纸板盒装好，再冷藏。
　　鸡蛋忌生吃
　　有很多人觉得鸡蛋营养丰富，生吃可以更直接地获得营养元素，而且还认为生吃鸡蛋具有降火滋补等功效。其实事实并不是如此，吃生鸡蛋不仅难以吸收其中的养分，而且还会让人体受到损害，可以说，吃生鸡蛋是弊大于利的。
　　生鸡蛋当中含有抗酶蛋白，这种蛋白会阻碍人体胃肠当中的蛋白酶与食物中蛋白质的接触，影响到蛋白质的消化和吸收。与此同时，生鸡蛋中还含有一种抗生物素蛋白，它对人体有毒害作用，是一种碱性蛋白质。这种物质会遏止人体对生物素的吸收，这样一来就非常有可能患上生物素缺乏症。鸡蛋加热、煮熟之后，这种抗生物素蛋白就会变性，不再影响人体对营养素的吸收。况且，生鸡蛋有腥臭味，并不适合直接食用。
　　生鸡蛋的蛋白质结构致密，食入后到达胃肠系统内，胃中的蛋白酶很难分解它，所以，即使生鸡蛋中营养再全面，也是不能被人体所消化吸收的。而且，根据一项调查发现，大约10%的鲜鸡蛋当中就可能带有致病菌、霉菌或寄生虫卵，新鲜的鸡蛋中细菌的数量也是很多的，有一些人喜欢用开水、啤酒等冲鸡蛋喝，这样的吃法很不卫生，鸡蛋中的病菌、寄生虫在这种加工过程中不能够被杀死，食用之后非常容易引起腹痛腹泻、寄生虫病等。
　　吃鸡蛋不宜多
　　在我们的日常生活当中，鸡蛋是家庭常备的食品之一，由于鸡蛋的营养丰富、味道鲜美，更加受到了人们的喜爱。
　　那些体虚、大病初愈的患者以及产妇大量食用鸡蛋，想通过这样的方式来增强体质、滋补养生。可是，食用过多的鸡蛋之后，发现效果并不是非常明显，甚至还会出现一些副作用，比如腹部胀闷、头晕目眩、四肢乏力，严重的人还有可能会出现昏迷，这种现象在医学上被称为“蛋白质中毒综合症”。
　　体质虚弱的人、大病初愈的患者和产妇，由于各种原因，他们的肠胃消化机能是减退的，如果在这个时候吃大量的鸡蛋，就会增加消化系统的负担。而且，鸡蛋吃的过多，体内蛋白质含量过高，将会在肠道当中造成异常分解，从而产生大量的氨，氨溶于血液之中对人体是非常有害的。人体内的那些没有完全消化的蛋白质在肠道里面便开始腐败，产生羟、酚、吲哚等化学物质，对于人体的毒害作用也很大，这些都是蛋白质的中毒原因。
　　忌吃煮老的鸡蛋
　　鸡蛋煮得时间不能够太长，如果煮的时间过长的话，蛋黄表面就会形成灰绿色的硫化亚铁层，这种物质很难被人体吸收。况且，长时间加热，蛋白质也将会老化，变硬变脆，影响食欲，也不利于吸收。
　　还要注意的是：鸡蛋最好不要放糖煮，二者放在一起煮在高温的环境中就会生成糖基赖氨酸这种物质，它会破坏鸡蛋中的那些对人体有益的氨基酸，而且糖基赖氨酸还具有凝血的作用，进入人体后很可能会有一定的危害。
　　鹌鹑蛋——卵中佳品，动物人参
　　【为什么要吃】
　　营养价值比较
　　1.鹌鹑蛋当中的卵磷脂含量要比鸡蛋高，磷脂对大脑的发育有好处，所以正处于发育阶段的孩子应多吃一些鹌鹑蛋；
　　2.鹌鹑蛋当中的维生素b2含量较高，是鸡蛋黄的两倍，而维生素b2是生化活动的辅助酶，有利于促进生长发育，因此，正在长身体的幼儿非常适合吃鹌鹑蛋；
　　3.鹌鹑蛋当中的维生素a含量不如鸡蛋高，鸡蛋黄中含有的维生素a是鹌鹑蛋的很多倍，用眼过度的人可以选择多吃鸡蛋，维生素a对视力有利；
　　4.鹌鹑蛋当中的胆固醇含量较多，所以不适合老年人吃；
　　5.在必需氨基酸含量的比较上，鹌鹑蛋中的赖氨酸含量要比鸡蛋高；而亮氨酸、异亮氨酸、蛋氨酸、苯丙氨酸、苏氨酸等在鸡蛋中的含量要比鹌鹑蛋中的高。
　　鹌鹑蛋是脑力劳动者的最佳补养品
　　现如今，很多人对鹌鹑蛋格外偏爱，鹌鹑蛋较鸡蛋更容易入味，因此，很多人都非常爱吃。与鸡蛋相比，鹌鹑蛋中的蛋白质、脂肪含量虽然与鸡蛋相差不多，但是它所含有的卵磷脂和脑磷脂却要比鸡蛋高出很多，这两种物质都是维护神经系统必不可少的营养，经常吃鹌鹑蛋可以健脑。
　　另外，鹌鹑蛋中的核黄素含量也很高，对于整天对着电脑的办公一族，可以有效防治眼疲劳。由于鹌鹑蛋中的营养分子较小，所以也要比鸡蛋更容易吸收与利用。再加上它的蛋黄所占比例较大，胆固醇含量也比较高。
　　之所以说鹌鹑蛋有补脑的作用，除了因为它含有较多的卵磷脂外，还由于它含有较高的维生素d，这是其他禽蛋类比不上的。据研究：维生素d水平较高的人，大脑的记忆力会比其他人好一些。而且，处理信息的能力也会高一些。
　　【到底怎么吃】
　　1.任何蛋的蛋黄都要比蛋白营养成分多一些，蛋白里面的主要成分是蛋白质和水分，而蛋黄里面的主要成分是维生素a、卵磷脂、矿物质等，相对来说，营养是比较全面的。
　　其实，衡量蛋的营养价值主要是看蛋黄和蛋清（白）的比例，通常来说，蛋黄的营养价值要更高一些，因此，蛋黄比例多一些的蛋，其营养价值要高一点儿。
　　2.不论鹌鹑蛋还是鸡蛋，最好是蒸着吃或煮着吃，消化吸收率基本可以达到100%，婴幼儿吃蛋黄最好是研碎后用水调和了来吃，这样更有利于吸收；
　　3.一般来说，3个鹌鹑蛋的营养含量相当于1只鸡蛋；
　　4.虽然鹌鹑蛋的营养价值高于鸡蛋，但是也不能够替代鸡蛋。
　　糖醋小炸弹
　　原料：鹌鹑蛋、干淀粉、油、番茄酱、醋、酱油、糖、鸡精。
　　做法：
　　1.鹌鹑蛋的煮制：要在冷水锅中煮至蛋熟，熟了后在放入冷水中进行冷却，这样做的好处是蛋壳易剥落，剥出来的蛋也比较完整。
　　2.放进干淀粉当中滚滚。
　　3.锅里放入适量的油，当油温达到七八成热度时放入鹌鹑蛋进行炸制，当炸成金黄色的时候捞出来备用。注意：油温不能过高，炸制的时间也不能太长，否则的话，蛋会爆裂开，影响外观和口感。
　　4.取一个碗，放入番茄酱，醋，酱油，糖，鸡精，然后搅拌均匀。
　　5.在锅内放入一适量的油，待油温微热之后，加入糖醋汁稍稍翻炒一下，再将炸好的鹌鹑蛋放入锅中，调成小火进行翻炒，等到汤汁都均匀地分布在鹌鹑蛋上就可以关火出锅了。
　　红烧肉卤鹌鹑蛋
　　原料：五花肉、鹌鹑蛋。
　　做法：
　　1.先将五花肉切成块入冷水中，然后再用水开焯烫2分钟，捞起之后将其冲洗干净；炒锅里放入适量的油烧至七成热，将葱段姜片放入锅中，炒出香味，再放入五花肉进行煸炒，3分钟即可。
　　2.烹入料酒（有去腥的作用），调入生抽翻炒匀，之后再加入适量的清水没过肉表面，加适量盐和一小勺糖，烧开后转小火慢炖30分钟。
　　3.然后加入去壳的鹌鹑蛋，煮沸，煮沸后继续盖上锅盖小火慢炖20分钟左右，让鹌鹑蛋慢慢吸收肉汁，最后再撒入一些葱花即可。
　　枸杞醪糟酿蛋
　　原料：银耳、枸杞、鹌鹑蛋、醪糟、莲子。
　　调料：冰糖、蜂蜜。
　　做法：
　　1.先将银耳用温水泡发，然后撕成小块。再把枸杞洗干净，莲子要提前泡软。
　　2.在锅内放入适量的水，将莲子煮至软烂，再放入洗好的银耳、冰糖煮30分钟。
　　3.将醪糟放入锅中，待煮沸之后，放入打散的鹌鹑蛋蛋液，最后放入枸杞，等到晾凉的时候再放入蜂蜜即可。
　　虎皮蛋素鸡
　　原料：鹌鹑蛋，素鸡。
　　做法：
　　1.素鸡洗干净，一般素鸡用油炸的话，就要切横刀，而在炒的时候可以切斜刀。
　　2.将适量油倒入锅中，待油烧开后，倒入鹌鹑蛋炸3～4分钟，至颜色金黄就可以捞出来，然后继续倒入素鸡炸几分钟捞出来便可。
　　3.锅中加入少许的底油，将已经炸好的素鸡和鹌鹑蛋放入锅中，再倒入酱油翻炒数下。之后加入适量的水，再加适量的盐，最后加入少许糖，盖上锅盖烧开，然后转小火烧，煮制几分钟之后，再加点鸡精大火烧汁。尽量多留点汁，汁多比较好吃。
　　玉兔五彩丝
　　材料：猪里脊肉半斤左右，鹌鹑蛋若干、红椒、青椒、黄椒各适量，香菇或黑木耳适量，胡萝卜适量，油菜叶若干，料酒适量，姜汁适量，盐少许，蛋清1个，淀粉适量，水淀粉少许，高汤或清水适量。
　　做法：
　　1.鹌鹑蛋煮熟，剥去皮，用小刀雕刻成为统一的小兔形状，把红椒切成细丁，点缀在小兔上当作眼睛。
　　2.猪里脊肉用清洗干净，切成一指长的肉丝，然后将其放在容器中，加入适量的盐，蛋清，适量淀粉，搅拌均匀后上浆备用。
　　3.红椒，青椒，黄椒，黑木耳，胡萝卜都切成细丝，也可以切的略微细于肉丝，这样看起来才会更加的美观。
　　4.将洗净的油菜叶切成菱形，并用开水漂烫，然后均匀整齐地摆在盘子中。
　　5.取出一个小碗，放入适量高汤，没有高汤也可以用清水代替，之后再加入适量的料酒，姜汁，盐，淀粉，勾调成芡汁备用。
　　6.炒锅中倒入油，当油温烧至4成热时，放入处理好的肉丝，将肉丝炒至七八成熟，再加入木耳丝，红椒丝，青椒丝，黄椒丝，胡萝卜丝一同翻炒，翻炒数下之后倒入调好的芡汁，再继续翻炒，再倒入一些香油，就可以盛盘了，最后再把切好的鹌鹑蛋摆在每片油菜叶上即可。
 



第14章 蛋类营养多，吃法也不同(3)


　　西兰花鹌鹑蛋汤
　　原料：香菇若干朵、干贝适量、火腿适量、西兰花适量、小西红柿若干、鹌鹑蛋若干。
　　做法：
　　1.准备阶段：将西兰花切小朵，然后在锅里放入适量的水，将水烧开，再加少许的盐和油，将西兰花放入锅中漂烫1分钟左右捞起待用。鹌鹑蛋煮熟剥皮备用。
　　2.熬制高汤：把香菇、干贝用热水泡开、洗净，把火腿切成片，将其一同放入锅中，加适量的水用中火煮20分钟左右。取一只碗先将香菇、干贝、火腿片捞起，整齐地铺在碗底。
　　3.菜品的煮制：熬好的汤水里放入鹌鹑蛋、西兰花，加适量的盐，将其烧开，起锅。
　　4.摆盘：将西兰花和鹌鹑蛋摆在香菇、干贝、火腿的上面，小西红柿切成十字刀的小花样式，和西兰花摆放在一起即可。
　　【你可能不知道】
　　鹌鹑蛋的胆固醇并不高
　　一项研究数据显示，每一百克鹌鹑蛋含胆固醇515毫克，而鸡蛋则为585毫克，很显然，鹌鹑蛋的胆固醇含量要比鸡蛋低一些。很多人都会惧怕胆固醇的问题，可能会丢弃蛋黄，其实，蛋黄中不仅胆固醇的含量较高，而且卵磷脂的含量也较为丰富，卵磷脂能将胆固醇和脂肪乳化，乳化为极细的颗粒，这些颗粒能够透过血管壁直接提供给组织利用，所以，在食用蛋黄之后一般不会增加血液当中的胆固醇浓度。
　　在烹饪方法上，不管是鹌鹑蛋还是鸡蛋，蒸或煮的方式吃最好，不仅易于消化吸收，而且还不用有烹饪顾忌。
　　鹌鹑蛋更适合女性
　　鹌鹑蛋味甘，性平；有补血益气、强身健脑、美容的功效；对于那些贫血、月经不调的女性来说也能起到调养的作用。
　　1.煮熟（和鸡蛋煮法一样，文火八分钟左右，煮之前在水里面加一点盐）；还可以直接吃；拌沙拉吃；
　　2.和其他材料做汤；
　　3.治贫血、大病初愈：鹌鹑蛋若干、桂圆十几个、薏米少许、大枣若干、红糖适量。将鹌鹑蛋煮熟之后剥皮，再将桂圆、薏米、大枣放入锅中熬粥。待粥熬好之后，再放入鹌鹑蛋和红糖，即可食用。可每天服用，数月之后便可见效。
　　4.慢性胃炎：鹌鹑蛋若干，打入250克的牛奶当中，搅拌均匀，再用文火煮沸，早晚各吃1次，长期服用能便收到很好的效果。
　　松花蛋——中和胃酸，止泻降压
　　【为什么要吃】
　　我们可以把松花蛋称作皮蛋、变蛋，咬上一口就会让你飘飘欲仙，爽滑香嫩，色香味都有特别之处。它是我国一种传统的风味蛋制品，被广大国内外人士所青睐。松花蛋在特殊处理之后，会有一种奇异的香味，色泽黑中透亮，还会有白色花纹浮现在蛋上。
　　时间迁移，松花蛋和咸鸭蛋一并成为最受广大市民青睐的蛋类食品，而且在端午节的饭桌上也出现了它们的身影。每逢端午节到来，吃粽子是民间习俗，而这两蛋也已经成为了亲朋好友间礼尚往来的最佳选择。
　　此外，松花蛋还具有一定的治疗作用。王士雄《随息居饮食谱》有记载，皮蛋可泻热、治热性拉肚子，去大肠火。经中医研究证明，皮蛋属于凉性物质，不仅可以医治眼疼、牙痛，还可以防治耳鸣眩晕，降低血压。
　　江西省宜春市袁州区一直以来都是松花蛋的重要产地，四川的松花蛋更具有特色。但是人们一直食用的松花蛋在制作过程中，差不多都加入了含有氧化铅的物质——密陀僧，所以人们对皮蛋是又爱又怕。可是在当代，市面上已经出现了无铅皮蛋，这是新开发出的，喜爱皮蛋的人们可以放心食用了。
　　松花蛋与鸭蛋相比，不仅里面的矿物质高，脂肪也少。它不仅可以增强消化器官的功能，增进食欲，增强人体消化吸收的能力，降低人体血压，还可以养肺止血、止泻。此外，松花蛋还能有益于人体的血管，增强智力。除此之外，它既可以润喉、醒酒，还可用于治疗泻痢。一般用于凉拌，注意要加些醋，因为这样可以清热消炎、养心养神、强健身体；还可以治疗牙周病、口疮等。
　　【到底怎么吃】
　　由于松花蛋是用茶叶、石灰泥包裹鸭蛋制成的，因此就会让大量的茶酚、单宁和氢氧化钠侵入到松花蛋的蛋白质当中，造成蛋白质难以分解，并且产生氨气。所以，松花蛋往往会有一股碱涩味。
　　我们在吃松花蛋的时候，一定要配用姜醋汁，这样不仅可以有效利用姜辣素和醋酸来中和碱性，除掉碱涩味，还能够利用姜醋汁当中含有的挥发油和醋酸，破坏松花蛋在制作过程中所使用的有毒物质黄丹粉，以及松花蛋的蛋白质在分解过程中所产生的对人体非常有害的硫化氢、氨气等。因此，我们吃松花蛋的时候，一定要配姜醋汁。
　　【你可能不知道】
　　话说在明代泰昌年间，有一家小茶馆，出出进进的客人十分之多，这都是店家经营有方。店中人手很少，所以应酬客人后，经常将手中冲泡过的茶叶随便泼洒在了炉灰中。在茶馆中有一两只母鸭子，它们经常把蛋产在炉灰中。
　　一天，店家在炉子下发现了很多鸭蛋，原来那是他拾鸭蛋时疏忽掉的。起初他认为不能吃了。没想到打开后，竟闻到一股特殊的香味，颜色黝黑透明；咬了一口，鲜滑爽口，这就是最原始的皮蛋。
　　从那以后，人们对皮蛋不断地进行改良，完善制作工艺。
　　不过，在这里还有一种传说：松花皮蛋产自天津，据当地人说：大约在200多年以前，天津有一户非常有钱的人家，儿子给年迈的母亲造一口棺材以备以后使用。但是很长时间过去了，棺材还是没有用上，儿子就让人在里面撒上石灰、草木灰以防潮，棺盖也没有完全盖上。
　　又过了一年，母亲病逝，可就在把尸体移到棺材中时，竟然看见很多鸡蛋在棺内的草木灰中。起初儿子很气愤，将鸡蛋仍到了地上，但是蛋壳破裂后里面深褐色透明的球体吸引住了大家的注意力。胆大的人拿起来咬了一口，发现味道鲜美，当时围观的人都争先品尝，果真如此。后来，有人效仿，也将鲜鸡蛋置入石灰、草木灰当中，居然也做出了同样的鸡蛋。从此之后，邻里之间互相效仿，当时称之为“变色蛋”。
　　很长时间，这一工艺都在江浙一带流传，但是经过不断地完善与加工，使它也变成了一种新食品，并被大多数人所认可。所以有些人说松花蛋，始于天津，成于江浙。
　　茶叶蛋——提神醒脑，消除疲劳
　　【为什么要吃】
　　一直以来茶叶蛋都是我国的传统食物之一，它既可以作为餐点，也可以在闲暇时当成零食来食用，具备着实用和情趣两大特点。但是现今有一种说法：茶叶与鸡蛋是相克的，吃茶叶蛋会影响人体的健康。
　　说它相克的“理由”：刺激肠胃，而且不利吸收。
　　有人说吃茶叶煮鸡蛋会影响健康，理由是这样的：茶叶当中含有生物酸碱成分，在烧煮的时候会渗透到鸡蛋当中，会与鸡蛋当中的铁元素结合；这种结合体对胃肠有很大的刺激性，时间长了，就会影响营养物质的吸收和利用，非常不利于身体健康。
　　专家评判说：这种说法其实就是对营养学了解得不全面的表现。
　　茶叶中含有的单宁类物质，的确会和铁等多种矿物质结合，妨碍某些微量元素的吸收，而且它还会与蛋白质结合，进而降低蛋白质的利用率。可是，煮茶叶蛋并不会造成鸡蛋当中铁的浪费。其实鸡蛋本来就不是用来补铁的，鸡蛋黄中的高磷蛋白会妨碍铁的吸收，补铁要用肉类才行，鸡蛋当中的铁的吸收率很低，只有3%。所以，鸡蛋中的铁没被吸收与茶叶没有关系。
　　【到底怎么吃】
　　现今，都市的人们根本没有时间去顾及自己的早餐，也由于煎鸡蛋、炒鸡蛋等烹饪方法，使鸡蛋当中的油脂含量过多，因而茶叶蛋成了大家应付早餐的首选。
　　专家认为，茶叶当中含有咖啡因，具有提神醒脑的功效，对脑血管的单宁酸有益，还对口腔牙齿的氟化物有益，而鸡蛋当中又含有蛋白质、氨基酸、微量元素等，所以，二者结合起来的茶叶蛋对人的身体就更加有益。
　　茶叶蛋个头虽然小，煮的时候火候、配料、吃法等都有着很多的讲究，不注意的话，就会破坏掉鸡蛋内的营养成分。
　　专家解释道，一般绿茶煮出来的茶叶蛋略微带有苦味，茶叶碱与鸡蛋中的铁元素结合，就会对胃产生一定的刺激，这对于感冒发热和患有肠胃疾病的人来说是非常不利的。
　　而用红茶煮出来的鸡蛋色泽鲜艳，而且不会有苦涩味，香味也更浓郁些，所以，做茶叶蛋选择茶原料的时候最好使用红茶。
　　除此之外茶叶蛋不宜长期蒸煮，否则的话就会使鸡蛋的蛋白质变性变质，吃起来口感不好，又脆又硬。
　　吃早餐的时候，我们要搭配清淡一些的食物和汤类，人体的肠胃消化吸收起来也会更加有效，所以茶叶蛋、面食、小米粥这样的早餐搭配方式，早就成了城市居民的不二选择。
　　需要大家注意的是，街边的小摊煮的茶叶蛋卫生条件比较差，煮鸡蛋的汤大都是反复使用的，不仅会被细菌污染，反复煮沸的“千滚水”当中还含有对人体有毒有害的物质，所以，想吃茶叶蛋，最好是自己在家中做，这样既卫生，又可以根据个人口味的不同搭配佐料。
　　咸鸭蛋——营养丰富，老少皆宜
　　【为什么要吃】
　　咸鸭蛋是新鲜鸭蛋腌制而成，咸香软嫩，风味独特。相比新鲜鸭蛋，人们更愿选择吃咸鸭蛋，原因是鲜鸭蛋腥味较重，而用盐水腌制后，能达到去腥的效果。咸鸭蛋营养丰富，富含蛋白质、磷脂、维生素a、维生素b1、维生素b2，尤其是钙和铁等矿物质含量比新鲜鸭蛋要高，对骨骼发育有益，还能预防贫血。
　　【到底怎么吃】
　　袁枚《随园食单》记载，“腌蛋以高邮为佳，颜色细而油多，高文端公最喜食之。席间，先夹取以敬客，放盘中。总宜切开带壳，黄白兼用；不可存黄去白，使味不全，油亦走散”。这是说咸鸭蛋腌制好后，直接煮熟，带壳纵向切开两半即可食用，蛋清和蛋黄可一同食用，风味相伴。
　　【你可能不知道】
　　腌制方法
　　咸鸭蛋的常见腌制方法主要有两种：浸泡法和裹泥法。
　　浸泡法：
　　原料：鲜鸭蛋、花椒、大料、茴香、桂皮、盐
　　做法：
　　1.把鸭蛋洗干净后再晾干。
　　2.将花椒等调料加水放入锅中煮，根据鸭蛋和水的多少放适量盐，水开后晾凉。
　　3.将煮好的汤汁倒入坛子里，轻轻放入鸭蛋，封坛。
　　4.腌制30天左右即可开坛取出，腌制太久则过咸。食用时应煮熟。
　　裹泥法：
　　原料：鲜鸭蛋、黄泥、盐、料酒、五香粉
　　做法：
　　1.将鸭蛋洗净，晾干。
　　2.黄泥加水调成糊状。
　　3.将五香粉加盐混合。
　　4.将鸭蛋先裹一层黄泥，再沾酒在五香粉和盐里滚一下，装入塑料袋。
　　5.将袋子扎紧，密封放置30天左右即可。食用时应煮熟。
　　咸蛋黄为什么会出油？
　　鸭蛋中的脂肪绝大部分存在于蛋黄里。正常状态下，蛋黄内的脂肪和蛋白质、无机盐等物质混合在一起，无论生蛋或熟蛋，都看不出蛋黄里有油。但是在研制过程中，蛋白质变性，蛋内的水分向外渗出，脂肪被迫与其他物质分离，浓缩聚集在一起就成了蛋黄油。咸鸭蛋煮熟后，蛋黄内的蛋白质凝固，而分离出来的油脂就很容易看到了。咸鸭蛋出油是腌好的标志。
　　咸鸭蛋拌豆腐
　　原料：豆腐、咸鸭蛋、葱花、香油、盐、味精
　　做法：
　　1.把豆腐切成小方块，用开水烫一下。
　　2.将焯过的豆腐块过凉水，捞出，沥干装盘。
　　3.将咸鸭蛋剥皮，蛋清切丁。
　　4.蛋黄放碗中，加少许盐、味精、水，调成蛋泥。
　　5.将蛋清小丁撒到豆腐上略拌，然后浇上蛋黄泥，倒入少许香油，拌匀即可。
 



第15章 肉类食物这样吃，养生之道才正确(1)


　　猪肉——滋阴润燥
　　【为什么要吃】
　　猪血简介
　　猪血又叫做液体肉，可以制成血豆腐。味甘、苦，性温，具有清肠解毒、补铁美容的功效。猪血当中富含维生素b2、维生素c、蛋白质、尼克酸等营养成分，还含有铁、磷、钙等矿物质。
　　猪血当中的血浆蛋白进入人体后，会被胃产生的胃酸分解，进而产生一种解毒、清肠的分解物，这种物质能够与那些侵入人体内的粉尘、有毒有害的金属微粒发生化学反应，从而达到排出体内毒素的目的。对于那些长期接触有毒有害粉尘的人，特别是在矿地工作或是在棉纺厂工作的人，应该多吃一些猪血。而且，猪血中还富含铁，对于那些由于患有缺铁性贫血而出现面色苍白的人，有一定益处，更是排毒养颜的最佳选择。
　　猪血也是比较理想的补血产品。在市场上，随处可见出售猪血的地方，猪血应以色正新鲜、血内不能夹杂猪毛和杂质、质地柔软、非病猪的血为最佳。
　　营养价值
　　1.猪血当中的铁含量是比较高的，而且是以血红素铁的形式存在，极易被人体吸收利用，对于孕妇和正处在生长发育阶段的儿童来说，多食用一些猪血进行补血是很有必要的，哺乳期的妇女，也应该多吃一些配有动物血进行烹调的菜肴，从而可以有效地防治缺铁性贫血，并且还能够很好地预防中老年人易患的冠心病、动脉硬化等；
　　2.猪血当中含有的钴是防止人体内恶性肿瘤生长的重要微量元素，而这在其他食品当中是很难获得的。
　　3.猪血当中还含有维生素k，它有促进血液凝固的作用，因而可以防止血流不止。
　　4.猪血当中还含有多种微量元素，所以对于营养不良、肾脏疾病、心血管疾病患者的病后调养都是大有益处的，还可以用来治疗头晕目眩、崩漏血晕、损伤出血以及惊厥癫痫等病症。
　　适用人群
　　猪血的适用人群比较广泛，一般人均可食用。
　　1.对于那些从事粉尘、纺织、环卫、挖掘等工作的人可常食猪血，老人、妇女、患有缺铁性贫血的人、肠道寄生虫病者、血虚头风眩晕者也应多食用猪血。
　　2.高胆固醇血症、肝病、高血压、冠心病患者应该少食；凡是发病期间更应该忌食；患有上消化道出血症状的患者也应该忌食。
　　需要特别提醒大家的是，猪血不宜与黄豆同吃，不然会引起消化不良；也不要与海带同食，可能会导致便秘。
　　【到底怎么吃】
　　头尾部分
　　1.猪头：最常见的吃法有：卤制猪头肉、扒猪脸等。
　　2.猪尾巴：常见的也是卤制的做法。
　　其实，日常生活中头尾的做法通常就那几种：酱制、红烧、煮制等。
　　前腿部分
　　1.上脑：在背部靠近颈的位置，肉质鲜嫩，瘦里夹肥，很适合炸、熘、炖、焖或者糖醋。
　　2.夹心肉：在前槽、颈和前蹄膀的中间位置，这部分肉有老筋，有很强的吸水性，非常适合做馅、肉丸子等。
　　小排骨也属于夹心肉，小排骨可以做成“糖醋排骨”、“椒盐排骨”等美味菜肴，也可以做成排骨汤；而大排骨，则多是烧烤、红烧、油炸等做法；小排骨的下面通常有一长条瘦肉，叫做“梅子肉”，适宜做馅料或是肉丸子等。
　　3.前蹄膀：这部分肉皮厚筋多，胶质含量多，适合红烧、清炖等做法，比如红烧猪蹄等。
　　4.颈肉：就是我们通常说的“血脖”、“槽头肉”，这部分肉老质差，且肥瘦不分，多用于做馅料。
　　5.前脚爪：其实就是猪蹄，猪蹄只有皮、筋、骨，并没有肉，只有削去蹄壳才能进行烹制食用。猪蹄的常规做法是：红烧、酱制、煮汤或是做成冻等。前脚爪的蹄筋没有后脚爪的好。
　　方肉部位
　　1.脊背：我们常吃的里脊就是属于脊背，当然，它还包括外脊、大排骨。大排骨筋少肉嫩，适用于炸、煎、烤等烹饪方式。外脊也就是我们通常说的“通脊”、“硬脊”、“扁担肉”，这些都是比较嫩的部位，适用于炸、爆、炒等烹调方式。里脊肉的质地细嫩，适合爆、熘、炸、炒等烹调方式，比如我们常吃的糖醋里脊。
　　2.五花肋条：肥瘦肉有规则地间隔排列，呈现出五花三层，适用于煮制、红烧、粉蒸、炖、焖等，比如红烧肉。
　　3.奶脯：就是我们通常说的“肚囊子”，在方肉下面的猪腹的位置。这部分肉质量较差，皮通常用来做猪皮冻，肉用来炼油（猪油）。
　　后腿部位
　　1.臀尖：也就是猪臀的上部位置，这部分都是瘦肉，而且肉质细嫩，可以用来代替里脊肉，适用于爆、熘、炸、炒等烹调方式，炒菜时所选择的猪肉通常选的就是这个部位。
　　2.坐臀：后臀上方紧贴着肉皮的一块长方形的肉，这部分肉肉质较老，肉丝较长，一用于煮、酱、炒等烹调方式。
　　3.外档：我们通常称作“后腿肉”、“弹子肉”，前部分的瘦肉肉质较嫩，可以用来代替里脊肉，多用于炒、炸、爆等烹调方式。
　　4.后蹄膀：这部分的肉肉质坚实，可以选择红烧、清炖等烹调方式。
　　5.后脚爪：脚爪需要削去蹄壳，多用于酱、煮或制冻。
　　鸡肉——补精养血
　　【为什么要吃】
　　中医认为，补虚是鸡的最重要的药用功效，我们通常所见的由于体虚而导致的头晕、体乏或是由于肾精不足引起的尿频、耳聋、精少精冷，都可以通过常食鸡肉来进行调节。
　　实际上古代人坐月子最常食用的食物也是鸡。这也是很容易理解的，因为没有任何事情要比生儿育女更耗费元气了。
　　就连《本草纲目》上也有相似的烹调记载：“新产妇以鸡一只洗净，和五味炒香，投两升酒中，封一宿取饮，令人肥白，又和乌麻油二升熬香，入酒中极效。”由此我们就可以得知鸡的补益作用，绝对不是其他补品可以取代的。
　　那么，鸡的补益的作用体现在哪些方面呢？最主要的就是在补肝血方面。在中医认为，女人在生产的时候，会流出很多血，肝是藏血的器官，这个时候炖点鸡汤，就可以起到补肝血的作用。
　　另外，鸡肉性温和，冬季时可作温补之品来食用。《黄帝内经》中认为鸡还有辛性。鸡一般在凌晨五点钟左右打鸣，正好是寅时，属少阳之气，说明鸡为少阳之体，也就说明鸡具有一定的辛温补阳的功效。由于鸡肉的种种治病防病功效，可以作为老年人、体质虚弱的人、大病初愈者、产后亏损者的补品，还可以起到疗虚祛寒、补血养气的作用，适用于那些胃寒较重，虚不受补的人食用。
　　市场上出售的鸡的种类繁多，比如像家养的黄鸡、乌鸡、柴鸡等，那么到底哪种鸡的营养功效最强呢？
　　不同的鸡，其补益效果是不同的。黄鸡色黄偏于入脾，乌鸡色黑又偏于入肾。一般来说，气血不足，体质虚弱者，或是妇女产后，气血大亏，导致气力不足，需要多补益身体，然后再多下一些乳汁，那首选就应该是黄鸡来补；另外还有一些女孩子，由于肾阳虚，出现了痛经或是量少等一系列宫寒症状的，就要选择用乌鸡来补。
　　中药当中的乌鸡白凤丸就是专门治疗“宫寒”的，但是，需要提醒大家注意的是，在大家选择鸡肉进行补养时，要注意雌雄两性的补益作用的区别。雄鸡的鸡肉属于阳性，温补作用比较强，适合于那些阳虚气弱的患者食用；而雌鸡则属阴性，比较适合产妇、老年人、体质虚弱者以及久病虚弱的人食用。
　　【到底怎么吃】
　　鸡酪汤的做法
　　原料：10个鸡蛋清，二两鸡胸脯肉，鸡汤，豌豆苗适量，莴笋叶（如果没有可用的莴笋叶，可以用生菜代替）若干。
　　做法：
　　1.将十个蛋清放在碗中，多拿几根筷子用力地搅打，直到蛋清全部打成泡沫状的粘稠度很高的状态为止。
　　2.鸡胸脯肉可以先用刀背搓茸，再切成碎末状，越碎越好。
　　3.将鸡汤放在锅中烧开，将处理好的鸡肉放入锅中搅散，使鸡汤更浓。
　　4.把打好的蛋清倒进汤里搅，蛋清变成白白的豆花状就立即关火。
　　5.在汤碗当中垫青，也就是把生的豌豆苗、莴笋叶或者是生菜洗净之后放入碗中，把沸腾的汤倒入，将菜叶烫熟，鸡酪汤也就做好了。
　　汤做好之后可谓是色、香、味俱全，清汤配上绿色的豆苗、白色的蛋清非常能引起人的食欲，鲜而不腻。
　　鸡酪汤以“清鲜”二字赢得大众青睐。加入的青菜用豌豆苗最好，因为豌豆苗有其特有的清香味再配上鸡汤可谓是完美至极。注意：千万不要用味道浓厚的菜，比如萝卜、蕨菜等，会掩盖了汤的本味。
　　鸡酪汤的别具一格在于：吃鸡不见鸡。因为鸡肉都已经化在了汤锅里，这样一来更加利于消化和吸收，对肠胃的负担较小，况且，味道鲜美，营养价值高。很适合老年人和胃肠消化功能弱的人食用。
　　烹调鸡肉，在于“润”
　　中国古代养生讲究的是烹饪方法要和食物的性味相适应。鸡是属性温的陆地家禽，而温属于火性，火性之物主发散，发散之物不能用作烧烤的食物，会发散其中的补益功效，这样吃就违逆了食物的本来性质，所以选择鸡肉的烹饪方法时，还是煲汤或直接炖比较好。
　　很多人在吃完鸡肉之后，出现上火的现象，和食用羊肉之后产生的上火症状并不是完全一样的，吃完鸡肉后，很多人都会出现诸如痤疮、眩晕、牙痛等上火症状。
　　那如何才能充分地利用鸡肉中的养分为我们补血补气而又不至“上火”呢？这就要看我们对鸡肉的了解是否透彻以及如何食用鸡肉了。
　　对于鸡肉这样容易升阳动风的食品，我们不可以直接用具有寒凉性质的食材来与它搭配试图制约它的温性，毕竟大家看中的还是鸡肉当中所具有的温补性质，凉虽然可以起到一定的制约“升阳动风”的作用，但是鸡肉的温补效果自然也会随之下降。
　　之所以会出现“升阳动风”这种情况，主要是由于鸡肉本身润性不足，不能抑制自身的温热性质。
　　对于鸡肉这种性温的食物，我们可以选择油炸的方式来进行烹饪，油炸之后的鸡肉中会含有具有平和滋润性质的油，提高了鸡肉的润性，从而降低了“升阳动风”发生的几率。炸好的肌肉还可以依个人喜好加工成其他美味佳肴。
　　其实，这种炮制的方法与中医炮制法当中的“润”法相类似，其中的不同点是：中医的润法通常用的是水，而我们这里面使用的则是润性更强的食用油。
　　1.在鸡肉进行烹调的时候，尽量不要加入辣椒，因为辣椒会增强鸡肉的温热属性，进而造成“升阳动风”的弊端，虽然，风味可能会稍差一些，但是和健康相比，口味上的不足显然不是很重要了。
　　2.鸡和酒都属于“升阳动风”之物，最好不要同时食用，这样会加重“升阳动风”的作用，更容易导致上火。
　　3.我们可以在烹制过程中加入配料，例如：适当地加入一些糖，白糖除了能够提鲜和上色，中医认为它具有很好的缓和的作用，从而可以减轻“升阳动风”的程度。
　　4.我们没有必要担心油炸后的鸡肉对身体会产生什么不良影响，要明白，即使是馒头和大米里的淀粉也可以通过转化变成脂肪储存在身体里，因此，使用这一点儿植物油，并不会对人的身体造成什么伤害。
　　除此之外，我们通常所说的鸡有辛温、补益之性，是基于过去散养的鸡而言，这些鸡白天时会不停地走动、觅食、追逐，正是因为它们不停地活动，才具有了阳性、温性。
　　而现如今在养鸡场养出来的鸡，从出生到被宰杀，一直都是被圈在鸡笼当中，压根就没有出去过，而且还要给它们喂一些人工饲料，所以也就妄谈补养作用了。因此，要想给体虚的病人进行补养，要选择那些散养的鸡——我们通常说的“柴鸡”最好。
　　【你可能不知道】
　　人们为什么对鸡情有独钟？
　　在十二生肖当中，属禽类的只有一种，那就是鸡，因此我们说自古人们对鸡就是情有独钟。那么，人们为什么如此喜欢鸡呢？
　　其中一个原因就是因为鸡具有报时的功能，在《三字经》当中有这样一句话：“犬守夜，鸡司晨”，司晨其实就是报晓的意思，可以说相当于我们现有的闹钟，鸡叫了，意思是人们该起床办事了。
　　在古时候的皇宫当中，是不允许养鸡的，因此，还特别设置一种官位，官员的名称叫“鸡人”，“鸡人”代替鸡进行报时，渐渐地演变成了半夜在街上喊“天干物燥，小心火烛”的更夫。
　　当然了，鸡受到人们的喜爱的另一个重要原因便在于它的食用价值。民间有句“无鸡不成席”，大家都应该听说过，可见鸡在民间的宴席上的地位有多重要。比如大家比较熟悉的：扒鸡、烧鸡、炸鸡、炖鸡、叫化鸡、荷叶鸡等等。甚至生病的时候都要喝鸡汤。大街小巷也经常可以看到很多和鸡有关的小吃，比如：炸鸡柳、烤鸡脖等等。
　　我们再来看一看饮食习惯排序里面，只有说鸡鸭鱼肉的，没有说肉鱼鸡鸭的，我们也能够从这当中看出鸡在膳食中的地位，正如清代美食家大诗人袁枚所说的那样：“鸡功最巨，诸菜赖之”。只要是中餐厨师，如果没有鸡作为烹饪的原料，那么简直就是没法做席了。
　　中国人对鸡的依赖还表现在药用上，提起乌鸡白凤丸相信不会有人不知道吧，尤其对于女性朋友来说，在遇到白带增多、月经不调、长斑、体弱多病等症状时都会选择吃乌鸡白凤丸。它显然已经成了众多女性朋友日常讨论的话题。
　　老年人喝鸡酪汤最能养身
　　众所周知，不管是鸡肉还是蛋清，都是大补的食物。鸡肉有补虚、和胃、养阳的作用。而蛋清有补气、润肺、清虚火的功效。鸡肉性温，而鸡蛋性凉，因而把二者结合在一起，更是一道十分平和的补品，不腻不燥，极养脾胃，又能够很好地增强人体的免疫力。
　　在鸡的各个部位的肉当中，要属鸡胸脯补虚劳的功能最为突出，再加上蛋清的提神作用，使这道汤的提气、抗疲劳功效显著，对于那些平时感觉气短乏力的人是大有好处的。
　　中老年人的皮肤容易干燥，可以选择多吃些鸡胸肉，因为鸡胸肉和蛋清都具有润泽皮肤的功效，可以减少皮屑和瘙痒。
　　另外，还要注意：鸡酪汤还具有固表功能，平时可以多喝一些，能够增强抵抗力。感冒发烧时千万不要喝，避免体内寒邪太多。感冒的时候要多喝一些解表的药，这样才能更有利地把病邪散发出去。
　　【千万要注意】
　　鸡屁股不宜食用
 



第16章 肉类食物这样吃，养生之道才正确(2)


　　很多人认为，鸡屁股有一定的营养价值，也有人认为鸡屁股有致癌性，究竟是好是坏呢？其实，研究已经证实鸡屁股是不适宜食用的，内含毒素，很难被人体降解，常吃很有可能在人体内富集，造成各种疾病。
　　内含毒素
　　鸡屁股就是指鸡的肛门与其上方的突状物之间的腺体腔，也成为“腔上囊”。经研究发现，在囊内有大量的淋巴球细胞、吞噬细胞、细菌、病毒及各种毒害物质。
　　据专家推理分析认为，鸡在食用一些受污染的物质，如：散落在地上受沥青或其他废弃物污染的粮食、腐烂发霉的饭菜、饲料中的致癌物质、被杀虫剂杀死的虫子等等，经消化吸收后被送到囊内储存，这些致癌物在囊内富集却不能排出，也无法在我们日常所使用的烹调温度下破坏。因而，长期食用未切除的鸡屁股会导致癌症。所以，建议大家在杀鸡的时候就将鸡屁股切除。
　　牛肉——病人调养佳品
　　【为什么要吃】
　　牛肉的营养价值和保健功效
　　牛肉中富含蛋白质、矿物质和b族维生素，其中包括烟酸，维生素b1和核黄素，而且是补铁的良好来源。另外，牛肉中的脂肪含量比较低，精牛肉中的平均脂肪含量仅为6%，而嫩牛肉中的平均脂肪含量为3.7%。适量的脂肪也是健康均衡饮食必不可少的部分，想要减肥的人也可以适量地食用牛肉，从而达到保持体力的作用。
　　牛肉含有丰富的肌氨酸，它可以起到增长肌肉、增强体力的作用；而且它其中还富含维生素b6，也可以起到增强免疫力的作用，非常适合术后、病后等需要进行调养的人食用。
　　脾胃虚弱、气血不足者，最适合吃牛肉
　　牛肉有健脾胃、补气血的功效，对于那些大病初愈，身体才刚刚恢复的人来说吃羊肉容易旧病复发；吃猪肉有可能导致阴寒过重，凝滞疼痛；而鱼肉又具有发性，吃得不当很有可能病情复发或是加重病情。而牛肉就不存在这些问题了，牛肉性平和，不会对正处于身体虚弱的人产生什么负面影响，因此如果大家在食用五谷之时再适量地吃一些牛肉的话会增强补养的功效。
　　对于那些久病体虚的人来说，可以炖牛肉汁，缓解病人出现的气短、唇白、面黄、便溏、浮肿、手脚冰凉、头晕目眩等症状。
　　而术后的病人也可以通过饮牛肉汁来促进伤口愈合，补中益气，若是再加上几枚红枣炖服，效果更佳。而对于那些食欲不振而又不能服用补养药的人来说，也可以吃牛肉汁达到健脾醒胃、增进食欲的功效。
　　【到底怎么吃】
　　牛肉可以说是中国人所食的肉类中的第二大类了，它的食用量仅次于猪肉，牛肉中的蛋白质含量高，脂肪含量低，且拥有牛肉特有的风味，味道鲜美，深受广大人民群众的喜爱，拥有“肉中骄子”的美称。
　　牛肉蛋白质的氨基酸总成要比猪肉更接近人体的需要，起到提高机体抗病能力，增强体质的作用，生长发育中的青少年、儿童，手术之后、病后需要调养补血的人都可以多食用一些牛肉，它在补血、修复损伤组织等方面有着很好的功效。牛肉还有暖胃的作用，是冬季不可缺少的美食
　　中医认为牛肉具有补中益气、滋养健脾、强健筋骨、化痰息风等功效，适用于气短体虚、胃寒、贫血、筋骨酸软的人食用。
　　我们通常的做法便是卤牛肉，它是过年过节必不可少的一道菜肴。吃卤牛肉有很多的讲究，一般在其上桌前都要先切成薄片，在拉面馆中我们经常可以看到，那个牛肉切的几乎透明，这样就达到了上品的水平了。因为只有切到这种程度，牛肉菜才能蘸汁蘸得饱满，吃起来才更有味！
　　牛肉的烹饪方式比较多，我们通常吃到的有炖牛肉、酱牛肉、牛骨汤、炒牛肉、涮牛肉等等，从营养价值上讲，清炖牛肉是保存牛肉营养成分最全面的一种烹调方式。
　　烹饪牛肉的时候有很多需要注意的细节，这样才会令烹饪的效果更佳。
　　牛肉中的比较鲜嫩的瘦肉部分适合于烧烤、煎、炒、涮等烹饪方式；而那些肉质较老的部分如：牛腩、牛腱等可以用来做馅料或是炖、蒸、煮等方式。
　　牛肉的纤维组织是比较粗的，结缔组织又比较多，应该横切，从而将长纤维切断，不能顺着纤维组织切，否则不仅不易入味，还嚼不烂。
　　在炒牛肉之前，最好是将其用酱油、淀粉或是蛋清进行腌制，如果时间充裕，还可在其中加入一勺油腌制一两个小时，直至油渗入肉中为止，当我们对牛肉进行炒制时，肉中渗入的油会因膨胀作用而破坏肉的粗纤维，这样炒出的肉就会非常的鲜嫩。要注意：炒牛肉时油要多放，锅要烧得热一些，要大火进行炒制，牛肉炒到七分熟就可以关火了，切记不要炒得太久，以免肉质太老，影响口感。
　　在炖牛肉时，要切记不能加入冷水，要用热水。热水可以使牛肉表面的蛋白质迅速凝固，进而防止牛肉中的氨基酸浸出，以保持牛肉的鲜味，增加牛肉的营养价值。待水烧开后，打开锅盖再继续炖20分钟左右，这样可以除去牛肉带有的异味。之后再盖上盖子，用小火保持锅内微沸的状态，让汤表面的那层浮油保持汤温，这样可以起到焖的作用。在烧煮的过程中，盐要加得迟一些，但是水要一次性加足，如果后来发现水少而必须加水时，也要加开水。
　　如果单吃牛肉的话，可能会觉得单调，而且很多时候，越是不同类别食物同食越能达到营养均衡、防治疾病的功效。我们日常中见到与牛肉搭配的食材有雪里蕻，可以使牛肉味道更为鲜美；再有就是仙人掌，同食会有抗癌止痛、提高自身免疫力的功效。
　　羊肉——冬季进补佳品
　　【为什么要吃】
　　老人便秘应该多吃羊肉
　　上了年纪的人经常会被便秘所困扰，通常情况下不是靠吃药解决就是吃各种水果，如：梨子、香蕉等。
　　但是水果属凉性，老年人很可能由于大量吃了这些水果而又出现腹泻的症状，而少吃又不能见到功效。
　　其实，老年人的便秘属于虚症，是由于体内阳气衰弱所致，与年轻人的上火造成的大便干燥完全是两回事。通常老年人都会存在或多或少的脾肾阳虚的症状，身边有老人的朋友可能都会注意到，老年人经常会大便干燥、手脚冰凉、怕冷、腰酸腿疼，或者是腹痛腹胀，稍一遇到温暖的环境就会又有所缓解。
　　如果在这种情况下，盲目地让患者吃些凉性的水果，只会加重患者的阳虚症状，不仅达不到治疗便秘的作用，还可能会加重病情，甚至导致胃寒，腹中冷痛等症状。
　　现在我们可以了解到，除了那些被证实为老年便秘的患者外，其他的老年人在日常的饮食中也应该注意，适当地少吃一些凉性果蔬，如：香蕉、梨子、橙子、西瓜、黄瓜、西红柿等等。与此同时，还要多吃一些能够起到温阳作用的食物，如：干果类、羊肉、狗肉等，尤其对于那些老年便秘的患者来说，更要注意这些，多吃一些羊肉可以很好地缓解这种症状。
　　老年人在脾肾阳虚的同时还会同时存在着其他的方面的不足，如：气血不足、津液亏虚等。所以，患者应注意从多方面进行补养，多吃些具有补气养血、润肠的食物，如：山药、红枣、蜂蜜、黑芝麻等。同时要忌烟忌酒，尽量少喝浓茶，不吃辣椒、芥末、胡椒等容易上火的食物，以免加重病情。
　　女人多吃羊肉：滋补又美容
　　羊肉具有补血、驻颜、美白皮肤、黑发固发等功能，而且还能够延缓衰老。
　　现如今，很多爱美女士都奉行素食主义，对于一切肉类食物都敬而远之，其实，适当吃些肉，对于身体、对于美容养颜是非常好的，尤其是羊肉。
　　《本草纲目》中记载，羊肉具有补元阳、益血气的功效。正是因为羊肉具有补气滋阴、暖中补虚、开胃健脾的作用，又被称为“人类的保健功能食品”。
　　另外，经研究发现，羊肉中富含维生素b1、维生素b2，具有美容养颜的功效，还能够起到温补气血、美白皮肤、乌发固发、延缓皮肤老化的作用。如果我们适当地加入一些当归，美容效果会更佳。若是配上蜂蜜、螺旋藻、胡萝卜等，可以起到明显亮肤的功效。
　　羊肉不仅是一道营养丰富的美味佳肴，还是美容养颜中必不可少的美食。
　　【到底怎么吃】
　　羊肉吃法多
　　羊肉的烹调方法很多，如：涮羊肉、焖羊肉、羊肉抓饭、羊汤等。这些羊肉的做法在食材的搭配上都是非常讲究的。
　　先来说一下焖羊肉，我们可以加入一些马蹄，萝卜等较为寒性的蔬菜，从而充分发挥羊肉本身的补养作用，并且降低羊肉的燥性。
　　再比如说煲羊汤，羊汤中可以加入一些黄豆、花生，这样也可以对羊肉的燥性起到缓冲的作用，适合阴虚火旺的人食用。那对于阳虚的人来说呢？可以在汤中加入一些桂圆、枸杞、杜仲等，不仅可以去腥还可以起到增加食欲的作用。
　　其实，不管是熬羊汤还是涮羊肉，在汤里面稍微加些姜丝都是非常有益处的，中医认为，鲜姜具有发散的功效，打个比方来说，如果把我们吃进身体的羊肉比作一团火，那么在鲜姜发散作用下，这些热就能够像喷雾一样被驱散开来，并且把它们平均分配，温暖身体的各个部位，这样就可以避免上火现象的发生。
　　羊肉吃法多，搭配很重要
　　羊肉是一种温热健补的食品，经常吃羊肉对于身体有很多好处，尤其是冬季，可谓是进补的佳品。而羊肉的吃法更是多种多样。比如烧烤、涮锅、油炸、清炖等。吃羊肉最重要、也最为科学合理的吃法就是配菜与调料。
　　因为羊肉性温热，所以我们通常吃羊肉的时候要配上一些凉性的蔬菜，尤其是在涮羊肉时，都会准备各种调料和蔬菜，这样可以避免因吃羊肉而上火。
　　凉性蔬菜有：油菜、菠菜、白菜、金针菇、蘑菇、菜心等；而红薯、土豆、香菇等也是甘平性的蔬菜。
　　羊肉当然也是与其它的食物搭配着吃比较好，比如说可以搭配豆腐，这样既可以保证营养更加全面，还可以表现出清热、除烦、止渴的作用。草原上有一道菜就是羊肉炖萝卜，这道菜中，萝卜充分发挥了它消积滞、化痰热的功效。
　　调料是做羊肉的时候我们是不能够忽视的一项。姜是必不可少的，最好是没有去皮的生姜，因为姜皮辛凉，具有散火除热、止痛祛风湿的作用，它与羊肉一起吃，还能够起到去掉羊肉的膻味的作用。烹调羊肉的时候要尽量少用辣椒、胡椒、丁香、小茴香等温辛燥热类的调味品；我们可以适当地放入一点莲子心，它可以起到清心泻火的作用。
　　现实生活中，喜欢吃羊肉的人很多，喜欢羊膻味的人却很少，那羊为什么会有膻味呢？其实，羊膻味是一种挥发性的脂肪酸所散发出来的，它主要存在于羊尾、皮下、肌肉间隙的脂肪中和羊皮脂腺分泌物中。如果确实很厌恶这种气味，可以放些孜然来掩盖它。孜然具有其特有的芳香味，且气味浓烈，烤羊肉串时，孜然是比不可少的佐料，与羊肉进行烹制时能够起到理气开胃、祛风止痛的功效。
　　【你可能不知道】
　　牛皮癣患者要少吃牛羊肉
　　专家提醒牛皮癣患者一定要尽量少吃牛羊肉，因为经过研究发现，牛、羊、鹿等畜肉食品当中花生四烯酸的含量丰富，而牛皮癣患者的皮损当中含有的花生四烯酸要超出正常人的很多倍，这些化学物质在体内代谢之后转变成白三烯，这种物质就是牛皮癣致炎物质中的最大隐患。所以，牛肉、羊肉、鹿肉等食物牛皮癣患者应尽量少吃。
　　但是，牛皮癣患者的忌口也不是绝对的，只是提醒患者尽量少吃牛羊肉。其实，不是所有含花生四烯酸的食物都会加重牛皮癣的病情，比如说鱼油，鱼油当中的花生四烯酸的含量也是相当高的，但是，它在体内的代谢物能够抑制血小板的凝聚，进而减少了白三烯的合成，降低牛皮癣的炎症细胞的恶化，还可以有效地抑制细胞因子的产生，所有的可食用的深海鱼类产品对于牛皮癣都有很好的缓解作用，而深海鱼油还对牛皮癣具有一定的疗效。
　　“少白头”要少吃羊肉
　　有很多年轻人白发早现，老百姓通常称之为“少白头”，对于这类人来说，要多吃黑芝麻少吃羊肉。
　　“少白头”与很多因素都有关系，如：遗传、环境污染、运动量少、饮食过程中吃得太多煎炸温热等食物。中医认为“少白头”是由于血热而引起的，平常急躁、口渴、容易出汗、头晕等血热症状的人，更容易出现“少白头”的现象。
　　所以，如果患者是由于血热而出现“少白头”的症状，那么就可以遵医嘱服用一些具有“凉血”作用的方子，如：枇杷清肺饮。而在此需要特别提醒大家注意的是，目前医学界还没能找出有效治疗“少白头”的特效药或是临床方法，所以，有“少白头”的人千万不要轻信各种宣传能够治好少白头的广告，或者是什么所谓的秘方。对于“少白头”患者来说，注意日常的饮食调整是非常重要的，平时应该少吃羊肉等热性食物以及一些煎炸类食品，可以适当地多吃一些黑色食品，如：黑豆、黑米、黑芝麻，这对于预防和治疗少白头是具有一定作用的。
　　【千万要注意】
　　烤羊肉+冰啤酒危害最大
　　没到夏季，烧烤便会盛行起来，烤羊腿便是烧烤中不可缺少的一道菜肴。现今出现一种非常流行的吃烧烤的方法，那就是烧烤+扎啤。露天喝扎啤吃烧烤是一件很惬意的事，既达到了味觉上的享受，又倍感冰爽。可你知道吗？夏季吃烤羊肉加扎啤对身体的伤害很大。
　　因为夏天是自然界万物生长繁殖最为繁盛的季节。而人作为万物之首，在此时也正是阳气最为旺盛的时候。如果这时候再去吃热性的羊肉，那就很可能会给本来已经“很热”的身体再加上一把火，尤其是烤羊肉串，在烟熏火烤之下，再加入一点辣椒，无异于在身体里点起了“熊熊大火”，而若是在此时再饮些冰啤酒，热与湿就会在体内“相遇”，便成为了湿热。
　　人体内的湿热过重会怎样呢？如果体内湿热过重，那么湿热就会“堆积”在脾胃中，而这也就是中医上所说的湿热困脾。湿热困脾的结果是什么呢？身体就会感到很沉重；胃中经常会有闷胀的感觉；可能会造成大便不净、便溏等现象。所以，从健康的角度来讲，大家还是不要这样吃的好。
 



第17章 奶类营养有优势，吃出健康很容易(1)


　　牛奶——蛋白琼浆
　　【为什么要吃】
　　牛奶中的蛋白质
　　牛奶中的蛋白质可以称得上是最佳蛋白质，它是一种完全蛋白的体现，能够被人体很好地吸收和利用。其中以酪蛋白和乳清蛋白为主，都是在人体内易消化吸收的蛋白质，对于人体的肌肉组织的构成非常重要，所以牛奶是提供人体优质蛋白质的最佳食品。
　　乳糖
　　牛奶当中的糖类主要是乳糖，在牛奶当中成溶解状态。当然，其中还含有微量的葡萄糖、果糖、半乳糖。
　　牛奶钙类物质
　　牛奶当中含有丰富的天然钙，每一百克鲜牛奶含钙120毫克，而且适应人体的吸收，其吸收率高达70%，而一般食品仅仅为20%～30%。牛奶当中的钙和磷不仅数量丰富，而且比例较适当，是人类每天需要钙和磷的优良来源。
　　钙质也是构成人体骨骼和牙齿的重要材料，缺钙会引起幼儿佝偻病及老年人骨质疏松症，而牛奶当中的钙，与蛋白质结合进而非常有利于人体吸收利用。所以不管是幼儿、青少年，还是老年人，长期饮用牛奶都可以很好地补充钙，进而防止缺钙所引起的疾病。
　　牛奶中的维生素
　　牛奶当中还含有丰富的维生素，尤其是维生素a和维生素b2、b12含量较多，平时多喝牛奶可以很好地填补体内的维生素空缺。
　　通过查询食物成分表我们可以看出牛奶中的维生素种类很齐全。所以经常喝牛奶维生素的补充是相当全面的，况且，牛奶中的维生素与其他成分搭配合理，可以有效地促进各种维生素的吸收。通过观察食物成分表，我们还可以发现，多数维生素的含量都在0.1毫克以上，相对其他食物而言，含量很高了。
　　牛奶中的矿物质
　　矿物质又称作无机盐，或是灰分。牛奶当中的无机盐大部分都会与有机酸结合成盐，其含量为0.70%～0.75%。
　　牛奶中的无机盐主要有：钙、磷、钠、钾、镁、氯、硫等，其中钾、钙、氯的含量很高。
　　【到底怎么吃】
　　牛奶是大家最熟悉的饮品了，牛奶不空腹喝，以饭后饮用为宜。而且，一天一瓶的话，应该在早餐的时候喝，如果一天两瓶的话，则以早晚喝为佳。当然，我们也可以按照个人的生活习惯在早中晚三餐之外的时间喝，但是一定要注意先要吃一些富含淀粉的食物，以便让牛奶在胃内停留较长的时间，这样也才更有利于牛奶营养的全面吸收和利用。
　　【你可能不知道】
　　牛奶的杀菌方式主要有哪些？
　　低温长时间杀菌法，又叫巴氏杀菌（ltlt）：即让牛奶在60℃下保持半小时左右，从而达到巴氏杀菌的目的。这种方法破坏营养成分比较严重，这种方法在液态奶生产当中已经基本不用了。
　　高温短时间巴氏杀菌法（htst）：用于液态奶的高温短时间杀菌工艺，是把牛奶加热到72℃～75℃，或者是82℃～85℃，之后保持15秒～20秒，然后再进行冷却。这是目前乳品企业普遍采用的一种杀菌方法，这种方法相对较好，牛奶中的营养成分损失的相对较少，细菌杀得也比较彻底，牛奶的风味保存的也相对较好。
　　超高温瞬时灭菌（uht）：这是目前最先进的杀菌方法，是指将原料奶在连续流动的状态下通过热交换器迅速加热到135℃～140℃，保持3秒～4秒，从而达到商业无菌的杀菌方法。因为加热的时间较短，牛奶的风味、性状和营养价值均没有受到明显的破坏，目前蒙牛、伊利等大的牛奶加工场采用的就是这种方法。
　　牛奶是否越稠越好？
　　其实，牛奶是由多种干物质混合而成的一种乳浊液。过“稀”和过“稠”都不是正常状态。喝牛奶时，我们可以留意一下，牛奶的包装中通常会印有“均质”两个字。什么是“均质”呢？
　　均质其实就是一种牛奶加工的工艺，因为牛奶中的主要成分有：脂肪、蛋白质、碳水化合物等，在放置过程当中，脂肪可能会由于比重较小而出现上浮现象，从而导致牛奶当中的脂肪含量不均匀，因此生产牛奶的生产厂家为了使牛奶中的干物质混合均匀，就需要对原料奶进行高压均质处理。原理就是：将大的脂肪球切成小的脂肪粒，从而使之均匀的分布在牛奶当中。因此，我们通常喝的牛奶中不会看到奶皮子或黄油。原因就是：经过均质处理的牛奶中的脂肪球比较小，不会出现上浮的现象。这样经过均质处理的牛奶更容易消化吸收，香味也是比较浓郁的。而且，从营养价值讲，也不比看起来相对黏稠的牛奶低。
　　有些时候，我们可能会发现买来的牛奶会有粘壁的现象，甚至出现凝块，而这可能就是由于牛奶的储存时间比较长造成的。时间太长的牛奶脂肪球会重新凝聚，甚至上浮结块。
　　还有可能会出现这种情况，就是买到的牛奶确实比较稠，但是喝到嘴里却感觉很厚，这样的牛奶很可能添加了增稠剂。因此，当我们在选购牛奶的时候，千万不要以牛奶表面的稀稠度作为判断牛奶品质优劣的标准。
　　各种包装的牛奶有哪些特点？
　　生鲜牛奶
　　指的是刚从牛身上挤下来的鲜奶，这种牛奶中可能存在有牛毛、牛粪、草料等杂质，并且牛奶中还含有大量的细菌，还可能含有致病菌和病毒。一般情况下，每毫升就会含有十万、百万、甚至千万的细菌。这样的牛奶是千万不能喝的，可能会造成腹泻或急性肠胃炎。市场上卖的零散牛奶都是未经加工处理和消毒的，卫生方面存在着很大的隐患。
　　巴氏消毒奶
　　巴氏杀菌法既能够杀死致病菌，还能够较好地保持牛奶的新鲜，使用这种方法消毒可以确保牛奶当中的营养成分保存得相对较好，它的营养价值可以说与鲜牛奶是相差不多的，b族维生素的损失也相对较少，但是，其中的一些生理活性物质可能会失活。
　　灭菌牛奶
　　灭菌奶就是我们通常所见到的超市的百利包、小枕、利乐砖等存放时间比较长的牛奶。这种牛奶都经过了全面的消毒灭菌，当然，对人体有益的菌类也基本上被扫除干净了，牛奶的营养成分也遭到了不同程度的破坏。这种牛奶的保质期大都在30天、45天，有些灭菌奶的保质期甚至可以达到6个月。灭菌奶的奶香味浓厚，风味可以说是基本没变，但是营养成分却遭到了一定的破坏，比如b族维生素就损失了1\/5～1\/3。
　　“巴氏杀菌奶”有何优缺点？
　　巴氏杀菌法来自德国，由巴斯德医生发明，最后被很多地方改进，用以杀灭各种饮料、血清蛋白中的病原菌。目前，还有很多行业采用这种杀毒的方法，它的操作比较简单，对设备的要求也比较低。
　　在巴斯德发现巴氏消毒的方法之前，很多人死在手术上都是因为伤口感染，手术做得再成功也无济于事，而且，很多人也因为喝生牛奶或吃乳制品导致结核病。
　　巴氏杀菌奶的优点：杀菌比较彻底，操作简单，不需要太先进的设备。
　　缺点：嗜热菌不易被杀灭，可以在4℃左右保存。保存期限较短，一般为2～7天。
　　酸奶——促进消化，易于吸收
　　【为什么要吃】
　　酸奶在经过发酵之后，当中的脂肪酸比原来增加了2倍，而且也让酸奶更容易消化和吸收，当中的各种营养素也将得到最大限度的利用。
　　不仅如此，由于酸奶是从纯牛奶发酵而成，除了保留有鲜牛奶里面的全部营养成分，在发酵过程中，乳酸奶的酸菌还可以产生人体营养所必须的多种维生素，例如：vb1、vb2、vb6、vb12等。
　　【到底怎么吃】
　　晚上喝酸奶最补钙
　　与牛奶相比，酸奶中的钙更利于吸收，因为酸奶当中的乳酸能够与钙结合。一般来说，饭后半小时到两个小时之间喝些酸奶是最好的。但从中医上讲，想要充分发挥酸奶的补钙作用，还是晚上喝比较好。
　　原因是：
　　1.晚上12点到凌晨是人体的血钙含量最低的时候，这时候非常利于食物中的钙的吸收。
　　2.晚上12点到凌晨这段时间内，影响人体内钙吸收的因素很少。
　　另外，还需要提醒大家：晚上喝完酸奶之后一定要及时地刷牙或漱口，因为酸奶当中的酸性物质及细菌会损伤我们的牙齿。除此之外，喝酸奶最好选择在饭后喝，因为空腹喝酸奶可能会刺激我们的胃肠道，导致营养成分的吸收利用率降低。
　　最后，酸奶不能过量饮用，否则不仅不能达到补钙的作用，还会造成腹泻。
　　上班族午后喝酸奶防辐射
　　上班族的显著特征就是吃完饭便在电脑前一动不动，每时每刻都在承受着电脑辐射带来的危害。如果午饭的时间喝一杯酸奶，不仅有助于消化，还能够起到缓解情绪、防辐射的作用。
　　原因：
　　1.研究指出：b族维生素具有提高人体抗辐射损伤的能力，酸奶中的b族维生素含量较高，可以充分地发挥这个作用。
　　2.酸奶当中的酪氨酸具有缓解由于心理压力过大、高度紧张焦虑而引发的疲惫的作用。而且，经过乳酸菌发酵后的酸奶，蛋白质、氨基酸的颗粒变得很微小，利于人体消化吸收；酪氨酸的量也大大提高了，从而更好地发挥其抗疲劳的功效。所以，午饭时或午饭后喝上一杯酸奶，可以使上班族心情舒畅、精神抖擞，提高工作的效率。
　　喝酸奶要注意少量多次，这样才更有利于酸奶当中的营养物质的吸收，而且，这样做还可以防止由于食用量过多而造成胃肠不适。不光是晚上，白天喝完酸奶后也要注意漱口或是再喝半杯白开水，以防止腐坏牙齿。
　　酸奶的制作
　　所需材料：纯牛奶500ml，原味酸奶125ml，四比一的比例。
　　所需工具：电饭锅、带盖子的器皿（瓷杯、煮锅）、勺子、微波炉。
　　制作步骤：
　　a.把将要用到的所有器皿放入电饭锅中用水煮沸10分钟，做消毒处理；
　　b.往消毒过的杯子里注入牛奶，七分满足够了，如果牛奶刚开封，已经消毒过了就省略下一步骤，如果是袋装的牛奶应当煮开后再进行下一步骤。
　　c.往热好的牛奶中加入原味酸奶，用勺子加以搅拌，然后密封保存。
　　d.将电饭锅断电后把水倒掉，把盖好的杯子放入锅中，再用毛巾等物盖住保温，用锅中余热对其发酵。
　　如此这般，8到10小时候就可以品尝到自己做的美味低糖酸奶了。
　　制作成功的酸奶看起来是半凝固状态的，表面洁白，没有多余的水分溢出，奶香四飘，想吃甜一点的酸奶就在食用之前往里面加点糖，但是发酵前切不可往里面加糖。
　　自己做的酸奶不能够很好地密封处理，一般在冰箱能保存2到3天，比市面上的酸奶储存的时间要短点。
　　【你可能不知道】
　　酸奶的起源
　　酸奶如今已经成为一种时尚饮品，不仅种类丰富，口味良好，而且还易于消化和吸收，非常适合广大群众饮用。
 



第18章 奶类营养有优势，吃出健康很容易(2)


　　很久以前，游牧为主的色雷斯人在放牧时经常会用皮囊灌满牛奶随身携带。但是由于天气和牛奶本身的易腐性质，皮囊中的牛奶经常会腐败变质，并呈现渣状。如果把少量的这样的牛奶倒入煮过的牛奶中，煮过的牛奶很快就会变酸，这就是早期的酸奶。色雷斯人非常喜欢饮用这种奶，于是就开始寻找更简单的制造这种奶的方法。
　　直到后来，俄国科学家梅契尼科夫在探究人类长寿秘诀的问题时，去保加利亚调查，发现很多长寿之人都非常喜欢喝酸奶，他由此猜测喝酸奶是使人类长寿的一个重要因素。
　　后来经过研究，发现酸奶中有一种能够消灭大肠内腐败菌的杆菌，被命名为“保加利亚乳杆菌”梅契尼科夫还因此获得了诺贝尔奖。
　　梅契尼科夫在酸奶上的研究成果启发了商人萨克·卡拉索。于是，他便开始生产酸奶，但是最初他把酸奶当作药品在药房中出售，结果并不令人满意。
　　二战爆发之后，伊萨克·卡拉索便在美国建立了一家制造酸奶的工厂，还对其作了广告，加大宣传力度，不久之后，酸奶便传到了世界各国。
　　酸奶的保存
　　众所周知，细菌的直径是以纳米和微米为单位的，换句话说，细菌非常之小，数量也很多。在人类身体中的细菌，就更是不计其数了。
　　在人体的大肠、小肠等部位，寄生着一些对我们身体有益的菌种，也存在着一些对身体不利的细菌。但是，它们是相互制约、相互作用的。从科学角度来讲，对身体有利的菌种越多，对我们的身体越好。这些对于人体有益的细菌，在人体中的数量有100亿，还没有超过人体能够接受的量，再多一些都是没有问题的。
　　但是，有些酸奶，存在“死菌”，这就要我们在购买酸奶时提高警惕。事实上，绝大部分对身体有益的细菌都是不能顺利抵达肠道这个目的地的，因为，它们对于酸性环境缺乏抵抗力。这样，就更不会发生因为饮用酸奶过量，摄入益生菌超标的问题了。
　　当前，在我国有100多家工厂都在生产这类对于人体有益的菌种的酸奶。但是，即使是这样，也仅有少数的菌种能够抵抗酸性环境，在胃酸中存活下来。更何况，益生菌在销售过程中，因为没有强低温的生存环境，就已经大量死亡了。
　　对于酸奶的存放，也是一门重要的科学。当前，酸奶的包装材料和外形有很多种，保质期也是不一样的，短的只有几天，长时间的可以到20天左右。屋形纸盒包装的酸奶，在低温环境中，7天内可以食用；杯装酸奶在低温环境中冷藏，保质期在14天左右；而袋装的酸奶在低温环境中，48小时内可以饮用。酸奶饮料保存时间是最长的，置于常温干燥处，可以存放8个月。
　　大家可能不了解，酸奶中是没有防腐类物质的。那么，酸奶的存放条件就有一定的要求。当存放条件不合适时，酸奶中含量较高的乳酸菌会大量繁殖，会使产生的酸性物质增多，使酸奶过酸，十分严重时，就会使酸奶因为保存的原因而变质。因此，在夏季，因为天气炎热，一定要注意酸奶的放置问题，谨防腐坏的现象。
　　【千万要注意】
　　误区一：酸奶可以随意搭配
　　酸奶能够与淀粉类食物搭配食用，能够得到很好的口感和味觉，且含有丰富的营养，大米和非油炸面食都是最佳伴侣。而一些高油脂类的加工肉品则不能和酸奶一起搭配食用，比如香肠、腊肉等，因为加工过的肉品当中添加了亚硝酸，会与酸奶中的胺产生反应形成致癌物质亚硝胺。
　　误区二：酸奶等同于酸奶饮料
　　酸奶饮料只是一种普通的饮料，而酸奶却是由不同的工序和材料制成，优质牛奶通过乳酸菌发酵而变身为酸奶，比较营养成分含量，酸奶是酸奶饮料的三倍左右。根据乳品行业的相关规定，每100克酸奶中蛋白质的含量不能低于2.9克，酸奶饮料中每一百克蛋白质含量仅仅为1克，蛋白质含量较低。
　　误区三：酸奶能与某些药物同服
　　大家都知道，有些东西是不能一起吃的，不应该用其他东西代替水来服用药品，茶水服药会让药效降低，酸奶也是一样，不能够和药物同时服用，会对身体产生不良影响。诸如红霉素、氯霉素等一些抗生素和磺胺类药物及止泻药，会将酸奶当中的活性益生菌杀死或破坏。
　　误区四：空腹喝酸奶
　　一般人认为，空腹饮用酸奶会对身体造成伤害，这是不正确的，其实这只是降低了牛奶的保健作用而已。如果是在饭后喝一些酸奶，酸奶中的益生菌就会有很大的价值，有利于肠胃，在肠胃中与害菌作战，保护肠道，维护身体健康。
　　误区五：酸奶与牛奶一样
　　从营养角度来看，酸奶的营养价值似乎更高一些，因为它更容易被人体消化并加以利用。而牛奶中就不一样。在牛奶中，乳糖占有量是不可小觑的。但是，有一部分的人的身体中乳糖酶的分泌量不足以消化这种物质，造成了乳糖在肠胃中的积存，会给人体带来肠胃不适、腹痛、腹泻等症状，影响人体健康。而这个时候，酸奶，就是最好的选择。
　　误区六：喝酸奶老少皆宜
　　酸奶并不是谁都适合喝的。从医学角度上讲，在肠道、胃等伤患以及腹痛、腹泻等疾病刚刚痊愈时，对于酸奶，一定要稍稍谨慎一些。而且，一岁以下的幼童，也不能喝酸奶。此外，出现过血糖高、动脉粥样硬化、胆囊炎、胰腺炎等病状的人，也要远离含有糖类的酸奶，否则，病情会恶化。
　　酸奶的适用者有如下几类人：饮酒频繁的人、吸烟频率高的人、与电脑接触多的人、身体便秘的人，骨质稍差的人以及心血管存在疾病的人等等。
　　奶酪——含钙丰富
　　【为什么要吃】
　　喝牛奶不如吃奶酪
　　把牛奶中最具有价值的营养物质加以浓缩，就会形成奶酪这种物质。10公斤的牛奶进行加工和制造，才能合成极具营养的1公斤奶酪。有些人因为乳糖酶分泌量很少，所以不能大量分解消化乳糖，以致饮用牛奶会产生腹痛、腹泻的后果。而吃奶酪，就不会出现这种状况。牛奶中的营养物质，通过凝乳酶的作用，凝固发酵形成了奶酪。这使牛奶中的营养物质可以长时间在胃里存放，而且，更容易消化和吸收。
　　奶酪减肥新说法
　　有绝大多数的人担心，使用奶酪会使人变胖。但是，通过研究表明，食用奶酪，不会使人脂肪堆积，而且，对于人体健康十分有帮助。它不仅可以帮助解决掉多余的脂肪，还可以把脂肪变成人体生命活动所需要的其他物质，对于减肥，是一大帮手。还有一点十分重要，奶酪可以使肠胃等消化器官更有效地工作。但是，我们应当谨记，如果我们把奶酪作为我们的食物，就要少食用脂质较多的其他食物。
　　补钙还得是奶酪
　　有研究证明，奶酪中含有极高的钙，也含有较低的乳糖，是奶制品中地位较高的一类物质。奶酪中的钙可以被人体较好地吸收，被吸收的量是海鲜类食物的2倍。所以，经常食用奶酪，对于骨骼的生长存在明显的作用，可以提高骨中的含钙量，减少患上骨质疏松的几率。尤其是相对于运动量极少的长期坐在工作室的女性、孕妇，年迈的人和小孩子，奶酪，是他们补充钙元素最好的选择。
　　【到底怎么吃】
　　早上第一口吃什么？
　　早上一起来，就喝一杯蔬菜汁，这是大多数人的选择。因为，他们认为，这样有利于人体的健康。在蔬菜汁里面，有人体需要的绝大多数营养物质，并且，早晨喝蔬菜汁，可以及时清除掉一夜产生的废弃物质，做一次身体内部的小扫除。但是，这么做有一个因素被大家忽视了——温热的食物才是人体内部最容易接受的。因此，早晨刚刚起床，最好接触一些温热的食物，这样，才会让肠胃更舒服。
　　在中国古老的医学来看，早餐，应该先进食一些温热的食物。早上刚刚起来，一夜的阴气还没有散去，地面上的温度还稍微偏低，身体的各个部位也还是紧绷着的，这时，食用寒食，会使血液和各个系统的状态更加糟糕，影响健康。
　　中国人早餐要多吃“奶酪”：1片奶酪=5倍牛奶
　　在西方的一些国家，奶酪不仅仅是常备的一种食物，还有着一种哲学的含义：“拥有奶酪，就等于拥有了幸福”。
　　但是，在我们这个古老的文明之都，即使形式各样的奶酪已经走进了各大商场，但是人们对这种从国外流传进来的食品还是了解的太少。
　　我们应该改变对奶酪的主观印象，奶酪，不仅可以作为菜的调料，在家里满足美味口感的同时，还可以摄取一些牛奶中含有的营养物质。
　　奶酪还有一个别名——芝士。它最初来自于5000年前，温度适宜的中亚及中东地区。10公斤的牛奶进行加工和制造，才能合成极具营养的1公斤奶酪。所以，奶酪可以说是精华中的精华。
　　【你可能不知道】
　　早餐最好不要选择牛奶？
　　或许，在刚刚吃凉食的时候，不会对身体有什么太大的影响。但是，随着时间的增长，还有年龄的增长，对肠胃吸收营养的这种功能就会造成障碍，就会在身体上反映出一些问题。比如，总是在吃东西，身体却并不强壮，皮肤暗黄粗糙，免疫力差，经常生病等。产生这些症状的原因，就是早上起来，吃凉食，伤了胃，免疫力降低的缘故。
　　所以，早上起来，应当先吃一些热一点的食物。譬如，小米粥，热稀饭，豆浆，皮蛋粥等，并且应当配上一些蔬菜、面包和水果等。早餐最好不要饮用牛奶，会出现咯痰、过敏等不良反应。
　　【千万要注意】
　　挑选奶酪有诀窍
　　宝宝奶酪
　　小小的一块奶酪对宝宝来说能量巨大，适用于1到3岁的婴幼儿。这种奶酪营养较为集中，价格一般为每百克15元左右。
　　特别忠告：奶酪对婴幼儿来说虽然有很好的作用，但是不能作为宝宝的主食，要搭配奶粉和鸡蛋等食物一起食用，这样才有助于宝宝的身体健康发育。
　　成长奶酪
　　这类奶酪适合3到10周岁的孩童，但是要记得，在换牙期间尽量让孩子少接触成长奶酪。可以把它当成两餐中间的能量补充剂，适合小孩的饮食习惯，帮助孩子健康成长。这类奶酪的价格差异因品牌不同而有较大差异，贵一点的价格是便宜货的两倍，贵些的50克约为10元钱。
　　特别忠告：这类成长奶酪通常都含有糖，正在换牙的孩子可以换换口味，考虑考虑其他类型的奶酪。
　　早餐奶酪
　　这种奶酪每天吃半两就够了，所有的成年人都适合吃。每天早上吃一小片，精神一上午。这类商品因为品牌的不同价格差别很大。
　　特别忠告：买片状奶酪应该买内包装用锡纸的，这样的包装不仅密封性好，还不会出现水汽受潮，相对的储存期也较长。
 



第19章 水果干果类食物，美味滋补可兼得(1)


　　葡萄——种类丰富，功效各异
　　【为什么要吃】
　　吃葡萄颜色不同功效不同
　　红葡萄中的逆转酶含量非常的丰富，同时红葡萄还具有软化血管、活血化瘀等功效，是心血管病人的一方良药。
　　白葡萄除了可以补肺气、润肺以外，对于患有咳嗽和呼吸道疾病的人群有良好作用。
　　绿葡萄有清热解毒的功效。
　　紫葡萄中存在花青素，可以使容颜美丽，抵抗老化。
　　黑葡萄滋润阴气，补养肾功能，促使头发显黑色，有光泽。
　　现代医学解读葡萄的“药效”
　　1.当今医学界认为，葡萄中有8%～10%都是糖类，而且葡萄糖是主力军，又可以被人迅速吸收。因此，低血糖的症状出现时，喝葡萄汁能够很快的从低糖状态缓解过来。
　　2.在葡萄中，有一类物质是还原性极强的，可以作为抗氧化剂存在，就是类黄酮。因此，就使葡萄具有了保持容颜的能力，还可以把身体中的自由基清扫掉。
　　3.在防癌这一方面，葡萄也发挥着轻微的作用。它可以维护正常的细胞，并封锁癌变的细胞。
　　4.葡萄中还存在许多人体必要的氨基酸。因此，葡萄对于身体的劳累和神经的紧张都具有缓解的作用。
　　5.葡萄中的糖和铁的含量是不可小看的，尤其是葡萄干，含量更高。因此，这种物质是女性、幼儿和血贫患者的最佳补药。在吃饭之前吃几颗，不仅可使胃口大开，还可以滋补身体的虚弱。
　　【到底怎么吃】
　　1.有很多时候，腹泻的原因是食用完葡萄就立即饮用水。葡萄本身就是一种通便润肠的食物，吃完后即刻喝水，葡萄在胃中还没有消化吸收，水就稀释了胃酸。葡萄、水、胃酸搅拌在一起，立刻氧化发酵，使肠道加快活动，导致腹泻的结果。因为这种腹泻是食物引起来的，所以，泻完之后，人体就会恢复，不会有大问题出现。
　　2.牛奶，不能在吃完葡萄后即刻饮用。葡萄中富含维c，而牛奶中的某种物质会和维c发生化学反应，对胃的伤害是极其明显的，轻时会产生腹泻，重则会上吐下泻。因此，葡萄和牛奶不可同时食用。
　　3.在夏季，食用葡萄的量是要有限制的，不可以过多。葡萄中有极其丰富的营养物质，是水果中的皇者。它的身体里有游离水、胶体结合水、生命水，还有很多糖类、有机酸和矿物质、氨基酸等，这些，都是人体必需的营养物质。
　　除此之外，葡萄中的能量要比其他水果高很多。更重要的是，葡萄中的绝大部分的营养物质是可以直接在人体中吸收的，不用经过消化这一步骤，在身体中绝对占有优势。
　　但是，对于某一类人群，应该注意葡萄的食用，譬如，糖尿病患者。
　　在吃完葡萄后，最少要在4小时之后再吃海鲜类产品，谨防两种食物中的物质相互反应，影响健康。
　　香蕉——消除疲劳
　　【为什么要吃】
　　香蕉在某些热带地区是作为主要食品存在的。香蕉的身体中含有很多营养物质，糖水化合物、蛋白质、脂类、微量元素和维生素的含量相对来讲都不是少量的。总体来说，香蕉的营养价值是很高的，并且涉及的方面是极其广泛的。它对于人体的免疫力也是有贡献的，还有维生素a，可以促进身体的成长。它还有促进消化系统的功能，使人的食欲上升，并且帮助消化。
　　【到底怎么吃】
　　香蕉皮：
　　1.香蕉皮可以把水中存在的重金属等物质清除出去的。经过研究发现，把香蕉皮切碎，放入水中，可以有效地把水中的重金属物质吸附，净化饮用水。更难得的是，香蕉皮还可以重复利用，不会降低它的作用。而这种净化作用和目前的方法作比较，仅仅减少了耗材，而且性能很好。
　　2.香蕉皮还有解酒的功效。用水煮食60克香蕉皮，喝下香蕉皮的水，就有清醒大脑，明亮眼睛的功效。
　　3.香蕉皮对于皮肤的瘙痒也有一定的疗效。它的里面有大量的蕉皮素，有非常好的抑制细菌和真菌效果。利用新鲜的香蕉皮捣成泥末，煎水洗或在瘙痒处反复摩擦连续数日就会出现明显的效果。
　　4.晒干的香蕉皮与火炭母一起加水，煲热再加入合适的糖类，适当调味，对于口腔发炎、溃疡一类的疾病有明显的效果，在一定的程度上还有通肠的效果。
　　5.如果想要自己干燥的肌肤变得光滑细腻，可以用香蕉皮内面敷在自己的肌肤上，大约10分钟的时间，然后，再用清水清洗，长期如此可以使自己的肌肤始终如一。
　　香蕉果肉：
　　1.香蕉内含有较多的降低血压作用的钾离子，大量的钾离子可以抑制血压升高，以及防止钠离子损害血管；从而平衡身体内的钾离子，促进细胞组织的正常生长。
　　2.经过大量的研究证明，多吃香蕉可以有效地抑制低血压、高血压、心血管等疾病的发生。
　　3.香蕉能够长时间提供能量，所以早餐可以食用一些。又因为香蕉内的卡路里相当的低，不会使人体增肥，有利于人们保持身材。
　　4.香蕉属于性寒的水果，适于燥热人士食用。而且香蕉含有大量的淀粉质，有助于清热润肠，促使肠胃运动，有利于治疗便秘。香蕉肉有利于痔疮出血者、因为燥热而致胎动不安者食用，而脾虚泄泻者应该尽量不吃或少吃为宜。
　　身体燥热者可一日一香蕉，但是如果担心香蕉性寒，吃大蕉（通便力更强）、皇帝蕉等其他品种也有香蕉一样的功效。
　　5.“快乐食品”。有研究表明，我们食用的香蕉里面，含有大量促进大脑分泌内啡峎的化学物质，这种物质可以治愈抑郁和缓解情绪不安。
　　这是因为香蕉在人体内产生能够刺激神经系统，间接能够给人带来快乐、安静、瞌睡等信息指令的化学成分——血清素，它还可以起到镇痛的效应。所以，香蕉在食品中还有“快乐食品”的称号。
　　番石榴——软化血管，降低血脂
　　【为什么要吃】
　　番石榴的果实中含有大量的营养物质，其中含有的维生素c的含量是苹果的1～2倍，而含有较少的脂肪、蛋白质。番石榴内可食用的膳食类有很高的含量，大约为4.8%。与玉米之类的粗粮相比，番石榴所含有的膳食纤维具有很高的水溶性，在人体内不会被消化酶分解，并且还可以吸收水分，增加粪便体积，有效地防止便秘，缓解腹泻的症状，并且肠道中的细菌产生维生素b，也是必须利用这些纤维素进行发酵的。同时研究发现，番石榴汁含有比绿茶还高的抗衰老和防治癌症的超级明星——多酚。
　　以色列有学者研究证明，只要是连续不间断的饮用两周的2～3盎司番石榴汁，可以将氧化过程减缓40%，并且还可以减少已经沉积的氧化胆固醇。
　　番石榴还含有大量能够减少体内自由基所造成的氧化损伤，以及有利于美白和延缓衰老物质的矿物质和抗氧化成分——红石榴多酚和花青素。
　　【到底怎么吃】
　　1.番石榴是介于梨与台湾大青枣之间的一种水果，内含有许多的抗氧化物，有利于美白肌肤、滋润肌肤、延缓肌肤老化的功能，它有许多的食用方法，整个食用（像吃梨一样，一口口地咬着吃）是其中最简单的一种方法，还可以当作蔬菜食用。
　　2.我们可以把番石榴切成薄片，又可以切成颗粒，或者是一些不成规则的小块，以及自己喜欢的图案等，使用牙签或叉子插取，小块的品尝，这种方法不仅使口感变得更加香脆味美，看起来更加淑女绅士。
　　还可以根据自己的口味爱好不同，自己选择加入一些细盐巴、咸梅、咸梅粉等加以调味，还能够放到冰箱里面，取出后的食物味道更加可口。
　　3.番石榴还可以做成高级饮料来食用，将准备好的番石榴放入榨汁机当中，之后再放入适量的冷水，然后依照个人的口味，加入适量的冰糖、牛奶和蜂蜜之类的调味品再进行饮用，不仅芳香可口，而且经常饮用番石榴汁有助于滋养皮肤，使肌肤恢复光泽。
　　猕猴桃——维c之王
　　【为什么要吃】
　　猕猴桃不但是可食用的水果且还有保健作用。它最初的产地就是在我们国家，在李时珍的《本草纲目》中记载“其形如梨，其色如桃，而猕猴喜食”。不仅如此，每个朝代的医学典籍中都有关于猕猴桃的功能性味的详细记载，是一种有较高药用价值的水果。
　　猕猴桃可以直接吃，也可以制成水果类的食品，比如说果汁、果酱等。猕猴桃的味道很甜，有非常浓的香味，果汁的含量也非常丰富。在猕猴桃里含有丰富的营养元素，比如说蛋白质、钙、糖类、钾、铁、磷等，都占有非常多的量。尤其要说的是，在它的果肉里面，还还有丰富的叶酸、维c、胡萝卜素等。
　　医学家研究发现，食用猕猴桃对肝炎、尿道结石、心脑血管、麻风病等，并且对降低血液中胆固醇有非常神奇的疗效。研究还发现，猕猴桃的全身都可入药，枝、叶、茎对于肠道类的癌症有辅助治疗作用。
　　特别引人注意的是，育龄女性的最佳营养食品就是猕猴桃。里面的叶酸是一种可溶性b族维生素，对于人体细胞的增长分裂有很大作用。孕妇体内叶酸含量低可能导致胎儿出现唇腭裂、心脏缺陷、体重过轻等症状。而猕猴桃中的叶酸含量非常丰富，是孕妇最佳的营养食品。还有对细胞合成起到非常大的作用的核酸、蛋白质、氨基酸，这些都是胎儿生长发育不可缺少的元素。
　　育龄妇女在孕前或怀孕期间，如果经常吃猕猴桃，对预防儿童各种先天缺陷疾病有辅助作用。猕猴桃中有三种可抗氧化的维生素。胡萝卜素可以提高人体免疫力，有助于胎儿眼睛的发育；还有提高身体的抵抗力的维生素e和维生素b，有助于人体糖分的吸收，为胎儿补充营养。
　　此外，猕猴桃中的糖类、酚类以及矿物质可以有效地对细胞膜、免疫细胞起到修复作用。所以，孕妇应该经常吃猕猴桃。
　　【到底怎么吃】
　　猕猴桃属于带毛刺的水果，所以在吃法上面是有讲究的。
　　1.切开，用小勺刮着吃。
　　2.如果家里面有搅拌机的话，我们可以在搅拌之后再吃吃。特别是把猕猴桃和苹果一起搅拌，这样的果泥是非常有营养的，而且猕猴桃和苹果的营养成分还可以有效互补。
　　3.猕猴桃最好是当季吃，反季节出现的水果往往会加入一些药剂。
　　【千万要注意】
　　即使猕猴桃的营养物质非常丰富，也不是说所有人都适合吃猕猴桃。经过一些调查发现，一些儿童在吃完猕猴桃以后，就会有腹泻的症状，有的人还会有虚脱的现象。猕猴桃营养价值固然很高，但是不是适合所有的人食用。由于猕猴桃性味寒甜，所以脾胃比较虚寒的人，经常腹泻的人，月经流量过多的妇女，或者是习惯性流产的病人也不适宜吃猕猴桃。
　　据英国的科研组织调查发现，有的儿童吃过猕猴桃后会有过敏的反应，甚至导致虚脱。但是还没有因为吃猕猴桃而引起腹泻死亡的案例。父母可以把猕猴桃压制成果汁给孩子饮用，这样对孩子的危害程度会小一些。
　　草莓——温肺，补血
　　【为什么要吃】
　　草莓中的营养物质比较容易被人体消化吸收，因此，多吃后不会有受凉或是上火等不良反映，适用人群比较普遍。由于草莓中的营养元素非常丰富，是春季养生的佳品，因此被称之为“春季第一水果”。
　　在李时珍的《本草纲目》中记载，草莓的功效有补血、温肺、健脾、益气，对于体质虚弱者以及老人孩子，都是滋补的最佳选择。草莓中营养元素分配均匀，其中维生素c的含量大约是等量葡萄、西瓜或者是苹果的十几倍，不光如此，草莓里的果糖、铁、葡萄糖、柠檬酸等物质，可以有效的治疗春季多发的咳嗽肺热、长火疖子、嗓子疼等。同时因为草莓中有铁元素，所以适宜贫血的人群食用。脾胃不和，咳嗽肺寒的人不适合多吃草莓。
　　【到底怎么吃】
　　吃草莓要注意两点
　　首先不要买形状奇怪的草莓。生长正常的草莓的形状是呈心形，但是有一些个头比较大颜色很鲜艳的，形状怪异，咬开之后却是空心的。这种草莓大多是因为滥用激素造成的，经常吃这种草莓，对人体的健康非常有害。尤其是对儿童和孕妇来说，不可以食用形状怪异的草莓。
　　其次，草莓是一种低矮茎植物，虽然生长的环境是覆盖地膜的，但是还是会受到细菌和泥土的污染，因此在吃草莓以前一定要洗净。
　　【你可能不知道】
　　如何正确清洗草莓
　　我们是如何洗草莓呢？一般人都会把草莓上的叶片摘掉，然后在水中浸泡。其实，这种方法并不科学。因为把叶头去掉，再放到水中浸泡，农药残留可能就会顺着水流，进入到草莓果实里，这样受到污染的程度会更大。
　　正确清洗草莓的方法是，草莓不能去叶头，浸泡在清水中约15分钟，这样可以溶解表面的农药。然后去掉叶头，再放入盐水浸泡3分钟左右，最后用清水冲洗干净，即可食用。在清洗草莓的时候，不要用手去搓揉，也不要用清洁剂。
　　木瓜——护肝抗肿瘤
　　【为什么要吃】
　　木瓜的5大法宝
　　1.富含维生素c
　　木瓜中维生素c的含量是苹果维生素c含量的50倍左右。而维生素c有很多功能，能够有效的增加肝细胞的抵抗能力和氧化自由基，有效的稳定肝细胞膜，促进肝细胞的再生与糖类合成，起到对肝脏修复的作用。
　　2.富含多种氨基酸
　　慢性肝病患者一般都带有不同程度的营养不良，氨基酸缺乏等情况。木瓜中的氨基酸种类丰富，都是人体所必需的，对肝病患者的营养不足有补充作用。
　　3.富含齐墩果酸
　　齐墩果酸的主要功能是抗炎抑菌、护肝降脂。齐墩果酸片的主要成分就是齐墩果酸，而齐墩果酸片是一种有效的护肝药物。
　　4.促进消化
　　木瓜里的乳液中有蛋白酶，对肉食中的蛋白质有分解作用。慢性肝病患者会出现饭后饱胀、胃肠功能不适、食欲减退等症状，木瓜中的蛋白酶有改善这一症状的功能，促进消化吸收。
　　5.抗癌作用
　　亚硝胺是癌症的诱因之一，而木瓜有一种阻止亚硝胺合成的功能，对于癌症有防治作用。
　　孕妇的健康饮食——木瓜
　　木瓜一直都是女性朋友推崇的一种水果，被广大女性所喜爱。但是妇科专家提醒女性朋友，在怀孕的头三个月，最好不要吃木瓜。
　　木瓜属性寒凉，所以体虚、胃寒的人群不可多吃，容易引起胃部不适和腹泻。孕妇吃寒性食物可能会影响身体健康。
　　而且，经过科学研究，木瓜中的一种叫做木瓜苷的物质会使子宫收缩，因此，为了防止流产或者早产，孕妇在孕期时不要吃木瓜，不管是否加热；因为，即便木瓜是熟的，也不会破坏其中的木瓜苷。
　　木瓜里面还有女性荷尔蒙，容易影响到女性体内荷尔蒙的变化，尤其是青木瓜，是禁止女性食用的，它不仅可能损害到胎儿健康，严重的就会导致流产。在东南亚的一些地区，居民把木瓜作为避孕的药品，与此可见，木瓜对孕妇是非常有害的。
　　【到底怎么吃】
　　我们可以把八成以上的熟木瓜切成数瓣，去皮，刮瓤，切成鲜果盘。口感不仅软滑、多汁，而且又香又甜。
　　假如我们一次吃不完的话，剩下的部分最好不要去皮、刮瓤，可以用保鲜纸包上，放入冰箱冷藏，但是一定要在几天之后尽快吃完。切忌选择冷冻保存，以免口感不好。有一些经过冬寒的木瓜，我们吃的时候可能略带苦味，这属于正常现象。
　　荔枝——美容祛斑
　　【为什么要吃】
　　荔枝肉中蛋白质和维生素c的含量丰富，可有效地提高人体免疫力，提高抗病能力；维生素的含量也很丰富，对微血管中的血液有促进循环的作用，减少了雀斑生长的概率，让皮肤更加光滑。
 



第20章 水果干果类食物，美味滋补可兼得(2)


　　荔枝果肉的功能有补血理气、益肝补脾、止痛温中、安神补心。中老年人、体弱多病的人比较适合食用；对于产后虚血的妇女也是“良药”。
　　从古至今，荔枝在人们眼里都是水果佳品，但是如果过量食用就会容易患“荔枝病”。
　　【到底怎么吃】
　　1.食用“露珠红荔”不上火的方法，就是在天没亮之前，露水还在荔枝上的时候食用，这样就不会上火。据说，这是荔枝吸收了一天的阳光，并且渡过黑夜，热性就减退了，这时候荔枝的口感最好，不仅入口味美，而且不会上火。
　　2.把刚采摘下来的荔枝放入器皿中，并且放入寒泉或冷泉里，第二天食用，也不会上火。不仅可以去燥气，还有补阴的功效。诗人屈大均曾经说过：“露井寒泉百尺深，摘来经宿井中沉，日精化作月华冷，多食令人补太阴。”
　　3.在食用荔枝以前饮一些盐水、凉茶，或者是绿豆汤、冬瓜汤等，都可以有效的防止上火。或者吃荔枝的时候，多喝盐水，也可以用20～30克肉做汤喝，或者加蜜饯做汤，都可以防止吃荔枝上火。
　　4.吃咸鱼也可以防止上火，用曹白咸鱼煮饭吃，或者是煲汤，煲粥都行。
　　5.把新鲜的荔枝叶或是荔枝壳煮水服用，也可以有效地防止吃荔枝上火。
　　6.吃朝东向树冠的荔枝，有效地减轻燥气。荔枝会吸收日光，尤其喜欢吸收西边的阳光，西边的果实最先成熟。经常品尝荔枝的人，都爱选择西边树冠的荔枝，因为这个方向的荔枝口感好。但是容易上火的人，就应该吃东边树冠上的荔枝。
　　7.在荔枝壳上有一层白色的薄膜，与果肉同食就不会上火，果膜味道虽然涩，但是与果肉一起吃，口感就会好一些。吃完荔枝之后，把凹进去的蒂部果肉一起吃掉，连续的食用，对上火也有防止作用。
　　8.阴虚火旺的人最好慎食荔枝。比如患有生疮、伤风感冒，或者是长青春痘的人，不宜吃荔枝，吃了会让病情加重，特别是儿童。特别注意的是，急性尿道炎的患者慎食。
　　【千万要注意】
　　医学家谢肇淛在《五杂俎》中记载，吃荔枝降火的方法：“吃荔枝多过内热，当以咸物下之。”
　　我们将放入清水的盆子里加3勺食盐，然后将荔枝放入盆中浸泡约30分钟，荔枝肉中有一种叫做荔枝酸的成分，盐水可以有效的分解这种荔枝酸。吃了浸泡盐水的荔枝，人体内就不容易积累酸性物质，从而有效地防止在代谢作用下的酸中毒，不容易上火。
　　如果不放在盐水中浸泡，吃完荔枝后，应该喝一些盐水。
　　最好不要空腹吃荔枝，应饭后半小时食用。需要注意的是，食用最多不能超过10颗，多吃容易肝火旺盛，喉干舌燥，严重的情况下就会出现四肢无力、恶心呕吐、晕眩等不良反应。
　　尤其对于儿童来讲，吃3到4粒就可以，吃多就容易体内燥热。燥热阴虚、体热湿寒的体质不宜多吃，与此同时，胃胀反酸的人和糖尿病人吃荔枝更应该慎重。
　　哈密瓜——消暑止渴
　　【为什么要吃】
　　哈密瓜是葫芦科植物中的一种，也是甜瓜的一种。维语称“库洪”，产生于突厥语“卡波”，用汉语翻译过就是“甜瓜”的意思。然而，中国只有新疆和敦煌一代是产哈密瓜的。
　　新疆的大部分地区都会种植哈密瓜，只有少数的高寒地带不能够种植。在新疆，哈密瓜最盛名的就是吐鲁番盆地了。
　　新疆的哈密瓜的品种是非常多的，大约有180多个品种，而这些的品种按照成熟季节的不同还可以分为早熟瓜和晚熟瓜。冬天的时候，哈密瓜的贮藏时间会变的更加长一些，新疆的人们通常会把冬季的哈密瓜存起来，等到来年春天的时候拿出来吃，依旧是非常的新鲜。
　　哈密瓜通常被称之为“瓜中之王”，含糖量也是非常的高。而且瓜的形态各异，风味也是不同的，有些瓜是奶油味的，有一些瓜是柠檬味的，但是这些瓜都有一个共同的特点，那就是十分甘甜，因此这些瓜在国外也享有很高的荣誉。
　　【到底怎么吃】
　　冰拌哈密瓜
　　原料：哈密瓜、李子
　　做法：李子洗净之后切成块，哈密瓜肉切成块，与冰块一起打成冰沙，放入盘中即可。
　　哈密瓜百合汤
　　原料：哈密瓜、百合、盐、陈皮
　　做法：1.把哈密瓜洗净去皮，去籽，切成块；
　　2.陈皮浸软，百合洗干净，备用；
　　3.锅中放入适量的清水，加入哈密瓜、陈皮、百合，开大火煮半小时左右；
　　4.再用慢火煮2小时，放入盐调味，即可。
　　【你可能不知道】
　　有些人会认为孕妇是不能够吃哈密瓜的，其实不是这样的，孕妇可以吃哈密瓜，但是要少吃，因为哈密瓜中的含糖量是非常高的，而孕妇讲究的则是营养均衡，荤素搭配。这样才能保证孕妇每日能够获得足够的营养。
　　哈密瓜内的矿物质含量是非常丰富的，例如钙、磷、铁的含量是其他水果不能比的，因此哈密瓜的药用价值非常大，所以说，哈密瓜也是孕妇的保健品，食用哈密瓜可以有效的防止母体有贫血的症状。
　　哈密瓜的汁液也是非常多的，这样的汁液可以促进肠胃的活动，因此非常有利于消化。若是孕妇因为妊娠而不想吃东西的时候，就可以适当的吃些哈密瓜，这是一种很好的能够促进食欲的天然药品。
　　除此之外，哈密瓜还可以清凉消暑、生津止渴，利小便等，这些恰恰能保证孕妇在怀孕期间保持身心的愉快，这就起到了一种稳胎的作用。
　　但是，并不是所有的人都适合吃哈密瓜，主要是由于哈密瓜的含糖量太高了，因此患有糖尿病的孕妇还是不要吃。另外，哈密瓜是寒性生物，所以不能够吃的太多，吃太多很可能就会引起腹痛腹泻的症状。
　　女性怀孕是一个特殊的时期，因此很多的东西还是少吃为好，食用量只要控制在一定的范围内，就不会有很大的问题，因此，身处怀孕期间的女性，一定要控制好自己的嘴。
　　香瓜——消暑热，解烦渴
　　【为什么要吃】
　　香瓜在某些方面和西瓜是一样的，都是夏天用来消暑的水果，根据检测，香瓜的水分和蛋白质都没有西瓜中的含量多，但是其他的营养物质的含量都远远的超过了西瓜，而且香瓜中含有一些香物质，这使香瓜的香气非常的浓郁，因此可以让人增加食欲。
　　在夏天这个干燥的季节，就应该多吃一些香瓜，因为香瓜可以调节人体的心脏和肝脏，同时还能够促进肠胃的蠕动，还具有分泌和造血的机能。而且中医学上认为，香瓜还具有清热解毒，消暑利便的功能。
　　香瓜的吃法有多种选择，可以生吃，也可以与其他的水果一起拌沙拉，这些在夏天都是非常好的吃法。
　　【到底怎么吃】
　　甜瓜的果实主要含有脂肪、糖类、蛋白质、维他命b、c、有机酸类、胡萝卜素、磷、钠等营养成分。而且，甜瓜吃起来质脆水多，味甜气香，非常好吃，当然，我们除了选择生用嚼食之外，还可以打成果汁、制果酱、制罐头、腌晒做脯等。
　　【你可能不知道】
　　炎炎夏日，我们最常见的香瓜的种类一般是三种：黄皮瓜、白皮瓜和网纹瓜。黄皮瓜种类包括伊丽莎白、铁蛋子、状元瓜等一系列的品种，黄皮瓜的颜色越黄，证明瓜的质量越好。例如伊丽莎白，瓜皮的颜色就是黄色的，而瓜肉是白色的，肉也比较厚实，因此含糖量也非常高。
　　白皮香瓜的外观相对来说是比较美观的，因此看着熟透感也比较强，若是完全熟透了的白皮香瓜，就会显现出百里透橙的颜色。
　　网纹瓜的品种也是很多的，最常见的有黄蛋子，兰甜五号等，在购买网纹瓜的时候，就要看网纹的纹络，网纹越突出，立体感越强，那么这样的瓜就熟的越透。
　　在我们的日常生活中，经常出现一种香瓜，这种瓜也是香瓜的一种，它的香味非常的浓重，但是口感却不是很好，因此不建议食用。
　　西瓜——消暑止渴
　　【为什么要吃】
　　西瓜可以说是一种天然的药材，它的瓜瓤、瓜皮和瓜子都是药材的原料。我国古代的医书当中，也存在着很多将西瓜用作药材的例子，因为解暑止渴、利小便、解酒毒等一系列的功能。
　　现代医学证明，西瓜却是有上述的那些功能，并且还被广泛的应用到了现在的医学技术上。因为西瓜可以利尿消肿，因此就可以有效的帮人体排出湿气，同时也可以将身体内多余的水分一起带到体外，这就是一个排毒的过程。
　　西瓜皮也可以用作消暑，将西瓜皮切成丝或者是小薄片，然后洗干净放进水里煮沸，之后再放入些许西红柿或是鸡蛋，就是一道美味的夏季消暑汤。
　　西瓜子具有降血压的作用，无论是将西瓜子做汤，生吃，还是炒熟了吃，效果都是一样的，都会起到降血压的作用。
　　【到底怎么吃】
　　1.糖尿病人。西瓜含有很多的糖，例如：葡萄糖、果糖，所以食用西瓜，血糖会相应的有所增长。身体健康的人能够分泌出胰岛素，控制血糖、尿糖的增高。而对于糖尿病人来说一定要管好自己的嘴，如若不然，食用过量，不仅会使血糖增高，甚至会因为出现代谢紊乱而致酸中毒，甚至是危及生命。
　　对于糖尿病人，他们每天摄食的碳水化合物的量都是要称重计量的，因此，如果一天之中食用了很多西瓜，那么就要在其他饮食上减少糖类的摄入，避免发生危险。
　　2.肾功能不全者。专家提示，肾功能不全的人，无法很好的排出身体里面的水分，所以患者的身体会因为身体内水分太多而出现水肿的状况。若是这类患者摄食过多的西瓜，西瓜的水分就会积在身体里面，很难马上排出过多的水分，不仅会加重病情，还很容易导致急性心力衰竭。所以，如果你是肾功能不全的患者，就不要冒险吃西瓜了。
　　3.处在感冒前期的病人不宜吃西瓜。在中医看来，任何伤风感冒，在初期都要使用从表而解的发散方式治疗。所以虽然西瓜可以清热，但是在感冒初期食用就会使病情恶化，耽误治病。
　　4.患有口腔溃疡的病人不宜吃西瓜。口腔溃疡之所以会发生，正是因为阴虚内热、虚火上扰而导致的。西瓜是有利尿作用的水果，若是在口腔溃疡的时候大量的吃西瓜，就会将口腔原本需要的复原的水分排出去，进而就会加重病情。
　　5.产妇。一般来说，产妇的身体相对来说要比较弱，所以食用过多会伤害产妇的脾胃。
　　橘子——补充维生素，增强抵抗力
　　【为什么要吃】
　　在秋季这个丰收的季节，大街小巷都叫卖着各种各样的水果，橘子也是其中的一员。其实，随着科技的快速发展，任何季节我们都可以品尝到橘子。橘子各部位都是很珍贵的。
　　在中医看来，橘子不仅可以润肺止渴、通络化痰，还可以健脾利胃。如果你家中有年迈的老人、患有急慢性支气管炎或心血管病的亲属，可以多买些橘子给他们食用。
　　橘子不仅味道酸甜，而且还具有很高的医疗价值，它的皮、核、叶、络都可以作为药材使用。它的果皮在中药中叫陈皮，可以理气去湿、化痰解渴、健脾利胃，能够医治胸胁胀痛、疝气、乳胀、胃痛、食积等病症。
　　它的果核可以散结、止痛，可用来医治睾丸肿痛、乳腺炎性肿痛等病症。它的络，则可以通络化痰、顺气活血，可以医治痰滞咳嗽等症。除此之外，在桔络中有大量的维生素p，所以患有高血压的患者或老人可以长期食用。
　　它的叶可以疏肝理气、消肿解毒，能够医治乳房肿痛等症状。其最外层的皮去掉白色部分，可以理肺气、祛痰，一般用来医治咳嗽等症。
　　橘子吃起来是甜甜的、酸酸的，因为在它里面含有大量的糖类，例如：葡萄糖、果糖、蔗糖，柠檬酸等。
　　有人发现，如果每个人每天摄食一个橘子，能够远离一些癌症。
　　橘子虽然好，但是也不能没有节制的食用，因为食用过多很容易造成口舌干燥、咽喉疼痛等症状。有节制的食用，才可以促进食欲，强身健体。多食对身体百害而无一利。如果你很容易就会上火，或者患有高血压，可以食用柑桔，这样不仅能够促进肝脏解毒，还可以防止发生动脉硬化。
　　【到底怎么吃】
　　1.控制食用量
　　研究证明，如果你每天可以食用三个橘子，那么这一天的维生素 c的需要量就得到满足了。不可以食用太多，否则，人体内代谢的草酸就会随之增加，会造成尿结石、肾结石。除此之外，也会使我们的口腔和牙齿受到损伤。
　　2.不宜与萝卜同食
　　萝卜会在人的身体中生成硫酸盐，而它又可以进行代谢，生成硫氰酸，可以抗甲状腺。而橘子会在人的身体中消化分解，将类黄酮物质转化成为羟苯甲酸和阿魏酸，它们可以促进硫氰酸对于甲状腺的抑制作用，如果两者同食，就会引发甲状腺肿。
　　3.橘子不能与牛奶同食
　　这是因为牛奶当中的蛋白质含量比较高，橘子中的维生素c的含量比较高，二者同食会使维生素c与蛋白质发生反应，凝固成块，影响消化吸收，严重的还会引起腹胀、腹泻等症状。
　　4.饭前或者空腹不宜吃
　　橘子虽然对人体有很多的益处，经常吃效果更佳，但注意不能一次吃太多。因为橘子当中的有机酸含量比较高，对胃黏膜可能会产生一定的刺激，所以为了保护我们的胃，建议大家不要空腹吃。
　　5.老年人要少吃
　　老年人的体质相对要差些，尤其是那些虚寒体质的老人尽量要少吃橘子，避免诱发腹痛、腰膝酸软。
　　6.阴虚体质的不要吃
　　中医上讲，橘子性温。因此，橘子吃多了可能会上火，特别是阴虚阳盛体质的人，尽量少吃，否则可能出现口角生疮、咽喉干通、便秘等症状。其实这样的人可以选择吃一些柑橘，可以避免上火。
　　尤其是孩子，吃得过多会出现牙周炎、舌炎、咽炎等症状，要停一段时间再吃。
　　除此之外，橘子中还含有较多的胡萝卜素，一次大量摄食或是短时间连续摄食就会导致血液中的胡萝卜素含量过高，很有可能导致皮肤发黄。如果遇到这种情况，我们应该暂时停止对橘子类水果的摄入，多喝些水，限制胡萝卜素含量高的食物的摄入，一个月左右，皮肤的颜色就又会恢复正常。
　　橙子——补充维生素，增强抵抗力
　　【为什么要吃】
　　橙瓣沙拉能增强免疫力
　　橙子的果肉和果皮中含有绝大部分水果所拥有的营养成分，不但可以增强人体免疫力，促进伤口愈合，加速病体痊愈，还可以补充膳食纤维，通肠道，助排毒。有吸烟习惯的人应该多吃橙子，有胃炎和胆囊疾病的人们则要少吃。
　　加盐的橙汁可迅速补充体力
　　运动之后，体力降低，体能下降，一杯新鲜的橙汁可助你快速恢复体力，解除疲乏，橙汁富含果糖，能补充体力，止渴提神。
　　新鲜的橙汁不应放置过久，超过半小时则营养下降，即时饮用为佳。刚榨好的橙汁暴露在空气中维生素c会被空气中的氧气降低，如果往里面加入一点点盐，饮用效果会很好。
　　【到底怎么吃】
　　橙汁做卸妆液能够深层洁肤
　　把面巾用橙汁浸湿后慢慢擦拭面部皮肤，五分钟后，待皮肤充分吸收橙汁后用清水洗干净，一来是起到了卸妆的作用，二来能够深层清理面部皮肤的油脂和污质，达到深层洁净的目的，橙汁不会引起过敏，即使是敏感的肤质也可以安全使用。记住：用橙汁洗脸后不应该去接受强烈的紫外线的亲吻。
 



第21章 水果干果类食物，美味滋补可兼得(3)


　　用橙籽做面膜能紧致肌肤
　　橙籽也有让人意想不到的功效。将一定量的橙籽弄成粉末，（可以自己研磨或使用搅拌机）加入蒸馏水成糊状，均匀涂抹在脸上制成橙籽面膜。每七天做一到两次这样的面膜，能够增强皮肤毛细血管的抵抗力，得到紧致皮肤的效果。皮肤过敏的人群想使用这种面膜可以先做一下皮肤试验，先将橙籽面膜涂于耳后或手腕处，6到15分钟内如果没有感到不适就可以安全放心地使用橙籽面膜了。
　　橙籽粉可治疗风湿
　　风干后的橙籽可焙炒，不要炒焦，尽量将橙籽的油分弄干，之后研磨成末，用开水泡着喝，每次3到5克，每天坚持喝，能够缓解和治疗风湿疾病。
　　六、橙瓣做眼膜可补充眼部水分
　　取适量的鲜橙，切成薄片，敷在眼皮上可当眼膜，轻轻按压，有助吸收，这样一边促进眼部皮肤的血液循环，一边补充眼部水分，让眼睛有一个舒适湿润的环境。
　　【你可能不知道】
　　吃橙子防中风
　　英国人在一项研究中发现，食用橙汁和其他柑橘类水果能降低中风的概率。
　　在这项长达十四年的研究中，共有七万左右的女性参加调查和试验，研究结果表明，这些经常吃柑橘类水果的女性与不吃柑橘类的女性相比，中风的概率少了百分之十。
　　负责这个项目的伊丁？卡西迪博士介绍道，柑橘类水果中所含有的总黄酮具有降低中风概率的效用。
　　在所有水果当中，柑橘类水果所含有的总黄酮较多，橙子和葡萄柚又是柑橘类水果当中的佼佼者，它们当中单个的果实中含有45到50毫克的总黄酮。
　　总黄酮能够改善人体血管功能，并可以减少炎症的发生。而血管功能非正常化和炎症都是让人中风偏瘫的主要因素。该项目负责人还表示，柑橘类的水果直接吃比榨汁喝更有风味和效果，新鲜的水果当中总黄酮的含量会更多，更原生态。
　　柚子——降脂降糖
　　【为什么要吃】
　　a.柚子富含的维生素c，可以用来降低人体血液中的胆固醇含量。
　　b.柚子富含人体必需的微量元素钾，是高血压患者所依赖的，它所含的钠接近于零，心脑血管患者及肾脏病患者所能接受的最好的食疗水果。
　　c.柚子当中还含有维生素p，维生素p可以加强皮肤毛细孔的功能，能够让受到创伤的皮肤组织快速复原。
　　d.柚子当中的果胶一来可以降低低密度的脂蛋白含量，二来还有维护动脉壁的功效。
　　e.柚子能够帮助人体更有效地吸收钙质和铁质，可以达到增强体质的效果。柚子所含有的天然叶酸有着防治贫血症和保胎养胎的神奇功效。
　　f.柚子的果肉里还含有一种铬元素，有类似于胰岛素的作用，能够降低血糖，对糖尿病患者具有一定保养功效。
　　【到底怎么吃】
　　吃柚子其实是很有讲究的：太苦的柚子不宜吃；而且一次性如此吃的量太多，就会影响肝脏的解毒功能，让肝脏受到损伤，严重的话甚至还会出头昏、恶心、心悸、心动过速、倦怠乏力、血压降低等中毒症状。
　　除此之外，由于袖子的味酸，很容易聚痰，所以，风寒感冒和哮喘多痰的人不要吃的太多，而且，柚子本身就具有滑肠致泻的作用，所以，腹泻的患者切忌吃柚子。
　　【你可能不知道】
　　蜂蜜柚子茶的由来
　　今天人们熟知的蜂蜜柚子茶源自于邻国韩国，蜂蜜柚子茶风味独特，纯天然品质，以健康养生为卖点在隔海的日本和韩国十分畅销，如今早以席卷我国两岸三地。
　　蜂蜜柚子茶在中国大行其道，成为了白领们手中所谓的时尚饮品，小资们都喜欢提着一杯蜂蜜柚子茶显示身份和品位，得到一大批女白领的追捧，蜂蜜柚子茶的广告和商品已经在大大小小的城市蔓延开来。
　　柚子的营养价值是不可否认的，在中医看来，柚子的果肉甘酸，属性偏寒，无毒，能够化痰润肺、理气补血、强健脾胃。有治疗食欲不振、消化不良的作用。作用于肺时，则祛痰止渴，理气解郁。
　　患有脑血管疾病的中老年朋友常吃柚子可预防脑中风，也可预防肠癌和胃癌。
　　孕妇常吃柚子有哪些好处
　　一、妊娠期的妇女需要不断补充各种维生素，柚子富含多种维生素和矿物质，是孕妇们所需要的。
　　二、孕妇在感冒时多不敢乱吃药，而柚子在此时可大显身手，它可以润肺止咳，治愈感冒。在干燥的秋冬季节里，柚子可以拿来降火，防治口腔溃疡。
　　三、新鲜的柚子当中含有类似胰岛素的铬成分，是糖尿病者的最佳食疗水果，针对那些有糖尿病的孕妇，柚子就是上佳的安全水果。
　　四、孕妇在妊娠期间易发生贫血现象，柚子能够有效防治贫血，还能保胎养胎，让宝宝在妈妈肚子里健康安全地发育。柚子还能帮助人体吸收钙质和铁质，强健体魄。
　　节制饮食是一直不变的话题，柚子虽然是女性朋友在怀孕期间可以放心吃的水果，但也是不能多吃的，柚子属寒性食物，身体虚弱有寒气的人不能够贪食。每天摄入四分之一的柚子就足够了，多吃无益，有一些孕妇还会有吃了柚子便秘的麻烦。
　　柠檬——美白瘦身
　　【为什么要吃】
　　柠檬好吃又减肥
　　柠檬也是富含维生素c的水果，它的功能和效用早在大航海时代就为人们所熟知。柠檬的美容功效也是众人选择它的原因之一。柠檬中的维生素和矿物质也可以帮助减肥，只要搭配的好，不光让人享受到柠檬的美味和营养，更可以轻轻松松减掉不需要的肥肉，拥有曼妙身姿。
　　柠檬醋
　　柠檬醋是一种好喝的饮品，这种醋类饮料通常会具备美容养颜减肥塑身的功效。柠檬易保存，维生素c含量较高，牙龈出血可以拿柠檬防治，柠檬还具有美白的功效，可以减少黑斑和雀斑的沉淀。
　　柠檬的果皮还含有丰富的钙质，想要合理地利用柠檬的营养价值，连皮一起榨汁是不错的选择。柠檬和醋一样有减肥的作用，柠檬醋能够养颜美白，称得上是一种健康饮品。饭后一小杯，可提神养气，使人容光焕发，看起来神采飞扬，有韵味。只是要当心，柠檬和醋都是酸性物质，空腹喝会伤及肠胃。
　　【到底怎么吃】
　　柠檬片泡水喝已经不稀奇了，柠檬片当中维生素含量十分丰富，能够美容养颜，防止黑色素沉淀，美白靓肤。柠檬水也可以缓解钙离子，使血液成型，可预防心血管疾病，辅助治疗高血压和防治心肌梗死。柠檬水当中含有柠檬酸盐，这种物质可以有效地破坏盐结晶，阻断肾结石的形成之路，长期服用柠檬水甚至可以治疗慢性肾结石。
　　国外的泌尿学会在一次年会上展示的研究成果也证实了常喝柠檬类的饮料可以提高某些物质的水平，这些物质就是柠檬酸酯，而它恰恰是可以有效预防肾结石的。
　　正因为柠檬富含维生素c，所以具备提高机体免疫力和促进骨胶原生成的功效，还能抗菌抑菌，保持一个喝柠檬水的习惯便可有效补充维生素c。患感冒时，多喝点柠檬水好得快，感冒刚开始的时候多喝柠檬水甚至可以自愈。
　　柠檬除了以上说的功效还具备健胃消食、生津解渴防暑的作用。柠檬还能够化痰润肺止咳，并且效果比橙子和柑橘还要好。将柠檬汁兑温开水加盐，喝了可以将喉咙里的粘稠物化掉，随着咳嗽而出。因而在感冒之初大家可以用柠檬加蜜糖泡水喝，能及时地解决咽部疼痛、嗓子发干等症状。
　　苹果——“全科医生”
　　【为什么要吃】
　　苹果是女生在减肥期间最好的伙食了，一个成年人拳头大小的苹果当中只含有60到1000卡的热量，没有脂肪，也没有钠。
　　在国外一所大学里进行了一项关于减肥的研究，研究者把体重超标的中年女性分成了三个伙食标准不一的小组，不过每个小组每天都只吃低热量的食物，第一组的伙食是3个苹果，第二组是3个梨，第三组是3块饼干，为了方便研究，所选取的这3种食品的膳食纤维的含量是一样的。过了3个月后，第一组和第二组的研究对象体重少了二斤半，而第三组的研究对象体重则无明显变化，由此可见苹果和梨是可以帮助减肥的。
　　苹果不仅低热量，还属于高纤维食品，常吃苹果不容易觉得饿，摄取的热量少，有助于减肥。
　　【到底怎么吃】
　　生活中，我们在食用和加工苹果的时候，总是喜欢把果皮扔掉，可是研究发现，苹果皮内含有丰富的抗氧化成分以及生物活性成分，吃苹果皮对我们的健康是非常有帮助的。
　　而且，在苹果皮当中含有很多的生物活性物质，比如：酚类物质，黄酮类物质，以及二十八烷醇等，这些活性物质可以有效抑制引起高血压升高的血管紧张素转化酶，从而有助于预防慢性疾病，例如：心血管疾病、冠心病等。而且，苹果皮的摄入也可以大大降低肺癌的发病率，所以，我们在食用苹果的时候，最好把皮洗干净之后一起食用。
　　【千万要注意】
　　忠告一：
　　选购苹果可以优先考虑套袋处理的，被套袋的苹果一般表皮干净而且损伤较少，受到的空气污染和农药也较少。
　　忠告二：
　　秋天里的苹果吃起来比较让人放心，因为那时候苹果刚成熟，不需要对其进行保鲜处理，苹果皮也是比较好吃的。需要重视的是进口的外国苹果，这些苹果要漂洋过海，必须要对其进行保鲜处理，而国外流行给水果打蜡。
　　忠告三：
　　刚摘下来的苹果在表皮会有一层天然果蜡，还有薄薄的一层果粉覆盖在上面，看起来雾蒙蒙的，并不是光泽鲜丽的模样。而市面上那些表面光鲜照人的苹果都是经过打蜡上光和保鲜处理的，一来是为了延缓苹果失水枯萎，二来是有一个好卖相，提高苹果市场价值。对于那些表面发亮的苹果，尤其是反季苹果，得准备一把好的水果刀和一手削水果皮的好技巧。
　　忠告四：
　　在购买苹果时，选择一些由绿色机构认证无公害的、有机的苹果，这类苹果残留的农药和重金属较一般苹果少，吃起来较放心。
　　梨——润肺止咳
　　【为什么要吃】
　　梨向来就备受人们的喜爱，“百果之宗”指的就是梨。梨闻起来有股馨香，果肉鲜脆、果汁香甜，含有丰富的维生素a、b、c、d、e。普通的一颗梨当中维c的含量是每日健康生活需要摄入量的十分之一，并且富含钾这类微量元素。
　　与苹果相比，梨当中也含有能够保持人体健康的氧化剂。梨味道香甜可口，可是所含的热量和脂肪并不高，对于那些爱吃甜食又不怕长胖的人来说，梨是个非常不错的选择。
　　有维生素缺乏症的人应多吃梨补充一下。那些因贫血而面色苍白的人可以多吃梨来恢复红润健康的面色。患有甲状腺肿大的人也可以多吃梨，梨当中的碘在一定程度上能缓解病情。
　　梨对便秘、消化不良、贫血、尿道结石等疾病也有一些疗效。对于缺乏维生素a而引起的一些疾病一样具有疗效。
　　不仅如此，梨树的叶子洗净晒干后，还能泡茶喝，可以利尿解毒，缓解尿道炎、膀胱炎和尿道结石等病情。中老年人身体器官功能衰退，多吃梨有好处。
　　梨也能够对人体器官起到净化作用，帮助人体储存钙质，亦能使血管得到软化，把更多的钙质输送给全身骨骼。
　　火旺咳嗽的人可以多吃一些梨润肺止咳，效果很好。
　　纤维素在梨当中的含量为百分之三，这百分之三的纤维素多为非可溶性纤维，对于消化性疾患有较为突出的功效，它是人体内肠道的清道夫，还具有清理肾脏垃圾的作用，能够预防便秘，促进消化。便秘人群也应当多食用梨子，亦能帮助预防直肠癌和结肠。
　　【到底怎么吃】
　　炎热的夏天一降临大地，各地的烧烤店纷纷出摊，门前车马熙熙，人来人往，十分热闹。一边吃烧烤、一边喝酒、一边和朋友神吹胡侃，令人心情愉悦，无比舒畅。烧烤虽然美味，但是营养专家建议我们在享用过烧烤美食之后，需要去吃个梨。
　　多环芳香烃是通过吸烟、吃烧烤后在人体内聚集的强致癌物，有一项调查的数据表明：人体内的强致癌物多环芳香烃在食用过梨之后会大大降低，如果是饮用加热过的梨汁效果会更好。专家认为，饭后吃梨是一种健康的生活方式，尤其是现在人们生活水平提高、垃圾食品遍地的环境下，健康的生活方式更值得提倡了。
　　新鲜可口的梨深受人们喜爱，梨的果汁甘甜，果肉鲜嫩，富含各类维生素和膳食纤维及钙、铁、钾、碘等人体所需的微量元素。常吃梨，对防便秘，排毒抗癌都有作用。
　　有研究人员进行了一项针对吸烟者的实验，在四天里，被实验者每天要吃一斤半的梨，研究人员要测定他们吃梨前尿液当中1-羟基芘的含量，1-羟基芘是多环芳香烃的代谢物。实验的结果是，抽烟6小时后食用梨，人体血液中的1-羟基芘会随着尿液大量排出体外，而不吃梨，1-羟基芘就排出的较少。给实验用的小白鼠喝加热过的梨汁，小白鼠尿液中也可以排出大量的1-羟基芘，由此可见，癌症是能够被梨所有效预防的。
　　当然，梨还具有水果的一般特点，它所含的热量和脂肪都很低，中老年人在选择水果时可优先考虑梨，因为梨可以帮助人体清理肾脏，柔化血管。梨还能对消化道疾病起到一定的功效，食欲不振、消化不良、肠炎等都可以用梨来辅助治疗。
　　营养学家还告诉我们，梨虽好吃，亦不可贪食。梨属寒，有风寒者、腹泻者不宜多食，孕妇也要仔细斟酌，少吃为妙。
　　梨能够利尿，夜尿频多的人在休息之前可以适量地吃点梨。
　　山楂——健胃消食
　　【为什么要吃】
　　一、山楂具有防癌、抗癌的功效。
　　近年来，经科研人员的研究发现，山楂当中有一种名叫牡荆素的化合物，而这种化合物有很好的抗癌作用。
　　亚硝胺和黄曲霉素都是可怕的致癌物，研究人员通过多次试验证明：从山楂里提取的液体能够积极破坏亚硝胺的合成，也可以将黄曲霉素的致癌作用抑制住。如此看来，有消化道癌症隐患的人群更需要常食用山楂，而已患有消化道癌症的朋友如果有消化不良的现象时，也可以用大米混合山楂煮成粥来食用，不仅可以促进消化，还可以帮助抗癌。
 



第22章 水果干果类食物，美味滋补可兼得(4)


　　二、山楂可以强心、降血脂、降血压
　　经临床研究发现，山楂能够有效防治动脉硬化，因为山楂可以起到降低血清胆固醇和甘油三酯的作用。山楂也可以起到强心和预防心绞痛的作用，山楂能增强心肌活力，增加心脏的输血量，将爆发心血管疾病的风险降低。山楂中的总黄酮有着扩张血管和持久降压的效果，患有高血压和高血脂及冠心病的人每天可以用生山楂三十克左右煎水服用。
　　三、山楂能治疗痛经、月经不调
　　在中医理论中，山楂能够活血化淤，对于有血瘀型痛经有不错的疗效。这类患者的症状表现为在月经来的前一二天或行经的第一、二天小腹疼痛，经后疼痛消失，经血暗沉有血块。如此，取新鲜山楂一千克，清洗干净后放入器皿中，加水用文火熬煮，待山楂烂熟后，往里面加入红糖，二百五十克即可，依旧文火熬煮，十分钟后山楂烂成泥，熄火，搁至温热时，方可食用。
　　【到底怎么吃】
　　一般元宵的原料是用糯米，很黏糊，入腹之后难以消化，且元宵里面加了很多糖，油脂也多，吃了以后容易导致胃部不适，会出现胃痛、胃酸、胃胀等现象，乃至于腹泻。患有慢性消化系统的人元宵吃多了会感到烧心、胃酸，消化系统良好的人吃多了也会胃酸，有节制的饮食是身体健康的最基本保障。
　　山楂的药性微微有点温，在中医看来，山楂不仅能够帮助消化肉类积食，还可以活血散淤，常用来做消食药和活血药。经现代药理知识整理，山楂当中富含天然维生素c，可令胃部多分泌出一些消化酶，加强胃的消化功能。
　　吃元宵的时候搭配山楂一起食用有利于消化，可以达到消食的作用。我们还可以将山楂煮汤，把元宵放到山楂汤中一起吃，或者是把煮熟的山楂弄成泥做元宵馅。
　　元宵一次不要吃太多才好，一次食用不超过5枚。吃了元宵、汤圆这类食品则需要注意，不能再吃其他含糖成分高的食品。吃完后不应立即睡觉，散步做运动都可以帮助肠胃蠕动，使其能更好地消化吸收营养，两小时后再睡觉不为迟。
　　水蜜桃——补虚益气
　　【为什么要吃】
　　桃子在中国又被称为仙桃和寿果，被当作是天神的水果，象征着幸福美满，吃了可以延年益寿，很受大众喜爱。人们常吃的桃有很多种，如猕猴桃、水蜜桃、蟠桃、雪桃、黄桃、白桃、肥城桃等。
　　其实，桃子含有丰富的营养价值，薄薄的果皮下包裹着维生素b、c和蛋白质、脂肪、糖类、磷、铁、钙等物质。其中铁的含量又在众多水果中名列前茅，因而食用桃子可以防治缺铁性贫血。
　　多吃桃也能预防便秘。这是因为桃当中有丰富的果胶，能有效促进身体消化系统循环。在中医理论中，桃子味道酸甜，性温和，能够保持气血通畅，调节内分泌系统，生津止咳。
　　在我国中医经典《神农本草经》上面记载：桃核仁味苦、平。主瘀血血闭，症瘕邪气，杀小虫。桃的药用价值体现在桃仁，桃仁当中含有苦杏仁甙、脂肪油、挥发油、苦杏仁酶及维生素b1等。桃能够治疗肺病，并具有其独到的一面，医圣孙思邈曾提到：桃是肺之果，有肺病宜食用。没成熟的桃子经过果实干燥加工后就是碧桃干，味道有点苦，药性温和，能够止血、收汗。身体阴虚爱出冷汗的以及有咳血病症的人们，可以将十五克左右的碧桃干用水加热一起服用，会收到很好的疗效。另外，有跌打损伤淤青者，可用桃仁加大黄、降南香、生枝子研成粉末后用米醋调和一起服用，可消肿治外伤。
　　【到底怎么吃】
　　桃花开时，春风正暖，桃枝夭夭，灼灼其华，清丽的桃花也是一味药。把白桃花焙干后细研成粉末状，每次服用时用1到3克放到蜂蜜水里，能够消水肿、除脚气、通大小便。
　　桃树分泌的树脂也能入药，作用明显，有较高的价值。桃树脂看起来十分粘稠，味道会有点苦中带甜，没有毒性，能够治疗糖尿病和乳糜尿等病症。
　　桃子有这么多好处也有一个不好的地方，那就是不能让人放开了吃。李时珍说：生吃桃子太多会令人腹内膨胀胸闷，还会长疮疖，对人体只有损害而没有好处。老话说的“桃养人”也要求人们吃桃子要适量。桃子吃多了不好消化，会引起胸闷和上火。若是体内偏热和容易长疮疖，那就不应该再吃桃了。
　　桃仁也是不能多吃的，虽然它有通畅血脉和防治便秘的好处，但是桃仁当中还有较多的脂肪油，利泄，吃的多补的少。过多地食用桃仁还会使人中毒，一般刚开始会有恶心、呕吐、头晕、心跳加速、视力模糊等症状，如果症状较严重会让心脏停止跳动。对于孕妇来说，最好不要吃。
　　水蜜桃虽然汁多爽口，十分受人们欢迎，但是毛多皮软，并不易于清洗，所以一般人不会太多地去选购水蜜桃。其实，清洗水蜜桃是有技巧的，也是相当简单的，这里有三种方法可帮助大家了解如何清洗水蜜桃。
　　方法一：先把桃子用水弄湿，再拿一勺食用盐细细地涂抹桃子全身，用手多搓几下，搁到水中浸泡一会儿，然后用清水冲洗即可。
　　方法二：桃子不急于浸水，拿干净的刷子将桃子表面的毛蹭几遍，最后的清洗放在盐水中进行。
　　方法三：把桃用碱水浸泡一会儿，不须搓洗，桃毛自然脱落。
　　李子——生津润喉
　　【为什么要吃】
　　李子也是水果家族中比较有型的一位，它色彩靓丽多变，散发出浓郁芳香，口感鲜美清脆，汁味沁入人心。独有的美容功能和极其丰富的营养使得它一直以来在人群中倍受欢迎。古往今来，很多人多对其倾心不已，不少文人墨客为其研墨舒毫，晋代的傅玄还写过名篇《李赋》来称赞它。古人根据李子的特点还产生出了很多种相关的规格，用来观赏食用和品评。
　　通过现在科学的分析，人们知道了李子的成分和实用功能。李子含有果酸、氨基酸、糖、维生素等营养物质，它的营养价值也很高。新鲜的李子吃起来十分美味，把它做成蜜饯、李子干和罐头更具有风味。
　　李子能够解渴消暑，还能提神，是出门旅行和高温工作环境下的必备良品。李子的保健作用也是很出众的，李子能排毒养肝，祛湿热，生津润喉，利尿通便。李子还可以保养容颜，在这方面它的功效和一般美肤品不一样，把李子花和樱桃花、梨花、葵花、旋复花及红白莲花等捣碎研成细沫用来洗脸，一百日可使面部光洁细腻，这样的天然护肤品实在是不可多得。
　　【到底怎么吃】
　　吃李子一定要适量，李子吃多了，就会让我们的肠胃感到难受，而且，李子属于寒性食物，吃多了还会让人生痰，甚至出现发虚汗的情况，因此，脾胃虚弱或者是肠胃消化不良的人，建议不要吃李子。
　　【千万要注意】
　　在孕妇食谱的众多禁忌里，李子却是可以吃的，只是要注意一下不良反应罢了，如果有过敏或上火、出鼻血等症状，则不适合在怀孕时吃李子，因而此类孕妇要避免再吃李子。
　　又有俗话说：“桃保人，杏伤人，李子树下埋死人”，由此可见李子吃多了会是什么下场。从养生的角度来看，杏和李都是不能够让人尽情吃的，吃多了有害无益。中医认为，杏味道酸，药性属于热，有小毒，过食能招致老病，引起脱发，损害筋骨，杏仁味苦，过食会引起中毒，儿童和妊娠期妇女不能够多吃。
　　新鲜的杏仁吃多了可中毒，严重者或丧失性命。
　　李子药性温和，吃多了也会引起脑涨虚热等症状，李子也不能和蜂蜜、雀肉一起食用，否则会伤及五脏，情况严重者亦可丧生，可见俗话也不是没有根据的。
　　在选购李子时，不要买那些苦涩味重的，那是还没有完全成熟的李子，不可食用，选购李子时要知道：李子在水中不下沉的是有毒的。每天吃3到5颗李子就可以。
　　杏——保护视力
　　【为什么要吃】
　　内黄酮是一种能够有效预防心脏病和减少心肌梗死的物质，在没有熟透的果实当中隐藏着，常常吃杏干和杏脯有利于防治心脏病。
　　杏当中含有丰富的维生素b17，在众多水果里含量最高。维生素b17是一种非常有效的抗癌物质，它的厉害之处在于它能够有效地杀死癌细胞而不伤害健康的细胞。
　　正因为这样，在盛产杏子的旅游胜地南太平洋岛国斐济成为了举世无双的“无癌之国”。那里的人们经常吃杏，没有一个人因为癌症而去世，平均寿命也很长，也是闻名于世的“长寿国度”。按照科学的方法来分析，常常食用杏应该是当地居民无癌死、长寿死的一个重要原素。
　　杏仁味苦，对于咳喘、便秘有很好的缓解作用，更可以治疗肺痛等症。而味道甜甜的杏仁和干果杏仁都是能够滋润补肺的。
　　不仅如此，杏仁里还含有能够降低人体内胆固醇的维生素c和多酚类物质，并且这两种物质还能够有效预防心脏病和很多慢性病，降低发病风险。
　　杏仁也是可以美容的，因为它当中还含有丰富的维生素e，能让皮肤微循环得到调善，使之红润有光泽。
　　【到底怎么吃】
　　杏一般在初夏的时候成熟，刚换季，春装还来不及完全退去，而新鲜靓丽的黄杏就已经安安静静地摆放在了销售台上，这时候的杏是市场里最积极的一份子。杏的颜色鲜艳、多汁、又酸又甜，为大众所喜食。
　　既然大家都喜欢吃，那就不得不提它的营养价值，在所有水果当中，杏所含的β胡萝卜素是相当高的。β胡萝卜素是一种在人体内能够转换成维生素a的物质，它能改善视觉，保护视力，对皮肤和骨骼的发育也很有帮助。
　　即使如此，杏也是不可以一次性多吃的。老话说的好“桃能养人，杏可伤人”，这不无根据。桃多吃养脾胃，可是杏不可多吃，因为杏当中所含的氰苷类化合物含量很高，大量的杏入腹后会和人体内消化系统中分泌的糖苷酶水分解，造出氰类化学物，于人体产生损害。所以，吃杏要注意了，每日吃3到5个较适宜。
　　人们常吃的杏干也是由杏加工而来的，杏干具有生津止渴、解冷热毒的作用，它外表色泽鲜丽，吃起来酸甜适中，味道上佳，保持了鲜杏绝大部分的外在美和内在营养。与新鲜的杏相比较，杏干由于在加工时氰苷类化合物被自身的糖苷酶水解，之后产生的氰类化合物又被挥发掉，能够比较安全地进入人体内部，多吃一点没有伤害。
　　樱桃——调养气血
　　【为什么要吃】
　　樱桃又有“美容果”之称，中医典籍中说：樱桃可以滋润皮肤，能使人容颜姣美，形态出色。长期食用樱桃能更好地保养皮肤，使之光润如丝，吹弹可破。这不仅仅是因为樱桃含有丰富的维生素和水分，更是因为它所含的铁元素是各类水果当中最多的，就每一百克果肉当中铁元素的含量来说，草莓只有它的六分之一，枣是它的十分之一，山楂是它的十三分之一，苹果是它的二十分之一。
　　人们都知道铁元素对于人体的重要性，没有铁就无法合成人体血红蛋白，而女人比男人更需要铁元素。世界卫生组织调查数据表明，世界上有大约百分之二十的成年女性和百分之四十的孕妇以及百分之五十的女童患有缺铁性贫血。
　　这是由女性的生理特点而产生的病症。女人在青春期阶段身体机制强健，发育快，身体对于铁这种微量元素的需求量大，尤其是在女孩月经来潮的时候，机体损失的血较多，容易患缺铁性贫血；而在生孩子的时候，女人也需要补充较多的铁，在哺乳期，也是一样。在女人年老的时候，消化系统动力不足，吸收营养的功能减弱，造血功能衰退，同样容易发生贫血症状。又因为许多女性不太喜食肉品，摄入的营养不够均衡，也成为了女人缺铁性贫血的因素之一。
　　正因为如此，多食用樱桃能够改变贫血症状，也可以帮助治疗一些因此而导致的一些妇科病。
　　在我国古老的中医药学知识里，樱桃是可以入药的，并且药用价值高，尤其是新鲜的樱桃，能够发汗、祛风、补气、防治麻疹，是解决四肢麻木和风湿性腰腿病的实用食疗方法。
　　【到底怎么吃】
　　我们在选择樱桃的时候，应该选择带有果蒂、色泽光艳、表皮饱满的，如果当时吃不完，最好把其保存在零下1℃的冷藏条件下。
　　樱桃属于浆果类水果，是非常容易损坏的，我们一定要轻拿轻放。除此之外我们也要注意，樱桃虽然很好吃，但是千万不要多吃。因为樱桃当中除了含有丰富的铁外，还含有一定量的氰甙，假如食用过多的话，则会引起铁中毒，或者是氰化物中毒。与此同时，樱桃性温热，患有热性病以及虚热咳嗽的人最好不要吃。
　　【千万要注意】
　　小儿不宜过量食用樱桃
　　樱桃性温热，若有热性病及虚热者不可食，咳嗽者亦忌食。尤其是小孩，不能过多的食用樱桃，否则极易引发热性病和呼吸道疾病，阴虚咳嗽是较为常见的症状。一般会有干咳的现象，少痰或多黄痰，到了下午伴有盗汗、发热、脸红等症状。樱桃虽然美味，而小孩不可多吃。
　　过多食用樱桃可能中毒
　　美味的樱桃不仅含有较多的铁元素，果实当中也会有一些氰甙，摄入量超标则会引起铁中毒，抑或是氰化物中毒，若是吃了大量的樱桃而导致身体不舒服，可以服用甘蔗汁帮助解毒。
　　如患溃疡、上火，勿沾此物，另患有糖尿病者忌食。
　　大枣——补血养颜
　　【为什么要吃】
　　a.大枣能够有效地防治心血管疾病，因为它含有人体新陈代谢的必需物质环磷酸腺苷。环磷酸腺苷能够帮助人们消除疲劳、增加心肌的收缩力、加强心肌营养，还能扩张血管，增强肌力。
　　b.大枣能健胃、养血、理气、安神、保养身体。所以大枣是那些气血不足、易困倦失眠者上佳的营养保健品。
　　c.对于急慢性肝炎、肝硬化、贫血、过敏性紫癜等症，大枣也有用武之地，能取得较好的防治效果。
　　d.大枣的成分当中含有三萜类化合物以及环磷酸腺苷等物质，能够抑制癌症，抵抗过敏症状。
　　【到底怎么吃】
　　中医所说的“甘入脾”就是指甘甜可口的食物可以用来养胃补脾，且“脾胃为后天之本，气血化生之源”，人体脾胃健康，气血则旺盛。味道甘甜的食物能够补气养血、提供热量、缓解疲劳、除饥疗毒。
　　在中医理论中所提倡的食用甘甜物以养生的观点里，最具有影响力的食物便是大枣与山药。
　　山药味道甘甜，它的药性平和无毒，可以很好地保养脾胃，强健身体。对于那些肠胃功能不好、消化不良、食欲衰减、身体羸弱的人群来讲，山药是食补的好原料。人们可以把山药加入大米粥当中做成山药粥来喝，具体做法是在大米被熬成粥的时候加入白糖，把山药煮熟捣成泥与之搅拌均匀即可。
　　大枣补血的药效众所周知，大枣还能够很好地调理脾胃，补气生津。有句老话这样说：“常吃枣，少求医”。对于那些女性和中老年人来讲，贫血并不可怕，大枣能够帮助解决问题。
 



第23章 常吃菌类，补充营养又长寿


　　木耳——活血抗栓
　　【为什么要吃】
　　木耳又叫黑木耳、耳子、云耳、蕈耳等，它属于木耳科植物木耳的子实体。木耳的主要产地在湖北、黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古等地，可以说中国大部分省份都有种植。木耳可以分为野生木耳和人工种植栽培木耳，而一般通常以生长在榆树上面的木耳为优质品。
　　黑木耳当中含有抵抗人体脑血栓形成的宝贵物质，而且，还能够起到降低血液凝结的作用，黑木耳对于血管的动脉粥样硬化有非常好的治疗作用。
　　含有大量的碳水化合物，这些也是黑木耳的特点之一，比如黑木耳含有大量的甘露聚糖、木糖等。不仅如此，黑木耳含有的钙和铁的含量也是异常丰富的。
　　黑木耳的功效不止这些，它还能够消除尘毒，从而有效预防吞噬细胞发生变性或者是坏死，也能够有效预防淋巴管炎以及阻止纤维性的变化，甚至还具有一定的预防矽肺形成的作用。
　　黑木耳当中还含有发酵素以及植物碱，这些都能够有效促进消化道和泌尿系统里面的各种腺体的分泌，可以有效化解体内结石，润滑管壁，让结石更好地排出体外。
　　黑木耳的神奇还在于它的提取物，黑木耳的提取物可以有效提高巨噬细胞的活性，从而增强吞噬细胞的功能，而这对于食道癌、肝癌、子宫癌能够起到很好的预防效果。
　　黑木耳的胶体具有超强的吸附能力，可以迅速消化纤维，从而起到清洁肠胃的作用，非常适合做纺织、理发等行业的人员食用。
　　营养成分：每100克黑木耳当中含有大量的水分、蛋白质、脂肪、碳水化合物、粗纤维等等，以及其他一些微量元素，比如胡萝卜素、硫胺素、核黄素、钙、钾等。
　　黑木耳的功效：黑木耳能够止血活血，保持人体的血液不黏稠，除此之外，还具有滋润、强身、通便的神奇功效。黑木耳主要治疗肠风下血、血淋、崩漏、痔疮出血、大便干结、上火引起的牙痛、眼底出血等。
　　【到底怎么吃】
　　大家都吃过木耳，好的木耳口感非常细嫩，味道极其鲜美，而且更为难能可贵的是，木耳的营养价值不仅很高，而且营养元素还非常丰富。
　　木耳不仅能够为我们的饭桌添加一道美味的菜肴，还能够有效地预防贫血、美容养颜、祛病延年，增加人体的抵抗力，如果我们能够养成经常吃黑木耳的习惯，还能够达到防癌抗癌的作用。
　　当然，需要特别提醒大家的是，在烹饪黑木耳的时候，如果方法不对，那么它的营养就会大面积流失。
　　在木耳当中，最主要的功能成分就是木耳多糖。它不仅能够起到降血脂、降血糖、抗血栓等各方面的作用，还可以抵抗辐射、抵抗溃疡等。
　　但是，木耳多糖却是非常娇气的，它对于温度是非常敏感的，如果我们烹饪的时间稍微过长，它就会遭到破坏。因此，我们想要保留住木耳里面的全部营养，那么，最好的办法就是生拌。当然，我们在生吃的时候，可以先把木耳直接用冷水泡一段时间，之后再撒上调料，凉拌出美味的木耳就可以食用了。
　　需要注意的是，泡发的木耳千万不要超过2小时，因为只有这样才能够减少木耳当中营养素在水里面的损失，但是，木耳不是泡完之后就可以了，还需要我们进行多次清洗。
　　如果有的人对于生吃木耳没有办法接受，那么我们还可以把木耳泡发好之后，用开水焯一下，这样吃起来就不会那么硬脆了。
　　下面，就为大家推荐一款既方便，又营养的家常菜：凉拌木耳。具体做法是：1.将胡萝卜切成丝，把洗干净的，泡发的木耳去蒂，撕成一个个小片。2.木耳、胡萝卜丝一起放入盆中，加入蒜泥、葱丝、盐、白糖、鸡精。3.加入少量的陈醋，一起搅拌均匀。4.洒上一些白芝麻，滴上一点香油即可。
　　【你可能不知道】
　　大家都知道，黑木耳是一种味道可口，营养价值丰富的菌类食物。但是，现如今在市场上发现，有的不法商贩为了牟取高利润，在黑木耳里面掺入一些物质，从而增加分量。对此，我们应练就一双火眼金睛，来辨别出良好的黑木耳。
　　1.看颜色。优质的黑木耳所呈现出来的是乌黑色，而且色泽均匀；但是掺假的黑木耳一般看起来是黑灰色，并且上面还会伴有白色的附着物。
　　2.看外形。优质的黑木耳一般会呈现卷曲紧缩的状态，叶薄，而且还没有完整的轮廓；但是掺假的黑木耳的形态是膨胀的、而且肥厚，少卷曲，因此边缘看起来比较完整。
　　3.看质地。优质的黑木耳坚挺，并且有韧劲，非常不容易捏碎；而掺假的黑木耳很脆，也是非常容易破碎的，用手轻轻掰开，木耳就会碎断脱落。
　　4.尝味道。优质的黑木耳在我们放入口中咀嚼的时候，往往就会有一种非常浑厚的鲜味；可是，如果有咸味、甜味以及涩味，这些就是次品，甚至这些有可能是添加了对人体有害物质的木耳。
　　5.用手摸。优质的黑木耳摸起来是非常干燥的，而且分量很轻，但是掺假的黑木耳摸起来会有一种潮乎乎的感觉，由于水分多，所以分量相对较重。
　　6.水浸泡。优质的黑木耳我们用水浸泡之后，会呈现大而亮的形态，而且具有光泽和弹性；但是，掺假的黑木耳是泡不大的，并且弹性也非常差。
　　香菇——降压降脂
　　【为什么要吃】
　　很多人把香菇又叫做香菌、香簟、花菇等。香菇属于自蘑科，又属于很典型的木腐性伞菌。
　　我们把香菇按照外形和质量可以分为花菇、厚菇、薄菇和菇丁4种；如果我们按照生长季节，则可以把香菇分为秋菇、冬菇、春菇3类。
　　香菇可以有效提高机体的免疫能力，不仅如此，还具有补肝肾、健脾胃、益智安神、美容养颜等功效，我们不得不说，香菇是一种非常健康的食品，大家应该经常食用。
　　香菇还属于高蛋白、低脂肪的健康食品，它内含氨基酸多达18种，其中人体所必需的8种氨基酸，在小小的香菇里面就包含了7种，并且这些氨基酸多属于l型氮基酸，具有很高的活性，非常容易被人体吸收。
　　除此之外，香菇里面还富含了将近40种酶，这些酶具有非常高效的作用，可以起到控制胆固醇升高，有效降低血压的作用。
　　香菇里面还富含一种“泸过性病毒体”，而它可以作为一种抗体有效组织癌细胞的生长发育，对于已经发生变异的人体异常细胞能够起到明显的抑制作用。
　　而且，香菇当中还含有腺嘌呤，它也能够有效降低胆固醇，预防心血管疾病以及肝硬化。所以，对于吃非常讲究的孕妇，也是可以经常食用香菇的。
　　优质的香菇，通常以味道香浓、肉厚实、丽平滑、个头大小均匀、菌褶紧密细白、柄短而粗壮、表面有白霜为佳。
　　香菇具有高蛋白、低脂肪，而且还含有很多的糖和多种氨基酸，包括多种维生素等。
　　关于香菇的吃法，我们既可以荤吃，也可以素食，由于香菇的营养价值丰富，所以，从古至今，它一直被人们称为“蘑菇皇后”，自然也就成为了延年益寿的佳品。
　　由于香菇的味道鲜美，有很丰富的营养价值和良好的药效，所以，一直都是老少皆宜的食物，并且长期以来受到人们的青睐。
　　特别是最近几年，越来越多的营养学家对香菇进行了一系列的研究，发现香菇具有下面这样几种营养保健价值：
　　1.在香菇里面，含有非常丰富的瞟呤、胆碱、酪氨酸、氧化酶以及其他一些核酸物质，这些都可以起到降低胆固醇、降低血压的作用。
　　2.香菇里面还有一种很稀有的物质，这一物质是其他一般蔬菜所缺乏的，这一物质就是麦甾醇，而且，麦甾醇经过太阳光的紫外线照射之后，就会转化成为维生素d，从而促进人体内的钙质吸收，也就达到了增强人体抵抗力的作用。
　　3.香菇当中还含有蘑菇核糖核酸，人体在受到它的刺激之后，能够产生很多干扰素，而干扰素是消灭我们体内病毒的重要杀手，因此，我们平时多吃一些香菇，这对于预防感冒等疾病是能够起到一定的帮助作用的。
　　4.香菇当中还含有大量的维生素b，以及葡萄糖辛酸，这些元素都能够起到加强人体抗癌、抑制肿瘤细胞生长的作用。所以，对于癌症患者而言，在治疗期间，可以经常食用一些香菇，这对于病情的控制是有很大好处的。
　　5.香菇当中还含有丰富的钙、磷、铁、钾等多种矿物质。而这些对于血清胆固醇偏高，或者是血脂偏高，肝脏功能不好的人来说，有比较好的保健效果。
　　6.香菇里面还含有两种物质：一种叫做含香蕈太生，另外一种叫做丁酸，它们能够有效降低血脂。不仅如此，香菇所含有的腺嘌呤，对于肝硬化能够起到预防作用。而且，香菇当中所含有的两种苷，具有非常强烈的抗癌效果。
　　最近几年，越来越多的临床试验显示，癌症病人在使用了这样的物质进行治疗后，人体具有了明显的抵抗癌症的能力。
　　我们不要小瞧个头小小的香菇，它在国际市场上被人们美誉为防治癌症的“核武器”。而且，根据相关的资料显示：一个正常人每天吃新鲜香菇只要达到50克，就能够有效控制自身癌细胞的发展和扩散，甚至还可以避免切除癌细胞手术之后，出现的癌细胞转移现象。
　　总之，我们不要小看香菇，它能够有效调节人体的新陈代谢，帮助胃肠的消化，降低血压，减少胆固醇、预防肝硬化等，以及有效治疗维生素d缺乏病等。
　　【到底怎么吃】
　　吃香菇有学问
　　香菇的营养价值是非常丰富的，而且肉质嫩滑，有独特的风味，其实，以冬菇和花菇的品质最好。
　　我们把优质的冬菇和花菇的菇盖称为菇伞，好的香菇的菇伞大而圆，边缘完整，色泽鲜明，气味香浓，菇柄切口呈现粗圆装，并且紧贴香菇盖的底部。
　　冬菇和花菇的菇盖表面比较平滑。而市场上面卖的香菇一般都是干制品，我们需要用水泡发之后才可以食用。因此，泡浸和清洗香菇也就有了很多的窍门。
　　我们不要用冷水浸泡香菇，因为香菇里面含有核酸分解酶，这种酶只有在水温达到80摄氏度的时候，才能够催化香菇里面的核糖核酸，从而分解出一种具有香菇独特鲜味的5-乌苷酸。
　　对于已经被水浸泡的香菇而言，彻底洗干净香菇里面的泥沙是很关键的。现在，越来越多的人们在清洗香菇的时候，总是喜欢用手去揉，去抓，虽然这样能够洗掉香菇菌褶里面的泥沙，但是这样也是不能够完全洗干净的，我们在食用的时候还会感到牙碜。而且，如此这样的反复抓洗，不仅会让香菇的营养受到严重的破坏，还会严重地损害香菇漂亮的外观，其实最简便的方法只需要在清水下面多冲洗几次即可。
　　电饭锅香菇炖鸡
　　材料：鸡，香菇，盐，蚝油，大料，姜，水淀粉。
　　做法：
　　1.在电饭煲中加入水，放入鸡一起烧开，撇去汤中的血沫子；
　　2.在香菇顶切成十字刀，去除根，洗干净之后放入锅内，加入适量的大料，蚝油（提鸡肉的鲜味）。并且盖上盖子，用煮粥的档小火炖；
　　3.经过四十分钟左右，鸡差不多就熟了，这个时候加入适量的盐，并且再炖五分钟左右即可。之后，把鸡取出摆盘，把香菇摆在鸡的周围；
　　4.把汤放入炒锅当中，汤烧开之后加入枸杞，盐，蚝油，水淀粉勾欠汁，均匀地淋在盘中即可。
　　香菇油菜烧豆腐
　　材料：北豆腐，香菇，油菜，葱，蚝油，盐，鸡精，水淀粉。
　　做法：
　　1.将北豆腐切成块状，并且放入盐水当中浸泡大约15分钟；
　　2.把香菇清洗干净，用刀在香菇表面画出十字刀型，便于入味，之后放入滚烫的热水中焯半分钟，把油菜洗干净；
　　3.锅内放油，油温七成热时放入豆腐炸制，等到豆腐表面金黄，表皮变硬的时候捞出来备用；
　　4.再一次起锅，锅内入油，放入葱花爆香，之后再放入香菇、豆腐、油菜进行翻炒，并且加入蚝油、盐、鸡精等进行调味；
　　5.加清水适量，焖烧2分钟，加水淀粉勾芡，出锅。
　　香菇青菜汤
　　材料：香菇，青菜，虾皮，油，盐，胡椒粉，调味料。
　　做法：
　　1.先泡好虾皮，香菇洗净之后切薄皮，青菜洗干净备用；
　　2.锅中放油，香菇片倒入锅中进行翻炒；
　　3.倒入适量的水；
　　4.倒入青菜；
　　5.放入虾皮；
　　6.出锅之前放入调味料翻炒均匀。
　　玉米香菇排骨汤
　　材料：玉米2个，香菇6朵，排骨半斤，料酒，葱姜段，盐。
　　做法：
　　1.先洗干净排骨，用凉水做锅，把水煮开，把锅中的血沫撇掉，之后再把香菇泡开；
　　2.在砂锅当中放入排骨，之后放入凉水，特别注意，水一定要一次性加够，水量以没过排骨为宜；
　　3.放入适当的料酒、葱姜段，等到水煮开之后放入玉米和香菇。此时用小火炖煮1个小时左右，在出锅之前加入一些盐。
　　香菇饭
　　材料：大米，香菇，黑木耳，盐，鸡精，油，黑胡椒。
　　做法：
　　1.先把香菇和黑木耳用水泡发；
　　2.香菇和黑木耳泡发好了之后，把大米洗干净，放入电饭煲里煮；
　　3.把香菇切成小块，把黑木耳切成细末；
　　4.锅中入油，将香菇和黑木耳放一起炒熟，放入盐、鸡精；
　　5.米饭煮熟之后，将炒好的香菇和黑木耳倒入饭中，再加入适量的盐和黑胡椒粉，搅拌均匀；
　　6.盖上盖，将米饭和菜焖5分钟。
 



第24章 科学食用水产类，身体才能保安康(1)


　　鲫鱼——健脾止咳
　　【为什么要吃】
　　鲫鱼，又称为鲫瓜子，鲫鱼的肉质鲜美细嫩，味道可口。鲫鱼所包含的营养元素非常全面，而且鲫鱼肉当中糖分很多，脂肪少，所以，当我们吃到口中，感觉不仅鲜嫩，而且还不肥腻，甚至我们仔细品尝还会有一点甜甜的味道。
　　我们经常食用鲫鱼，可以充分而全面的补充各种营养，增强人体抵抗能力。不仅如此，鲫鱼还具有健脾利湿、和中开胃、活血通络、温中下气等功效。
　　相信大家对于鲫鱼是非常的熟悉，它是我们主要的食用鱼类之一。鲫鱼的肉质细嫩，肉味甜美，具有非常高的营养价值。
　　在每100克的鲫鱼肉当中，含有蛋白质13克、脂肪11克，除此之外，还含有大量的钙、磷、铁等矿物质和微量元素。临床医学实践证明，鲫鱼肉具有防治动脉硬化以及高血压、冠心病的作用。
　　在中医看来，鲫鱼具有极高的药用价值，由于鲫鱼性味甘、平、温，因此入胃、肾，所以鲫鱼就具有了和中补虚、除湿利水、补虚羸、温胃进食、补中生气的功效，尤其是用活鲫鱼汆汤，在通乳方面具有奇效。
　　【到底怎么吃】
　　用鲫鱼汆冬瓜，或者是熬萝卜，不仅味道异常鲜美，还可以祛病益寿。而且，我们还可以把个头小的鲫鱼炸成酥鱼食用。
　　1.鲫鱼中含有优质而全面的蛋白质，人体非常容易消化吸收，鲫鱼也就成为了肝肾疾病，心脑血管疾病患者一种良好的蛋白质来源。所以，经常吃鲫鱼，可以增强抗病能力，不仅如此，对于肝炎、肾炎、高血压、心脏病以及慢性支气管炎等疾病的患者，建议大家也应该经常食用。
　　2.鲫鱼具有健脾利湿，和中开胃，活血通络、温中下气的功效，特别是对于脾胃虚弱、溃疡、气管炎、糖尿病具有很好的食疗作用。
　　3.由于鲫鱼肉嫩味鲜，所以我们吃鲫鱼的方式很多，比如做粥、熬汤、炒菜、各种鲫鱼小吃等，但是从营养上面来说，最为合适的还是用鲫鱼做汤，因为鲫鱼汤不仅味道鲜美，而且营养价值还非常丰富，特别适合中老年人，以及大病之后身体虚弱的人，孕妇也可以经常喝鲫鱼汤。
　　在现实生活中，一些老人总是喜欢给产后的妇女炖食鲫鱼汤，因为鲫鱼汤不仅可以补虚，甚至还能够起到通乳催奶的作用。
　　特别是对于那些先天不足，后天失调，以及做完了手术之后、大病出愈，身体虚弱的人，更需要经常食用一些鲫鱼汤。
　　而肝炎、肾炎、高血压、心脏病、慢性支气管炎等疾病患者也可以经常食用鲫鱼汤。从而有效补充身体的营养，增强抵抗能力。
　　不单单是鲫鱼肉的营养价值很高，鲫鱼子和鲫鱼脑也有着很高的价值，鲫鱼子可以起到补肝养目的作用，而鲫鱼脑则具有健脑益智的作用。
　　鲫鱼对于慢性肾炎水肿，以及肝硬化腹水，因为营养不良而造成的浮肿患者，也非常适用。不仅如此，在患小儿麻疹初期，或者是麻疹透发不快的患者，也可以食用；还有就是痔疮出血，慢性久痢的患者，也可以食用。
　　别看鲫鱼好像有很大的魔力，但是在这里需要特别提醒大家的是，如果你现在正处在感冒发热的阶段，千万不要多吃。
　　在现实操作中，很多人在鲫鱼下锅之前，总是忘不了刮鳞抠鳃、剖腹去脏，但是却很少有人会去掉鲫鱼的咽喉齿，而它则是位于鳃后的咽喉部的牙齿。不去掉咽喉齿，做出来的鲫鱼，特别是在选择清炖、红烧的时候，汤汁的味道就不够鲜美，而且还带有比较重的泥土味道。所以，大家一定要记住，鲫鱼下锅之前，必须去掉咽喉齿。
　　【你可能不知道】
　　据说在江苏省六合县的城南门外，有一个很大的水池，而水池表面宛如一面镜子一般，人们把这一水池称为“龙池”。
　　整个水池的池水清冽，最深的地方居然可以达到几十米。由于水池是和地下水相通的，所以整个水池长年不会干涸。
　　而在大水池的旁边，则是杨柳依依，芳草萋萋。大水池里面各种鱼、鳖、虾、蟹欢舞成群，尤其是大鲫鱼，几乎每一条都可以达到二斤以上。
　　当然，龙池的鲫鱼也因为它的头小个大、鳞黑皮细、肉厚刺少成为了远近无人不知，无人不晓的大明星，如果用它制作各种名菜佳肴，简直就是脍炙人口，别具一番美味。
　　在民间一直流传着这样一种传说，很久之前，六合县里面根本就没有水池。而现在出现水池的地方其实曾经住着一家人，而这家的童养媳经常受到公婆的虐待。
　　童养媳每天天还没有亮就要起床，做饭，伺候公婆和丈夫，不仅如此，她还需要去推磨、挑水、洗衣服，从早晨一直要忙到晚上。
　　即使这样，狠心的婆婆还是对童养媳不依不饶，每天还要求她必须去山上拾回一筐柴火，不然不仅不让她吃饭，还要打她。
　　结果有一天，童养媳在外出拾柴火的时候，突然在路上发现了一条乌蛇躺在那里。她走近一看，原来乌蛇的尾部中了猎人一箭，现在已经不能够动弹了。当乌蛇看见她走过来，立即就抬起了头，眼中饱含着哀求之意。
　　童养媳看罢心中非常不忍，于是就把箭小心翼翼地从乌蛇身上拔了出来。乌蛇见状摆了摆尾，朝着童养媳点了点头，就跑到附近的一条小溪里面去了。
　　又过去了几天，童养媳再一次来到这里拾柴火，结果又非常巧地遇到了那条乌蛇。乌蛇将头高高地抬起，居然从嘴里面吐出了一颗白白的蛋，看了看她，转身爬走了。
　　童养媳觉得非常的奇怪，于是就捡起来看了看，发现这与平常的鸡蛋并没有什么不同，于是童养媳就随手把鸡蛋放进了筐里面。
　　可是突然间，筐里面的柴火一下子就变得满了。童养媳看见这一幕简直是又惊又喜，小心翼翼地藏好了鸡蛋，回到家中。
　　从此之后，童养媳每天都会用这个神奇的蛋帮助自己拾柴火，而她也很少受到婆婆的打骂了。
　　可是时间一长，婆婆就开始怀疑起来，于是打算一探究竟。终于有一天，婆婆发现了童养媳的秘密，婆婆一把抢过了这颗神奇的蛋，还逼着童养媳说出这个蛋的来历。
　　婆婆一听，原来这蛋是乌蛇给的，于是就兴奋地大叫起来：“啊！这就是龙蛋啊！这可是宝贝！”说完之后，婆婆就立即把神奇的蛋放入到米缸当中，于是眨眼之间，米缸里面就装满了米。
　　紧接着，婆婆又赶紧拿着蛋放入到了钱箱里、衣柜里，依旧非常灵验。而这个时候的婆婆早已经兴奋的得意忘形了，她看见家门口的水缸没有满，于是就立即将龙蛋放入到了水缸当中，结果霎时间，狂泉喷涌。只见龙蛋在水缸里面转了几个圈，突然一下就裂开了，从里面跃出来一条乌龙，而乌龙在空中飞腾，顷刻之间就是暴雨倾盆，水流满地，渐渐地，那里就变成了现在的龙池，最后，恶婆婆也被池水给淹死了，成为了一只长相丑陋的鳖。
　　而美丽的童养媳则选择与乌龙结婚，从此，两个人自由自在地生活在龙池里面，生了不少的子孙，而这龙池里面的大鲫鱼据说就是他们的子孙。南京的传统名菜“龙戏珠”就是用这龙池里面的大鲫鱼做成的。
　　草鱼——促进血液循环
　　【为什么要吃】
　　草鱼味甘、性温、无毒，入肝、胃经；具有暖胃和中、平降肝阳、祛风治痹、益肠明眼的功效；草鱼主要用来治疗虚劳、头痛、高血压、久疟等。
　　草鱼、青鱼，鳙鱼，鲢鱼这是我国的四大淡水鱼。草鱼主要是以草为食，所以，在北方饲养草鱼是比较常见的。优质的草鱼背部颜色通常为黑褐色、鳞片边缘则是深褐色，胸、腹鳍则呈现灰黄色，侧线平直，鱼肉白嫩，而且刺比较少，因此，草鱼也非常适合切花刀做一些造型菜。
　　草鱼有一个特点，就是它的生长速度很快，而且鱼的整体个头较大，最大的草鱼可以达到70斤左右。
　　由于草鱼的肉质肥嫩，味道鲜美，而且还含有丰富的营养元素，因此一直以来都受到人们的喜爱。
　　在每一百克草鱼肉当中，含有蛋白质15.5～26.6克，脂肪1.4～8.9克，热量83～187千卡，以及其他一些钙、铁、磷等微量元素。
　　1.草鱼当中含有丰富的不饱和脂肪酸，而这对于血液的循环是非常有帮助的，也是心血管病人应该多吃的食物；
　　2.草鱼中还含有丰富的硒元素，经常食用能够起到美容养颜、抵抗衰老的功效，除此之外，硒元素对于各种肿瘤也具有一定的预防作用；
　　3.特别是对于身体瘦弱、食欲不振的人，可以经常食用草鱼，从而达到开胃滋补的功效。
　　【到底怎么吃】
　　回锅鱼
　　【所属菜系】 浙江菜
　　【特点】这是四川的招牌菜，具有色泽红亮、肉片柔香、肥而不腻、咸、鲜、微辣、鲜、香的特点。
　　【原料】
　　回锅鱼主料：草鱼
　　调料：郫县豆瓣、豆豉、甜酱、酱油、料酒、味精、鸡蛋、豆粉、青蒜、盐、食用油、糖等。
　　【制作过程】
　　1.先将郫县豆瓣、豆豉分别剁细之后备用，把青蒜切成段。
　　2.把草鱼宰杀洗干净，取出鱼肉，去掉骨刺之后用刀切成大的厚片，加入料酒、盐。
　　3.把鸡蛋和豆粉调成蛋豆粉。
　　4.锅内放油，七成热时把裹上蛋豆粉的鱼肉片放入油锅炸，变色之后捞出，记住在锅内留下少量的油，之后加入豆瓣、豆豉、甜酱、汤、糖、味精，炒香。
　　5.把鱼片炒至上色，再加入青蒜，亮油，起锅装盘，摆造型。
　　在这里需要提醒大家的是：我们在炸草鱼的时候，油温切记过高，不然的话肉质会变老，当然，油温也不能太低，不然成形不好。
　　珊瑚鱼丁
　　【所属菜系】 浙江菜
　　【特点】 蜇头爽脆，鱼丁鲜嫩。
　　【原料】
　　净草鱼肉、海蜇头。精盐、味精、绍酒、白糖、葱段各适量，鸡蛋清、湿淀粉、熟猪油。
　　【制作过程】
　　1.先把海蜇头除去杂质，经过反复清洗之后切成4厘米见方的块。
　　2.把草鱼肉切成小丁，绍酒、精盐和鸡蛋清搅拌有劲，之后再加入湿淀粉进行搅拌。
　　3.之后，把绍酒、盐、白糖、味精、清汤、湿淀粉放在一起，调成芡汁。
　　4.将炒锅置旺火上，添水烧沸，之后放入海蜇头，并且把水除去。
　　5.起锅入油，划入鱼丁，等其呈现出白色的时候捞出沥油。
　　6.炒锅留少许底油，回置火上，之后再投入葱段煸炒出香味，烹饪好之后调芡汁，再迅速放入海蜇头块、鱼丁一起煸炒，最后淋上明油即可。
　　醋椒鱼
　　【所属菜系】 浙江菜
　　【特点】鱼肉鲜嫩，鱼汤清香，味道酸辣，能够解腻，非常适合作为家庭、朋友聚餐之后的最后一道汤菜使用。当然，如果选择用鲤鱼或者是鳜鱼做原料，也可以达到同样的效果。
　　【原料】
　　主料：活草鱼1条。
　　调料：料酒、味精、盐、葱丝、姜汁、胡椒粉、白醋、猪油、香菜、高汤各适量
　　【制作过程】
　　1.先把活鱼宰杀，去掉鳞、鳃以及内脏，把鱼洗干净，在鱼身上切柳叶刀。
　　2.之后用开水氽一下，去净里面的血水。
　　3.开火，在锅内放入猪油、高汤、料酒、姜汁、盐等，等到烧开之后再放入鱼，煮上大约5分钟左右，之后放入味精、白醋、胡椒粉，把鱼先捞出来放入汤碗中，在里面放入葱丝、香菜。
　　4.把鱼汤过滤，去掉小鱼刺之类的杂质，倒入汤碗里面就可以了。
　　带鱼——护心健脑
　　【为什么要吃】
　　由于带鱼肉肥刺少，味道鲜美，因此，非常适合小孩和害怕鱼刺的人食用。再加上带鱼属于海鱼，所以它和草鱼、鲫鱼、鲤鱼等其他淡水鱼相比，蛋白质含量相差并不大，但是脂肪含量就相差较大了。
　　带鱼含有磷、钙、铁、镁以及多种维生素，尤其是带鱼表层的银脂，里面含有大量的不饱和脂肪酸，能够起到降低胆固醇、增强皮肤表面细胞活力的作用。
　　不仅如此，带鱼当中所含的dha和epa都很高。dha是大脑所不可缺少的营养物质，对于提高我们的记忆力和思考能力非常重要。
　　epa，我们又把它称作血管清道夫，对于降低血脂非常有帮助。
　　镁元素，能够对心血管系统起到很好的保护作用，而在带鱼身体里面就含有丰富的镁元素，对于预防高血压、心肌梗死等心血管疾病具有特殊的疗效。
　　除此之外，带鱼的食疗功效我们也不能够小看。中医认为，带鱼味甘性温，具有暖胃补虚、滋补五脏的功能。非常适合体质虚弱的人食用，而那些脾胃虚弱、消化不良、皮肤干燥的人，也可以经常食用。一到夏天很多人吃饭总是没有胃口，此时不妨考虑多吃一些带鱼。
 



第25章 科学食用水产类，身体才能保安康(2)


　　带鱼当中的其他诸如碘、硒、锰等微量元素和维生素的含量也要远远高于淡水鱼，而且现如今市场上面的带鱼价格并不是非常昂贵，可以说是海鱼当中的“亲民鱼”，因此我们更应该多买多吃。
　　【到底怎么吃】
　　带鱼，是大家熟知的食用鱼类，也是我国的海洋经济鱼类之一。
　　在带鱼的身上，它的鱼鳞早就退化成了一层银色的鳞膜，我们很多人在食用带鱼的时候，总是习惯将带鱼外表的这层银膜刮干净。
　　其实，这样操作不仅很麻烦，而且还会让带鱼损失大量的营养物质。所以，我们在食用带鱼的时候，根本就没有必要刮掉带鱼体表的银膜。
　　营养专家介绍说，带鱼的鳞其实具有很高的营养价值和药用价值。由于带鱼属于高脂肪鱼类，而带鱼的脂肪主要存在于带鱼的皮下和已经退化了的鳞膜当中，尤其是带鱼这层银白色的物质，它当中含有的脂肪含量占据了带鱼身上所有脂肪的20%～25%。
　　所以，在带鱼的鳞膜里面是含有很多脂肪的，而且脂肪里面总是会有很多的卵磷脂，这一物质对于细胞的成长发育和增强我们的记忆力都是非常有帮助的。
　　除此之外，带鱼的鳞膜中还含有蛋白质以及无机盐，而这两种物质在经过酸化之后，就会生成一种抗癌物质，而这一物质对于急性白血病和其他癌症能够起到积极的疗效。
　　其实，我们用鼻子仔细闻闻这些鳞膜，它们本身是没有腥味的，所以，我们没有必要刮掉，只需要在食用的时候，用清水洗干净即可。
　　香肥带鱼
　　原料：带鱼、牛奶、熟芝麻末，料酒、盐、胡椒粉、番茄酱、淀粉、植物油、香油各适量。
　　做法：
　　1.把带鱼洗干净，切成段；用料酒、盐、胡椒粉搅拌均匀，腌渍大约10分钟左右，再滚上干淀粉。
　　2.开火，锅中放油，油烧热之后放入鱼块，炸到金黄色的时候捞出。
　　3.在锅内留下一些油，再一次烧热，放入水，倒入牛奶，等到汤汁开过之后放入适量的盐。
　　4.用湿淀粉勾芡，再使用大火烧滚，一定要用锅铲不停地进行搅动，之后晒上香油，再撒入熟芝麻即可。
　　营养特色：带鱼具有暖胃、补虚，润肤的功效，适合体质虚弱的产后妈妈食用。
　　油炸带鱼
　　原料：带鱼，面粉、鸡蛋、葱、姜、盐、料酒。
　　做法：
　　1.先把带鱼的内脏清洗干净，去掉头和尾巴，切成段。
　　2.碗里倒入少许的料酒，把葱切成段，放入微量的生姜和盐，搅拌均匀即可。
　　3.把面粉、鸡蛋和水，适量的盐放在一起调成汁，在带鱼的表面裹上一层，入锅油炸，炸至金黄色出锅即可。
　　营养特色：带鱼表面被裹上了一层面糊，能够让带鱼在油炸的过程中蛋白质不被破坏，保存自身的营养价值不遭到流失，并且带鱼食用起来也非常美味，我们可以在吃早点的时候作为佐餐。
　　【你可能不知道】
　　哺乳妈妈食用带鱼的注意事项
　　带鱼的脂肪含量比一般鱼类要高，并且多为不饱和脂肪酸，年轻的妈妈们喝完之后可以让乳汁营养更加全面，成为宝宝的“天然增智营养奶”。
　　而且，带鱼当中含有的大量的镁元素，通过妈妈乳汁的分泌，能够有效促进宝宝牙齿和骨骼的发育，对于宝宝心血管系统的发育也是非常好的。
　　每100克带鱼里面所含蛋白质含量18.4克，脂肪4.6克，并且含有其他微量元素和多种维生素，带鱼对于高血压、心肌梗死等一系列的心血管病可以起到预防的作用。
　　带鱼还是女性的美容妙方之一，带鱼当中的营养物质能够有效增强皮肤表面的细胞活力，让皮肤变得更加细嫩和光洁，让头发也变得乌黑光亮，简直就是美容秀发难得的食物。
　　带鱼还可以减少细胞的死亡率，让大脑延缓衰老。而且，它还是一种天然的抗癌剂，特别是对于白血病、胃癌、淋巴肿瘤有很好的防治效果。
　　一般人都是可以食用带鱼的。尤其适宜皮肤干燥、产后体虚，血虚头晕，气短乏力，食欲不振，以及营养不良的哺乳期妈妈食用。
　　但是，带鱼在中医上属于动风发物，所以，患有疥疮、湿疹等皮肤病，或者是皮肤有过敏症状的人最好不要食用。对于患有红斑性狼疮、痈疖和淋巴结核、支气管哮喘的人，是严禁食用的。
　　【千万要注意】
　　由于脂肪在空气当中是非常容易被氧化的，而且，氧化之后的脂类在鱼体表面就会产生一种黄色的物质，并且这种物质随着氧化程度的不断加强，还会变得越来越多，也就会让带鱼失去原有的色泽，从而也就呈现出了黄色。其实黄色的带鱼就是变质的带鱼，我们千万不要购买。
　　如果我们买回了家里，由于自己的存放不当发现了带鱼出现了这样的情况，那么我们就应及时食用，不要再放置了。
　　需要提醒大家的是，如果你发现带鱼表面已经是黄色，或者是出现了比较重的黄斑，则这时的带鱼其实已经变质了，我们就不要再食用了，不然会导致食物中毒。
　　虾——补充钙和蛋白质
　　【为什么要吃】
　　虾，也是我们比较熟悉的食物，它含有丰富的蛋白质、钙、磷、铁等多种矿物质。而且虾肉的纤维和其他肉相比更加细腻，水分也很多，所以，我们吃到口中会感觉更加细嫩，也更容易被我们消化吸收，非常适合老人和孩子食用。
　　现如今，虾的品种也非常多，我们经常食用的海虾主要有：对虾、明虾、龙虾等；而河虾主要有青虾、河虾、草虾、小龙虾等。
　　海虾含有丰富的矿物质，在其所含有的矿物质当中，钙、磷、铁、碘都要比河虾高，并且所受到的污染较小。在海虾中，有一种个头较大的品种——对虾，很多人喜欢买对虾，但是，虾绝对不是越大越好。
　　由于野生对虾长大到可以买卖的大小通常需要几年的时间，而这样就在无形之中增加了野生虾的污染几率。而对于人工养殖的海虾，虽然它们的生长速度是比较快的，可是营养和口感相对于野生虾而言就大打折扣了。
　　在海虾里面，要算大龙虾最名贵。其实从营养方面来看，大龙虾和其他的虾相比并没有多大的区别，只是来自澳洲的龙虾，相对而言受到的污染会少一些。
　　【到底怎么吃】
　　如何吃鲜活的海虾？其实方法很多，除了白灼能最大程度的留住营养之外，我们还可以做一道“蒜茸开边虾”来换换口味。
　　1.先去掉虾头和壳，只留下虾尾，摆入盘中。
　　2.将蒜茸、青红椒粒、盐、味精、香油等搅拌均匀，然后抹在虾的身上。
　　3.端盘放入笼蒸里面5分钟取出，再浇上热油，撒上香菜就可以了。
　　我们在吃小河虾的时候，一定要带皮一起吃，小河虾的外壳薄软，所以带着皮一起吃补钙效果非常好。
　　很多人觉得小河虾个头小，认为营养价值不如大龙虾，其实这种观点是错误的，虽然小河虾的个头比较小，但是它含有的蛋白质绝对不亚于海虾，甚至所含钙的含量比其他虾类还要高。而小河虾含钙这么高，主要部分还是虾皮，所以说，小河虾的虾皮是补钙的佳品。
　　下面，就给大家介绍一道既美味又营养的“河虾小炒”：
　　1.先将河虾洗净，在油锅热了之后放入锅中煸炒变色。
　　2.再加入葱姜蒜末煸炒出香味，并且倒入料酒，放入蒜苗，盐、胡椒粉、味精、香油，翻炒一下即可。
　　虾虽然是非常好吃的美味，但是我们也要注意安全和卫生。
　　首先，海鲜类产品非常不容易保存，即使是放入冰箱里面，也只能够保存一天。如果发现颜色发红、壳肉变软，最好不要食用。
　　其次，不要生吃虾。因为虾的体内可能会出现耐低温的细菌、寄生虫，即使我们用蘸醋、芥末，也没有办法完全杀死它们，所以，吃虾的时候一定要在熟透之后食用。
　　最后，对于患有过敏性疾病的患者，最好不要吃虾。
　　【你可能不知道】
　　虾皮的安全饮食
　　据测算，虾皮里面的含钙量为2000mg\/kg，比芝麻酱、海带、大豆、牛奶等其他食物的含钙量都要高，甚至我们可以说，虾皮是含钙量较高的食物之一。
　　但是，虾皮的含钙量如此之高，为什么平常身体缺钙的时候，我们总是会选择多喝牛奶，通过牛奶来补钙呢？是不是因为牛奶的消化吸收要比虾皮更好一些呢？
　　其实，有这样疑问的人并不在少数。很多人认为，虾皮算得上是最好的补钙食品。而且很多营养食谱上面也经常会出现虾皮这样的材料。
　　那么，既然虾皮的含钙量已经非常高了，可以说满足我们人体每天的钙需求量已经很容易了，我们还有必要去喝牛奶，吃豆制品吗？
　　其实，这样的想法就是典型的“唯含量论”，我们不能够单纯地仅仅只是看100克食物的营养素含量的数据，因为这里面还有很多非常实际的问题。
　　因为我们根本就没有考虑食物本身能够被我们吃进去多少。有过烹饪经验的人都知道，虾皮既轻，又干，一包虾皮，我们可以用很长时间。而且，每一次当我们炒菜的时候，最多也就是放上一两把，换算成数字大概也就5克左右。
　　如果是做汤，一般只需放入一两克的虾皮就可以了。而且，我们这里所说的一盘菜、一盆汤，还是按照一家三口一起吃的分量计算的，换算到每个人也就是以上三分之一的分量，而且，加入虾皮的菜，相信大家也不是天天吃、顿顿吃。
　　因此，虽然在100克虾皮当中含有很多的钙量，但是我们食用虾皮的量并不多，结果我们人体所能够得到的钙也不是很多。
　　也许有的人会说，既然这样，我们为什么不多放一些虾皮呢？相信如果这样做的话，那菜就没法吃了。第一，虾皮很咸，并且还带有一些腥味，如果放多了，那么味道是非常重的，这很不利于健康。第二，虾皮当中还含有微量的亚硝胺类致癌物，如果我们吃的太多，对健康是有害的。
　　而牛奶和虾皮相比，喝起来就方便很多了，哪怕你选择天天喝牛奶，也是没有问题的，现实中很多人也都一直保持着每天喝牛奶的好习惯。
　　营养专家算了一下，如果一个人每天一次喝250克的牛奶，那么这一天所得到的钙总量可以达到300毫克，再算上平时膳食当中的400多毫克钙，一个人一天的钙摄入量已经接近800毫克了，而这已经足够了。
　　其实，虾皮也不是十全十美的，虽然虾皮的钙含量丰富，但是却没有帮助钙吸收的元素。由于虾皮里面没有维生素d，因此，钙的利用率就没有办法得到充分的保证。
　　而牛奶当中含有丰富的维生素d，能够有效促进钙质的吸收。除此之外，牛奶当中的乳糖，酸奶当中的乳酸，以及乳蛋白质消化产生的cpp（酪蛋白磷肽），这些都可以帮助钙质的消化和吸收。
　　【千万要注意】
　　孕妇吃虾注意事项汇总
　　有的人担心孕妇是否能够吃虾，如果孕妇对于虾没有什么过敏的反应，是完全可以正常食用的。如果孕妇对虾等海鲜产品有过敏的情况，那么就不要吃虾了。
　　其实，不管我们吃任何东西，都要做到适可而止，不要一下子吃的过多，以免引起肠胃的不适。
　　当孕妇正在上火的时候也不要食虾，由于虾属于动风发物，因此，患有皮肤疥癣者也不宜食用。
　　我们还需要注意，在虾的背面，是有虾线的，而这些其实是虾没有排泄干净的废弃物，假如不小心吃到嘴里，就会有一种泥腥味，很影响我们的食欲，所以吃虾的时候应该去掉。
　　而且我们在吃虾的同时，千万不要和某些水果一起吃。因为虾里面含有比较丰富的蛋白质和钙等营养物质，如果我们把它们与含有鞣酸的水果，例如葡萄、山楂、石榴、柿子等一起食用，不仅会降低蛋白质的营养含量，甚至鞣酸和钙酸结合所形成的鞣酸钙会对胃肠造成极大的刺激，引起我们的身体不适，严重的时候会出现恶心、呕吐、头晕，以及腹痛、腹泻等症状。如果我们非要吃水果，一定要和海鲜间隔2个小时以上。
　　孕妇由于情况特殊，因此身体需要大量的蛋白质，而虾当中就含有非常丰富的蛋白质，再加上虾的肉质松软，孕妇也非常容易消化。
　　需要提醒孕妇们注意的是，在怀孕的初期，也就是怀孕前三个月，孕妇吃虾对于孩子是没有任何影响的，甚至多吃虾还能够有效保护心血管。
　　而从怀孕的第四个月开始，这个时候孩子就要开始发育骨骼了，对于孕妇而言，也就要开始注意补钙。我们前面提到了，虾当中含有很高的钙，所以孕妇此时可以多吃一些虾，从而有效促进孩子骨骼的生长和发育。
 



第26章 健康饮食有技巧，会吃调料美味来(1)


　　葱——解毒，发汗
　　【为什么要吃】
　　葱，上面青色，下面白色，不仅长得好看，而且用途广泛。
　　葱，在古代，被人们称为菜伯、和事草等。
　　现如今，我们把葱大概分为普通的大葱、分葱、胡葱、楼葱四大类型，如果我们按照生长时间的长短来看，在北方地区又出现了羊角葱、小葱等其他品种。
　　葱里面含有一种特殊的挥发油，而在挥发油里面含有一种叫做葱辣素的物质，这种物质具有非常强的杀菌作用，可以有效预防春夏季节的呼吸道染病，伤风感冒等病症。
　　在民间有这样一句话：“常吃葱，人轻松。”葱，也是有时效性的，每年春天时候的葱，可以说是这一年当中营养最为丰富，吃起来最嫩、最香的。
　　原因很简单，因为这一季节生长出来的葱，因气候以及土壤的关系，成为了一种特殊的肴品，不仅能够有效地帮助人们恢复身体的各项机能，给我们补充热量，还非常适合贫血、低血压以及怕冷的人。
　　关于葱的吃法，在实际生活中有很多种。很多人把葱当做调味品，还有的地方把葱当作蔬菜食用。
　　比如：葱香豆皮、葱爆海参等，这些都是我们家喻户晓的美味佳肴和口味绝好的营养食品。
　　以葱煲汤可增加食欲、强脾健身。其实早在宋代的时候，朱熹之女就曾经为朱熹烧制了葱汤，有资料记载：“葱汤麦饭两相宜，葱补丹田麦疗饥，莫谓此中滋味薄，前村还有未炊时。”
　　据测算，在每100克葱当中，含有水分90克，蛋白质2.5克，脂肪0.3克，碳水化合物5.4克，还含有包括钙、磷、铁在内的多种矿物质和维生素。不仅如此，葱里面还含有原果胶、水溶性果胶、硫胺素、核黄素、尼克酸和大蒜素等多种成分。
　　1.解热祛痰：葱当中所含有的挥发油等成分，能够刺激我们身体的汗腺，从而达到发汗散热的作用，而且，葱油还能够刺激上呼吸道，也能够让粘痰更容易咯出。
　　2.助消化、促吸收：葱还具有刺激机体消化液分泌的作用，多吃可以健脾开胃，增强食欲。
　　3.抗菌杀毒：葱内含有一种大蒜素，这种物质具有明显的抵御细菌，抵抗病毒的作用，尤其是对于痢疾杆菌和皮肤真菌，具有非常强的抑制作用。
　　4.防癌抗癌：葱所含有的果胶，可以有效地减少结肠癌的发生，具有抗癌的作用，不仅如此，除了果胶之外，葱内的蒜辣素也能够抑制癌细胞的生长。
　　【到底怎么吃】
　　1.小葱拌豆腐：葱当中含有草酸，它与豆腐相接触，很容易形成草酸钙，而草酸钙阻碍人体对于钙质的吸收，其实，不光是豆腐，葱也不能够和其他含钙量比较高的食物一起食用，这样不利于钙的吸收。
　　2.葱炖狗肉、公鸡肉：这种吃法极其容易上火，对于平时动不动就上火的人，不要选择这种吃法，还有就是鼻炎患者，在食用这道菜的时候，可能会导致病情的加重。
　　3.吃葱不要喝蜂蜜：由于葱有一定的味道，很多人喜欢吃完葱之后喝蜂蜜水，但是，蜂蜜当中的各种酶类会与葱所含有的某些物质发生反应，产生对人体有害的物质，特别容易出现腹泻，胃肠道不适的症状。
　　4.食用六味地黄丸药品时，不适宜吃葱：大家都知道，六味地黄丸可以说是中医的瑰宝之一，但是葱又是我们日常生活中不可缺少的配料。可能很多人都想知道，如果把葱和六味地黄丸一起吃，到底会出现什么样的情况。我们大家知道，葱、蒜味辛、性温，具有通阳活血、驱虫解毒、发汗解表的功效，尤其是对于感冒、风寒、头痛以及痢疾具有非常好的治疗效果。
　　可是，葱的这些功效在中医理论看来是与六味地黄丸里面的一味药材——地黄，相互抵消的，因此，如果把二者放在一起食用，显然是犯了一个重大的错误。
　　5.葱枣汤
　　原料：大枣，葱白。
　　做法：
　　a.将红枣洗净，用水泡发，放入锅内，加入适量的水；
　　b.用文火烧沸，时间大约20分钟，之后放入洗净的葱白，继续用文火煎10分钟即可。
　　服用指南：
　　我们在服用此汤时，最好每天2次。此汤具有补益脾胃、散寒通阳的功效，可以起到辅助治疗心气虚弱、胸中烦闷、失眠多梦、健忘症等疾病。
　　6.葱炖猪蹄
　　原料：葱，猪蹄，食盐。
　　做法：
　　a.先将猪蹄的毛拔掉，洗干净，并用刀在猪蹄上划口；
　　b.葱切段，与猪蹄一同放入砂锅中，加入适量的水和食盐；
　　c.先使用武火烧沸，之后再用文火炖熬，直到熟烂为止。
　　服用指南：
　　此菜肴具有补血消肿、通乳的功效，非常适合血虚体弱、四肢疼痛、形体浮肿、疮疡肿痛、孕妇生产之后乳汁少的人服用。
　　7.葱白粥
　　原料：葱白，粳米，白糖。
　　做法：先煮粳米，把粳米煮熟之后，再把切成段的葱和白糖放入，熬熟即成。
　　服用指南：这种粥别看简单，但是具有解表散寒、和胃补中的功效。非常适合风寒感冒、头痛鼻塞、体热无汗、面目浮肿以及消化不良的人。
　　【千万要注意】
　　1.体表虚弱、多汗的人不宜吃葱。
　　2.食用葱要适度，多吃葱会损伤视力。
　　3.通常情况下，一般人都可以食用葱，但是患有胃肠道疾病，尤其是出现溃疡病的患者不宜吃葱。
　　4.葱对于人体的汗腺刺激很明显，有腋臭的人在夏天最好不要食用。
　　姜——驱寒，杀菌
　　【为什么要吃】
　　在民间有这样一则饮食名谚：“冬吃萝卜夏吃姜，不劳医生开药方。”也许有很多人要问，在冬天吃姜能够保暖御寒，温中健胃，可是为什么在炎热的夏季，我们还需要吃生姜呢？其实，之所以会这样，是与姜的多种药用功能有关系的。
　　在古代，姜就成为了祖国医学当中的一味良药。明代的药物学家李时珍甚至曾经说，姜“可蔬，可和，可果，可药，其利博矣。凡早行、山行，宜含一块，不犯雾露清湿之气，及山风不正之邪”。
　　姜味辛，性微温，具有发表散寒、温中止呕、去痰止咳，以及和胃、抗衰、解毒、抑菌、止痢、止泻、抗癌等多种功效。
　　姜本身含有挥发油，它的主要成分是姜醇、姜酮、姜酚、姜烯、水芹烯、柠檬醛、芬香醇等，甚至还包括辣味成分的姜辣素，以及其他多种矿物质和维生素。
　　而且，现代的医药学研究还发现，生姜可以增强血液的循环，刺激胃液分泌，从而让肠管处于兴奋状态，促进消化。
　　通过所做的体外试验，我们则可以发现，生姜对于堇色毛癣菌具有非常强的抑制作用，不仅如此，生姜还能够有效杀死阴道滴虫细菌。
　　每当到了夏天，天气炎热，我们很容易受到暑热的侵袭，因此也会出汗过多。而这就会导致唾液和胃液的反分泌相对减少，没有食欲，再加上人体通过汗液丢失了很多的无机盐、微量元素，甚至是各种维生素，也就加大了我们自身能量的消耗，显得力不从心。
　　在炎热的夏季，特别是我们在吃饭的时候，或者是在烹制美味菜肴的时候，如果能够放上几片生姜，那么生姜里面的姜辣素就会刺激舌头上面的味觉神经，甚至还可以刺激到胃粘膜上面的感受器，而这一神经反射则会促使胃肠道冲血，瞬间增强胃肠的蠕动，从而促进胃肠消化液的分泌，加强人体的消化功能。
　　除此之外，生姜还能够刺激小肠，让肠粘膜的吸收能力更强，从而也就达到了健脾和胃、促进消化、增进食欲的功效，而这对于补充人体必需的营养和提高身体的抗病能力是非常有帮助的。
　　由于每年到了夏天，细菌和病毒总是异常的活跃，而我们也总是喜欢在夏天饮用一些冰凉的饮料或者是凉菜之类的冷品。可是，这些食品在夏天，是非常容易被外界病菌污染的，我们食用了被污染的食物，就会出现恶心、呕吐、腹泻等急性胃肠炎的症状，但是，生姜当中的挥发油则可以起到强大的杀菌和解毒的功效。
　　所以，如果我们能够适当地吃一些生姜，或者是用干姜加绿茶冲泡“姜茶”饮用，那么对于防止一些疾病，特别是胃肠疾病是非常有帮助的。
　　夏季除了上面的冷制食物之外，由于气温比较高，鱼肉、果菜都是不容易保存的，时间稍微一长，就会变得不新鲜了，可是，如果在炒菜的时候放入一些生姜，那么不仅可以调味，还能够起到解毒的作用。
　　最近几年，荷兰的医学家通过试验还发现：生姜还具有一些抗生素的作用，尤其是抵抗消化道沙门氏菌的效果非常明显，其次，抵抗一些真菌、葡萄球菌及阴道滴虫也有不错的效果。
　　在夏季，很多人总是喜欢用凉水洗浴，或者是在室外露宿，甚至有的时候睡觉也会把电扇、空调开的十足，而这些行为都很容易导致寒邪侵袭，非常容易引发感冒、咳嗽。
　　由于生姜的挥发油能够起到促进血液循环的作用，因此，这对于大脑皮层、心脏、延髓的呼吸中枢以及血管运动中枢都具有一定的兴奋作用。
　　如果我们感觉自己身体受凉的时候，不妨及时喝一些生姜汤，那么就能够提神醒脑，疏风散寒，从而有效预防感冒和腹泻的发生。
　　除此之外，中医还认为，生姜还具有提神醒脑的功效。每到夏季，很多人都会发生中暑昏厥，严重者甚至出现不省人事的状况，这个时候，我们只需要喝下一杯姜汁，就能够让症状得到明显改善，让昏厥的患者得到快速苏醒。
　　但是需要提醒大家的是，生姜辛温，我们一次千万不要过多食用。阴虚内热，肺热咳嗽，上火便秘，以及患痔疮的人，是不应该食用生姜的，以免加重病情。
 



第27章 健康饮食有技巧，会吃调料美味来(2)


　　【到底怎么吃】
　　关于姜的吃法其实有很多种，例如：比较常见的有喝姜汤，吃姜粥，更不要说炒菜热油的时候放入姜丝、姜末等等了。用这样的方法来利用生姜，不仅菜肴的味道鲜美，而且还有助于开脾健胃，提神，增加我们的食欲，提高胃肠对于食物的吸收利用率。
　　但是，生姜既然是中医里面的一味良药，那么肯定具有一定的药理作用，所以，我们还是应该了解和注意生姜的一些食用禁忌：
　　1.生姜不要去皮。很多人在食用生姜的时候总是喜欢削皮，其实这样做不仅不能够发挥生姜的整体功效，还会破坏生姜的营养元素。
　　2.凡是属于阴虚火旺、目赤内热者，或者是患有痈肿疮疖、肺炎、肺脓肿、肺结核、胃溃疡、胆囊炎、肾盂肾炎、糖尿病、痔疮者，建议不要长期食用生姜。
　　3.如果我们从治疗疾病的角度来考虑，生姜红糖水也仅仅只是适用于风寒感冒，以及因为淋雨着凉所引起的胃寒、发热等症状，不能够治疗暑热感冒和风热感冒。更不能够用生姜红糖水来治疗中暑。
　　当然，我们饮用新鲜的姜汁可以有效治疗因为受风寒而引起的呕吐症状，但是对于其他类型的呕吐症状是没有效果的。
　　4.腐烂变质的生姜不要食用。很多人发现生姜变质，也不舍得扔，想着生姜只是做作料，所以依旧食用，这可以说是得不偿失，因为变质的生姜会产生一种毒性非常强的物质，可以导致肝细胞变性坏死，诱发肝癌、食道癌等多种严重的疾病。
　　5.吃生姜要做到适度。上面介绍了生姜的很多强大功能，但是生姜绝对不是食用的越多越好，特别是到了夏季，天气炎热，我们很容易口干、烦渴、咽痛、汗多，而生姜又属于性辛温的热性食物，我们如果食用过多，以上症状反而会更加严重，其实，我们只需要在炒菜或者是做汤的时候放入几片生姜即可。
　　蒜——天然土霉素
　　【为什么要吃】
　　1.强力的杀菌功效
　　大蒜，被人们称之为天然的植物广谱抗菌素，在大蒜当中，含有大量的大蒜素、硫化合物，而这些物质都具有超强的抗菌消炎的功效，对于多种球菌、杆菌、真菌以及某些病毒等能够起到极高的抑制作用，甚至还可以起到杀灭的作用，因此，大蒜也成为了从古至今，人们所发现的天然植物当中杀毒、抗菌作用最明显的植物之一。
　　当大蒜进入我们体内，就可以与细菌的胱氨酸迅速发生反应，从而生成结晶状的沉淀物质，而这一物质会破坏细菌产生所必需的硫氨基生物内的巯基，从而让细菌的代谢发生紊乱，因此，细菌也就没有办法生长和繁殖了。
　　通过实验发现，大蒜的杀菌能力相当于青霉素的1\/10，而且，对于很多致病菌，例如葡萄球菌、脑膜炎、肺炎、链球菌以及白喉、痢疾、结核杆菌等很多致病菌都具有明显的抑制和杀灭作用。
　　不仅如此，大蒜的杀菌功效要比我们想象的强大很多，它还可以杀死多种致病真菌和钩虫、蛲虫、滴虫等寄生虫。所以说，生吃大蒜绝对是预防流感和肠道感染疾病最快捷、有效的方法。
　　但是，在这里也需要特别提醒大家的是，大蒜素并不稳定，尤其是在高温情况下非常容易遭到破坏，从而也就失去了自身强大的杀菌作用。
　　2.改善人体的糖代谢
　　通过大量的临床研究发现，生食大蒜可以提高我们正常人的葡萄糖耐量功效，而且还能够促进胰岛素的分泌，从而增加组织细胞对于葡萄糖的利用效果，降低血糖水平。
　　3.预防感冒
　　大蒜内含有一种叫做“硫化丙烯”的辣素，而它对于病原菌和寄生虫具有非常明显的杀灭作用，也就是这一原因，大蒜才起到了可以有效预防感冒，减轻发烧、咳嗽、喉痛、鼻塞等作用。
　　4.抵抗疲劳的作用
　　很多专家通过研究发现：猪肉是富含维生素b1比较丰富的食物之一，而维生素b1在与大蒜素相互结合之后，才能够充分发挥消除疲劳、恢复体力的作用。
　　5.延缓衰老的作用
　　大蒜里面的某些成分，具有类似于维生素e和维生素c的抗氧化物质，能够起到防止衰老的作用。
　　6.有效降低血糖
　　大蒜可以有效促进体内胰岛素的分泌，增加组织细胞，有利于消化吸收，从而提高人体的葡萄糖耐量，而且还能够快速降低体内的血糖水平，甚至，还能够有效杀死由于感染而诱发糖尿病的各种病菌，也就达到了高效预防和治疗糖尿病的效果。
　　7.保护肝功能
　　大蒜里面还含有一种微量元素——硒，而硒通过参与血液的有氧代谢，可以清除毒素，从而减轻肝脏的解毒负担，具有保护肝脏的作用。
　　8.防治肿瘤和癌症
　　现如今，很多专家通过研究发现，大蒜里面所含有的硫化合物可以促进肠道产生一种酶，我们把这种酶称为蒜臭素，而它则能够有效增强机体的免疫能力，从而阻断脂质过氧化的形成，以及抵抗突变等多种形式，还可以消除肠里的物质出现癌变的危险。
　　在大蒜内，锗和硒等元素都能够起到抑制肿瘤细胞和癌细胞生长的作用，而且通过实验人们发现，癌症发生率最低的人群都有一个共同的特点，就是血液当中所含有的硒含量很高。美国的癌症组织也认为，在全世界所有的植物当中，最具有抗癌潜力的植物就是大蒜。
　　9.治疗阳痿，保持旺盛精力
　　通过研究发现，大蒜在治疗阳痿方面确实能够起到一定的作用。由于大蒜本身是有利于血液循环的，而血液循环的顺畅则是勃起功能非常重要的条件。但是，大蒜到底是如何治疗阳痿的，通过一个什么样的机制，至今仍无法解答。但是，也有一些专家声称，大蒜可以刺激机体产生一氧化氮合酶，而这种酶是男性勃起所必不可少的一种酶。
　　不仅如此，大蒜还可以刺激雄性激素的分泌，有效改善由于肾气不足而导致的浑身无力等症状，甚至在一定程度上还可以有效促进男性精子的生成，提高精子数量，改善精子质量。
　　而且，现代医学也认为，血液是否健康，这是影响男性勃起功能一个非常关键的因素。现如今，很多人由于生活和工作的压力，不注意自身良好的生活习惯，从而导致了高血脂等一系列问题，其实，从某种意义上来说，这些都可以算成是男性勃起功能障碍不断增加的原因。由于大蒜可以起到促进和改善血液循环的作用，因此，对于男性勃起具有一定帮助。
　　10.抵抗过敏的作用
　　我们每天生吃一些大蒜，就能够减轻身体出现的各种过敏反应，特别是对于因为温度变化而引起的过敏症状。我们可以在过敏季节来临之前的一段时间内，通常是前几周，就开始生吃大蒜，相信等到过敏季节来临的时候，一定可以让你舒服度过。
　　11.排毒清肠，预防胃肠疾病
　　上面已经讲到，大蒜能有效抑制和杀死幽门螺杆菌等其他细菌病毒，而这些细菌病毒是造成肠胃疾病的罪魁祸首，清除了这些细菌病毒，也就清除了我们人体肠胃当中的有毒物质，除此之外，大蒜还能够刺激胃肠粘膜，不仅增强食欲，还加速消化，有利于胃肠有毒物质的排除。
　　12.预防心脑血管方面的疾病
　　有一项流行病学研究的结果表明：在人均每天生吃大蒜达到20克的地区，由于心脑血管疾病发生死亡的概率要远远低于其他一些不习惯生吃大蒜的地区。
　　由于大蒜里面所含有的物质能够有效预防心脑血管中的脂肪沉积，加速和诱导组织内部的脂肪代谢，这样一来，等于是明显增加了纤维蛋白溶解的活性，也就降低了胆固醇，抑制血小板的聚集，最终达到了降低血浆浓度的目的。
　　而且，大蒜还能够增加微动脉的扩张度，一度让血管舒张，血压发生变化，换句话说， 可以增加血管的通透性，从而达到抑制血栓形成，以及预防动脉硬化的效果。
　　其实，我们每天并不需要吃过多的大蒜，只要我们每天吃2～3瓣大蒜就可以了，而这就达到了降低血压的效果。
　　【到底怎么吃】
　　大蒜吃法决定防病功效
　　关于大蒜生吃的方法正确的是，我们应该把整瓣大蒜放入嘴里面嚼碎。可是实际上，有很多人习惯把生大蒜切碎之后，再拌以酱油沾食。
　　其实，大蒜里面所含有的有效活性成分很不稳定，非常容易因为大蒜本身长时间的放置遭到氧化，或者是因高温（超过摄氏五十六度）发生变化，失去了本来的作用，因此，如果大家真的想通过吃大蒜来保健身体，就必须注意吃大蒜的方法，一定要一下把整粒大蒜直接放入口中咬碎吞服。
　　整个吞进去，不嚼行不行？
　　因为大蒜里面所含有的硫化合物自身具有非常强的黏膜刺激性，为此很多人总是担心和无法接受那种又辛、又热、又辣的味道，所以，总是会像吃药一样，把大蒜整粒吞服，并不嚼碎。
　　但是，蒜素是完整保存在大蒜内部的，而我们也只有把大蒜咬碎，才能够让蒜素的前质与酵素发生作用，产生生理活性的蒜素。
　　整瓣蒜嚼着吃，有没有害？
　　如果你非常喜欢咀嚼一瓣一瓣的大蒜，喜欢这种味道和感觉，那么你的吃法是非常正确的。但是，在现实生活中，有很多人，甚至可以说大部分人都不能够接受，甚至是讨厌大蒜的味道。
　　而且，生嚼大蒜还有一个非常严重的问题，因为我们人体的消化道黏膜也是难以接受大蒜当中硫化物的刺激，甚至还有一些人会因为生吃大蒜发生过敏性的症状，让人体的胃部产生烧灼的不适感。这样的人吃蒜要慎重。
　　吃大蒜会伤肝吗？
　　由于大蒜具有辛辣刺激的特性，所以，大蒜吃多了是会在一定程度上伤害肝脏的，因此，肝病患者应该慎食。



  
