 

　　先知
　　作者：卡里·纪伯伦

　　先知

　　谁能够与自己的痛苦和孤寂毫无遗憾地分手呢？
　　船的到来
　　年值韶华，被主所选、为主所爱的穆斯塔法，在奥法里斯城等了十二年，等待着他的船到来，以便载他归返他出生的岛上去。
　　在第十二年的九月，即收获之月的第七天，他登上城墙外的小山，放眼向大海望去，只见他的船披着雾霭驶来。
　　此刻，他的心境豁然开朗，欢悦之情远远地飞越大海。他闭上双眼，在灵魂的静殿中祈祷。
　　当他从小山上走下来，忽觉一阵忧思袭上心头，他暗自想：
　　我怎能心无惆怅，安然地离去呢？
　　我在这座城郭里度过的痛苦白天是漫长的，我所度过的孤寂之夜是漫长的。谁能够与自己的痛苦和孤寂毫无遗憾地分手呢？
　　在这条路上，我撒下了多少精神的颗粒！
　　有多少我所喜爱的孩子，赤身裸体地跪在它的山丘之间！因此，我不能毫无负担、毫无痛苦地离开它。
　　今天，我脱下的不是一件外衣，而是用我双手撕下自己的一块皮。
　　今天，我不是把一种想法丢在了身后，而是丢弃了一颗用饥饿和干渴浸透的甜蜜之心。
　　但是，我不能再久留了。
　　呼唤万物前往的大海在召唤我，我必须扬帆起航了。
　　虽然我夜下的归思仍灼热似火，可如果再待下去，却要凝固、结晶、模化了。
　　我多么希望能够带走这里的一切，又有什么办法呢？
　　唇和舌是声音的双翅，而声音飞走时却不能带着双翅，只能独自去觅寻以太。
　　如同鹰不能带着巢，只能独自飞过太阳。
　　现在，穆斯塔法行至丘山脚下，转身向着大海，看见他的船正向港口靠近，船头上站着来自故乡的水手。他向他们发出由衷的呼唤：
　　我的老母的孩子们，弄潮的英雄汉，
　　你们有多少次航行在我的梦里呀！现在，你们在我苏醒时来了，而苏醒是我更深的梦境。
　　看哪，我现在准备起航了。我的渴望风帆已经全部展开，正等待着风的到来。
　　我只求在这静静的空气中吸上一口气，
　　只要向这里的一切投上亲切的一瞥，
　　之后，我便加入你们的行列，成为一名水手。
　　还有你呀，宽阔的大海，不眠的母亲，
　　只有在你的胸膛里，江河和溪流才能找到平安和自由。
　　这条小溪仅剩下一次转变，之后在这林间只作一声低语，便奔向你那里，化作无边大洋中的一自由涓滴。
　　穆斯塔法正走在路上时，忽见远处有众多男女离开他们的田地和葡萄园，快步向着城门走来。他听见他们呼唤着他的名字，穿过田间阡陌，高声喧嚷着他的船来了。他自言自语道：
　　莫非离别之日正是聚会之时？
　　我的夕阳西下之时，果真是朝阳东升之时？
　　他们耕作之时丢下犁杖或者停下榨汁的轮子，我能给他们什么呢？我的心能成为一棵结满果子的树，以便采摘并分给他们吗？
　　我的愿望能像涌泉，以便斟满他们的杯盏吗？
　　我是可供上帝之手弹奏的琴，或是可让上帝吹奏的笛子？
　　我是探索寂静的人，在其中我能发现什么宝藏，并且满怀信心地撒播出去呢？
　　如果今天就是收获之日，那么，我曾在哪块土地上，又是在哪个被我遗忘的季节里，播下我的种子的呢？
　　假若那的确是我举灯的时刻，那么，灯里燃烧着的不是我所点燃的火焰。
　　我将举起我的灯，那灯空空无油，而且很暗。
　　夜下守护你们的人将为灯添油，也将为你们将之点燃。
　　这些都是穆斯塔法说出口的事情，还有很多话隐藏于他的心中，未能道出他深藏心底的秘密。
　　穆斯塔法进城时，众人们纷纷迎接他，齐声呼唤他的名字。
　　长老们走上前，说道：
　　你不要急于离开我们！
　　你在我们生命的苍茫暮色中，曾像丽日一样悬挂中天。
　　你的青春华年曾赋予我们美梦联翩。
　　你在我们中间，既非客居，也不是异乡人，而是我们可爱的孩子，我们的灵魂对你情有独钟。
　　不要让我们因渴望见到你的容面而望眼欲穿。
　　男女祭司们高声对他说：
　　莫让海浪现在就把我们分开，不要让你在我们中间度过的那些岁月化为记忆。
　　你曾是一位神灵走在我们当中，你的影子曾是照亮我们脸面的光芒。
　　我们是多么深爱着你，虽然我们的爱默默无言，且又隔着薄纱；
　　然而它现在正高声呼唤你，希望它在你的面前能被撩开来。
　　爱总是这样，不知其深，除非到了别离的时辰。
　　另外一些人走来恳求、挽留。但是，穆斯塔法默不作声，然后低下头去。站在他周围的人们看见他泪流如注，直滴落在胸膛上。
　　穆斯塔法走去，众人们随着他走向神殿前的宽大广场。
　　一位名叫美特拉的女预言家从神殿里走出来。
　　穆斯塔法用充满温情的目光望了女预言家一眼，因为她是他进城仅一天的时间里第一个向他走来并寻求他相信的人。
　　女子深情地问候他，然后说：
　　上帝的先知，极致境地的探索者，
　　一直眺望天际寻觅自己航船的人呀，
　　你盼望的船已经来了，你的启程已成定局。
　　你对记忆中的土地和强烈希冀中的故国是多么渴望眷恋！我们的爱是拴不住你的，我们的需要也留不住你。
　　但是，在你离开我们之前，我们请求你给我们谈上一谈，用你的真理把我们武装一番。
　　我们将用这些真理武装我们的子女，他们也将把真理传给他们的子女，如此代代相传，永世不断。
　　你曾在孤独中关怀着我们的白日；你曾在苏醒中倾听我们睡梦中的哭与笑。
　　现在，我们请求你把我们的内心世界揭示给我们，把你所知道的关于生与死之间的学问告诉我们。
　　穆斯塔法回答他们说：
　　奥法里斯城的居民们，除了回旋在你们心灵里的那些东西，我还能谈什么呢？
　　论爱
　　美特拉说：
　　请给我们谈一谈爱吧！
　　穆斯塔法抬起头来，望着众人们，那里一片寂静，鸦雀无声。他用洪亮的声音说：
　　爱向你们示意，你们就跟他走，
　　即使道路崎岖，坡斜陡滑。
　　如果爱向你们展开双翅，你就服从之，
　　即使藏在羽翮中的利剑会伤着你们。
　　如果爱对你们说什么，你们只管相信他，
　　即使他的声音惊扰你们的美梦，犹如北风将园林吹得花木凋零。
　　爱为你们戴上冠冕的同时，也会把你们钉在十字架上。
　　爱能强壮你们的骨干，同时也要修剪你们的枝条。
　　爱能升腾到你们天际的至高处，抚弄你们那摇曳在阳光里的柔嫩细枝。
　　爱同样能沉入你们那伸进泥土里的根部，并将根部动摇。
　　爱把你们抱在怀里，如同抱着一捆麦子。
　　爱把你们舂打，以使你们赤体裸身。
　　爱把你们过筛子，以便筛去外壳。
　　爱把你们磨成面粉。
　　爱把你们和成面团，让你们变得柔软。
　　爱再把你们放在他的圣殿里的火上，以期让你们变成上帝圣筵上的神圣面包。
　　爱如此摆弄你们，为的是让你们知道你们心中的秘密。依靠这一见识，你们就能成为存在之心的一片碎屑。
　　如果你们心存恐惧，只想在爱中寻求安逸和享受，
　　那么，你们最好遮盖起自己的裸体，逃离爱的打谷场，
　　走向一个没有季节更替的世界：在那里，你们可以笑，但笑得不尽情；在那里，你们可以哭，但眼泪淌不完。
　　爱，除了自己，既不给予，也不索取。
　　爱，既不占有，也不被任何人占有。
　　爱，仅仅满足于自己而已。
　　当你爱的时候，你不要说&ldquo;上帝在我心中&rdquo;，
　　而要说&ldquo;我在上帝心中&rdquo;。
　　你切莫以为自己能够指引爱之行程。
　　爱会引导你，如果发现你适于引导。
　　爱除了实现自我，别无所求。
　　当你爱时，而且还要伴随着某些愿望，那就把这些作为你的愿望吧：
　　溶化自己，变得像一条流淌的溪水，对夜色哼唱小曲；
　　感受过分温柔产生的痛苦；
　　接受由对爱的了解为你带来的伤害；
　　甘心情愿地任你的血流淌；
　　黎明即起，带着一颗生翅膀的心，满怀谢意迎接爱的新一天来临；
　　中午小憩，深深沉浸在爱的微醉之中；
　　黄昏回家，满怀感恩之情；
　　入睡之时，你的心为你心爱之人祈福，唇间哼吟着赞美的歌。
　　论婚姻
　　美特拉又问：夫子，关于婚姻，你有何论说呢？
　　穆斯塔法回答道：
　　你俩同生，相伴到永远。
　　当死神的双翼带走你的岁月时，你俩在一起。
　　是的，同样在默默思忆上帝之时，你俩也在一起。
　　不过，你俩结合中要有空隙。
　　让天风在你俩间翩翩起舞。
　　你俩要彼此相爱，但不要使爱变成桎梏；
　　而要使爱成为你俩灵魂岸边之间的波澜起伏的大海。
　　你俩要相互斟满杯子，但不要用同一杯子饮吮。
　　你俩要互相递送面包，但不要同食一个面包。
　　一道唱歌、跳舞、娱乐，但要各忙其事；
　　须知琴弦要各自绷紧，虽然共奏一支乐曲。
　　要心心相印，却不可相互拥有。
　　因为只有&ldquo;生命&rdquo;的手才能容纳你俩的心。
　　要相互搀扶着站起来，但不要紧紧相贴。
　　须知神殿的柱子也是分开站立着的。
　　橡树和松树也不在彼此阴影里生长。
　　论孩子
　　一位怀抱婴儿的妇女说：请给我们谈谈孩子吧。
　　穆斯塔法说：
　　你们的孩子并不是你们的，
　　而是&ldquo;生命&rdquo;对自身的渴望所生的儿女。
　　他们借你们来到世上，却并非来自你们，
　　他们虽与你们一起生活，却并不属于你们。
　　你们可把爱给予他们，却不能给予他们思想。
　　因为他们有他们的思想。
　　你们能够庇护他们的身体，却不能庇护他们的灵魂。
　　因为他们的灵魂居于明日的华屋，那是你们无法相见的，即使在梦中。
　　你们可以努力以求像他们，但不要试图让他们像你们。
　　因为生命不能退步，它不可能滞留在昨天。
　　你们是弓，你们的孩子则是从你们的弓弦上射出的实箭。
　　射手看见竖立在无尽头路上的目标，
　　他会用自己的神力将你们的弓引满，以便让他的箭快速射至最远。
　　就让你们的弓在射手的手中甘愿曲弯；
　　因为他既爱那飞快的箭，也爱那静止的弓。
　　论施舍
　　一个富翁说：请给我们谈谈施舍吧。
　　穆斯塔法答道：
　　当你把你的财产给人时，那只是施舍了一点点儿。
　　只有把你自身献给他人，那才是真正的施舍。
　　你所占有的岂不是惧怕明天需要它而保存起来的东西吗？
　　那明天，又能为随从前往圣城朝觐时，把骨头埋在无人迹的沙土里的多虑的狗，储存下什么呢？
　　除了需要本身，需要还惧怕什么呢？
　　你的井水充溢时还惧怕干渴，那不是无法解救的干渴吗？
　　有的人家财万贯，却只拿出一星点儿给人，
　　他们还自诩为施舍；他们心中暗藏的欲念难免要葬送他们施舍的善意。
　　有的人囊中羞涩，却慷慨献出全部。
　　他们是笃信生命及其丰富内存，因而他们的金库总也不空。
　　有的人乐于施舍，施舍之乐便是他们的报酬。
　　或者痛苦地施舍，在痛苦中净化自己的灵魂。
　　有的人施舍既不觉痛苦，也不寻欢乐，亦不知道施舍是一种美德。
　　有些施舍的人，就像山谷中的桃金娘，只管把芳香撒向天空。
　　上帝通过这些乐善好施者的手说话，透过他们的眼睛将微笑洒满大地。
　　向求乞者施舍，当然好；若向未开口的，而你早知道的饥馑者施舍，那就更好了。
　　对于乐善好施者来说，主动觅寻有待周济之人，较之施舍的快乐有过之而无不及。
　　你真有什么必须保留的东西吗？
　　终有一天，你的一切所有都要给人。
　　你现在就施舍吧！让施舍的时令属于你，而不属于你的继承人。
　　你常说：&ldquo;我一定施舍，但只给那些配得恩施的人。&rdquo;
　　但你的果园中的树木及你牧场上的羊群不这样说。
　　他们为了生存而施舍，因为守财导致灭亡。
　　毫无疑问，凡配得到白昼与黑夜的人，均应得到你所施舍的一切。
　　凡配从生活的大洋中饮水者，均配在你的小溪中灌满自己的杯子。
　　接受施舍的勇气、信心和慈善是一种美德，还有比这更伟大的美德吗？
　　你是何许人，竟敢要人们向你袒露心中隐私，抛弃狂傲外衣，让你看看他们的价值和无愧傲气？
　　还是首先审视一下你自己是否配做施舍者，是否配做施舍者的工具吧！
　　其实，生命是生命的施舍者，自以为是施主的人啊，你不过是个证人罢了。
　　你们，接受施舍的人们&mdash;&mdash;你们都是接受者&mdash;&mdash;你们不必过分感恩戴德；如若不然，会有轭加在你们和施舍者的肩上。
　　你们和施主理应一道起来，如若不然，那便是怀疑以慈善大地为母、以上帝为父的施舍者的慷慨仁义之情了。
　　论饮食
　　一个开饭店的老者说：请给我们谈谈饮食吧！
　　穆斯塔法说：
　　但愿你们能够依赖大地的芳菲而生存，就像攀缘藤萝那样依靠阳光的供养。
　　既然你们必宰牲而食，非从幼畜口中夺取奶汁解渴，那么，你们使之成为一种祭拜仪式。
　　让你们的餐桌成为祭坛吧！祭坛上那来自平原和丛林中的纯洁、清白的肴馔，正是为了使人变得更纯洁、更清白而牺牲的。
　　你宰牲时，心里要对它说：
　　&ldquo;宰杀你的权力，同样也将把我宰杀；我的命运与你相同，都要走向死亡。
　　&ldquo;把你送到我手里的法规，也将把我送到一只更强大的手里。
　　&ldquo;你我的血，都不过是营养永恒之树的液汁。&rdquo;
　　当你用牙咀嚼苹果时，心中要对它说：
　　&ldquo;你的籽将在我的体躯中生存，
　　&ldquo;你明日的蓓蕾将在我的心中开花，
　　&ldquo;你的芳香将成为我的气息，
　　&ldquo;我们伴随着四季一道欢乐。&rdquo;
　　秋天，当你从你的葡萄园里采摘葡萄，以便将之送往榨汁酿酒时，你要对葡萄说：
　　&ldquo;我也是葡萄，果实也要送去榨汁酿酒。
　　&ldquo;像新酒一样，将被存储在永恒的桶里。&rdquo;
　　冬天，当你咽吮酒时，你的心中要对每一杯酒唱歌。
　　让你的歌中充满对秋天、葡萄园及榨汁酿酒作坊的怀念。
　　论劳作
　　一个农夫说：请给我们谈谈劳作吧。
　　穆斯塔法说：
　　你劳作，为的是与大地及其灵魂一道前进。
　　因为松弛懈怠者将成为时节的陌路人，并会远离生命的队列，而生命的队列正在迈着庄重的步伐，昂首、顺利地走向永恒。
　　劳作时，你是一支芦笛，时光的低语在你的腹中变成了乐曲。
　　在万物合唱之时，你们当中谁愿意做一支哑然无声的芦笛呢？
　　你们常听人说，劳作令人厌恶，苦劳是祸殃。
　　我要对你们说，你们劳作之时，实现的是大地的深远梦想的一部分；而那梦想诞生之日，实现的责任就是你们的。
　　你们进行劳作时，就是实实在在地实践对生命的热爱。
　　通过劳作热爱生命，便彻悟到了生命的最深秘密。
　　当你们痛感生活的疾苦之时，会把出生唤作悲剧，把养身视为诅咒，并且写在你们的额上，那么，我要对你们说：只有用你额上的汗水，才能洗掉你们写在额上的字句。
　　也有人对你们说，生命是黑暗的，致使你们在过度疲倦之时，重复疲惫者们所说的那些话。
　　我要说，没有激励，生命的确是黑暗的；
　　不与知识结合，一切激励都是盲目的；
　　不与劳作结伴，一切知识都是无用的；
　　不与仁爱相配，一切劳作都是空虚的；
　　当你的劳作与爱相结配时，你便与你自己、与他人和与上帝连在一起了。
　　怎样才是满怀仁爱地劳作呢？
　　那就是用从你心中抽出的线织布做衣，仿佛你所爱的人将要来穿。
　　那就是满怀热情地建造房屋，仿佛你所爱的人将要来住。
　　那就是满怀温情地播种，欢天喜地地收获，仿佛你所爱的人将要来吃。
　　那就是把你心灵的气息灌输到你所制作的一切之中去。
　　你当知道你的先人们都在你的周围看着你。
　　我常听见你们好像说梦话：
　　&ldquo;雕刻大理石，在石头里寻找自己灵魂形象的人，要比耕夫高贵多了。
　　&ldquo;撷取虹的色彩，在画布上绘人像的人，要比编草鞋的人高明多了。&rdquo;
　　至于我，则要在正午完全清醒时说，
　　风同高大橡树的低声细语，并不比大地上最小的草更温柔。
　　只有把风声变成柔美歌声，并且将自己的爱心加入其中的人，才是伟大的人。
　　劳作是眼能看见的爱。
　　如果你进行劳作时不是满怀着爱，而是带着厌恶心里，还不如丢下工作，到庙门去，等待高高兴兴劳作者们的周济。
　　假若你无所用心地去烤面包，烤成的是苦面包，只能为半个人充饥。
　　假若你怀着怨恨榨葡萄汁酿酒，你的怨恨会在葡萄里渗进毒液。
　　你能像天使一样唱歌，却不喜欢唱，那就堵塞了人们的耳朵，使他们听不见白昼和黑夜的声音。
　　论悲欢
　　一个妇人说：请给我们谈谈悲伤与欢乐吧。
　　穆斯塔法说：
　　你们的欢乐，正是你们揭去面具的悲伤。
　　供你汲取欢乐的井，常常充满着你们的泪水。
　　事情怎会不如此呢？
　　悲伤在你们心中刻的痕迹愈深，你们能容纳的欢乐便愈多。你们盛酒的杯子，不就是曾在陶工的窑中烧的那只杯子吗？
　　使你们心神愉悦的那把琴，不是刀刻的那块木头吗？
　　当你沉浸在欢乐之中时，深究你的内心深处，就会发现曾是你的悲伤泉源的，实际上是你的欢乐所在。
　　当你沉浸在悲伤之中时，重新审视你的心境，就会发现曾是你欢乐泉源的，实际上又成了你的悲伤所在。
　　有人说：&ldquo;欢乐大于悲伤。&rdquo;
　　另一些人说：&ldquo;悲伤更大。&rdquo;
　　我要对你们说，悲欢是互相不可分离的。
　　悲欢同至，其一在与你同桌共餐，另一个则正睡在你的床上。
　　实际上，你们就像天平的两个盘子，悬在你们的悲与欢之间。
　　只有你们的心中空空时，那两个盘子才能平衡，你们的情况才会稳定下来。
　　当司库举起你用来称量他的金银时，你的悲与欢就不免要升或降了。
　　论房舍
　　一个泥瓦匠走上前来，说：请给我们谈谈房舍吧。
　　穆斯塔法说：
　　你在城中建造房舍之前，先用你的想象力在旷野建造一个草舍吧。
　　因为就像你黄昏之时有家可归一样，你那漂泊在遥远、孤独天际的迷魂，也该有个归宿之地。
　　你的房舍是你的更大的躯壳。

　　先知花园

　　我将再次回到你们中间，用发自那永恒沉寂中心的声音，再向你们演讲。
　　一
　　年值壮岁，被主所选、为主所爱的穆斯塔法，在使人记起的十月，返回他出生的岛屿。
　　船刚驶进港口，他便站在船头，身边围着水手。眼见故土就在脚下，他心里充满欢乐。
　　穆斯塔法开始说话，声音里响着海涛的轰鸣。他说：
　　“看哪，这就是我们出生的岛屿。就在这里，大地将我们倾吐出来，作为歌和谜；歌飞扬天空，谜留在大地。天地之间，除了我们的意愿，什么能传扬歌声，谁又能解开那谜语？
　　“大海一次又一次将我们倾吐到这海岸，我们又仅仅是大海的一重波浪；大海推动着我们，让我们重复它的话语。可是，假若我们不在岩石和沙子上撞碎我们心中的歌，我们又怎能重复大海的话语呢？
　　“那是大海和水手的法规。假若你要求自由，那么，你应该把生活的需求化为雾霭。无形之物总是寻求有形，就连数不清的星云，也想变成太阳和月亮。我们是那些求索甚多的人，如今回到这个岛上。这是坚固的模子，我们应该再次变成雾霭，从头开始求救。能够生长、长高的，只有在意愿和自由面前被撞得粉碎的东西。
　　“自今开始，直到永远，我们将寻找能让我们唱歌、并且有人听赏我们歌声的海岸。海浪被撞击着，但没有耳朵听赏它的撞击声，这又该如何解释呢？拥抱、抚慰我们更深刻悲伤的，正是没人听赏的曲调，也正是这些曲调，在雕掘我们的灵魂深处，以便铸造我们的命运。”
　　这时，一位水手走上前来，说：“导师，正是您勾起我们对这港口的思恋；看哪，我们已经到达，您却谈起悲伤，还说心灵将遇到撞击。”
　　穆斯塔法说：“我不是也谈到自由，论及雾霭是我们更大的自由吗？虽然如此，我却是以极其痛苦的心情来朝拜我出生的岛屿的，我简直就像一个冤死的灵魂，来到凶手面前下跪。”
　　另一个水手说：“看哪，岸上人山人海，人们虽不声不响，却连您到来的日期、时辰都预测准了。他们纷纷自田间和葡萄园赶来，在此恭候您，以表敬慕、思念之情。”
　　穆斯塔法远远望了众人一眼，不禁乡思缠心，随之默不作声了。
　　这时，一阵欢呼声从众人的心灵深处爆发出来，那是思念与渴望的呐喊。
　　穆斯塔法望着水手们，说：“我给他们带来了什么呢？我是一名猎手，曾寄居远方。我曾信心十足，射光了囊中的金箭；那金箭皆由他们提供，我却没有给他们带回一只猎物。我没去追寻那些金箭，也许挂在兀鹰的羽翼上；兀鹰受了伤，却未坠地，如今仍在太阳下翱翔。也许箭头已经落入那些饥馑人们的手中，他们用之换了美食佳酿。
　　“我不晓得那些金箭的飞行情况，也不知飞向何方，但我知道它在空中出了偏向。
　　“即使如此，爱神依然在我面前。水手们，你们仍在操作着我那海上航行的幻想风帆。我不会哑口无言。当季节之手扼住我的喉咙时，我要高声呐喊；当我的双唇燃起火焰时，我定以放歌代言。”
　　他向水手们说了这些话，水手们有些心慌意乱。一位水手说：“导师，您向我们赐教吧！也许我们能够理解您的话，因为您的血流在我们的血管里，我们的气息中夹带着您的芳香。”
　　穆斯塔法回答他们，话音中回荡着暴风的吼声。他说：“难道你们把我送到我出生的岛屿，目的在于让我成为导师？我年纪轻轻、肢体柔嫩，至今仍在智慧笼之外，尚不允许我发表议论，只能谈我自己的灵魂；我的灵魂将永远是对深渊的深邃呼唤。
　　“让那些追求智慧的人在黄色的延命菊或红色的土壤中去寻找吧！我至今仍是歌手，我将歌颂大地之美，歌唱你们那些失却的、整日徘徊在苏醒与睡眠之间的梦幻。但是，我将不再回头凝视大海。”
　　船驶入港口，到达岸边。就这样，他来到了自己降生的岛屿，又一次站在乡亲们中间；高昂的呼声发自人们的心底，他心里的思念广漠为之震颤。
　　水手们预料他会说些什么，于是一个个静默无言。然而他没有开口，因为记忆的忧伤已将他心灵填满。他暗自言语：“我不是说要歌唱吗？我不能不开启双唇，让生命之声随风飘飞，尽享快乐，寻求佐助。”
　　这时，克丽玛走上前来，孩提时代，这位姑娘曾与他一起嬉戏在母亲的花园里。她说：“你有十二年不在我们中间露面了。十二年来，我们一直在盼望着听到你的声音。”
　　穆斯塔法无限温情地望着克丽玛。当死神拍翅将他母亲的灵魂送往天上时，正是她为老人家阖上了眼帘。
　　他回答到：“十二年？你说十二年，克丽玛，是吗？我是不用银河系的标准度量我的思念的，也不用回声测深与远。因为爱一旦变成思念之情，用时间测算便失去了意义。
　　“有那样一种短暂时刻，包含着极长时间的分别。虽然如此，但分别只不过是精神疲惫，也许我们彼此间并未远离。”
　　穆斯塔法朝人群望去，但见那里有老有少，有瘦弱者，也有强健者；有久经风吹日晒而面色变得黝黑的，也有的面透青春秀美。他发现每张脸上都闪烁着思念与期盼的光芒。
　　其中一个人说：“导师，生活何其严酷，摧毁了我们的希望和意愿，令我们心绪烦乱，忐忑不安，不知如何是好。我求您为我们揭示痛苦根源，让我们宽舒欢乐。”
　　穆斯塔法怜悯之心顿生。他说：“生活，比一切生灵都古老，正如地上的美物诞生之前，美早已拍翅飞翔；又像真理，为人所知、被人道出之前，早已存在世上。
　　“生活，在我们沉默时低声吟唱，在我们睡梦中展示幻想。我们遭受挫折、情绪低落之时，生活却得意洋洋，高居宝座之上；我们泣哭落泪之时，生活却笑对艳阳。当我们拖着沉重的奴隶镣铐时，生活却自由徜徉。
　　“我们常用最坏的词语称呼生活，原因在于我们自己处身黑暗痛苦之中；我们常认为生活空空洞洞，无益可言，原因在于我们的灵魂徘徊荒野，我们的心醉于贪婪酒盅。
　　“生活深奥，高贵而遥远莫测；虽然如此，她却近在咫尺。你们的眼界再宽，也只能看到她的脚；你们的身影再长，也只能遮住她的脸；你们的气息再足，也只能传到她的心间；你们的低语回声，到了她的胸中，就会化为春令和秋天。
　　“生活与你们的‘自大自我’一模一样，是被遮盖、被隐匿着的。虽然如此，然而生活一旦开口说话，八面的风都会变成词语；当她再次启齿时，我们唇间的微笑、眼中泪珠均会化为言辞。生活歌吟之时，可令聋者闻声，带他们高翔云天；生活走来之时，能让瞽者看见，无不大惊、茫然地跟着生活走向前。”
　　穆斯塔法终断话语，众人一片沉静。那寂静的天空中，回荡着一种无声之歌，使众人心中的忧苦为之一消。
　　二
　　穆斯塔法离开人们，径直向花园走去。那本是他父母的花园；二老就像他们的先辈一样，长眠在那里。
　　那些人都想跟着他去。他们看到那花园是最后一个地方，而他也只有孤孤单单一个人。因为亲人无一人在世，没人再能按照家亲习惯为他举行接风洗尘宴会。
　　然而船长劝大家：“让他自己走生活之路，你们容忍他吧！因他的面包是孤独的面包，而他的杯中盛的是自饮的回忆之酒。”
　　水手们知道船长说的是真实情况，于是纷纷退了回来。岸上那些想跟着前往的人们，也停下脚步，转身回到原地。
　　跟在穆斯塔法身后的，只有克丽玛一人，克丽玛迈着缓慢的步子，心中冥思着他的孤独与记忆。她什么都没说，而是朝自己的家走去。她走进自家花园，来到杏树下，禁不住泪水潸然下淌，自己却不知原因何在。
　　三
　　穆斯塔法走进父母亲的花园，关上园门，不让任何人再进来。
　　他独自在花园里的那栋房子里住了四十个日日夜夜，没人来看他，因为园门紧闭，且人们都晓得他喜欢孤独。
　　四十个昼夜过去了，穆斯塔法打开园门，人们可以进来了。
　　于是九个人来到花园住下，和他作伴；其中三人是水手，三人曾在神庙供事，三人是他的童年伴侣。这些人成了他的学生。
　　一天早晨，学生围着他坐下来。他的双眼里闪着对遥远往事回忆的光芒，同时眷恋凝视着遥远的地方。
　　第一个学生说话了，他叫哈菲兹。他说：
　　“导师，给我们谈谈奥法里斯城吧，给我们谈谈你生活了十二年的那块土地吧！”
　　穆斯塔法默不作声，将目光投向远山，望着无际的以太，内心里充满斗争。
　　过了一会儿，他说：
　　“朋友们，同道们，一个信条繁多、群体无数而没有宗教的民族是何等可悲！
　　“一个穿非自织之衣、食非自种之粮、喝非自榨之汁的民族是何等可怜！
　　“一个视专制暴君为英雄、将显赫一时的征服者当作施主的民族是何等可悲！
　　“一个在睡梦中厌恶嗜好，在苏醒时又屈从于嗜好的民族是何等可怜！
　　“一个走在送葬队伍中才高声呐喊、只为废墟而自豪、刀剑置于脖子上时才反抗的民族是何等可悲！
　　“一个拥有狐狸似的政治家、魔术师式的哲学家，视修补和模仿为艺术的民族是何等可怜！
　　“以鼓声迎接、以哨声送别一位统治者，然后又用鼓声和笛声迎接另一位统治者的民族是何等可悲！
　　“一个仅有年迈哑寂贤哲，而强者仍在襁褓里的民族是何等可怜！
　　“一个四分五裂，而又都认为自己是一个独立民族的民族，该是多么可怜可悲！”
　　四
　　另一个人说：“请向我们谈谈您此时此刻的心境吧！”
　　他望着那个人，答话声中有一种悦耳的乐曲，好像一颗星星在唱歌。他说：
　　“在你苏醒时的梦中，当你静静地聆听你那深邃的自我谈话时，你的思想便会像雪花一样飘散而下，为你在空中的回声裹上白色的寂静。
　　“醒时的梦，不就是你的心田之树萌芽、开花的云朵吗？你的思想，不就是你心里的风吹落在丘山和原野上的花瓣吗？
　　“你期待着和平，直到你心中的无形之物成型；同样，云要积聚，直至吉祥手指将其凝结成太阳、月亮和星星。”
　　这时，赛尔基斯有些怀疑，说：“春天总要来临，我们的梦与思想的雪花都将消融，任何痕迹都会消失一净。”
　　穆斯塔法回答道：
　　“当春天来到沉睡的丛林和葡萄园里与情人相会时，积雪将真的消融，化为溪水流淌，去谷涧寻觅大河，举着杯盏浇灌桃金娘和月桂树。
　　“你心田里的积雪也是如此，随着你的春天来临而消融，你的秘密将化为溪水流淌，去谷涧觅寻你的生活之河；这河将夹带着你的秘密奔向大海。
　　“春天到来，一切都会消融，化为歌声，就连星辰及缓缓降落在广阔原野上的雪片，也将融化在欢歌的溪流之中。当春天的太阳升起在更宽广的天际上空之时，还有什么冻结着的美，不化为倾泻的欢歌？还有哪个人不愿意成为灌溉桃金娘和月桂树的溪水呢？
　　“你们仅在此度过了一夜。在此之前，你们随着波浪起伏的大海漂游，不明自身，不见岸边。之后，风，这生命的气息，将你们织成她脸上的光罩，继而用手将你们拢在一起，赐予你们以形态，让你们抬头仰望天空，然而大海远远地跟着你们，海之歌仍旧充满你们的心，大海将永远同情怜悯你们、呼唤你们，即使你们忘却了你们的血亲关系。
　　“你们游荡在高山与大漠之间，会时常忆起大海冰冷之心的深处；尽管你们许多时候不知道自己向往什么，其实，你们思恋着大海的宽广而单一的平静。
　　“还会有什么分歧吗？当雨点伴着散落在丛林和花园山丘上的树叶翩翩起舞时；当雪花伴着吉祥与忠诚飘落时；当你们赶着你们的羊群在山谷中走向河边时；当银色的溪水汇流在你们的田野上，流入草原绿茵中时；当你们丛林中的露珠将天空映在大地上时；当你们草原上的暮霭用薄纱遮住你们的道路时……在这所有时辰，大海会与你们一道，为你们作证，希望它爱你们的权利。
　　“那是你们心底的雪花，飞舞飘落在大海之上。”
　　五
　　一天早晨，他们正在园中散步，门外出现一位女子，那就是克丽玛；穆斯塔法孩提时代像姐妹一样爱着她。她站在那里，没有问什么，也未抬手叩门，只是窘迫、沮丧地望着花园的各个角落。
　　穆斯塔法看见她眼含热泪的神情，于是迈着缓慢、从容的步子，向园墙走去，为她打开园门，欢迎她进花园来。
　　克丽玛说：“你究竟为什么离开我们所有的人，使我们无法再借你的春颜之光呢？我们都很喜欢你，殷切地等待着你的归来，愿你平安顺利。如今，人们呼唤你，想听你谈些什么，我是作为他们的差使找你来的，盼望你出现在他们的面前，向他们谈谈存于你心中的智慧，抚慰有剑伤的心灵，照亮我们那被黑暗疯狂蒙盖着的头脑。”
　　穆斯塔法凝视着她，说：“你若不把所有人看成智者，那么，也不要称呼我为智者。我是一颗未熟之果，依然挂在枝条上；直到昨天，我仍然是一个待放的含苞。
　　“你不要把我看作你们当中的一个疯子；因为，事实上，我们既非智者，亦非疯子。我们是生活树上的绿叶；生活本身则在智慧上，当然也高于疯狂。
　　“我，难道我真的离开了你们，将自己与你们隔绝开来了吗？难道你们不知道，只有灵魂靠幻想不能跨越的，才能称为距离吗？难道你们不晓得，当灵魂跨越那一距离时，距离本身变成了灵魂中的一种乐曲吗？
　　“也许你与不相好的邻居近在咫尺，而你与好友相距七层地、七重天；实际上，那咫尺却比那七重天地还要遥远。
　　“因为在记忆中，距离是不存在的；而存在于遗忘中的距离，则是你的声音及眼睛无法缩短的。
　　“大洋之岸与高山之巅间，有一条秘密通道；当你们与大地之子联合时，应该走这条通道。
　　“你们的知识与智力之间，有一条隐暗通道；当你们与人类及你们自身合为一体时，应该发现这条通道。
　　“在给予的右手与取拿的左手之间，有一条鸿沟；只有使两者同时授、受之时，才能弥合这条鸿沟。因为只有当你们知道无可受亦无可授之物时，方才能够征服这条鸿沟。
　　“其实，你们醒时与睡时的梦幻之间及需要与愿望之间的距离，才是最遥远的距离。
　　“还有一条道路，倘若你们要与生活合一，那你们还应该通过；但我现在不能就此谈什么，因为我发现你们由于长途旅行而过度疲惫。”
　　六
　　穆斯塔法及九个学生，随那位女子来到街市，向人们及朋友、邻居发表谈话，人们兴高采烈，喜形于色。
　　穆斯塔法说：“你们在睡眠中长大，在梦乡中过着最完美的生活；因为你们把白昼都消耗在为静夜所得的感恩戴德之中。
　　“你们大部分时间里都在思考，说夜晚是休息时间；实际上，夜晚是探索和取得收获的时辰。
　　“白天以知识力量武装你们，教你们的手指精通索取技艺；而黑夜，则把你们带入生命宝库。
　　“太阳教导万物打内心里向往光明；而黑夜则将万物高举群星。
　　“事实上，夜下的寂静在为林中树木、园中花卉编织结婚礼物，继之准备盛大婚宴，装饰洞房，在那神圣的肃静气氛中，‘明日’胎儿在时光的子房中长成。
　　“就这样，通过你们的探索，在你们自身中找到食粮，得到满足。即使黎明时的苏醒抹掉了记忆，然而梦中的筵席已经摆好，洞房已经备妥。”
　　穆斯塔法沉默片刻，人们等待着他再度开口。过了一会儿，他说：“你们虽活动在躯体之中，你们却是精神；你们像在黑暗中被燃烧的油一样，虽被添入灯里，却是火焰。
　　“倘若你们仅仅是一躯躯肉体，那么，我站在你们面前，向你们发表的演说，不过都是胡言乱语，如同死人对尸体说话。然而事情并不是那样的。你们身上的永生之灵，白天黑夜都是自由的，无法禁锢，无以羁绊，因为那是至高万能之主的意愿。你们就是那万能之主的气息，如同风，抓不住，更不能置于笼中。我也是万能之主的气息。”
　　他离开他们，缓步走去，重进自己的花园。那个有些生疑心的赛尔基斯说：“导师，关于丑，您有什么话要讲呢？您还没谈及过丑呢！”
　　穆斯塔法言语如鞭辟地：
　　“朋友，路过你的门口而不叩你家门的人，能说你是不好客的吝啬鬼吗？
　　“操着你不懂的语言与你谈话的人，会说你是愚者、聋子吗？
　　“一个你从未努力达到、也不想进入的境界，不就是你所认为的丑吗？
　　“如果丑是一种东西，那么，可以说就是我们眼睛上的锈皮，耳朵上的洞孔。
　　“喂，朋友，除了迷住面对自身记忆灵魂的恐惧，不要把任何东西称为丑。”
　　七
　　一天，他们坐在白杨树下，一个人说：“导师，我害怕时光，时光从我们头上经过，掠走了我们的青春年华，又用什么代替它呢？”
　　穆斯塔法回答：
　　“你现在抓起一把土，也许会发现里面有一粒种子，或许有一条虫子。假若你的手大而力足，那么，可使种子变成森林，能让虫子变为天使。不要忘记，将种子变森林、使虫子变天使的岁月，归根结底属于‘现时’，漫长岁月均存在于这个‘现时’本身之中。
　　“一年四季，不就是我们那不断变更的思想吗？！春，是你们胸中的苏醒；夏，是对你们的果实的承认；秋，这支古老的歌，在你们的心中，不是依然似少女一样的歌吗？冬，我来问你们，不就是充满其余季节梦幻的一种长眠吗？”
　　这时，善于探索的学生马努斯朝四下望了望，看到攀缠在无花果树上那开着花的青藤，说道：“导师，您看这种寄生植物，都是耷拉着倦怠的眼皮的贼种，从坚强的太阳之子那里掠取光明，以吸吮树木枝条和叶子里的汁液为荣，您对此有何话要说？”
　　穆斯塔法回答道：“朋友，我们都是寄生者。我们将黏土变成有生命的人，并不比那些直接从黏土里获得生命、而对黏土一无所知者高级。
　　“母亲能对孩子说：‘你使我心与手疲惫不堪，我把你送回大森林母亲怀抱中去’吗？
　　“歌手会对其所唱的歌说：‘回到你的音洞中去吧！因为你耗费我的力气’吗？
　　“牧人会对满一岁刚断奶的羔犊说：‘我已无力领你去草场，你应该离开你的母亲，为此捐出自身’吗？
　　“朋友，请听我说！所有这些问题，不问已有答案，如同你的梦，入睡之前，已被证实。

　　先行者

　　你是你灵魂的，我和你一样，我是我的灵魂的先行者。
　　你是你的灵魂的先行者
　　喂，朋友，你是你的灵魂的先行者。你生平中所建造的高塔，不过是你的巨大自身的根基，而这个自身同时又将成为他身的基础。
　　我和你一样，我是我的灵魂的先行者。因为日出之时展现在我面前的影子，将在中午时分收缩在我的脚下，红日再出东方，影子重现面前；中午时分再至，影子复缩脚下。
　　自打开始，我们就是我们的灵魂的先行者，我们将永远是我们的灵魂的先行者。我们平生中已经和正在积聚的，不过是些种子，我们准备将之播撒在尚未开垦的土地上。我们就是土地，我们就是农夫，我们就是果实，我们就是果农。
　　喂，朋友，当你是在雾中徘徊的一种思想时，我与你一样，也是一种思想，走投无路，去意彷徨，我寻觅你，你寻觅我；我们渴望的是幻梦；幻梦是无拘无束的时光，幻梦是无边无际的苍穹。
　　当你是生命的颤抖双唇间一个无声的词语时，我和你一样，也是一个词语，静默沉寂，一声不响；生命刚刚将我们吐出，我们便来到世上，我俩的心同为昨日的记忆而跳动，共同对明天的向往而欢腾；昨日不过是被驱逐的死神，明天才是希冀的诞辰。
　　看哪，我们现在在上帝手中，你是上帝右手中发光的太阳，我是上帝左手里借光的地球；而你发光的力量并不比我借光的力量更强。
　　我们是太阳，我们是地球，但仅仅是更大太阳的发端，仅仅是更大地球的起头。我们将永远是发端和起头。
　　喂，从我们园门经过的异乡客啊，你是你灵魂的先行者。我和你一样，我是我的灵魂的先行者，虽然我坐在自己的树荫下，纹丝不动，默不作声。
　　小丑
　　古时候，有一个人从沙漠来到洪都“法律城”。此人是位小丑兼幻想家，除了身上衣服和手中棍子，别无行装。
　　他漫游城市街巷，眼见庙宇、高塔、宫殿座座，惊异不已。因为“法律城”确乎富丽堂皇，无与伦比。他不时与过往行人搭话，询问城市情况，打听奇闻趣事。但是，人们不懂他的语言，他也听不懂任何人的话。
　　日悬中天，他站在一家大饭店前。饭店建筑精美，装饰华丽，人们进进出出，不曾遇到麻烦。
　　幻想家心想：“无疑此乃圣殿。”于是随着人们走了进去。
　　他来到一座豪华大厅之中，不禁张皇失措，一时不知如何是好。只见那里无数男女，皆是达官贵人，围坐在丰盛宴席旁，边吃边喝；与此同时，乐师歌手将最动人的歌曲和歌声送入了他们的耳际。
　　此时此刻，幻想家暗自说：“我弄错了！这不是我想象中的拜神仪式，而是宴会；定是王子为庆什么大典，特为百姓举行盛宴。”
　　这时，一个人走近他，他猜想那定是王子的奴仆。那个人要他入座，他便坐下，随即送来上等酒肉和甜点，他开始大吃大喝起来。
　　酒足饭饱之后，幻想家起身告辞。但当他行至厅门时，一个衣着华贵、体态肥胖的大汉将他拦住。
　　幻想家心想：“这位定是王子。”于是躬身行礼，用其部落语言问安、致谢。
　　那大汉用“法律城”语言对小丑说：“先生，你还没付餐费呢！”
　　小丑不知大汉在说什么，只是再次表示衷心谢意。大汉仔细端详小丑，久久注视其脸面之后，知道他不是本城人；看其褴褛衣衫，断定他贫困不堪，囊中绝无支付午餐费之资。霎时间，本城四个巡警来到大汉面前，大汉讲过小丑的情况，巡警立即将小丑抓住带走。小丑见自己左右各有两个身着金线绣边制服的人护卫，高兴得简直要飞起来，暗自说：“这几位肯定是本城的贵族。”
　　巡警把他带到法院，走进审判厅。小丑抬头望去，只见大厅正座的高椅子上，坐着一位表情严肃的人，长长的白髯洒然垂在胸前，使他显得更加威严、庄重。小丑猜测那定是国王，为自己有幸见到国王而不胜欣喜。
　　巡警向法官控告了小丑，法官指定两名律师，一个为原告律师，另一位为小丑辩护，两位律师相继站起来，各陈其词。
　　小丑呢，他则认为二人在以国王的名义对他致欢迎辞，禁不住由衷感谢国王及王子的大恩大德。
　　审判结束，法官宣读判决书：“取木牌一块，将罪犯罪名写在上边，挂在罪犯胸前，再让他乘骑一匹无鞍之马，由笛手和鼓手在前边开道，游街示众。”
　　判决即将执行。小丑被推上一匹无鞍之马，由吹鼓手开道，游街开始。城中居民们听见吹吹打打声，纷纷走出家门，观看小丑游街情景，三五成群，人人笑个不止。孩童们则结队尾随，从一条街跟到另一条街。
　　小丑双眼大睁，不住扫视人群，又惊又喜。因他认为胸前的木牌是国王授予他的勋章，一来向他表示祝福，二来嘉奖他的来访；至于那行进的队列，则象征着对他阁下殷勤接待与热烈欢迎。
　　正当小丑骑在马上被众人围观之时，他看见本部落的贝杜因人站在人群之中，禁不住高兴得心跳陡然加速。他高声喊道：“喂，朋友，凭主起誓，我们现在何处？这不就是被我们的长老称为如意城的那个地方吗？长老们说这里的人们个个慷慨豪爽，人人大方好客，在宫殿里款待过客，亲王们不离左右，国王为之胸前挂光荣牌，并且为他打开自天而降的城市的大门……这不就是那座如意城吗？”
　　那个贝杜因人什么也没说，只是微笑着摇了摇头。
　　队伍继续行进。小丑却总是腆着脸，双目间闪烁着得意的神情。
　　爱情
　　人云胡狼与雄狮同饮一溪之水。
　　人云兀鹰与秃鹫共啄一具腐尸，彼此却相安无事。
　　啊，公正的爱情啊，
　　你用你那万能之手抑制了我的欲望，
　　将我的饥与渴化成了傲骨与自尊。
　　你不许我那刚强的自我吞食面包或把酒饮，因为面包和醇酒都在迷惑着我那软弱的自身。
　　最好让我在饥饿中度日，令我的心干渴得如同火焚；
　　趁我还未伸手去取你未斟满或未祝福过的杯盏，让我灭身丧魂。
　　出家的国王
　　据说在山间林中住着一位青年，原是国王，其国土辽阔，横跨两河。我还听说，这位青年自愿放弃王位，离开国土，投身到那人迹罕至的森林。
　　我暗自想，一定要拜访他一趟，探讨一下他心中的秘密。放弃王位的人，一定比国王更伟大。
　　就在那天，我来到青年居住的森林里，发现他正坐在白杨树荫下，手握一根竹竿儿，犹似他的权杖，我像晋见国王那样向他请安。他还了礼，看了看我，温和地说：
　　“朋友，你为何来到这僻静的树林？是寻找丢在绿茵下的宝贝，还是收工回家路过此地？”
　　我回答：
　　“我特地前来找您，想知道您为何离弃王位，独居这小小野林。”
　　“故事很简单。”他说，“我的幻想破灭了……请听我讲：
　　“一天，我靠宫殿窗口坐着，看到我的一位大臣陪同一位外国大使漫步来到宫中花园。二人靠近窗口，我听大臣自我介绍说：‘我像国王一样，贪恋美酒佳酿，酷爱各种赌博，动辄大发雷霆。’之后，大臣与大使便消失在林木中。过了不大一会儿，两个人又转了回来，我听到大臣议论我，说：‘国王像我，一日三澡。’”
　　他稍许停顿，又说：
　　“就在那天傍晚，我离开了王宫，除了头巾之外，什么都没带来，打那以后，我再不想当国王了，因为臣民将我的成绩归于他们，而把他们的缺点归于我。”
　　我惊叹道：
　　“你的故事多么奇妙！你的事迹多么动人！”
　　他答道：
　　“没什么奇妙，我的朋友！你满怀希望来叩击我这寂静大门，但你能得到的却很少，请你凭主起誓，告诉我：谁不乐意以其王位来换取这四季欢歌、终年起舞的林间仙境？谁不甘愿以自己的王权来换取这幽静、宽舒、幸福、安乐的隐居生活呢？多少雄鹰自高天而降，与鼹鼠共居洞穴，探索大地秘密；多少人离开梦寐以求的王位，借以表白自己既未疏远甘居平庸之辈，也没脱离志士仁人。他们逃避王权，自由追求真理，向往善美。当然，能逃离烦恼王国的人更伟大，因为他们不愿让别人看出自己内心的忧伤。”
　　说到这里，他拄着竹杖站起来，继续说：
　　“你现在就回去吧！站在城门口，察看过往行人，你就会发现那个自诩为天生国王，而实际没有王权的人，他佯称以躯体，而不是用灵魂行使统治权。他的仆从们都不承认他的统治权。因此，他表面上是个国王，而实际上则是奴子仆孙。”
　　说完，他望望我，脸上浮现出黎明般的微笑。
　　以后，他离开我，向林中走去。
　　我回到城里，按照他的嘱咐，站在城门上，观望过往行人。自那天至今，许多君王的影子在我头上掠过，而在眼前路过的百姓却很少。
　　恶有恶报
　　这是守卫临海七个山洞之雄龙唱的歌：
　　“我的情侣将乘海浪而来。
　　他将以惊天动地的咆哮声使大地充满恐怖，
　　他鼻孔的火将烧向宇宙极远处。
　　月蚀时，我将做他的新娘；
　　日蚀时，我将生出另一个圣·乔治111，尔后由他将我杀死。”
　　这就是守卫临海七个山洞的雄龙唱的歌。
　　狮子的女儿
　　四个奴隶站着给国王打扇。其时老女王靠在御座上睡得正香，鼾声如雷。一只猫依偎在老女王怀中，用充满厌腻的目光望着奴隶，间或咪咪叫上两声。
　　第一个奴隶对伙伴说：“这老太婆的睡相多么丑陋！你们说，她的双唇松垮，呼吸那样费劲，就像魔鬼要掐死她似的。”
　　猫咪道：“她睡觉时的丑相，不过是你们这些奴隶醒着时丑相的一部分罢了。”
　　第二个奴隶说：“真怪呀，睡眠并没有使她的脸变得舒展一些，而是皱纹更多，无疑她正在做恶梦呢！”
　　猫咪道：“假若你们睡时能梦见你们的自由，那该多好哇！”
　　第三个奴隶对伙伴说：“看来她梦见了所有被她无辜杀害的人的冤魂排成的队列。”
　　猫咪道：“正是，她梦中看到你们祖辈和子孙组成的队列。”
　　第四个奴隶说：“你们在女王睡时议论她，是多么愚蠢呀！这对你们或我又有什么益处呢？难道那能减轻我站着为她打扇的疲劳吗？”
　　猫咪道：“是啊，你们将永远打扇，因为天上的情形与地上一模一样。”
　　这时，女王动了动睡姿，王冠落在地上，一奴隶说：“这是凶兆！”
　　猫咪道：“一些人倒霉，恰是另一些人的福气。”
　　第二个奴隶说：“假若女王现在醒来，发现自己的王冠掉在地上，我们会有什么命运临头呢？天哪，她非把我们统统宰掉不可！”
　　猫咪道：“蠢货们，你们还不知道，自打你们一出世，她就把你们宰杀了。”
　　第三个奴隶说：“当然，无疑她会杀掉我们，因为她认为自己的这种行为是祭神。”
　　第四个奴隶不让伙伴们再说下去，而是轻手轻脚捡起王冠，稳稳当当给女王戴上，女王并未醒来。
　　猫咪高声说：“老实说，只有奴隶才会去捡落在地上的王冠。”
　　片刻之后，女王醒来，打着哈欠，向四下环视一周，然后对奴隶说：“我刚才做了个梦，梦见一只蝎子正围着巨大的橡树追赶四条毛毛虫。好一个噩梦！”
　　说完，女王合上双眼，又进入了梦乡，顷刻间如雷的鼾声回荡在大厅之中。四个奴隶继续照常为她打扇。
　　猫咪说：“打扇吧，瞎子，愚人们，打扇吧！你们扇出的是吞噬你们肉体的火焰！”
　　圣徒
　　我年轻时，来到小丘间一处僻静禅房，拜访一位圣徒。正当我们谈论着什么是美德时，发现丘上有个贼，只见他疲惫不堪，走起路来一瘸一拐，边走边朝我们俯视。那盗贼来到禅房，双膝跪在圣徒面前，说：
　　“心地善良的圣徒，我寻求安慰来了。我的罪恶已淹没了我的头顶。”
　　圣徒回答道：
　　“亲爱的，我的罪恶也没了我的头顶。”
　　贼说：“先生！我是个盗贼、土匪，您怎么和我一样？”
　　圣徒回答：
　　“亲爱的，你想错了，其实我和你一样，也是盗贼、土匪。”
　　贼说：
　　“您说什么？我的先生！我是个杀人犯，无数鬼魂在我耳边呐喊。”
　　圣徒说：
　　“亲爱的，我也是个杀人犯，无数阴魂在我耳边叫冤。”
　　贼说：
　　“先生，我干的坏事无数，罪恶滔天。而您是上帝的伟大的儿子，怎好与我等量齐观呢？”
　　圣徒回答说：
　　“如果你早知道我的罪恶，那么，你就不会再提你的罪过。”
　　贼立即站起身来，久久凝视着圣徒，两眼间充满惊愕神情。尔后，只字未吐，悄然离去。
　　至于我，则一直沉默到此时此刻。我望了望圣徒，问道：
　　“我的先生，你明明干净圣洁，何苦说自己恶贯满盈？难道你没发现这个人并不相信你的话，愤然而去了吗？”
　　圣徒回答道：
　　“是啊，亲爱的，你判断得完全正确，他并不相信我的言谈，但实际上，我应该对你说，他满心欣慰地离去了。”
　　那时，我们听到贼在远处唱歌，整个山谷回荡着他那充满快乐、慰藉的歌声。
　　饕餮
　　我在地球上周游时，曾在一个荒岛上看到一种野兽，生着人头铁蹄，正在不停地吃土地、喝海水……我停下脚步，望了许久，然后走近野兽，问道：
　　“你还没有吃饱喝足吗？难道你永无足饱？”
　　野兽回答：
　　“不，不！我已经吃饱喝足了，而且厌腻了吃喝。可是，我却担心到了明天，此处既无土地可食，亦无海水可饮。”
　　大自身
　　古拜勒国王努菲斯比尔加冕典礼结束之后，回到自己的房中，那是山中修道士们为他建造的房舍。他摘下王冠，脱掉朝服，站在房间中央，想到自己作为当时大权在握的古拜勒国王，威武至极，不禁自我陶醉起来。
　　房间中有一面镜子，是母亲送给他的礼物。他猛一回头，突见一裸体男子从镜子里走了出来。
　　国王心惊肉跳，大声喊问道：
　　“你想干什么？”
　　男子答：“国王陛下，我仅有一事相问：为什么人们拥戴你为国王？”
　　国王说：“他们之所以拥戴我为王，因为我是他们当中最高贵者。”
　　男子：“假若你真像你说的那样高贵，那么你是不会接受王权的。”
　　国王：“他们之所以拥戴我为王，因为我是他们当中最勇猛者。”
　　男子：“假若你真是他们当中最勇猛者，那么，你也便不肯成为他们的国王。”
　　国王：“我的人民之所以拥戴我为王，因为我是他们当中最有智慧者。”
　　男子：“凭主起誓，假若你果然像你所说这样最有智慧，那么，你就不会选择为王之路。”
　　这时，国王倒在地上，伤心地哭了起来，裸体男子用同情、怜悯的目光望着国王，对他的无知与傲慢深表遗憾。他拿起跌落在地上的王冠，轻轻将它戴在国王那低垂的头上，继之也用充满忧伤与温顺的目光注视着国王，像从镜子里出来时那样，回到了镜中。
　　国王突然站起来，走到镜前，仔细观看镜子，映入眼帘的只有头戴王冠的大自身。
　　战争与弱小民族
　　草原上，一只母羊和它的羊羔正在吃草，天空中有只兀鹰，边盘旋边用饥饿的目光盯着羊羔，思捕而食之。它正欲俯冲捕捉羊羔时，飞来另一只兀鹰，拍翅盘飞在母羊及其羊羔上空，心怀同种贪婪意念。
　　二鹰相遇，厮杀开始，天空中回荡着粗野、凄惨的叫声。
　　母羊抬眼仰望双禽，心中惊愕不已，它又回头望着羊羔，说：
　　“孩子，你瞧呀！多么奇怪，这两只尊贵的大鸟厮杀起来了！天空是那样宽阔，足以供二位和平共处，相安无事，却要拼个你死我活，岂非大耻大辱么？不管怎样，你祈祷吧，衷心祈求上帝赐你那两位生着翅膀的兄弟以平安！”
　　羊羔衷心祈祷起来。
　　批评者们
　　一日黄昏。一旅行者骑着马去海滨，途中来到一家旅店，下了马，把马拴在店门前的一棵树上。因为他像所有去海滨的旅行者一样，都对夜晚及人们感到放心。之后，他与众旅客走进旅店。
　　夜半，店中人都进入梦乡之时，来了一个贼，把马盗走，谁都不曾察觉。
　　翌日晨，旅行者醒来后，随即来到拴马处，马却不见了。经认真寻找，得知贼于昨夜将马偷走，不禁心中十分难过。然而使他更感难堪的是人们之中竟有人怂恿他去行盗。
　　旅伴们得知失马之后，纷纷来到他的身旁，开始严厉地责备起他来。
　　第一位说：“你这个人真呆！为什么把马拴在马厩外面呢？”
　　第二位说：“真奇怪，你拴马时，怎么不给马腿加上镣呢？你这个人多笨呀！”
　　第三位对前两位说：“骑马到海边旅行，压根儿就是愚蠢举动。”
　　第四位说：“我则认为，只有行动缓慢的呆瓜才要马呢！”
　　事情已经发生，旅伴们个个能言善辩，又是劝诫，又是指教，令失马者大为惊异。失马者生气地说：“朋友们，我的马被盗走了，你们的口才都来了，一个接一个地数说我的过错。然而，使我吃惊的是，尽管你们如此口齿伶俐，却没有一个人对盗马之贼加以半句评论！”
　　四诗人
　　四位诗人围坐在餐桌旁，桌上放着一杯醇酒。
　　第一位诗人说：
　　“我看到酒香腾空，宛如林中群鸟盘旋。”
　　第二位诗人抬起头来，说：
　　“我亲耳听到鸟儿鸣啭，歌声充满我的心间，林中蜜蜂、鸢隼翩跹起舞。”
　　第三位诗人闭上眼睛，举起胳膊，说：
　　“我差点儿亲手捉住鸟儿，只觉鸟翅轻扇，恰似春睡海棠，呼吸甜润柔缓。”
　　第四位诗人站起来，双手捧杯，说：
　　“兄弟们，请原谅，兄弟我目光短浅，听觉迟钝，触觉麻木，既看不到鸟群，也觉不出鸟翅扇动，可惜呀！除了酒之外，我什么也感触不到。因此，我应当饮下这杯酒，以此唤醒我的迟钝感官，借诸位灵感之火，点燃我的精神之薪。”
　　话毕，他举起酒杯，一饮而尽。
　　三个伙伴惊愕、贪馋地望着他，眼里燃烧着扑不灭的干渴之火，闪烁着难以平息的怨恨之光。
　　风向标
　　风向标对风说：“该死的风，你多么使人厌烦！莫非你不能不冲我的脸上吹？难道你不知道你干的这种事搅乱了上帝赐予我的清静？”
　　风只言未答，只是在空中笑个不停。
　　国王
　　艾尔杜赛城的长老们站在国王面前，请求国王颁布一道命令，禁止在城中酗酒。
　　国王没有答话，而是转身走去，心中暗笑那群老朽。
　　长老们绝望地离开了朝廷。
　　行至宫门，他们遇到宰相，这位宰相聪慧过人，见众长老局促不安的样子，便知事端原由。

　　疯子

　　我因为这种癫狂，得到了自由和解脱。
　　我怎样成了疯子？
　　这是我的故事。我要把它讲给每位希望知道我怎样成了疯子的人。许久之前，众神灵尚未诞生，我从酣睡中醒来，发现我的所有面具——我在地球上的七生中所铸就并使用的七种面具——全被盗走。于是，我裸露着脸，奔跑在拥挤不堪的大街上，大声呼唤人们：“抓贼！抓贼！可恶的盗贼！”男男女女都笑我，有的人害怕，惊恐地逃回家去。
　　来到城市广场，突见一青年站在房上，大声叫嚷：“众人们，这个人是个疯子！”我刚一抬眼看他，阳光便第一次亲吻了我那裸露的脸。阳光第一次吻我那裸露的脸，我的灵魂里燃起了爱太阳的火焰，我再不需要面具了，我仿佛在神志恍惚状态中呼喊：“祝福啊，祝福！为盗窃我的面具的贼祝福！”
　　就这样，我变成了疯子。可是，我却因为这种癫狂，得到了自由和解脱：离群索居的自由，避免人了解我的解脱；因那些了解我的人，总想奴役我们的某些东西。
　　然而我不能为这种解脱感到多么豪迈。因为盗贼，即使身入监牢，也不担心受别的盗贼的侵害。
　　疯子
　　上帝
　　当我的双唇第一次颤动说话时，我登上圣山，呼唤上帝道：“主啊，我是你的奴仆。你的隐秘意志是我的法律。我将终生服从你。”
　　上帝没有回答我，而是像风暴吹过，消失在我的视野里。
　　一千年之后，我第二次登上圣山，对上帝说：“造物主啊，我是你的手制之物；你用大地上的泥土将我捏成人形，又注入你高贵灵魂的香气，使我有了生命。我的一切都受惠于你。”
　　上帝没有回答我，犹如千面翅膀，从我上空掠过。
　　一千年后，我又登上圣山，第三次呼唤上帝：“圣父大人，我是你的爱子。你以怜悯、慈爱之情将我生养，我必用敬慕、崇拜之心继承你的王位。”
　　这一次，上帝也没有答话，如同遮障远山丘陵的云雾，消失在我的眼前。
　　一千年之后，我登上圣山，第四次对上帝说：“英明大智之神，完美无缺之神！我是你的昨日，你是我的明天。我是你在黑暗地下的根，你是我在光明天上的花。我们同在太阳面前生长。”
　　其时，上帝怜悯我，弯腰俯身，对我一阵耳语，洋溢着温馨、甜润之意；恰如海纳溪流，上帝将我抱在他那宽厚的怀里。
　　我走到山谷平原，上帝也已在那里。
　　喂，我的朋友
　　喂，我的朋友，我并非你所看到的我。我的外表，只不过是一件用宽容、善果之线精织的外衣；我用它裹身，目的在于抵挡你的不期而访，免得让你觉察出我的粗心大意。至于被称为“隐藏的大自我”，那则是秘密，深居于我的灵魂寂静处，除了我概无人知，将永远作为秘密，永久隐藏在那里。
　　喂，我的朋友，请不要相信我的言谈话语，莫相信我的所作所为。因为我的谈话，不过是你的思想的回声；我的作为，不过是你的希望的幻影。
　　喂，我的朋友，你对我说：“风吹向东方。”我会立刻回答：“是的，风向东方吹。”因为我不想让你想到我那随海波游动的思想，不能和风飘飞。至于你呢，风能则已经撕破了你那陈旧思想的织物，无法再了解我那高飞在海上的深刻思想，你不知道我的思想底细更好，因为我想独自行于海上。
　　喂，我的朋友，你白日的太阳刚一升起，正是我的夜幕降临之时。虽然如此，我还要在夜幕之后向你谈谈正午舞动在山峦峰巅的金色阳光，谈谈它在舞蹈中所造就的注入河谷和田野的浓密阴影。我之所以跟你谈这些，因为你不能听到我幽暗的歌声，也看不到我的双翅在群星之间鼓动。啊，多好啊，你既听不到，又看不见那一切，因为我喜欢独自与黑夜交谈。
　　喂，我的朋友，你升入你的天堂之时，正是我下我的地狱之日。虽然你我之间隔着一道不可逾越的鸿沟，你却仍然呼唤着我：“喂，我的伙伴，我的朋友！”我回答你说：“我的伙伴，我的朋友。”因为我不想让你看到我的地狱，那里炽燃的火焰能烧伤你的眼睛，那里的烟雾能堵塞你的鼻孔。至于我，则珍视自己的地狱，不希望像你这样的人光顾。因为我喜欢独自待在我的地狱中。
　　喂，我的朋友，你说你酷爱真理、美德和纯美。我效仿着你说，人应该酷爱这样的德行。可是，我的内心里却暗暗嗤笑你的这种爱。我之所以不想让你看见我在笑，因为我喜欢独自笑在心里。
　　喂，我的朋友，你是位德高、机警、明智的男子汉。你简直是位完人。因此，我珍惜你的尊严，以理智和谨慎的态度同你说话。然而，我是个疯子，离开了你所居住的世界，来到了一个陌生而遥远的天地。我之所以不让你看出我的癫狂，因为我喜欢独自成为疯子。
　　喂，我的朋友，你并不是我的朋友！可是，又有什么办法能让你明白这些呢？我的路并非是你的路，但我们可以并肩前进。
　　稻草人
　　一次，我对稻草人说：“你独自站在这田间，难道不感到厌倦吗？”
　　它回答我说：“我有一种吓唬人的乐趣，其乐无穷。因此，我喜欢自己的工作，决无厌倦之感。”
　　我思考片刻后，对它说：
　　“你回答得对。我曾亲身体验过这种乐趣。”
　　它答道：“喂，老兄，你只是空想而已，这种乐趣，只有像我这样用甘草填腹者，才能知其滋味。”
　　这时，我离它而去，不知道它会称赞我，还是会贬低我。
　　一年过去了，那个稻草人成了一位大有学问的哲学家。我第二次从它身边经过时，看到两只乌鸦正在它的帽子下搭窝。
　　相伴梦游
　　在我出生的城里，生活着母女二人，二者均有梦游习惯。
　　夏天的一个宁静、美丽的夜里，母亲及其女儿照习惯起来，梦游到雾霭濛濛的花园。
　　母女边走，边对女儿说：
　　“该死的，你这个凶恶的敌人！正是你毁坏了我的青春，在我的生活的废墟上建起你生活的大厦！我真想杀死你！”
　　女儿回答道：“可恶、自私的老太婆，你就是不让我自由一点！你想让我的生活成为你那破旧生活的回音！你为什么不早点死去！”
　　就在这时，雄鸡一声啼鸣，唤醒了仍在园中游走的母女二人。
　　母亲温情脉脉地说：“啊，原来是你，我的小鸽子！”女儿声调甜润地回答：“是我，您的女儿！我的好妈妈！”
　　两个修道士
　　在一座高山顶上，住着两个修道士，崇拜上帝，彼此相敬。
　　二修道士共有一只陶碗，别无其他财产。
　　一天，一个恶魔钻入年长修道士的心里，他便走到年青修士面前，说：“我们一起生活了很长时间，该分手了。因此，我想把我们的财产分一下。”
　　年青修士不禁惆怅起来，回答说：“你我分手，令我伤心。不过，贤兄，如果你非走不可，那就随你的意吧！”
　　年青修士拿来陶碗，说：“贤兄，这陶碗就是我们的仅有的财产；鉴于我们无法分它，我看你自己拿走就是了。”
　　年长修士面浮怒气地回答道：“我不求你施舍；不是我的东西，我也不要。因此，你应该把陶碗平分，各自拿自己的一份。”
　　年青修士谦让地说：“一个碗分成两半，对你我还有何用呢？若你认为好，我们就抽签吧！”
　　年长修士回答：“应该平分合理，我只要我的那份。贬低公平原则的抽瞎签，让我把公平原则和我应得的那一份交给偶然的运气，我不同意。我要求平分陶碗。”
　　年青修士见没有和他再讨论的余地，于是说：“贤兄，既然这是你的真实愿望，那就照你说的办。那就请你把碗分成两半吧！”
　　年长修士面色发黑，高声喊道：“呆钝的家伙，多么胆怯，连争吵的能力都没有！”
　　聪明的狗
　　一天，一只聪明的狗打一群猫旁边走过。当狗接近猫群时，见猫们个个全神贯注，根本没有注意它的到来。狗停下脚步，惊异地望着猫们。
　　当狗正注视着猫们时，只见一体态硕大的猫站起来，面浮严肃表情，望了望同伴们，说道：“信士兄弟们，祈祷吧！我老实告诉你们，你们祈祷，反复热烈祈祷，天就会答应你们的要求，立即给你们降下老鼠。”
　　聪明的狗听了这重要的训诫，心中暗笑它们，边重复着自己的话，边离开它们，说：“这群猫多么愚蠢！它们的眼多瞎！连书上写的东西都不知道！书上写着的，我和我的先辈不是都读过吗？他们不是告诉我说，老天对祈祷、哀求的应答不是降老鼠，而是降骨头吗？”
　　有求必应
　　从前有一个人，他拥有满山谷的针。
　　一天，耶稣的母亲来到此地，对那个人说：“喂，朋友，我儿子的外衣破了，我想在他去圣殿前给他补好，你能借给我一根针吗？”
　　他没有给她针，而给了她一篇训诫词，题目是《有求必应》，以便让她在儿子去圣殿前给她儿子。
　　七个自身
　　夜深，寂静，困神封住了我的眼帘，我的七个自身坐而低声交谈。
　　第一个自身说：“我在这个疯子的躯体里栖身多日多年，除了白日更新他的痛苦、黑夜重复他的忧伤之外无所事事。我厌腻这种枯燥无味的职业，非造反不可了。”
　　第二个自身回答第一个自身说：“阿姐，你比我走运多啦！我被注定要与这疯子同欢共乐；他笑时，我得笑；他高兴时，我唱歌；他的思想兴奋，我就要以生着三个翅膀的脚为之起舞。倘若你造反，我该怎么办？”
　　第三个自身说：“哎呀呀，二位贤姐呀！论工作，我比你们二位更该造反。我是相思之病、欲念之火、狂爱之神的化身！我如此不幸，难道我不该造这个疯子的反！？”
　　第四个自身说：“同伴们，我比你们要不幸得多，我要激起这个疯子心中的憎恨之情，点燃其心中的憎恶、仇恨之火。我，就是生于地狱里暗洞中狂风的化身，比你们更配造这种职业的反。”
　　第五个自身说：“姐妹们，我真羡慕你们那份好工作。命运规定我更新这个疯子那无止无休的梦，激发其永无平静的饥与渴，伴之徘徊于无边宇宙，压根儿尝不到休息滋味，永久探索未知与未造之物。我，我比你们都应该进行造反。”
　　第六个自身说：“姐妹们，你们多么幸福，而我又是何其不幸啊！我是卑贱低下劳碌的化身，以耐劳双手和不眠双眼，将白日绘成图象，赐种种低贱无形之物以永恒美之形式。我这么一个孤独寂寞的化身，难道不应该报仇、造反吗？！”
　　第七个自身望了望诸姐妹，说：“别说啦！你们那份工作都那么好，却要造这个可怜人的反，何等离奇呀！倘若岁月能让我干上你们那份好工作，我该是多么幸福！我是失业化身，终日无所事事，呆坐在无止无休的沉默与黑暗之中；与此同时，你们的生活外观不断更新。凭你们的主起誓，你们评一评理，究竟哪一位姐妹更该造反？是我，还是你们？”
　　第七个自身说完，六个自身均用同情、怜悯的目光望着她，谁也没有吱声。
　　夜幕垂降，众自身各怀对自己那份工作的新的顺从、幸福的屈服，相继进入梦乡。
　　然而第七个自身仍睁着眼睛，注视着万物后面的子虚乌有。
　　公正
　　一天晚上，王宫举行盛宴，宾客盈门，热闹非凡。一个男子随宾客进入宴会厅，向王子请安。他举止恭敬、庄严。众宾客无不以惊异的神色望着这位客人，因为他失去了一只眼，鲜血正从眼窝里向外溢淌。
　　王子问：“阁下，你怎么啦？”
　　“王子殿下。”那人答道，“我是个贼，趁今夜漆黑，我到一个钱庄偷钱，就要进钱庄时，突然迷了路，误入隔壁织布作坊，于是拔腿就跑。天太黑了，我什么也看不见，不巧碰到了织布机上，挂掉了这只眼。”
　　王子立刻差人抓来织布匠，并下令剜掉织布匠的一只眼。
　　织布匠对王子说：“王子殿下，您的判断完全公正，理当剜掉我一只眼。但我不瞒您说，我的职业需要两只眼，以便查看织物的两个边。不过，我有个街坊，他是修鞋匠，和我一样，也有两只眼，而他的职业只需要一只眼。您不妨把他喊来，剜掉他一只眼，以此维护法律。”
　　王子立即派人叫来鞋匠，并且剜掉了他的一只眼。
　　就这样，正义伸张了。
　　狐狸
　　日出东方，狐狸走出寓穴，惊愕地望着自己的影子，说：“今天午餐时，我要吃一峰骆驼。”之后走去，整个一个上午，四下寻觅骆驼。日挂中天，它又看看自己的影子，吃惊地说：“不，只有老鼠也就够啦！”
　　聪明的国王
　　在一个遥远的城里，有一位暴虐、聪明的国王，人们慑服其威力，佩服其智慧。
　　那座城中有口井，其水清澈见底，甘甜可口，全城居民，包括国王及其侍从，都喝这口井的水。因城里再无别的水井。
　　一天夜里，人们正在熟睡，一女巫悄悄走到城中，向井中投了七滴异液，并且说：“从今往后，谁喝这口井的水，谁就会变成疯子。”
　　翌日清晨，城里的居民喝了井水，果然如女巫所言，都变成了疯子。但是，国王和宰相没喝那井里的水。
　　消息传到城里，居民们从一个区走到另一个区，从一个胡同走到另一个胡同，纷纷交头接耳，窃窃私语，说：“我们的国王及其宰相疯了。我们的国王及其宰相失去了理智。我们拒绝一个疯国王统治我们。我们这就去把他们赶下王位！”
　　那天晚上，国王听到发生的一切，随即命令把从先人那里继承来的一只金盒子里装满井水。众侍从立即动手，然后把水送到国王面前。国王端起金盒子，把水送入口中。国王喝足水，又把盒子递给宰相，宰相仿而效之。
　　居民们得此消息，禁不住皆大欢喜，因为他们的国王和宰相恢复了理智。
　　宏愿
　　三个人来到一家酒店坐下，其中一是织工，一是木匠，一是掘墓人。
　　织工对二位同伴说：“今天，我卖了一件上等亚麻寿衣，得到两个第纳尔。让我们畅饮一顿酒吧！”
　　木匠回答道：“我嘛，售出了一口顶好棺木，那我们就用最好的肉下酒吧！”
　　掘墓人对他俩说：“我今天只挖了一个坟坑，雇主却付给我双份工钱。我们再来点蜜吧！”
　　那天夜里，酒店里为他们忙个不停。因为他们一次又一次要酒、加肉、添蜜。他们高兴得手舞足蹈。
　　店主不时微笑着望望妻子，简直不敢相信自己所看到的这一切。因为他的这三位顾客花钱根本不算计。
　　他们在酒店吃喝到是夜大晚，饭饱酒足之后，方才唱着叫着离去。
　　店主及其妻子站在店门目送客人远去。
　　妻子对丈夫说：“如果每天都有这样慷慨大方的顾客临门，那么，我们该多走运啊！到那时，我们就可以让我们的独生子免于在这个脏酒店里干活了，可以培养他，将来当名牧师。”
　　新乐趣
　　昨夜，我创造了一种新乐趣。
　　当我第一次享受这种新乐趣，眼见一位天使和一个魔鬼已经站在我的门上，就我的新乐趣谈论、争执起来。
　　天使高声喊道：“那是大罪。”
　　魔鬼声音更高：“不，凭我的宗教起誓，那是美德。”
　　另一种语言
　　我出生后的第三天，躺在我那丝绒摇篮里，用异常亲切的目光，打量着我周围的新世界。
　　我的母亲问奶妈：“今天，我的孩子好吗？”奶妈回答道：“太太，孩子挺好的。我已喂过他三次奶，我还没有见过像他这样的乖孩子。”
　　听到这些话，我生气了，高声喊道：“别相信，母亲，别相信那些话。我的床粗糙不堪，我吃的奶有苦味，乳房也臭气熏鼻。我多么不幸啊！”
　　母亲听不懂我的话，奶妈不知我说了些什么。因为我跟她俩说话用的是我来的那个世界的语言。
　　我出生的第二十一天，那是我接受洗礼的日子。牧师对我母亲说：“太太，祝贺你。你的儿子生来就是个基督教徒。”
　　我惊异地对牧师说：“如果事情像你说的那样，那么，你在天上的母亲会因你而感到悲伤，因为你生来并非基督教徒。”
　　牧师不明白我用自己的语言对他说的话。
　　七个月之后，来了个占卜师，仔细打量过我的脸，对我母亲说：“你的这个儿子将成为卓越的领袖，人们将顺而从之。”
　　我用最大的声音喊叫道：“那是虚假的预言。我了解自己，我深知我将学习音乐和声乐，我只当音乐家。”
　　使我至为惊异的是，虽然我已经到了那个年龄，谁也听不懂我的话。
　　又过了三十三年，我的母亲及奶妈、牧师都已作古（上帝庇护他们的灵魂），而占卜师仍活在世上。昨天，我与占卜师相遇在庙门前，同他进行了交谈，告诉他我已走上音乐之路。他对我说：“我已相信你将成为大音乐家，你还是孩子时，我就向你母亲预言到了你的这种未来。”
　　我相信了他的话。因为我已忘记了我来的那个世界的语言。
　　石榴
　　一次，我生活在石榴心里。一天，我坐在自己的阁子里，听到一颗石榴籽说：“将来我将变成一棵参天大树，风用其枝条唱歌，太阳在其叶上跳舞。我将四季强壮健美。”
　　第二颗石榴籽回答道：“喂，同伴，你多愚蠢啊！我像你这么年轻时，也做过你这样的梦。可是，当我能够用标准确定一切事物时，才知道我的希望皆系虚妄。”
　　第三颗石榴籽说：“我则看不到我们中间有什么预示着像这样伟大未来的东西。”
　　第四颗石榴籽说：“如果我们的生活没有更加光辉的未来，那么，它就是虚假的。”
　　这时，第五颗石榴籽站起来，说：“我们连我们今天的现状都不了解，为我们的将来而争执，又有何益呢？”
　　第六颗石榴籽说：“我们将永远停留在现状上。”
　　第七颗石榴籽说：“我头脑里有将来的一幅清晰图象，但我无法用语言描绘。”
　　接着，第八、第九、第十以及许多颗石榴籽说了话，直到所有的石榴籽都发了言，只因声音杂乱，我什么也没听清。
　　就在那天，我离开了石榴，搬到了榲桲115腹里，生活在静谧、沉静之中。
　　两只笼子
　　父亲的花园里有两只笼子。
　　一只笼子里关着一只雄狮，是父亲的仆人从尼尼微116
　　大沙漠带回来的；另一只笼子里是一只不厌其烦地唱歌的欧椋鸟117。
　　欧椋鸟每日拂晓都要向雄狮问安，说：“喂，囚徒兄弟，早晨好！”
　　三只蚂蚁
　　一男子仰睡在阳光下，三只蚂蚁在他的鼻子上相会了，各自用本部落的礼节互相问好，然后站着交谈起来。
　　第一只蚂蚁说：“我们今天所在的丘陵和平原，是我在大地上的生活中踏过的最贫瘠的地方。我转了一天，想找一粒粮食，不论什么品种，却一无所获。”

　　流浪者

　　我们围火而坐，我开始问他的游历。
　　流浪者
　　我在路口上遇见他。他除了身上穿的和手杖，一无所有，面带沉痛神情。相互问好之后，我说：“请到我家做客吧！”
　　他接受了邀请……
　　我的妻儿在门口迎接我们，他对我们微笑，他们欢迎他的到来。
　　宾主一道围桌坐下，全家人为见到这么一位蒙着神秘色彩、心意寂静无声的稀客感到高兴。
　　晚饭后，我们围火而坐，我开始问他的游历。
　　那夜及次日，他给我们讲了许多故事。但我现在向你讲的，只不过是他痛苦经历中的要点，虽然他讲的时候他是那样心平气和。这些故事是他路途风尘的痕迹，也是他承受艰难困苦的部分收获。
　　三天之后，客人离去之时，我们不觉客人已经离去，只是觉得他是我们当中的一员，仍在家外的花园里，还没有走进家门。
　　衣服
　　一天，美神与丑神相遇在海岸。各自问对方：“你游泳吗？”
　　二神脱下衣服，下海搏风斗浪。仅过片刻，丑神回到岸边，穿起美神的衣服走了。
　　美神离水回到岸上时，发现自己的衣服不翼而飞，只好穿起丑神的衣服离去。
　　自那天起，男男女女在辨别美神与丑神时，每每认错。
　　然而有那么一些人，他们曾仔细端详过美神的容貌；尽管美神身着丑神的衣裳，依然能认出美神。还有一些人，能够认出丑神；虽然丑神穿着美神的衣裳，却瞒不过他们的眼睛。
　　兀鹰与云雀
　　兀鹰与云雀相遇在高山的一块岩石上。云雀说：“早晨好，先生！”兀鹰居高临下，望了望云雀，低声说：“你早！”
　　云雀说：“但愿你万事如意，先生！”
　　兀鹰答：“是啊，我们都万事如意。可是，难道你不晓得我是百鸟之王？我不跟你说话，你是不能对我说话的。”
　　云雀说：“我看我们是一家人。”
　　兀鹰蔑视地望着云雀，说：“谁告诉你，我和你是一家人？”
　　云雀：“关于这件事，我想提醒你一下：我能像你一样高飞，我还会唱歌，给大地上人们的心中送去欢乐；而你则不能为他们带来任何欢乐和享受。”
　　兀鹰生气了：“欢乐和享受！你这个装腔作势的小东西！我能一啄将你撕个稀巴烂。你不过才有我的爪子那么大。”
　　云雀一跃跳到兀鹰背上，开始啄它的羽毛。兀鹰烦恼难忍，展翅高飞摩天，想把云雀甩离脊背。然而未能如愿。最后，它还是落到了起飞的那块岩石上，云雀依旧踩在它的背上。兀鹰气急败坏，怨天尤人。
　　这时，一只小乌龟走近兀鹰，见其怪状，大笑不止，笑得仰面朝天。
　　兀鹰俯视小龟，说：“你这个行动迟缓、弯腰驼背、永远附着地面的小东西！你笑什么？”
　　小龟回答：“因为我看你变成了一匹马，一只小鸟骑着你，小鸟都比你强。”
　　兀鹰说：“去你的！这是家庭问题，是我与云雀姐妹之间的事，外人休插嘴！”
　　情歌
　　有一次，一诗人写了一首情歌，高妙自不待言。他抄写了几份，分寄给好友与相识，其中男女均有。他也给一位姑娘寄去了一份，他与她只见过一面，她住在山后。
　　过了一、二天，姑娘差人送来一封信。信中云：“请允许我向你吐露真情，我深深被你写的情歌所打动。请你现在就来，来见我的父母，面商订婚事宜。”
　　诗人即刻复信。信云：“朋友，那不过是发自诗人心中的情歌，每个男子都可以唱给每位姑娘听。”
　　姑娘又写来一封信。信中说：“花言巧语骗人的坏蛋！从今到死，我将因你而憎恨所有的诗人！”
　　泪与笑
　　黄昏时分，鬣狗与鳄鱼相遇在尼罗河畔，双方停下脚步，互相道好问安。
　　鬣狗说：“先生，你的日子是怎样过的呀？”
　　鳄鱼回答道：“过得很糟糕啊！我有时因痛苦烦恼而伤心落泪，可周围的人们总是说：‘这不过是鳄鱼的眼泪。’这使我悲伤到不能描述的地步。”
　　鬣狗说：“别只谈自己的痛苦烦恼事，可你也得想想我的处境呀，哪怕是短暂一刻呢！我看到世界上的壮观美景，心里就充满欢乐，就像白昼那样眉开眼笑。然而林中人却说：‘这不过是鬣狗的欢笑。’”
　　集市上
　　一次，一位农村姑娘来到集市上。姑娘貌美超凡，面似玫瑰、百合，发若金色晚霞，唇含黎明微笑。
　　这位罕有的人间仙女，便被小伙子们盯上了，纷纷围拢上去，千方百计接近她。这个想跟她跳舞，那个想请她品尝糕点，都想上去吻一吻她的面颊，而且他们另有打算。
　　但是，姑娘自感受损，又惊又恼，认为那些青年行为不端，怒而斥责他们，气极之下，还抽了一两个人的耳光，然后目不斜视地离去。
　　天色已晚，姑娘在回家的路上，暗暗自言：“真讨厌！那些男子多没礼貌，道德多么败坏，简直叫人无法忍受。”
　　一年过去了，这位漂亮姑娘一直想念着集市和那些小伙子们。之后，她又一次来到集市上，依然面似玫瑰、百合，发若金色晚霞，唇含黎明微笑。
　　然而小伙子们一看见她，便纷纷躲开。姑娘孤孤零零度过了一天，没有一个人接近她。傍晚时分，姑娘回到家里，暗暗自语：“那些小伙子真没礼貌，讨厌至极，真令人无法忍受！”
　　两位储妃119
　　舍瓦基斯城内住着一位储君，城里的男男女女、老老少少都爱戴他，就连地里的牲口也熟悉他，走来向他问安，见他来高高兴兴。
　　然而人们却说其正妻储妃并不爱他，甚至有人认为储妃恨其丈夫。
　　一天，邻邦的储妃前来拜访舍瓦基斯储妃，两位储妃坐下谈话，各自说起自己的丈夫。
　　舍瓦基斯储妃激动地说：“我真羡慕你和你的丈夫生活得那样幸福，虽然你们结婚已那么多年。我呢，讨厌我的丈夫，因为他不属于我一个人。说真的，我是最不幸的女人。”
　　来访的储妃眷恋凝视着主人，说：“朋友，其实你是爱你的丈夫的。是的，你仍对他怀有未释放出来的激情，这就像花园里的泉水，正是女人的生命所在。可是，我和我的丈夫呢，我们之间没有任何感情，只是互相默不作声地忍受着对方，而你和人们却认为那是幸福。”
　　电闪
　　一个风雨交加的日子，一基督教主教正在大教堂时，一位非基督教妇女走来，站在主教面前，问：“我不是基督教徒，我能免遭地狱火烧吗？”
　　主教审视着妇女，回答道：“不能！只有那些受过洗礼，灵魂得到净洁的人才能免受地狱火烧。”
　　主教正说话时，一道闪电自天劈下，继之雷声轰鸣，教堂起火，烧着了教堂的各个角落。
　　城里的人迅速赶来，救出了那位妇女，而主教却被火神吞食了。
　　修士和禽兽
　　葱绿的山丘上，住着一位修道士。他灵魂纯洁，心地善良。各种飞禽走兽常成双结对地来看望他；他与它们谈天论地，它们高高兴兴，侧耳聆听；它们一心接近他，和他一直待到日落，只有他为它们祈祷吉祥之后，方才打发它们走，目送它们飞上天空，步入丛林。
　　一天黄昏，修士正谈论爱情之时，一只豹子抬起头来，对修士说：“先生既然给我们谈论爱情，那么，就请谈谈你的情侣，她现在哪里？”
　　修士说：“我没有生活伴侣。”
　　这时众禽兽一声惊呼，彼此交头接耳：“他根本不懂什么情和爱，怎么能向我们谈论爱情呢？”众禽兽怀着蔑视的心情，相继悄然离去，只剩下修道士孤身一人。
　　那天晚上，修士躺在席子上，两眼望着地，双手捶胸，痛哭不止。
　　先知和少年
　　一天，先知沙利亚在花园遇到一少年。少年看见他，急忙跑过来，说：“早安，先生！”先知还礼道：“先生，你早！”接着又说：“只有你一个人？”
　　少年高兴地笑着说：“我甩掉我的保姆好长时间了，她以为我在这篱笆外面。可是，你没看见我在这儿吗？”之后，他注视着先知的面孔，说：“你也是一个人。你是怎么应付你的保姆的呢？”
　　先知答道：“我们之间的情况不同。其实，我大半时间是甩不掉她的；可是现在，我来到了这座花园，而她还在篱笆墙外找我呢！”
　　少年拍手叫道：“那么，你和我一样，也是个走失的人啦！走失的人不挺好吗？”然后问：“你是何人？”
　　“人们都称呼我先知沙利亚。你呢？”先知说，“告诉我，你是何人？”
　　少年说：“我就是我自己。我的保姆在找我，而她不晓得我在哪里。”
　　先知凝视着天空，说：“我也只能暂时逃离保姆一下。可她会在外面找到我的。”
　　少年说：“我知道我的保姆也将在外面找到我。”
　　这时，传来一个女人呼叫少年名的喊声，少年说：“你看，我对你说她会找到我的。”
　　这时，外面也传来一种声音：“沙利亚，你在哪里？”
　　先知说：“孩子，你瞧，他们也发现我了。”
　　沙利亚仰面朝天，回答道：“我在这里。”
　　珍珠
　　河蚌对邻居的一只河蚌说：“我的肚子痛得厉害，里面有个又重又圆的东西。我带着它遭多大磨难呀！”
　　邻居开心自得地回答道：“赞美苍天和大海。我没有任何疼痛感，里里外外，健壮安康。”
　　这时一只水蟹经过，听到两只河蚌交谈，对那只健壮安康的河蚌说：“是啊，你的确健壮安康。可是，使你邻居感到肚子疼的那种东西，是一颗美妙无比的珍珠。”
　　肉体与灵魂
　　一男一女相互依偎在春光明媚的窗前。女子说：“我看你，仪表堂堂家财万贯，你永远有那么大的吸引力。”
　　男子说：“我爱你。你是一种美妙思想，高远莫测；你是我梦中之歌！”
　　然而女子扭过脸去，愤怒地躲开他，说：“先生，我希望你从现在起离开我。我不是什么思想，也不是你梦中的什么东西。我是个女人，我希望你想着我。我是妻子，我是尚未出生孩子的母亲。”
　　二人分手了……
　　男子自言自语：“又一个梦想破灭了，化成了云雾。”
　　女子独自苦思冥想：“男人为什么要把我化为云雾、梦想呢？”
　　国王
　　萨迪格王国的人民包围了王宫，群众愤而高呼反对国王的口号。国王从王宫台阶上走下来，一手托着王冠，一手提着权杖，众人看见国王，霎时一片肃静。国王站在众人面前，说：“朋友们！从现在起，你们不再是我的臣民。看哪，我这就把王冠和权杖交给你们。我想成为你们当中的一员。我不过是个普通人，但我想作为一个人，与你们一道劳动，共同努力，使我们的命运更加美好。不需要国王了！让我们到田野和葡萄园去，手挽手地劳动吧！我期望你们给我指出应该去的田地或葡萄园。现在，你们每一个人都是国王！”
　　人们大惊，鸦雀无声。被他们看作灾难根源的国王，如今交出王冠和权杖，成了他们的当中的一个百姓。
　　之后各自散去，国王跟着一个人走向田间。
　　然而萨迪格王国的情况并未改善，愤怒云雾依旧笼罩着王国的天空和大地，人们又聚集在广场高呼口号，要求有个人统治他们，掌管他们的事务，老少异口同声喊道：“我们要国王！”
　　他们找到国王，发现他正在田间劳动，把王冠和权杖交给他，说：“现在，你果断、公正地统治我们吧！”
　　国王说：“我将真的果断地统治你们，我也将请天地之神佐助我公正地统治你们。”
　　之后，男男女女前来控告一贵族虐待他们，把他们当成奴隶。国王下令把那贵族传唤来，对他说：“人的生命在上帝的天秤上都是等重的。你既然不知道如何称量在你的田园中劳作的这些人的生命，那么，我就把你赶出去，你应该永远离开这个王国。”
　　第二天，一些人来告居住在山丘后的一个心地残忍、弄得当地贫穷不堪的女爵。国王下令立即把她带来，判之以流放，并且说：“这些人耕种我们的土地，看管我们的葡萄园，我们吃着他们烤的面包，喝着他们酿造的酒，他们比我们高贵。既然你连这一点也不晓得，那么，你应该离开这块土地，远离这个王国。”
　　又有男女来控告主教，说主教强迫他们搬运、雕刻石头，建造教堂，分文不付；他们明知主教金银满库，而他们却忍饥挨饿，食不果腹。
　　国王下令把主教带来，对他说：“你胸前挂的这十字架，意味着用生命换生命，而你却一味索取，从不付出。因此，你当离开王国，永远不得回返。”
　　就这样，整整过了一个月，每天都有男男女女前来诉说他们肩上沉重的负担；与此同时，每天都有一个或更多压迫者被驱逐出境。
　　萨迪格国民惊喜，心中充满欢乐。
　　一天，老老少少将王宫包围起来，呼唤国王，国王一手托着王冠，一手提着权杖来到他们中间。
　　国王说：“现在你们还有什么要求？我把你们所希望我拿来的东西再还给你们吧！”
　　人们高声呼喊：“不，不！你是我们公正的好国王，是你清除了我们国土上的毒蛇、豺狼。我们来为你歌功颂德。王冠的威严属于你，权杖的光荣属于你。”
　　国王答道：“不，不是我！不是我！你们自己才是国王。当你们认为我懦弱无能、不善治理之时，你们也是不善治理的弱者。如今，国家走上了正道，因为那是你们的意愿。我呢，不过是你们大家头脑中的一种理想，我存在于你们的工作之中，并不是一个叫统治者的人。被统治者会发现自己在统治自己。”
　　国王带着自己的王冠和权杖回到宫中，老老少少们各自高高兴兴回家去。
　　每个人都认为自己是一手托着王冠，一手提权杖的国王。
　　沙滩上
　　一个人对另一个人说：“海水涨潮时，我用鞋尖在沙滩上写了一行字；人们至今仍驻足读之，唯恐日后被什么抹去。”
　　另一个人说：“我也在沙滩上写了一行字，但那是在退潮之时，海浪一来便将之抹去了，请告诉我，你写的是什么？”
　　前者回答道：“我写的是：‘我是存在者’。你写的呢？”
　　“我写的是：‘我是沧海一滴水’。”
　　三件礼物
　　布什拉城有位仁慈王子，颇得臣民爱戴。
　　该城还住着一个光棍儿，一贫如洗，习惯骂人，经常摇唇鼓舌，诽谤中伤那位王子。
　　王子知道此事，但始终忍在心中，未动声色。
　　终于，王子想出一个制服那个光棍儿的办法：一个冬夜，王子派仆役给光棍儿送去一袋面粉、一盒肥皂和一块糖砖。
　　仆役敲过门，说：“王子给你送来了礼物，作为纪念，以示关心。”
　　光棍儿引以自豪，欣赏不已，满以为这是王子对他的敬重，高傲自得地走到主教那里，把王子送礼之事细细告之，并且说：“难道你看不到王子在如何讨我的喜欢吗？”
　　然而主教却说：“哦，好一个聪慧的王子，而你又是多么缺少智慧呀！王子在用暗示说话：面粉填充你那辘辘饥肠，肥皂洗涤你那心灵污垢，糖砖甜润你的苦涩口舌。”
　　自那日起，光棍儿深感自惭形秽，更加憎恶王子。这憎恶也波及点破王子意图的主教。
　　然而他自此沉默下来，没再中伤王子一句……
　　和平与战争
　　一天，三只狗在太阳下晒暖谈天。
　　第一只狗做梦似地说：“真奇怪，我们今天像狗一样生活，想想我们当年在海底、地上、甚至天空中旅行的方便，再想想为狗提供享乐的那些发明创造，我们的耳、鼻和眼多有福气！”
　　第二只狗说：“我最关心艺术。我们月下的吠叫声比我们的前辈更富有节奏感；看我们自己落在水中的影子，会发现我们的容貌比昨天更洁净，更清晰。”
　　第三只狗走上来，说：“然而使我最留恋、最勾我心魂的，还是狗王国中的相互谅解！”
　　这时，三只狗环视四周，发现一打狗者向它们走来，多么可怕！
　　三只狗一跃而起，胡乱向大街上窜去。逃跑时，第三只狗喊道：“求上帝保佑，你们逃命吧！文明正在后面追捕我们。”
　　舞女
　　一次，一位舞女及其乐队来到拜尔卡沙国王子的宫廷，侍卫们热情迎接。舞女和着四弦琴、芦笛、洋琴的乐声，在王子面前翩跹起舞。
　　舞女先后跳了火焰舞、剑矛舞、星星舞、太空舞，最后又跳了风中之花舞。
　　其后，在王子面前停下舞步，向王子躬身施礼。王子令其走近自己，对她说：“美丽的女子，幸福与欢乐的女儿，你的舞艺是从哪儿学来的？你怎么能够把大自然的各种因素融汇在你的舞蹈及其节奏韵律当中去呢？”
　　女子再次向王子行躬身礼，然后答道：“我不知道如何回答殿下的问话。我只知道一点，那就是：哲学家的灵魂居其头脑，诗人的灵魂居其心中，歌手的灵魂居其喉咙，而舞女的灵魂则宿其周身。”
　　两个守护神
　　一天夜里，两个天神相遇在城门，相互问候之后，开始交谈。
　　一个天神说：“这些日子里，你在干什么？分派给你的任务是什么？
　　另一个天神答：“分派给我看守一个罪人，他生活在山谷里，犯了大罪，滑到了危险的边缘。请允许我向你肯定，这是一项重大任务，我将付出极大辛苦。”
　　第一位天神说：“那很简单，我很了解罪人，不止一次看守过他们。我最近被分派看守一名心地善良的圣徒，他生活在树枝搭成的凉棚下，远避人们，离群索居。我要肯定地对你说，这才是一项极其困难而细致的差事呢！”
　　第二个天神说：“这纯粹是欺诈！守护圣徒怎么会比看守罪人更难？”
　　第一个天神回答：“说我欺诈，岂有此理！我说的全是真话。我看你才是个诈骗犯！”
　　两位天神争吵起来，起初动口，最后终于拳脚相见。
　　双方正打得不可开交，天神王来了，停下脚步，问道：“为何争斗？什么事情使你俩打了起来？难道你们不知道守护神之间打架是不成体统的，尤其是在城门口？告诉我，你们俩之间的分歧何在？”
　　两位天神同时开口，都称自己的工作比同伴的困难，理应得到对自己功德的更大认可。
　　天神王摇了摇头，认真思索起来……
　　最后说：“二位兄弟，我现在不能说你们俩之间谁应得到更大荣誉和更大报偿。我既然有权指挥你们，而且你们俩都坚持对方的工作比自己的轻松，那么，我给你们俩调换一下工作。为了太平无事，确保看守任务完成，并使各自满意，现在你们俩就各自承担原来委派给对方的任务去吧！”
　　两位天神即去执行天神王的命令。然而二天神边走边不时回头怒目望望天神王，暗自说：“这帮天神王！他们把我们这些守护神的生活弄得一天不如一天。”

　　大地之神

　　把权力交给来日，交给人类的柔弱之爱。
　　当世第十二夜夜幕垂降，夜海之潮的沉寂吞噬了所有丘陵时，生于大地，却是高山生命之主的三位神灵出现了。
　　万条江河纷纷流向他们的脚下，雾霭浪涛淹没了他们的前胸，他们在这个世界上庄严地昂起头。
　　之后，他们开始说话；他们的声音翻波滚浪，宛如远处传来的雷声，轰鸣在广阔草原上。
　　甲神：风吹向东方，我想把脸转向南面，因为死物气息将我的嗅穴充满。
　　乙神：这是火烧尸体的气味，柔和而芬芳，我愿饱吸，仔细品尝。
　　甲神：那是在用微火焚尸，气味顿时弥漫空间，就像大气里的恶臭，伤我感官，我想把脸转向没有臭味的北边。
　　乙神：那是有果生命燃烧放出的香气，我时刻都想足吸饱饮。
　　牺牲是神灵生存基础，饮血才能解神灵之渴，让其心平要用年轻灵魂；唯死者心灵发出的叹息，才能增强神灵的意志，神灵宝座下堆积着历代人的灰烬。
　　甲神：我的灵魂已厌恶一切存在，我不伸手创造世界，也不伸手抹掉已有世界。
　　倘若我能死去，我决不再活着，因为世代重担压在我的肩上，大海无休止的喧嚣，掠尽我睡梦库中的宝藏。
　　我宁愿放弃原始目标，像落日一样消隐；我想根除自己的神性，将我的死亡气息挥洒宇宙，日后永不生存；为从时间记忆步入时间空虚，我甘愿就地自焚。
　　丙神：请听我说，二位胞弟：那山谷中有位青年人，对着夜耳吟唱心底秘密；他的吉他用黄金和黑檀制成，发出的是金与银的铿锵响声。
　　乙神：我并不为此感到自负，我能选择的，只有最艰苦之路。
　　我跟随四季，斩断历年荆棘，我播下种子，看着它刺穿大地。
　　我将花从其隐身处唤出，用力量将之武装，令其拥抱生活；当暴风笑在林中，我再将之拔掉，把人类从永恒的黑暗中呼醒。
　　我要使人类之根保持对大地的思念，将生存渴望植入人类之心，喝令死神为人类端杯把盏。
　　我将给人类以友情；那友情因痛苦而增长，那友情因向往而高尚，那友情因思念而加深，那友情因首次拥抱而消亡。
　　我用白日神圣之梦束缚其夜晚，我为其白昼注入夜晚的神圣梦幻，继之使其日夜近似，一成不变。
　　我使其幻想像山顶兀鹰，使其思想如同海上暴风；然后给其慢手用于判断，给其重脚用于思考。
　　赠之以快乐，令其在我们面前唱歌；赋之以忧愁，让其到我们这里避难。
　　当大地因饥饿而高声求食时，我使其成为卑贱者，将其灵魂举到忍耐之上，让其能够品味我们的明天。
　　我还要让其躯体滚上泥巴，好让之不忘自己的昨天。
　　我们应如此统治人类，直到时光完结。
　　我们应该抑制人类那一口气；那口气以呼唤母亲始，以童子哭泣终。
　　甲神：我的心干渴得如似火烧，但我却不想喝弱者的血；因为杯子已被污染，杯中的苦汁味依然留存在我的嘴边。
　　我像你，和了泥，制作了各种会呼吸的东西，但没送上丘陵、山冈，至今仍在我的手里。
　　我像你，照亮了生命初始的黑暗深处，我看着生命走出洞穴，登上岩顶。
　　我像你，带来了春天，造就了春之美，以便抑制青春谬误，迫其生产、繁殖。
　　我像你，把人类从一处带到另一处，将其听不到、看不见的恐惧化为一种动荡不安的信念，但人类看不见我们，或不认识我们。
　　我像你，将暴风置于人类头上，以让其在我们面前折腰；我让大地在我脚下摇动，直到人类向我们大声求救。
　　我像你，我选择化外大洋，于是人类侵犯岛上的窝巢，人类至死央求我们。
　　这都是我的所作所为，还不止这些。
　　我的一切全是空的、假的；假的是苏醒，空的是睡眠；三倍的假与空便是梦幻。
　　丙神：二位胞兄，在那香草林里，有位为月亮跳舞的姑娘，姑娘的发髻上有一千颗露珠星星，双脚周围有一千扇翅膀。
　　乙神：我们将人类当作葡萄蔓栽种，我们在黎明紫雾中把地翻耕。
　　我们观察着瘦弱枝条生长，我们随岁月给嫩叶以营养。
　　我们帮助蓓蕾抵御不良因素袭扰，我们保护花儿不受黑暗灵魂侵伤。
　　如今，葡萄藤已结出葡萄，你们既不把葡萄送往酒厂，更不将杯盏斟满玉液琼浆。
　　你们的哪只手将采集果实？
　　有比干渴更期待醇酒佳酿？
　　人类本是神灵的口中之食，当神唇吮吸人类的气息时，人类的光荣方才刚刚开始。
　　一切表面的东西，因永远是表面而没有价值。
　　童子的割礼，青年的爱情，壮年的大志，老年的智慧，帝王的荣耀，斗士的胜利，诗人的欲望，权贵与圣徒的荣誉，这其中包容的一切一切，都是神灵的美食；神灵不将之送入口里的，只能是不吉祥的食物。
　　就像麦粒，只有被夜莺吞下去，才能变成情歌；就像这样，人类成了神灵的食物，方才能够品尝到神性。
　　甲神：是的，人类是神灵的食物！
　　人之一切都将被送上神灵的永恒饭桌！
　　怀孕的痛苦，生产的折磨，孩子撕裂静夜的哭叫之声，为了从乳房挤出凋零生命而与困神搏斗的妇女的忧愁，从青年断裂中呼出的灼热气息，因负宝库尚未打开的爱情重担而淌出的眼泪，因耕荒地而淌汗的壮男的前额，生命不由自主地呼唤入土的凋谢老人的伤害……
　　你们好好看哪，这就是人类！
　　饥饿造就的生灵，却又成了饥饿神灵的美味。
　　葡萄藤在不死的死者脚下的大地泥土里匍匐，花儿在恶魔的夜里开放，葡萄只有在泪水、惊惧和耻辱的白昼才能成熟。
　　虽然如此，你们仍要求我又吃又喝，希望我在入殓的面孔中间就座。
　　我从岩石唇间吸汁而生存，我从干枯手中获久在永恒！
　　丙神：二位贤兄，二位恐吓兄弟，山谷深处有个唱歌的青年，然而他的歌声却直上山巅，他声震森林，撕裂长天，驱散了大地的梦幻。
　　乙神：（常堵着自己的耳朵）蜜蜂在你的耳边嗡鸣，蜂蜜到了你的嘴边变苦。
　　我想安慰你一番，可是，何处通向安慰之路？
　　神与神对话，只有深谷听赏，因为神与神之间的鸿沟无法丈量。
　　宇宙寂静，没有风声；虽然如此，我仍想安慰你，欲把乌云密布的区域变成晴空万里。
　　虽然我们的力量和悟性彼此相等，但我仍旧想劝说劝说你。
　　当地球从宇宙中分离出来时，我们这些原始居民，彼此发现对方都在无瑕的光明里。
　　我们发出的第一种神秘、颤抖的声音，就是让空气和水流动，之后我们并肩行走在年轻而古老的世界上，第四位神灵的光从我们缓慢的脚步回声中诞生，追随我们的脚印，以其幻想使我们的思想和意愿变得一片黑暗，只能借着我们眼里的光观看。
　　后来，生命来到了地球，灵魂进入了生命；灵魂是万物中长翅膀的乐曲。我们控制了生命和灵魂，除了我们，谁也不知道如何度量岁月，亦不晓得如何称量历年里薄雾似的梦幻，直到第七世代来临，我们才在中午涨潮时，让大海做了太阳的新娘。
　　我们在这种神圣的婚姻床上生出了人类，虽然当初体弱多病，且带着父母的标记。
　　人类行走在大地上，二目却在星空。通过人类，我们发现了通往大地遥远地方的道路。
　　人类是生长在黑暗水面上的低等芦苇。我们用人类制造了芦苇，又从芦苇空心中倒出了我们的声音，且让这声音传遍无声世界的各个角落，从不见阳光的北方传到灼烤的南部沙漠，从白日诞生的尼罗河新娘的大地传到白昼消隐的巨大岛屿。
　　你可以看见心地软弱的人类，因我们的意愿而鼓起勇气，用吉他及宝剑进行冒险。
　　人类在传播我们的意志，宣扬我们的权威。
　　人类用友爱之脚踩出的沟渠，正是泻向我们意愿大海的河流。
　　我们坐在我们的最高处，借人类睡觉做我们的梦。
　　我们催促人类的白昼离开那远处晚霞谷地，到丘陵上寻找自己的完善。
　　我们挥手掀起席卷世界的风暴，将人类从和平状态引向有果圣战，从那里走向胜利明天。
　　我们的眼里有明亮的光，可使人类灵魂变成火焰，把人类引向高尚团结，并愤而预言，从那里走向坚强明天。
　　人类为奴性而生，把奴性视作报偿和光荣。
　　我们通过人类求取我们的标记，我们用人之生命寻觅我们的自身完美。
　　假若大地之土能使人类的心寂静，那么，哪颗心又能送回我们话音的回声？
　　假若人类的眼睛因黑夜看不见东西，那么，谁能看见我们的荣誉和光芒？
　　人类是我们心灵的第一个儿子，也是我们的形象和殷鉴，我们应该如何对待他们？
　　丙神：二位贤兄，二位全能兄弟，美丽舞女的双脚已经醉于乐曲之酒，如同展翅高空盘飞的鸽子，搅得空气微微颤抖。
　　甲神：云雀呼唤云雀，而兀鹰在上空盘飞，却不会停下听赏歌声。
　　你想宣布自爱以人类的崇拜而完美，以人类的奴性而满足；然而我的自爱却没有边界，没有止境。
　　我想高居大地一切亡物之上，把我的宝座建在九霄云天，我用双手束缚广宇，包围苍穹。
　　我欲把银河当弓，我想以彗星作箭，我打算用无限控制无限。
　　至于你，虽有力量，却无意这样办。
　　人类与人类亲，正如神与神近。
　　你想让我那疲惫的心灵，去回忆那消亡在雾霭里的寝宫；而我的灵魂却在山间寻其自身，双眼追觅落在平静水中的倒影。
　　我的昨日新娘已在生产时死去，访问她子房的只有寂静，吸吮她乳汁的只有风中黄沙。
　　喂，我那死去的昨天，我那受束缚的神性之父，哪位大神能在你飞时将你抓住？
　　哪位伟神能迫使你生在笼中？
　　哪位伟大太阳神能向你的腹中注入温暖，让你将我生出？
　　我既不诅咒你，也不向你祝福。
　　正像你把生活重担压在我身上一样，我将把重担推到人类的肩上。
　　不过，我不像你那样无情，我是永恒之神，将人类变成了幻影。
　　而你，已经死去，使我得以永生。
　　我的昨天，逝去的昨天，你将随着遥远的明日回返，莫非我该把你送入法院？
　　你能伴着生命的第二个黎明醒来，抹去你挂在大地上的记忆吗？
　　我真希望你和所有死者一道站起来，直至大地被其苦果扼死。
　　大海因充满被杀者的血而呻吟，灾上之灾吸尽大地所有空失之肥。
　　丙神：二位兄弟，二位神圣兄弟，我们的姑娘已听到诱人的歌声，她正在觅寻歌唱的青年，她像初生的小羚羊，惊喜不已，在岩石和溪流上翩跹起舞，把溪流与岩石转向各个方向。
　　开启的眼睛闪烁着已逝目标和一半成功的欢乐之光，何等美丽！
　　因享受着预期的欢乐而发出的颤抖微笑，又是多么甜蜜！什么花会从天上掉下来？
　　什么火会从地狱里升起？
　　什么花与火，会将静默的心带到这种欢乐之中及绝生断气的恐怖里？
　　我们在天上做过什么梦？
　　我曾把什么念头送入风中？
　　我们又怎样开启夜的双眼，将山谷从沉睡中唤醒？
　　乙神：你已给了神圣织机。
　　你已带来织衣技术，织机和技术永远属于你；属于你的还有黑线和光线，属于你的紫红和金黄。
　　虽然如此，衣还要你亲手织，你的双手用风和火织就人类灵魂；你现在却想把线割断，将你那纤细手指伸向无声永恒。
　　甲神：是的，是的！
　　我将把手指伸向尚未铸造的永恒，我将把双脚踏向未曾踩过的田地。
　　听赏别人听过的歌声，听赏耳朵回忆起来的乐曲……
　　这对我来说，还有多少乐趣？！
　　我的心思念一切能够想象之物，我只让我的灵魂记忆之神在已知世界长驻。
　　看在主的面上，莫用空名考验我，也莫用你我之梦着我这里寻求安慰。
　　因为我及大地上的全部所有，连同即将出现的东西在内，都不能迷惑我的灵魂。
　　啊，我的灵魂呀，你的面孔无声无息，夜之幽灵睡在你的眼里；然而你的沉默，也实在令人望而生畏至极。
　　丙神：二位贤兄，二位镇静的兄弟，姑娘已经发现歌手，她眷恋凝视着他的容颜。
　　姑娘迈着神奇的舞步，蹒跚在葡萄树与起伏的篱笆之间；歌手唱着情歌望着姑娘的脸面。
　　喂，二位贤兄，二位粗心的兄弟，可有用痛苦编织白衣物的神仙？
　　可有放肆星辰已经逃窜？
　　谁悄悄将夜晚与白天分开？
　　谁将手置于我们这个世间？
　　甲神：我的灵魂，我的灵魂，围着我的腰炽燃的火圈，我怎样引导你的走向？
　　我该把你的思念转向哪个殿宇？
　　我那没有伴侣的灵魂，你饥饿难耐，正捕食自身；你想用自己的泪水解渴，因夜神不赐予你甘露，白日之神也不给你果品。
　　我的灵魂，我的灵魂，请把你那满载希望的船推向海岸，可有涨潮解救你的船舵？
　　可有风神吹满你的船帆？
　　你已起锚，双翅也已待展，然而你上空的天一语不发，平静的大海也在嘲弄你沉默寡言，你与我的希望何处会现？
　　人间或天上还有什么变化有求于你？
　　莫非你想让无量女神怀上你的救星，那胎中救星比你的梦幻更加多能，企盼救星之手携你摆脱奴性？
　　乙神：抑制你那顽强的呐喊，屏住你那火热的呼吸，因为大地耳聋，苍天无眼。
　　我们就是世界内外的一切，我们与无际永恒世界之间，只有尚未形成的爱好及未圆满的目标。
　　你迷恋未知之知识，那未知之知识蒙着游动的雾霭，居于你的灵魂深处。
　　是的，你的救星就睡在你的灵魂深处；他睡时能看到你醒时所看不到的东西。
　　这就是我们存在的秘密。
　　难道你拒绝采摘你的收获？
　　却将你的种子播到你的梦中？
　　你为何将你的雾霭摊在被毁田里？
　　而当你的同伴寻找你时，你却想收集雾霭，结果徒劳无益？！
　　不要慌忙，好好看看世界，看看你那没有断奶的娃子！
　　大地是你的住所，大地是你的宝座，在人类至高理想之上，将人类命运把握。
　　人类带着悲与欢来见你，你却不想放走他们，而是盯着人类眼中的东西。
　　甲神：黎明会把夜神之心抢在怀里？
　　大海会用死物包裹自己？
　　我的灵魂像黎明一样站起，赤身裸体，毫无为难之意。
　　像永不休息的大海，我的心将大地和人类的垃圾丢弃。
　　喜欢我的，我都不喜欢，但我想登至高处，虽然我力所不及。
　　丙神：二位贤兄，仔细想想，两颗去往星际的灵魂已相聚太空，面面相觑，默不作声。
　　青年已经终止歌唱，而被太阳烧得干渴的喉咙仍在颤动。
　　他的女舞伴也已终止舞蹈，而他，也没有入梦。
　　二位贤兄，二位奇怪兄弟，夜色越来越暗，圆月越来越明。
　　在森林与大海之间，有位姑娘高声呼唤你俩和我去她心中。
　　乙神：世界真是没有意思！
　　我们整日站立、燃烧在太阳面前；我们就像双子星座，生活和观察都在夜间。
　　用戴着王冠的头迎四面风，用没有涨潮的呼吸祛人们的病，又是多么卑躬下贱！
　　织帐者坐在织机前胡乱击打，陶工转动坯台从来心不在焉。
　　而我们这些不眠的全知者，则已从猜测忖度黑暗中挣脱。
　　我们不犹豫，不思考，不观察，因我已经超越了难题界限。
　　让我们安居，放走笼中幻梦之鸟，就像让江河泻入大海那样，不让岩石边沿将我们羁绊。
　　当我们到达海心，吞下海浪时，不再思考来日命运，终止争辩。
　　甲神：抛开这无休止的占卦之苦！
　　这将白昼送入晚霞，又把黑夜带往黎明的苏醒多么讨厌！
　　将我们带入永久记忆与忘却的涨潮，只能收获希望的连续种植，又使我们感到多么厌烦！
　　一成不变的由土化为雾霭，雾霭又带着思念而归于土，如此反反复复，多令我们心烦意乱？！
　　怎可用量他物尺度衡量不变的时间？
　　莫非我的灵魂需要化成大海，波浪永远相互干扰，没有休闲？！
　　或变成相互搏击的风，不住旋转？！
　　假若我是男子，假若我是香气，我还是能够忍受这一切的；或者我是天神，只求得将人类和神灵的空虚填满。
　　然而我和你都不是人类，我们也不是上方的天神，而是晚霞，不断消失，不断出现；又是神灵，掌管世界，又被世界掌管。
　　我们命中注定要吹喇叭，然而吹起的灵魂即喇叭奏出的乐声，并不是我们的，而是来自天宫。
　　因此，你看到我容易发怒。
　　我极愿倾尽我的腹中之物，直至腹空。
　　我想远远避开你的眼睛。
　　我想从这个沉默青年的记忆中消失；你看他坐在我们附近，凝视山谷；他是我们的弟兄。
　　虽然他的双唇在动，但未曾发出音声。
　　丙神：二位粗心贤兄，我要说话，我要道出真理。
　　但你俩只听你俩之间的谈话。
　　我求二位看看你俩和我的尊严，然而你俩却紧闭着双眼。
　　二位贪婪上界与下界权势的统治者，二位不将昨天与明日嫉妒中断的神灵，

  
