 

　　光与静默
　　作者：卡里·纪伯伦

　　散文

　　我心爱的女子已经走了，去了一片遥远、空旷、荒凉大地，那里被称为空虚、遗忘之国。
　　一 卷着的报纸
　　我心所爱女子，昨天还坐在这个静悄悄、孤零零的房间里。她将她那美丽的头靠在这玫瑰色的柔软枕头上，把着这水晶杯，抿了一口掺着香精的醇酒。所有这些都是昨天的事，全是一去不复返的梦。至于今天，我心爱的女子已经走了，去了一片遥远、空旷、荒凉大地，那里被称为空虚、遗忘之国。
　　我心所爱女子的指印仍显示在玻璃镜上。她呼出的香气仍然洋溢在我的衣褶里。她那话音回声尚未从我家的角落里消逝。但是，我心所爱女子，却已迁往遥远的地方，那里被称为遗弃、淡忘之谷。至于她的指印、口香和魂影，则将一直留在这个房间里，直到明天早晨；到那时，我会打开门窗，让风神进来，用其狂浪巨流卷走那位美女留给我的一切。
　　我心所爱女子的画像，依旧挂在我的床头边。她寄给我的情书，仍然放在镶嵌着玛瑙、宝石的银盒子里；那诱起我想念她的银盒子，一直用衬着麝香的绸布包着。所有这些都将留在原来的地方，直到晨阳东升。晨光初照之时，我要打开窗子，让风神进来，将那些东西带往空无黑暗中去，带往无声寂静居住之地。青年们，我心所爱女子就像你们心所爱的姑娘一样。那是一位罕见的女性，是神用鸽子的温柔、蛇的反复无常、孔雀的妩媚、野狼的凶狠、白天鹅的纯美和黑夜的恐怖，再加上一把灰和一勺海沫造就而成的一位奇妙女子。
　　童年时代，我就认识了我心所爱的女子。我跟在她的身后，奔跑在田间；我抓着她的裙尾，走在街上。
　　少年时代，我就认识了我所心爱的女子。我曾在书籍里和经典著作中看到过她的面容和幻影，曾在水云中看到过她的身段线条，曾听到她的歌声与小溪淙淙流水声一起升腾。
　　成年时代，我就认识了我心所爱的女子。我曾与她对坐畅谈，向她请教教律方面的问题，向她倾诉我心中的痛苦，向她展示我心灵中的秘密。
　　所有这些事情，都发生在昨天；昨天是个梦，一去不复返。至于今天，那位女子则离去，去了一片遥远、空旷、荒凉大地，那里被称为空虚、遗忘之国。
　　我心所爱的女子名叫生活。生活是一位窈窕淑女，令我们身心向往，使我们神魂颠倒，给予我们许多许诺。她若慢慢腾腾，会夭折我们的耐心；她若忠于诺言，会唤醒我们的厌恶感。
　　生活是一位女子，用情人的泪水洗浴，身上滴着被杀者的鲜血。生活是一位女子，身穿以白天当面、用黑夜衬里的衣衫。生活是一位女子，乐意将人心作为好友，拒绝选其作为丈夫。生活是一位女骗子，但她很美；谁能看出她的谬误，便会厌恶她的姿色。
　　二 人分四类
　　人分四类：第一类人，你一见他便会害怕他；第二类人，你不会怕他，说不定初见之时，还以为他是个弱者。但暂短相处之后，你会认为他是个强者，说不定会被迫怕他；第三类人，你一见他便会怕他，但暂短或长期相处之后，惧意便会从你心灵中消失，说不定会使他感到害怕；第四类人，你一见他便认为他是个弱者，你会使他常常惧怕你。
　　你始终害怕的第一类人，那是灵与肉俱伟大之人，而且灵魂的伟大与天资聪慧、心力强大紧紧结合在一起，肉体的伟大与机敏的外貌紧紧结合在一起，也就是说其性格全部表露在他的两眼里和面容上。
　　这类庄重严肃之人以意志坚定、庄严可怕、机灵警觉、思想敏锐为特点，对事事关心，不乏正确见解。仿佛力量和智慧集之一身，如果你不是他的对手，他便立刻狠扑向你，把你当作弱者，使你不得不怕他。
　　这类人在四类人中首先进入社会机构领导层，掌握管理大权。他们多半成为掌握实际控制权的人，很少有人成为受控制的人，即使是被领导者。
　　他们不贪钱财，除非利用钱财加强自己的权势。也许他们较之他人更正直，因为他们依靠的是自己的力量。他们很少同情弱者；即使对弱者有怜悯表现，也多半从政治目的出发，但不是经常性的。毫无疑问，他们是人类社会中最重要成分；也许社会的进步全靠着他们；他们的人数多了，社会的进步则更快。关于这些人，我们要说他们福星高照，因为我发现他们事事随心如意。其实，我们并不觉得他们的权势能够使万事按照他们的意愿发展，因为他们依靠自己的威严控制着社会中的其他因素，使之变为他们手中的工具，那些因素便一起为他们的利益效力。表面上，那些因素的作用在做着不同的工作，而实际上那些因素按照掌握权势者的意志行事，而不是按照自己的理想工作。因此，我们看到事事在随权势者的意志发展。
　　第二类人，你初见他之时，你不会怕他，也许你还认为他是弱者，但暂短相处之后，你会认为他是强者，说不定会被迫怕他。这类人则是灵魂伟大，而非肉体伟大；灵魂伟大与天资聪慧、心力强大紧相结合，但并非显示在外貌上，而且你也很少能够觉察出他的锐利眼光。
　　这类人也像第一类人一样，意志坚定，庄严可怕，机灵警觉，思想敏锐，事事关心，见解正确，但是，却不易变成掌握实权的人。
　　这类人与第一类人的不同，往往在于机敏和善用计谋。因为这类人依靠自己的智力多于依靠自己的眼力，虽然其坚强意志与勇气并不比第一类人差。
　　大谋士、阴谋家多半属于这一类人。多数政治家、正确操纵者、商号及公司的经理等，他们也属这一类人之列。
　　这些人，我们对他们了解得越深，便越是害怕他们。因为我们能够感觉到他们的坚强意志、正确见解、原则坚定和达到他们目的的不懈努力。
　　第三类人，即见之即怕之的那类人，但经短暂或长时间相处之后，惧意便从你的心中消失，说不定还能使他怕你，因为他的力量只在脸面和外表，而头脑和心胸都很小。他的外表会把你欺骗，而他的言谈又会使他自我暴露。这类人中的许多人都是靠外貌骗人的人，而他们实则内心勇气极小；他们能够伪装自己，在周围那些天真幼稚的人们眼里，他们是受敬重的人，虽然他们的头脑空空如也，他们的心软弱无比。
　　在这一类人当中，多得是自鸣得意者，而他们却是没有意识的洋洋自得，不知道自身的分量，一味骄傲自大，恐吓普通人。他们当中不乏进行空洞宣传者，在天真幼稚者看来，他们的外表也还能加强他们的宣传，因此总受他们的欺骗。
　　至于第四类人，你一见到他们便认为他们是弱者，你会使他们常常惧怕你。这类人多数被权势和绅士们拉去当作工具。他们的外表可明显表现出他们的心灵、头脑和意志均弱小无比。没有人指教他们，他们什么事也干不成。
　　这便是对人的阶层的综述。从威严层面上说，他们是一脉相承的。不过，在人们争夺权势时，他们当中意志最坚强者将捷足先登，首先获得权势和威严。
　　也许有一个事实要弄明，那便是谁将成为胜者和赢家：假若上述同一阶层的两个人相遇，则是先获得权威的那个人，将依靠个人素质战胜另一个人，迫使另一个人畏惧他。
　　这便是某些人的政策，尤其是那些不具备战胜别人的真正智慧资本的人，他们从初次见面开始，就竭尽全力以高傲和勇敢给聚集在他周围的人们留下印象；此外，他们还竭力让人们想象他们还有什么伟大的地方，很少暴露他们的实质，以免导致他们的地位降低。
　　你只要了解这些，便容易明白如何与人们相处。在你弄明他们的实质之前，既不要屈从于他们，也不要去判断他们的地位和权势高下，更不要过分地在他们面前掩饰自己，以免他们知道你的底细之后看不起你。你要努力知己知彼，正确看待自己，也要正确看待他人。
　　三 美506
　　我是心情的向导。我是灵魂的佳酿。我是心灵的美食。
　　我是一朵玫瑰花：白日里张开我的心扉，让姑娘把我采去，亲吻我，将我置于她的胸前。
　　我是幸福之家。我是欢乐泉源。我是轻松起点。
　　我是靓女的柔润微笑，小伙子看见我将疲惫忘怀，生命变成展示甜滋梦想的舞台。
　　我是诗人的启示者。我是画家的引路人。我是音乐家的导师。
　　我是婴儿眼中的一瞥，慈母见之必顶礼膜拜，连声赞美上帝。
　　我把夏娃的胴体展示给亚当，使得亚当成了奴隶。我把身段展示给苏莱曼，使苏莱曼变成了哲理诗人。
　　我冲希拉娜微笑，她便充满诱惑之力。我给克娄巴特拉戴上王冠，温情立即弥漫尼罗河谷。
　　我就像时光，今天建设，明日毁坏。我令人活，又令人死。
　　我比紫罗兰花的叹息温和。我比暴风强烈。
　　众人们，我就是真理&mdash;&mdash;我是真理；这一点不为你们所知。
　　四 致叙利亚507
　　你们就让她死去吧！因为她已在永恒世界面前挣扎了许久。你们就让她死吧！因为她的双目中闪烁着殉难的光芒。既然她的双唇间总是含着忍耐的苦涩，那么，她死去则比活着好。你们就让她受苦受难吧！因为你们不能够使她幸福，你们远离她的病榻吧！她的疾病会讥笑你们的药剂，她的失望会蔑视你们的眼泪，她胸腔的咯咯响声会嘲弄你们的叹息声。
　　你们赶快离开她，让你们的心神平静平静吧！大地已经敞开胸怀，准备掩埋她；地狱里的巨蛇已张开大口，就要吞噬她；深渊里的魔怪竞相冲她跑来，即将把她除掉。
　　沙尘暴已经将她的双眼迷瞎；盛夏的酷热已将她的脂肪熔化；林中野兽已将她的皮肤撕裂；天上猛禽已将她的头发拔光；她只剩下一具骨架，被抛在灰烬堆上。
　　敌人已经杀掉了她的女儿；战争摧毁了她的城堡和庙宇；盗贼毁坏了她的田地和葡萄园；留给她的只有一张土床和一个荆棘枕头。
　　征服者们洗劫了她的宝库；大兵们分掉了她的项链和手镯；流氓们偷走了她的衣服和腰带；她的身上只留下芒刺编的花环和用泪水铸成的项圈。
　　你就让她粉身碎骨吧！你们不能够把她从脚和铁蹄下救出来，因为恐惧心态已使你们的神魂死亡，犹豫不决令你们手腕失力，胆怯折断了你们的宝剑长矛。
　　你们无声无息地离她而去吧！号啕不能起死回生，呐喊无法使灵魂归来。你们远远站着吧。不要做声！因为山洞中的呻吟叹息无法制止大海的潮汐。
　　你们就让她走吧！因为她在死神宝座面前比你们在奴役脚下更富有尊严。
　　你呀，光明的巨心，充满生活和自由之歌的巨大之心，你就独自向高山之巅走去吧！你所看到的居于路两旁的幻影，那只不过是僵硬的顽石和腐朽的骨头罢了。
　　五 雪杉青年&mdash;&mdash;献给完美灵魂哈纳&middot;达希尔508
　　雪杉青年已经死去，雪杉的儿女们，快来吧，让我们把他安放在用月桂树叶和玫瑰花做成的灵床上，抬着他遍游山谷和坡地吧！
　　大山青年已经死去，让我们把他父亲的宝剑给他佩带上，用他祖父的旗帜做他的殓衣，把他安葬在巨人埋葬他们的英雄的地方。
　　骑士之子已经死去，快给他的马鞴上鞍，挂上银锁链，让它跟在灵床后；骑士之子听到马的嘶鸣声会感到亲切，马蹄的节奏会使他感到欣喜。
　　每个人都有那么一天，他的生活画面会反射在他的民族面目上。心灵高尚的人们，他们的一天从消逝开始，但并不以死亡结束，而是一直稳定在存在的舞台上，直到存在被永恒雾霭淹没。
　　每个青年都有自己的真实，清晨将之显示，夜色又将之掩没。至于那些心胸宽广人们的真实，当他们进行在死亡队列中时，则闪闪放光，永不消隐，除非人类灭绝。那么，雪杉的儿女们，你们就不要为失去雪杉青年而号丧！因为他在幻想的舞台上要比做肉体的俘虏光荣体面得多。
　　你们不要哀悼他！因为他正在雪白的宝驾上嘲笑坐在黑色宝驾阴影里的人。你们不要捶胸顿足为他感到痛苦！因为他在死神翅膀中间比被生活锁链禁锢要自由得多。
　　你们不要为他哭泣！因为灵魂高尚的人，死神能使他的日月更新，再次让他面对太阳站立。不过，你们当中谁泪流如注，就让他哭自己吧！因为雪杉青年的死，使他失去了一位朋友、学长、医生、诗人和文学家。
　　六 里达&middot;陶菲格贝克509
　　假若天命要对抗一个民族，便会使其先哲们处于其愚昧的怜悯之下。
　　先人们说：&ldquo;天命是一种隐蔽的盲目强大思想，漫游在大地的东方和西方。&rdquo;如果这种说法正确无误，那么，我要说，这种思想在同所有的民族开玩笑，但它在讥笑奥斯曼人，有时耍笑人民，却常常戏弄土耳其人。
　　几周前，奥斯曼哲学家里达&middot;陶菲格贝克在伊斯坦布尔的公众集会上发表演说，结果刚刚离开讲台，就被判监禁二十五天。那是因为他想说话时和在说话想让人们去思考之前，没有得到政府的许可。
　　两周前，里达&middot;陶菲格获释，去了库勒曼城。当他谈到目前的选举时，立即遭到十五个土耳其流氓攻击，他们把他打得头破血流。
　　奥斯曼政府囚禁了哲学家里达&middot;陶菲格，奥斯曼流氓拷打他，侮辱他。一个政府，能把一位思想家投入黑暗监牢之中；一群流氓，能在大路当中把一位思想家毒打一顿。谁能找出那个政府和那群流氓之间的差别，那么，他定是一个多嘴多舌的瞎子；这种瞎眼人在东方是常见的，他们只从他们的父辈那里继承来了说漂亮话的学问。
　　假若上帝要昭示真理，就请把反对他的人派去作代表吧！
　　伊斯坦布尔政府宣判监禁里达&middot;陶菲格，无意识中给这位贝克以巨大荣誉；而那些流氓则因为拷打、侮辱他，不知不觉之中赠予了他一枚高级荣誉勋章。暗在的公正只要夺取一位大人物的肉体欢乐，一定会给之以精神上的荣誉补偿；只要剥夺一位自由人的生命，也定会为之打造用荣誉、功名穿成的项链。
　　真正的自由是孕育着高尚精神的一种情感，但只有在专制的阴影下和坐落在人类尸骨、头颅上的宝座面前，才会将之生下来。
　　自由是神灵点燃在强者心灵中的一柄神圣火炬，无论风暴多么狂烈，它依旧炽燃闪光，戏弄着周围的烟雾，嘲笑着压迫者的灰烬。
　　自由者也许会身陷囹圄，而自由则永远飘逸在广阔天空，永远面对太阳；自由者也许会身遭毒打，而自由却被永远由粗手污指紧握；自由者也许会丧命，而自由则伴随着生命大军走向永恒。
　　我真不明白，世界上竟有这样一群人，他们试图压制思想、扼杀原则，不知道心灵的巨大反抗力量会使之发展壮大，对低微兴致施加压力反倒能激发其成长。奇怪的是掌握奥斯曼帝国事务的人对历史留给我们的谚语故作不知，不懂得：真理是压不倒的；那些与社会原则、学说相对抗的人，无异于借油灭火。
　　随反抗而消逝的原则，其实并不是什么原则，只不过是伴夜梦而来，又随清晨苏醒而去的幻想罢了。在反抗者脚下被踩碎的学说空无真理，因为真理是一种永恒的精神，一会儿或更长些时间，便隐没在人们的目光下，但却不会消失；它会远离人类家庭，一代，两代，三代，但不久又会随着圣先知、大诗人、改革家的出现而显现在人类家庭面前；先知、诗人、改革家的出现不过是存在竖琴上的银弦，随着整个绝对思想的颤动而颤动，发出无比甜润的乐声，与天地共存，其中既没有天使，也没有魔鬼。
　　那位高喊&ldquo;安拉510至大&rdquo;的先知511什么也没有说，但让人们听到一则格言，星星、太阳和月亮不断地重复之，其声音每时每刻、每日每夜都回荡在大海深处、山谷沟壑。他没有创造新思想，但把自古以来隐藏在人们心中的声音送到了人们耳里。
　　那位说&ldquo;美就是真理&rdquo;的诗人，没说明暗蔽的东西，而是睁开双眼，看到了与大自然同在的原始真理。
　　由此可见，真理是一种实在的鲜活力量，自身便可当众宣布人们的喜与怒。那些从事昭示真理的人们，他们是上帝的无形手指弹拨下的乐器：人们可以对之进行击打，但真理不被击打；人们可以对之进行监禁，但真理不被监禁；人们可以对之进行屠杀，但真理是杀不死的，而是沿着自己的道路前进，并且无情地嘲笑紧抓着它的两只脚的无力弱手。
　　假若里达&middot;陶菲格贝克已被真理视作门生和追随者，那么，就让他以监牢的黑暗而自豪吧！因为那黑暗使他在苏格拉底与米拉布之间停留了二十五天。就让他为流氓痞棍们的粗糙手掌感到高兴吧！因为那手掌使他与阿里&middot;赛阿维、米德哈特帕夏同杯共饮美酒。就让他与我一起高呼：&ldquo;真理是狂烈风暴，而反抗者只不过是枯枝、危房！&rdquo;
　　七 生命多么慷慨
　　生命多么慷慨，生命的赠礼多么华美！
　　大地何其大方，大地的手掌何其宽广！
　　可是，我是多么无力取拿、接纳！
　　面对生命的涌泉，我的水罐显得多么微小！
　　面对大地的宝库，我的提包显得何其狭窄！
　　但期我有一千只手，伸将过去，抓取满把，然后腾空，再次抓满把，替代那只隐藏在衣褶里巍巍颤抖的手！
　　但期我有一千只手，在生命和大地面前伸展开来，替代这只抓着一把岸沙的害羞的手！
　　但期我有一千只杯子，日夜为我将之酌满甘露，让我痛饮，甘渴不解；我求日夜一再酌满，痛饮不止，依旧干渴不解！
　　但期我有一千只杯子，取代那只充满个人主义的饮料；正是那杯东西，我仅仅呷了一口，醉眠了整整一个月！
　　但期我的饥饿盖过一千名饥饿者，出席春夏秋冬四季设下的一千次宴会，贪婪地吞食种种美味，然而我仍然饥饿难忍！
　　但期我有一千副饥饿的五脏六腑，取代我这副刚刚出生就填饱了的脏腑！
　　但期我有一千只耳朵，倾听这醒着的夜莺和燕子为我唱的歌；但期我用被监牢寂静奴役千年的喧哗回报甜美乐声！
　　但期我有一千只耳朵，替代这只永远聆听海浪和风波轮流吟唱的挽歌的耳朵！
　　但期我有一千只眼睛，观看存在展示给我的奇妙景物；但期我总是向往眼见不到的存在的秘密！
　　但期我有一千只眼睛，取代仅能看见闪烁在远处地平线上被狂风压倒的微弱亮光的一只眼睛！
　　但期我有一千个躯体，穿上一千个清晨和一千个夜晚赠予我的一千袭锦袍；但期我在那之后羞于赤身裸体站在夜色和清早面前求乞！
　　但期我有一千个躯体，取代因恐惧而穿起用雾霭织成的外衣的那个躯体！

　　杂篇

　　我的灵魂腾空而起，直上无垠太空，忽看宇宙成梦，又见躯体似窄狭牢笼。
　　音乐短章
　　我坐在心上人的身旁，听她谈天。我侧耳聆听，默不作声。只觉得她的声音里有一股力量，令我的心为之颤动，如同触电，使我与自身各奔东西。于是，我的灵魂腾空而起，直上无垠太空，忽看宇宙成梦，又见躯体似窄狭牢笼。
　　一种奇妙的妖术迎合我那心上人的声音，打动我的感情。她的话已让我感到心满意足，竟使我淡忘了她的音声。
　　众人们，她就是音乐。当我的心上人叹息时，我听到了那音乐，不久又听到一些话语，听到她边说边发出轻轻笑声。我时而听她发出断断续续的字眼，时而听她道出连续不断的词句，时而听她吐出几个词语，且尚有一半留在双唇中。
　　心上人心中的激情，我亲耳听到，致使我顾不上仔细琢磨那些话语的本质，只能倾心欣赏她那体现为音乐情感的精髓，那就是灵魂之声。
　　是的，音乐是灵魂的语言，曲谱是拂动情感琴弦的和煦惠风。音乐是纤细的手指，敲开情感的门扉，唤醒昔日的记忆，将漫漫长夜包裹着的、为过去带来影响的桩桩事件公布于众。
　　音乐是细腻的和声，被谱写在想象力的册页上。悲乐是犹豫和痛苦时刻的记录，欢歌是吉祥与快乐时辰的回忆。
　　音乐是一组悲哀之声；听到它，你会停下脚步，使你的胸间充满苦闷和忧烦，向你描绘幽灵般的不幸与辛酸。
　　音乐是一组欢乐之歌；领悟它，你的情感会被之牢牢吸引，致使你的心在胸间舞蹈翩跹。
　　音乐是琴弦的响声；它带着情侣心中的波澜进入你的耳际。或许因情人远在天边，相思之情使你的双眼涌出焦灼的泪珠；或许因灾星的牙齿给你造成的伤口疼痛，令你泪如泉涌；或许你的双唇间溢出微微笑意，真实地显现你的幸福与快慰情怀。
　　音乐是临终者的躯体，既具有源自精神的灵魂，又有出自心田的意识。
　　人类出现了。我启示人类，音乐是天降语言，与其他语言不同，而是将埋在心里的东西诉说给心，因此它是心灵的私语。它像爱情，影响遍及众生。柏柏尔人在沙漠里用它歌唱，歌声震撼了宫中君主的两肋。丧子的母亲把它融入自己的号丧之中，它是令无机物之心碎裂的哭声。欢喜的人们把它播撒在自己的欢乐里，它是令遭难者开心的歌声。它像太阳，因为它用自己的光辉复活了田野上的一切花木。
　　音乐像明灯，赶走了灵魂里的黑暗，照亮了心田，心底因之见天。我的天命里的乐曲是真实个性的影子，或是活的感官的幻想；灵魂就像一面镜子，竖立在一切存在事物及其变化之前，那些影子的形象及幻想的图像都会映入镜中。
　　灵魂是揣测风口上的一朵柔嫩的花，晨风能够吹拂动它，露珠会拗弯它的脖颈。同样，鸟儿的鸣唱能够把人从漫不经心的状态中唤醒，让其侧耳聆听，仔细体会，和鸟儿一道赞美鸟儿的甜蜜歌声及其柔情的创造者——智慧之神。鸟鸣声在人的思想中激起一种力量，使人问自己及周围的一切：那只微不足道的小鸟儿向他秘密吐露了些什么，又是什么拨动了他情感的琴弦，并且把前人著作的内涵揭示给他？他想问小鸟是否和田野里的花儿说过话，或者与树枝条儿聊过天，或曾否模仿过淙淙流水声，或曾否与大自然把杯对饮，但却没有办法得到回答。
　　人不知道高站枝头的鸟儿在说什么话，不晓得淌在石上的溪流在唱什么歌，更不明白从容缓慢来到海岸的波浪在抒什么情。人不理解雨点落在树叶上，或用它那轻柔的手指敲击玻璃窗时在讲什么。但是，人却觉得自己的心理会这所有声音的意思，故时而因高兴而兴奋激动，时而又因忧伤而惆怅叹息。那声音用暗语与人交谈；那暗语则是人类出现之前由智慧所创造的。人的灵魂与大自然交谈过数次，而人却站在那里，瞠目结舌，也许用泪水取代了言语，因为眼泪是最得力的翻译家。
　　朋友，和我一道走吧！到记忆的剧场去，在岁月卷起的国度里访问音乐之家。来呀，看看音乐对人类的每一个时代所带来的影响吧！
　　迦勒底人和埃及人把它当作伟大的神灵，对之顶礼膜拜，为之高唱赞歌。我相信波斯人和印度人将之视作上帝在人间的真正灵魂。波斯人说过一段话，大概意思是：音乐是神天上的仙女，因恋上世间一凡人，于是自高天下凡，与情人相会……众神灵得知此事，勃然大怒，遂派风神追赶，顷刻之间将她撕了个粉碎，又将碎片遍撒天空和世间各个角落。虽然如此，但仙女灵魂未死，仍然活着，在人类的耳际间安居下来。
　　印度一哲人说：“乐曲的甜美增强了我关于美永恒存在的希望。”
　　在希腊和罗马，音乐是大力神，并且为之建造了宏伟庙宇，人们至今仍向我们谈起庙宇规模及宽敞祭台，通常供上最佳祭品，焚上最芬芳的香火。人称此神为“阿波罗”，人们竭尽才能描绘它，把一切优点都集中在它的身上。它像挺立在河道中的巨树，左手抱吉他，右手抚琴弦，头高抬代表雄伟，二目远视似在观察万物深处。
　　人们说，阿波罗的琴弦声是大自然的回声。那悲壮的弦声是从鸟儿鸣唱、水的流动、微风叹息和树枝沙沙响声中采集而来的。
　　他们的神话里有这样的传说：音乐家奥尔菲尤斯的琴声打动了动物的心，于是猛兽和植物紧紧随之，鲜花向之伸出脖颈，树枝对之弯腰，就连无生物也纷纷动起来，然后碎裂开来。
　　他们说，奥尔菲尤斯丧妻，因而痛哭不止，深情悼念，直至他的哀曲充满旷野，大自然和他一道落泪，终于打动了神灵的心。神灵怜悯音乐家，为他打开永恒世界的大门，以便让他与妻子在灵魂世界里相会。
　　他们说，司灾难的女妖杀死了奥尔菲尤斯，将他的首级和吉他抛入大海，然而音乐家的首级及吉他却浮在海面上，一直漂游到一个岛，希腊人称此岛为“歌岛”。
　　他们说，自那时起，漂浮音乐家奥尔菲尤斯首级及吉他的海浪响声变成了动人的哀号和悲壮的乐曲，弥漫整个太空，传入每位航海人的耳际。
　　这是那个国家失去尊严之后的话，被我们称为传奇神话，其根源是幻想，是描述才华所创造的幻梦。可是，它毕竟是一种传说，证明音乐在希腊的影响是深刻而巨大的。他们那样说，原因在于他们断定那种说法可信。我们把那种说法称为诗的夸张，其根源是多情善感、爱美心切。这也是诗人的习惯和常规，对我们又有什么不好呢！
　　亚述人的遗迹为我们提供了若干图画，画面上描绘的是帝王队伍行进、乐队作先导的场景。他们的历史学家给我们谈起音乐。他们说，音乐是晚会的高贵标志，音乐是节日的幸福象征。不错！没有音乐，幸福就是被割去舌头的姑娘。音乐是地球上所有民族的语言，所有民族无不用歌赞美自己崇拜的女神，无不以曲颂扬自己所崇拜的一切。圣歌——在当前——像祈祷一样，是教堂和寺庙里必先进行的一种礼仪，像奉献给神圣力量的火祭仪式一样。圣歌是神圣的火祭仪式，其出发点是心中的情感。圣歌是精心提炼过的祷词，是情感震荡的完成品。圣歌是自由呼吸，不是人咽气前的那种呼吸，而是大卫国王的懊悔所激起的那种佯装高雅的呼吸，于是国王的歌声遍布巴勒斯坦大地，其悲凉情思创造出动人心弦的哀曲，其根源则是忏悔时的激动和灵魂的忧伤。作为他与上帝之间的媒介，《大卫诗篇》诞生了，他要求上帝宽恕他的疏忽之罪。仿佛他的吉他声发自他那悲碎的心中，和着他的眼泪，流到他的手指上。他那手指的动作，在上帝和人那里都是伟大的。他说：“赞美主吧！用喇叭声赞美主吧！用长笛和吉他赞美主吧！用大鼓和铃鼓赞美主吧！用弦琴和风琴赞美主吧！用镲和钹赞美主吧！用欢呼赞美主吧！让每一个生灵都赞美主吧！”游记中说，有一天使由天而降，在世界各地吹起喇叭，于是众幽灵闻声而苏醒过来，穿起衣服，出现在虔诚教徒面前，游记作家极度称赞音乐，将之置于上帝派驻到人类精神世界使者的地位。作家的话是自我情感的表白，也是符合同代人信仰的说法。
　　伊本·白什尔的悲剧开头写道：弟子们到橄榄园去抓他们的老师之前还进行过祈祷。我似乎现在还听得到那发自悲伤灵魂深处的圣歌；那悲伤灵魂看到了即将降临到和平使者头上的灾难，于是哼出示意告别的、令人难忘的歌声。
　　音乐先于部队进入战场，能够振奋战士们的斗志，增强部队战斗力。音乐像一种引力，使部队团结一致，凝成一支永不分散的队伍。音乐不像诗人那样，无须在奔赴战场时带着文稿；也不像演说家，要有笔与书做伴；而是作为伟大统帅，统领着大军，给他们那虚弱的躯体里注入难以形容的巨大力量和热情，让他们的心中充满必胜信念，使他们勇于压倒饥饿、干渴和征途疲累，奋起全身力量前进，向着敌人的阵地冲去，个个勇往直前，人人视死如归。音乐就像人一样，用宇宙间最神圣的东西，踏平宇宙间一切罪恶。
　　音乐是孤独牧羊人的伙伴。牧羊人坐在羊群之中的一块石头上，用芦笛吹上一曲，羊儿深会其意，放心吃起青草。芦笛是牧羊人的亲密朋友，终日不离其腰。芦笛是牧羊人的可爱伴侣，能使山谷间可怕的沉寂为人烟稠密的牧场所代替。芦笛以其感人的曲调消除寂寞，让空气中充满温馨与甜润气息。
　　音乐引导着旅行者的驼轿，可以减轻疲劳，缩短旅行路程。良种骆驼只有听见意在驱赶骆驼的歌咏声，方才在沙漠上前进。驼队里的骆驼只有脖子上挂着铃铛，方才肯于负重上路。因此，当代的多智之士用乐曲和甜美的歌声训练猛兽，那就不足为怪了。
　　音乐伴随着我们的生命，和我们一起度过生命的各个阶段，与我们同悲共欢、同甘共苦。在我们欢乐的岁月里，它像见证人一样站在我们面前；在我们苦难的日子里，它像近亲一样守护在我们的身边。
　　婴儿自幽冥世界来到人间，接生婆及亲戚们用欢乐、欣喜、愉快的歌声迎接；当婴儿看到光明时，便用啼哭向助产士和亲人们致意；而他们则报以欢呼、喝彩，仿佛在用音乐与时光竞赛，以期让婴儿理会神的睿智。
　　乳婴啼哭时，母亲走过去，哼起洋溢着怜悯之情的歌儿，乳婴顿时终止哭声，为母亲那凝聚着怜情厚意的歌声而由衷快乐，片刻便进入甜蜜梦乡。母亲口中的摇篮曲里有一股力量，示意困神迅速关闭上乳儿的眼帘。那乐曲伴着寂静，使之更加甜润，抹去了它的可怖，使之充满了母亲慈爱的温馨，直至乳儿战胜失眠之苦，魂游精神世界。假若母亲用西塞罗的语气说话，或读读伊本·法里德的诗句，婴儿是不会入睡的。
　　男子选定自己的生活伴侣，两个灵魂用姻亲关系结合在一起，完成当初智慧之神写在两颗心上的叮嘱，于是亲朋们聚在一起，唱着歌奏着乐，为新人婚礼作证。在我看来，婚礼之日的乐曲像是一种可怕声音，其中掺杂着甜蜜成分；又好像一种赞美上帝创造生灵的声音；也像那么一种声音，正在唤醒沉睡的生命，令其起来行走，伸展蔓延，弥漫大地。
　　死亡是生命故事的最后一页。死神到来时，我们可以听到哀乐，可以看到哀乐让空中布满悲伤幽灵。在那令人悲伤的时刻，灵魂离开这个美丽世界的海岸，丢下谱曲者和号丧者手中的物质庙宇，游向永恒大海。人们以忧伤、遗憾语调哀叹，给遗体裹上湿土，用歌与乐为之送殡；歌和乐中饱含抑郁、悲凉、苦闷、烦恼和焦灼之情。人们又以乐曲和歌声为之扫墓添坟，土上堆土；纵使尸体腐烂，只要心总是想念着过世的人，那么，逝者的声音也便永远响在世人的躯体中。
　　我和他坐在一起，上帝单单给予他以甜美的声音，赐予他通晓吟唱和节奏哲学。我看到人们在他的四周，个个屏住呼吸，人人侧耳聆听，凝神注目，鸦雀无声，如同降服于一位力大无穷的诗人，诗人在向他们吐露世间奇秘。直至他哼完一曲，人们方才仰脖长叹一口气——哎！——哎！那叹息声发自乐曲所激起的情感波澜翻滚的心中，只有长叹才使人觉得舒展一些。“哎”，这是记忆唤起的干渴之心呼出的声音；“哎”，一个小词儿，却包含着一段长话。“哎”，出自听歌人的口中，并非出自观看歌手面孔的人，而且是侧耳倾听把断续呼吸声串成歌的人发出的叹息声；那呼吸向他展示了他自己过去生活的篇章，或者泄露他心中隐藏的秘密。
　　我多么留心观察听者那敏感的面孔，但见时而神气沮丧，时而轻松舒展，总是伴随着音乐曲调的变化而变化。我用听者的天性找到了他的性格特征，又通过他的外表让他的内心讲出了话。
　　音乐像诗歌和绘画，能够描绘人的种种情感，描绘人的种种心境，说明灵魂的幻想，表示心底希冀，叙述躯体欲望。
　　纳哈万德
　　“纳哈万德”描述情侣分别、告别祖国之情，描写来自逝去亲人的最后一眼，描绘心中因思念而产生的剧烈痛苦情感。“纳哈万德”是发自忧伤灵魂深处的一种声音，是被抛弃的人。在他被疏远折磨得精疲力竭之前，乞求怜悯他的最后一息所形成的一种曲调。“纳哈万德”是绝望者的长叹，纯系灾难铸成；是沮丧者的长叹，全由万般无奈、忍无可忍者的忧伤发出。“纳哈万德”描绘秋天，其时黄叶平静、从容地飘落而下，和着金风起舞，散落四方。“纳哈万德”是母亲的祈祷，因儿子远去异土他乡而彻夜难眠，心中充满失望情感，只有忍耐和希望伴陪着自己。“纳哈万德”不仅仅包含一种意思，而是包含着许多意思，包含着心与魂能够理会的许多秘密；那许多秘密，口舌难以述完，笔墨休想穷尽。
　　伊斯法罕
　　我亲耳听赏过“伊斯法罕”，并且亲眼看过病入膏肓的那位恋人故事的最后一章。他的情人死了，希望断绝了，不停长吁短叹，用尽身上最后一点力气号丧，以生命的最后一息哀悼。“伊斯法罕”是站在生命海岸与永恒大海之间死亡船上的争辩者的最后一息。“伊斯法罕”是一种曲调，其回声是掺杂着死亡与悲哀的苦涩，是泪水混合着忠诚的甘甜寂静。
　　如果说“纳哈万德”是有某些生存希望者的一种希冀，那么，“伊斯法罕”则是希望断绝之人的呻吟。
　　萨巴
　　听赏过“萨巴”曲，我们那被乌云遮罩的心便会苏醒过来，继之在胸间舞动。“萨巴”是欢乐乐曲，令人忘掉自己的忧愁，继而要酒，异常津津有味地饮之，无尽无足，仿佛意识到欢乐之美酒在同他的酒兴竞赛，裁判是理性。“萨巴”是快活钟情者的谈论；他曾与时代搏斗，被迫屈从于分离的命运。静夜独处使他感到无比幸福。在遥远的田野里得以见到美丽少女；相会给他带来欢乐与快慰。“萨巴”像微风，轻轻吹过之时，田野上的花因之摇曳，去意徘徊，得意忘形。
　　莱斯德
　　在万籁俱静的夜里，“莱斯德”能够深深打动人的情感，述说一封信的巨大作用。那封信来自一位高朋，因遥居远方，消息中断许久；因为收到来信，心中希望复苏，渴求见上一面。我觉得唱“莱斯德”曲的人仿佛在报告黑夜即将过去，黎明就要到来。有人说：“黑夜结束，整装待发。”
　　在巴勒贝克责怨诗中有一首介于责斥痛骂之间的温和责怨诗；其曲既有动人心弦的“纳哈万德”风格，又含欢快的“萨巴”曲的味道，故其对灵魂所产生的作用二者兼容并包。
　　现在，我已写下这么多文字。我看我像个孩子，从上帝创造第一个人时天女所唱的一首长歌中抄录了一个词儿，或者像个文盲，从时代开始之前智慧之神写在感情册页上的书中，背记了一句话。
　　音乐，神圣的奥特里比566，你的艺术姐妹往日曾手舞足蹈过一段时间，后被置入遗忘的堡垒中，而你嘲笑他们，但一天也未曾退出灵魂舞台。仿佛你是亚当第一次与夏娃亲吻的回声。回声自有回声，回声还有回声，不停流动，不住转移，包围一切，复活一切，令劳者乐意劳作，让天赋准则用听觉愉快地接受它的恩赐。
　　音乐，灵魂和爱情的女儿！爱情苦汁与甜浆的容器！人类心灵的幻想！悲伤之果，欢乐之花！情感花束里散发出来的香气！情侣的口舌，恋人间秘密的传送者！你能把思想与语言统一起来，你能把动人的美编制成情感。你是心灵的美酒，饮者可以升入理想世界的至高处。你是大军的鼓动队，你是崇拜者灵魂的净化者。携带着灵魂幻影的以太，慈悲、温和的大海啊，我们把自己的灵魂交给你，把我们的心寄存在你的深处，请求你把我们的灵魂和心带到物质以外，让我们看看幽冥世界隐藏的一切吧！
　　灵魂的感情，你增殖繁衍吧！心里的情感呀，你增多生长吧！举起你的手，为这位伟大神灵建筑庙宇吧！灵感之神啊，请你降到诗人的心上，为他们的才智宝库注入对这位伟大神灵的赞美词语吧！画家、雕塑家的想象力啊，丰富，再丰富一些，提高再提高一步，为这位伟大神灵造像塑身吧！
　　地球上的居民们，款待这位伟大神灵的牧师、修女吧！为它的崇拜者祝贺节日，给他们建造塑像吧！众民族，顶礼膜拜吧！向奥尔甫斯567、大卫568和穆苏里569致敬问安吧！隆重纪念贝多芬570、费厄尼尔和莫扎特571吧！叙利亚，请您以沙克尔·阿勒比的名义歌唱吧！埃及，请您以阿卜杜·哈穆里572的名义歌唱吧！神圣的宇宙，请您大一些，再大一些，让他们的名声播撒在你的天空，让空气中充满纯美的灵魂，教人们用目看，用心听！阿门。
　　伊本·西那及其长诗
　　在古人的诗作中，没有比伊本·西那的《咏魂》长诗更接近我的信仰和我的心理爱好的作品了。
　　“领导长老”573把最能诱惑人的东西，把与人的想象力形影不分的、由知识产生的最深刻的愿望带来的若干问题，以及只有经过连续考虑和长期观察才能总结出来的理论，都集中在这首超绝的长诗中。
　　伊本·西那作为当时的天才，这首长诗自他的意识中产生出来，那是不足为怪的。但是，一个毕生钻研人体秘密和第一物质特征的人，竟有此种表现，那是足以令人称奇叫绝的。在我看来，这位“领导长老”已经通过物质道路，晓得了精神的奥秘；通过可以看见的东西，弄清了可以理解的东西的结构。他这首长诗的诞生，清清楚楚证明了是智力的生命；知识带着自己的主人由实际经验渐渐走向唯理论，继而走向精神感情和上帝。

　　箴言录

　　一个人，倘若不是孕于忧愁，生于失望，并且又被钟爱投入梦幻之中的话，那么，他的生活就像大自然这本书里只字不见的白纸一页。
　　无声的忧愁
　　众人啊，当你们回想起自己的青春初至时刻，你们是多么高兴啊！人人期望青春重返，个个惋惜青春早逝。至于我，每回想起青春，就像刚获得自由的奴隶回顾牢狱高墙、枷锁那样难过。
　　你将童年至青年这一阶段称为黄金时代。处在这黄金时代的人，看不到世间的一切麻烦和苦闷，就像蜜蜂掠过毒素污染的泥潭那样，凌空跨越过人间的一切艰难、忧愁，一直朝百花园疾飞而去。至于我，我只能把我的青春称为无声的忧愁时代。忧愁似风暴，在我心间疯狂飞旋，打开心扉，我的心才豁然开朗。
　　爱情解放了我的口舌，我开始说话了；爱情拨开了我的眼帘，我哭了起来；爱情松开了我的喉咙，我开始叹息、诉苦。
　　众人啊，你们想起了田野、花园、广场和街巷，你们曾在那里玩耍、嬉戏；我也想起了黎巴嫩北部那壮丽的复兴景象。只要我一闭上眼睛，那充满魅力、庄严肃穆的河谷，逶迤连绵、雄伟多姿的高山便展现在我的眼前；只要我一捂上耳朵，那小溪的潺潺流水和树叶沙沙声便响在我的耳边。我像哺乳的婴儿贪恋母亲的怀抱那样，思念着这昔日的如画美景。但是，也正是它折磨着我童年时期被禁锢的灵魂，使我似笼中之鸟，看到雄鹰在广阔天空自由翱翔，不胜难过……正是它使我愁绪满怀，用它那颤抖的无形手指，在我心房四周编织了一层幽暗、抑郁的纱幕……我到旷野去，往往忧伤而归，弄不清因为什么。傍晚，无心观看夕阳染就的彩霞，只感到精神沮丧，思想混乱。我听不到燕子鸣啭或溪流歌唱，只是呆若木鸡，毫无生气。
　　人云：愚昧乃永恒之摇篮，永恒乃安乐之坟墓……也许这对于死而复生者是正确的，他们像静止的寒冷的躯体一样生活在大地上。但是，愚昧比深渊更可怕，你死亡更苦涩，因此，那种懂得很少、感触良多的敏感青年，就是太阳底下可怜的人，他们的灵魂一直处在两种对立的力量中间：一种是内在力量，将其带上云端，让其站在梦幻烟雾之后观看世间万物；一种是外部力量，将之固定在地球上，用尘埃遮住其视线，将之抛入漆黑深渊。
　　忧愁之神生着丝绸般光滑柔软的手，神志敏锐，但却使人感到孤独寂寞。寂寞是忧愁的盟友，同时也是各种精神活动的友伴。处在忧愁、寂寞之中的青年的灵魂，酷似刚出花托的白百合花：在微风吹拂下，战栗抖动；花瓣开放；夜幕降下，慢慢合上。倘若青年没有同伴陪同，没有娱乐活动，那么，在他眼里，生活就像狭窄的监狱，在那里只能呆望蜘蛛结网，静听虫蚁爬行。
　　我少年时代的忧愁，并非因为没有娱乐活动，也不是因为缺少朋友，而是来自于我的天性。我素喜孤单，不爱玩耍，双肩之上没有生着少年翅膀。在万物面前，我酷似山间湖泊，以令人难以磨的平静，映出山峰、彩云、树木；它没有一个出水口，因而看不到有溪流从那里淌出，唱着歌奔向大海。
　　十八岁之前，我的生活就是这样。那时候，正是我脚站在山巅的岁月，登高望远，我看到了川流不息的人流，看到了他们喜爱的天地，也看清了阻碍他们前进的清规戒律和习惯势力。
　　那一年，我获得了新生。一个人，倘若不是孕于忧愁，生于失望，并且又被钟爱投入梦幻之中的话，那么，他的生活就像大自然这本书里只字不见的白纸一页。
　　施舍
　　当你施舍时，你必定只拿出一小部分家财。既然只拿一星半点，那也就没有什么价值，因为那对你的家财来说，算不了什么，不过是你仓库中的一点烂物而已。你之所以进行贮备，目的在于应付明天之需。
　　明天！聪明的狗都会为明天打算；将骨头埋在沙土里，表面不留任何痕迹，尔后，随朝觐者奔往圣地。
　　难道为来日需要而操心就不是需要？难道干渴者的井溢满水时，干渴便不再是缺水？
　　有的人家财万贯，虽施舍无几，却也尽力沽名钓誉。贪图虚荣之心，使他们的施舍全然失色。有的人，虽所有无几，但却诚心诚意，全部用于施与。
　　有的人迷信生活，由于生活宽厚慷慨，故他们的财宝箱总是满满的。有的人乐于施舍，他们把欢乐当作施舍的收获。有的人苦于施与，他们把施与的痛苦当作洗礼。
　　还有些施舍者，他们既不知施舍之苦，亦不贪求欢乐，竭力避免宣扬自己的恩德。他们酷似河谷里的芳草那样，甘心情愿献出自己的馨香。
　　这些人从了上帝的圣旨，从他们的眼神中，可以看到上帝在对着大地微笑。
　　有的人向你求其所需，你慷慨予之，这当然好；人不求你，你便知其所需，主动送之，这就更好。施舍者张开双手，打开心扉，乐于接近饥馑者，这要比捐赠品本身更加高贵难得！
　　在你的财产中，有什么能在你死时带去的呢？你今天占有一切，总要在某日放弃。劝君施舍些为妙，让光济博施之美德成为你生命之要素，千万莫将遗产留给继承人！
　　我常听你说：“我乐于施舍，但只给予那些应该受施者！”
　　清醒的人啊，难道你忘了，你花园里的树木，正像你牧放的羊群，决不会发表这样言论！
　　树木慷慨施舍，目的在于生长；一旦停止施济，生命便告灭亡。
　　我有权对你说，人既然有权博得生命施舍，安享白昼、黑夜，那么，也应该获取你捐赠的一切。
　　人既然有权开怀畅饮生命大洋之水，那么，自然有权汲取你的溪水，灌满茶杯……世上哪有比勇于接受包括恩德、仁慈在内的施舍的沙漠更大的旷野呢？
　　你，你是何人？致使人们敞开胸怀，揭去豪侠、自尊面具，置体面于不顾，去贪求你的施舍！
　　首先要看你配不配做慷慨捐施者吧！
　　生命本身来自生命，你能施与，这是你的光荣，不过是你的施舍品之见证。
　　蒙受施舍的人，则不必佯装感恩戴德，免得给自己和施舍者脖子套上枷锁。
　　理应让施舍品化为翅膀，施舍者与受益人一同插翅飞翔；倘使受益人自感欠下了债，那意味着怀疑行善者的慷慨。博大土地乃行善者之母，尊贵上帝是行善者之父。
　　友谊
　　你的朋友能满足你的需要。你的朋友是你的土地，你在那里怀着爱而播种，含着感谢而收获，从中得到食粮、柴草。因为你空腹投友，正为寻求温饱。倘若朋友向你畅谈思想，正确与否，请你务必坦率直讲。
　　假若你的朋友一声不吭，那么你要静听他的心声，因为在友谊里无需言辞，思想和愿望会自生自长，朋友们之待一道喜采成熟果实。别离朋友之时，也无需悲伤、忧愁，因为你无比敬重他，或许因为暂别，你对他的情感更胜一筹，犹如登山者看山，比在平原看更清晰高大。你们要全心全意增进友谊，不可怀有其他目的。别有寄托的友谊，不是真正的友谊，而是撒入生活海洋里的网，到头来空收无益。
　　请把最宝贵的东西献给朋友！假若你生活的退潮值得向朋友讲，那么也应该让他知道涨潮情况；在这个世界上，只为消磨时间，那么，他还能算得你的朋友吗？
　　常到充满活力的朋友那里去，只有这样的朋友，才能满足你的需要，只有他才能驱散你心中的空虚与烦躁！让天使光临友谊的百花园！在露珠晶莹的晨曦里，人心振奋，春意盎然！
　　坟墓诉苦
　　天神路经死气沉沉的墓地，悲凉凄楚之情油然而生，仿佛看到大限将至。时值春月之夜，紫丁香花芳菲四溢，整个墓地香气扑鼻。
　　墓地哭了起来，坟中囚魂痛苦万状，不安于沉睡，梦想着远大前程。
　　天神说：“睡吧！对你们来说，坟墓再好不过，里面安静、舒服，为什么还要诉苦？你们没有发愁的事情，所有艰难都像幻影一闪而过，致使许多活着的人叹道：‘啊，死了多好！’你们睡吧，不要回想过去，也不要对往事感到遗憾。”
　　坟墓里传出一阵哭声，说：“地上正是明媚春天，我们难以安眠。”
　　其中一座墓说：
　　“天神哪，花香透过土地扑入我的鼻孔，快把我叫醒！让我想想我心上人的模样，让我到茉莉花树下寻觅她的身影。在那里，我俩曾对坐畅谈，共度良宵。天神啊，让我站起来，我要再吻吻她的玫瑰红唇，看看她那迷人的眼睛。”
　　“我本以为能与她死后相见，但我的希望破灭了；如今，我孑然一身，在墓中长眠。天神哪，我不能永远这样孤独下去，快让我起来看看！”
　　天神说：
　　“你的情人已不在人世，茉莉花树也早已枯死，我亲眼看到最后一朵花凋谢脱枝，你还是好好地睡吧！”
　　说完，天神朝坟上踩了两脚，坟里发出几声呻吟，尔后便默默无声了。
　　另一座坟哭了起来，说：
　　“我听见树叶沙沙作响，流水淙淙欢唱，我无法进入梦乡。我活着时，刚开始写一首美妙歌曲；歌曲完成，我便离开了人世。天神啊，让我起来完成这首歌曲吧！完成之后，我将把它献给世界各方，年轻母亲唱着它催儿入眠，少女唱着它迎接情郎。”
　　天神说：
　　“你的歌曲已经消失，只有树木还记得它，因此能听到它在柔声歌唱，望你和歌曲安睡无恙。”
　　说完，天神朝坟上踏了一脚，随之哭声停止。
　　第三座坟哭道：
　　“坟墓外光明无比，因此我毫无困意。我看到了生命之光，我周身向往它的美丽。人们给这种光起了许多名字，而我并不留意，只是喜欢其每一种形式。”
　　“在我还是孩童时，母亲对我说：‘我死之后，将永远能看到那种光明。’我原信以为真，然而墓里漆黑一团，一丝光明不见。天神哪，让我起来吧，到墓外看看！”
　　天神默默无语，只字未答。
　　“天神啊，”坟又说，“回答我吧！也许地上的光焰已经熄灭，但愿我入睡安歇。”
　　天神没有回答，没用脚踩，也没安慰坟中的孤魂，只是呆呆地站着，难过地垂下头，因为墓里的哭声引起了他心中共鸣，虽于之有同感，但却无力使它逃离荒冢。
　　格言与忠告
　　调查，研究，尔后写者，是四分之一作家；观察，述说者，是半个作家；感触，传达，将自己的感受告诉人们者，才是完全作家。
　　当你知道了生命的秘密时，你会想死，因为死亡是生命之最深秘密。
　　被过去的声音扼杀的人，决不能与未来对话。
　　要想看清女人的真面目，那么你就闭着双眼看吧！
　　男子爱两种女人：一种是他想象中的女人；另一种是还没有出生的女人。
　　不宽恕女人缺点的男子，也决不知道女人的长处。
　　眼眶里晶莹闪亮的并不是泪水；真正的泪水隐藏在我们的心里。
　　人间的殡仪恰是天上的婚礼。
　　古人说：要么你为自己选择今世，要么选择来世；我说，我选择了今世和来世，因为二者都是上帝的创造，而上帝喜爱其神圣双手创造的一切。
　　败兮胜所伏
　　我的失败，我的挫折！我的孤独，我的寂寞！对我来说，你比千百个胜利更珍贵；在我心中，你比万国的嘉誉都甘美。
　　我的失败，我的挫折！
　　我的自知，我的自卑！我从你那里得知，我还是个鲁莽的青年，凋零破旧的桂冠不能吸引我；我因你而感到孤独、寂寞，饱尝了逃亡、卑贱生活的折磨。
　　我的失败，我的挫折！
　　我的锋利宝剑，我的闪光盾牌！我从你的眼神里看到：人一旦登上皇帝宝座，也就变成了奴才；
　　人一旦了解自己的灵魂深处，生命之书便已合盖；
　　人达完美境地之日，便是葬身入土之时；
　　人像果实，一旦成熟，便要脱枝。
　　我的失败，我的挫折！你是我勇敢的友伴！只有你，才听到我的歌声、我的沉默、我的呐喊！只有你，才能对我谈起翅膀扇动、大海咆哮、火山爆发！
　　你，只有你才能攀登上我心中的巍峨山巅！
　　我的失败，我的挫折！你是我不灭的勇气！你与我一道笑迎风暴，你与我一道挖掘墓穴，你与我一道挺立在太阳光下，你与我一道担惊受怕。
　　良心
　　良心是投生在人的庙堂里的神灵，是最好和最值得反复阅读、温习的文学书，是不住跳动的理性脉搏，它的搏动唤醒着我们。马可·奥勒留576说：“细察你的心灵深处，你会发现那里有仁善泉源，只要你肯挖掘，那泉水便永世不竭。”体厄尔·托马斯·亚当斯577说：“毫无疑问，活的良心属于推崇恩德的人，不满足于区分善与恶，而是像眼睛一样，每当危险临近，立即关合，用本能避开邪恶。”狄德罗578说：“到你想去的地方去，你的良心总是与你形影不离。”社会学家拉梅内579说：“良心受到谴责是一种痛苦，它会将你从你的举止中唤醒，使你知道你的心灵中有一种困惑，为了保全和维护生命，它正在做着使肉体痛苦的工作。”
　　幸福
　　哲学家和学者们判定，幸福降临到心灵，而不是生长于心灵。因此，斯图尔特580说：“完美的幸福在尽头义务工作之中。”边沁581说：“我们应该想象幸福就在我们眼前，给我们的精神以希望，使其活跃振奋，从而抛开我们心灵中那挫折我们锐气的忧伤与烦恼。”康德582说：“一项舒心的工作足以使你享受生活的欢乐。通往幸福的道路只有一条，那就是不要把幸福当作生活的目的，而应该谋求幸福以外的东西。”
　　朋友
　　忠实的朋友是生活的香胶——爱情是花，友谊是树——友谊是心灵的结合——不要把友谊看作可以买卖的商品。一个人也许能用自己在握的权势和武力制服他的兄弟们，但没有深情的爱怜，他却不能征服他兄弟们的心。
　　死亡
　　玫瑰花瓣悄声落地，星辰消失在天际，海浪被光秃高大岩石撞碎，暮霞之光熄灭在乌云里，那便是死亡：虽是死亡，却令我们感到赏心悦目，神魂陶醉，微风荡漾；虽是死亡，那却是大自然的馈赠，万福之母。

　　哲学随笔

　　真理应当将力量吸引到自己一边来，或自己靠到力量一边去；如若不然，必面临死亡命运。
　　一 少妇
　　女人的一切都是谜。解谜方法只有一个，被称为怀孕。对女人来说，男人是媒介，其终极目的是孩子。但是，对男人而言，女人地位何在呢？
　　每一个具有真正男子气概的男人，总有两种不同的要求——冒险与嬉戏——因此，他要求女人作为最冒险的嬉戏。
　　男人勤于练厮杀。女人则学作男人的嬉戏、玩乐对象。除此之外，一切都是脆弱、愚笨和疯狂。勇于厮杀的男子并不认为极甜的果实是美好的，因此爱美人，而最甘美的女人也仍然是味苦的。
　　女人比男人更了解孩童，但男人却比女人的孩子气更重。男人心中暗藏着爱玩的童子，女性们，请为我揭示暗藏男子心中的那童子吧！
　　就让女人成为男人的玩具吧，像珠宝一样玲珑剔透、纯洁无瑕，闪烁着尚未到来的美好世界的光芒。
　　妇女们，就让这颗灿烂之星的光芒在你们的爱中闪烁吧！你们的希望会说：“愿我生下贤子。”
　　我们一定要把勇敢变成你们的爱之伙伴。就让你们的荣耀居于你们的爱之中吧！女人只知道荣耀在爱之中，让你们爱中的荣耀超越你们所爱，莫让你们的爱总陷于过去之中！
　　就让男人怕女人吧！假若女人爱男人，那么，她便肯于牺牲一切，把一切东西都视为一文不值、一无所能。
　　就让男人怕女人吧！假若女人厌恶男人，那么，男人内心与精神都是高尚的，而女人则是邪恶、无耻、卑贱的。
　　谁憎恨、厌恶另一个人呢？请听磁铁所说的话：“我就是憎恶你的那位，因为你在吸引我，虽然你的引力不足以把我拉向你。”
　　男人的幸福在于他说：“我要……”；女人则说：“他想……”、“请你们看那，如今世界已变得完美了。”同样，每一个女人都屈从于她自己的所爱。
　　女人应该有贪心，而且应该了解自己的水之深浅。因为女人的灵魂是一块游动的地，又是浮在浅水面上的固定不定的暗色薄皮。
　　而男人的灵魂是条深广大河，其波浪源于涌泉、山石和深渊，女人可以想象其力量，但却不能透彻了解之。
　　二 婚与育
　　我有个问题，想单单问你。我想把我的问题抛至你的灵魂深处；我想用之探索你的灵魂之底。
　　你今天是青春少年，正值花季。你想要个孩子，娶个妻子。但是，我想问你：你是适于结婚的男子吗？你是个配生后代的男人吗？
　　你是那种能够战胜自己的强者吗？你是能够征服自己的欲望、控制自己的情感、胜过自己的美德的人吗？这便是我向你提出的问题。
　　你将加高自身。但是，在你加高自己之前，你应该在躯体、精神上壮大自己，不是向前，而是向上。但期结配天堂助你加高自身，帮你自我营造。
　　你将创造一个比你高大的身躯。你将创造一个比你魁伟、巍峨、高耸的躯体。你将创造一个恭顺、驯从的人。
　　结婚，在我看来，只不过是夫妻二人想生一个比自己更大的孩子；而结婚则只是夫妻之间为实现这一愿望的相互敬重。权作这是结婚的真实意义吧！可是，我又怎样称谓被那些人叫做“结婚”之事呢？
　　我将之称为对夫妻精神的贬损，且是对双方灵魂的玷污，又是夫妇之间的一种可悲愉快。
　　所有的人都将此称作“结婚”，而且他们都说他们的婚姻是上天的意志。但是，我却不喜欢这些孩子们的天，更不喜欢被缠在天绳上的这些动物。
　　你们不要笑这种结婚！试想，哪个孩子没有权利在父母面前啼哭呢？
　　的确，这个人德高望重，谙熟大地的意义。但是，我一看见他的妻子，便觉天翻地覆了，仿佛大地成了疯癫人的乐园。
　　当我看到圣徒做了白天鹅的丈夫时，我宁愿大地为之一抖，或者发出一声大喊。
　　这个人走出寻觅真理，另一个寻找真理的人回来了，却带着一个美丽的谎言，谓之说“结婚”。
　　这个人走去寻觅已具有天使品性的姑娘，但却变成了一个女人的仆役，仍然做着国王的梦。
　　你们将之称为爱情的那种东西是多么愚昧呀！结婚来临之时，将把这种短暂愚昧化作一种永久疯狂。
　　三 真理需要力量
　　真理本身并不是力量，即使那些雄辩家们反对这种说法。因此，真理应当将力量吸引到自己一边来，或自己靠到力量一边去；如若不然，必面临死亡命运。这样的例子屡见不鲜，不胜枚举。
　　四 真诚
　　许多人是真诚的，并非因他们不能成功地使他人相信他们的贫困。当他们对自己的表演才能缺乏信心时，他们便选择了易于表现的真诚。

　　译文

　　我们要建一座圆的围墙，任凭谁都不敢靠近；再建禁城和城堡，将大门紧紧关牢。
　　一 学艺术良心583该隐584从其主面前逃走，流浪在大地荒原。
　　终于有一天夜下，他来到平原上的一座山前。
　　他和他的妻儿疲惫不堪，在惊恐与苦闷中进入了梦乡。
　　他的妻儿睡得很深，而该隐却合不上眼。
　　于是坐起来，陷入了深深的思虑之中。
　　稍顷，他抬头朝黑暗天空一望，忽见极远的天边有只巨眼，睁得大大的，正凝视着他。
　　该隐不由得一惊，万分恐惧地自言自语道：“我仍然在离他不远的地段！”
　　他随即站起身来，唤醒他的妻子和孩子们，旋即又踏上了征程。
　　他走过没有水草的荒原，心中痛苦不堪；三十个日夜徘徊歧途，身体虚弱，面色白惨惨。
　　他一句话不说，也不敢向身后一看。
　　他不曾躺下睡觉，直行至亚述大地海边。
　　他说：“我们就地丢下手杖，以求放心与平安。
　　是啊，我们就在这里驻足，因我们已越过世界边沿。”
　　正当他弯腰坐下，忽见黑暗天空，那只眼睛再度出现，仍然在同一天际间。
　　他心中恐慌难言，急忙站起身来呼喊：“快来救救我呀！”
　　孩子们站在那里望着他，痛苦悲伤，手指贴唇边。
　　该隐朝着粗毛帐篷望去，只见荒漠居民老祖朱巴乐待在里面。
　　该隐说：“伸出帐篷门帘！”
　　门帘伸了出来，他在上面压了一块铅。
　　泰西拉是朱巴乐的孙女，身材苗条酷似晨风。
　　她问该隐道：“你还看到了什么吗？”
　　该隐回答说：“我仍然看到了那只眼睛。”
　　朱巴乐站起身来，吹号击鼓高声喊：“筑道屏障，将眼遮挡！”
　　他果然筑起一道铁墙，让该隐在墙后隐藏。
　　不料该隐望了望说：“那只眼睛在注视着我！”
　　朱巴乐这样回答：“我们要建一座圆的围墙，任凭谁都不敢靠近；再建禁城和城堡，将大门紧紧关牢。”
　　铁匠之父提巴勒立即动手，开始建人力不及的巨城。
　　正当提巴勒潜心劳作，他的兄弟们也动起手来，驱赶平原上的奴隶之子；只要有人敢于路经那里，他们便剜去人家的眼睛。
　　夜来他们放箭，一心欲射落群星。
　　终于全城地覆天翻，花岗岩取代了粗毛帐篷，巨石被绑上了铁索链；谁见了谁都以为，那是地狱里的楼宇宫殿。
　　因为它的墙是层层高山，其影遮住了荒野光线；它的大门上还刻写着：“禁止众生入此门槛！”
　　他们将城建成之后，将荒漠老祖置于城中石塔间，但老祖仍然痛苦打颤。
　　孙女泰西拉周身抖作一团，呼叫着该隐问道：“阿爸，那只眼睛隐没了吗？”
　　该隐回答说：“那只眼仍盯着我看！”
　　稍停该隐又说：“我想象死人居于地下坟墓，我看不见人，也不被他人看见。”
　　他们挖了一个大坑，该隐说：“妙不可言！”
　　随即该隐独自下到坑里，只见那里一片黑暗。
　　该隐刚刚坐下，坑门随即紧关。
　　不期那只眼却在坟墓里，依旧凝视着他的颜面。
　　二 和平与战争和平585和平啊，你多么灿烂，你多么美丽！大自然为绿色山谷披上洁白衣衫，你在那里行走的步伐多么矫健！……参天大树之间冒出炊烟，表明那里有人居住生活在茅舍里面。
　　那里有一位农夫，不在意严冬来临，亦不在乎惊雷滚滚。那里一片和平景象，欢兴常驻。远远的山丘后出现一座白色房舍，齐声道着和平和平。那里有羊群，静卧在甜水泉旁，十分自在安详。牧羊人的草舍前开满了茉莉花、长寿花，馨香四溢，沁人心脾。
　　那里有许多孩童，有的玩细沙土，有的在沙地上高兴得翻跟斗，有的登上披着鲜花的城堡，抓着象牙做的大门，尽情地采摘花果。当太阳快要落山时，他们便欢欢喜喜地与夕阳告别，相约明天早晨相见，迎接更大的快乐。
　　孩童们攀上果树，采摘各种甜美可口的果子；与此同时，老翁们则坐在那里聊天，谈论的中心话题是大自然的美及造物主的伟大功绩，决不谈什么钱财、富贵、浮华、政治及学问之类；与此同时，母亲正在家中纺比雪还白的毛，以备冬天围桌而坐玩牌御寒穿用。
　　瘸子、瞎子及残疾人则在医院里休息。富人在增加自己的财富，而穷人饮食却无人问及。公正举起大旗，法律坐在自己的宝座上，四周鲜花簇拥，头戴休闲王冠，宝剑入鞘，锈迹斑斑。火药被水浸没。弱者变得像强者，懒散人变得像意志坚强的人。死人的尸体被埋在土中，牧师为之悼读圣词，并使之焚以和平之香。
　　这便是和平的神圣状态。
　　战争兵起如暴风，涌进若蝗虫大军。看哪，血淌大地，恰似瀑布，色呈深红。如今，源自参天大树间的炊烟消失，和平象征隐去，牧人茅屋的火熄灭了，取而代之的是火舌，就连那个可怜的农夫用生命之水建起的房舍也被火舌吞没了。看哪，牛在荒原徘徊，哞哞的叫声充满天际，那里没有草吃，没有水喝，因为大地已经变成了一块黑色的炭。
　　这位农夫双手捂胸，深深叹息自己的农田变成了火神的祭品。
　　曾有一位白发老汉站在附近的一个高坡上，自言自语道：“我将在鲜花遍布的草原当中建造一座房舍。我将在这里留下名字，让我的子孙记忆到永远！”
　　然而回答他希望的只有梦魔。战火吞食了大地，烧焦了土和草，就连圣殿也被大军用骂声亵渎和玷污。他们手持沾满人们的纯洁鲜血的长矛和利剑蹒跚在那块神圣的土地上。
　　他们的战马在吉祥的祭坛旁嘶鸣。教律、法规已处于被遗忘的角落，黑暗之墙坍塌而下，将二者砸得粉碎。掠夺、暴虐肆无忌惮，社会机构负责人只能发出悲鸣；不幸的人和弱者的呐喊熄灭了愤怒者的怒火；医院里伤员的呻吟声中止了鸟雀的鸣唱，传到了路口；家中的草和织物已不足以包扎父与子的伤口和擦拭充满血丝的眼睛淌出的泪水。
　　这位青年不久前头上还闪烁着美妙青春的亮光，眼前一片光明未来；如今，他滚翻在自己的血泊之中，等待他的只有年迈力衰。
　　人类呀，这就是你做的事情；所有这些都是在火眼之下所干的不义之事；竟将死人埋在空气中，而不是将之埋在土下。战争多么可怕！人类是何其不幸！

　　演说

　　建造我们的新宅需要强有力的手臂和正确的思想；需要勇敢和豪气。需要诚实和忠诚；除此之外，还需要付出牺牲。
　　我们的新宅586
　　许久以来，叙利亚人和黎巴嫩人在政治和行政上，都生活在一座既没有屋顶，也没有柱子的废墟之中……这座废墟位于交叉路口，盗贼们占领它，劫匪们穿行它，流氓们破坏其中尚且完好的东西。
　　许多代以来，我们就住在那座废墟中，而人家却住着完好住宅、巍峨宫殿和坚固高塔。多少代以来，我们住在那政治废墟中，饱受狂风暴雨打击，林中野兽频繁袭击，野谷中的蛇蚁不时地侵扰，就连地狱里冒出的毒物也不放过我们。
　　三十个世纪以来，我们一直在这样令人痛苦难耐的处境下。岁月创造出的奇迹在于，尽管我们苦不堪言，但依然存活在大地上。出奇的是我们今年没有死去，直到今天还存在一个民族，他们将自己称为叙利亚人和黎巴嫩人。大地有良心，你们可以说这是适者生存规律。我们作为一个民族，你仍然会从我们当中发现有适于生存的东西，有值得见阳光的东西，有应该获得苏醒的东西，而这种有滋有味的美好苏醒，我们称之为生命。
　　女士们，先生们，一个至今尚存的人民，曾经遭受从亚述人到埃及人、希腊人、罗马人、蒙古人等征服者的蹂躏，经历过若干磨难，吃的是和着毒素的面包，喝的是掺着苦汁的水，在地狱旁生活了三千年光景，这样的人民至今仍然活在世上，这样的人民确乎是值得敬重、钦佩的人民。假若说叙利亚人、黎巴嫩人只有一项征服永久死的美德，仅仅这一点，也足令我们引以为自豪。是的，女士们，先生们，我们能够挺立在世界诸民族面前，我们能够高高昂起头。我们在奥斯曼毒蛇腹中生活了五个世纪，依然活着；我凭上帝起誓，这便是先知尤南显示的最伟大的奇迹。
　　我们的精神生活标志显现在埃及、法国、巴西、澳大利亚和美国。尽管土耳其人在我们的心中播下信仰分歧的种子，在我们的灵魂里注入了部分的宗教主义，在我们的头脑里种下了精神奴性的根，在我们的天性中植入了怀疑、恐惧、疾病和缺陷，尽管我们借接种和移植继承了这些东西，但我们在商业领域取得了成功，而且我们渴求科学、艺术和制作，在我们中间涌现了为数不少的思想家、文学家和自由党人。
　　我们精神生活的最体面、最高尚的证明已于去年出现。在大马士革、特里波里、贝鲁特有人被用绳子吊起来，有人身染自由党人和改革家的鲜血；在那些为真理和自由殉难的烈士脸上，闪烁着太阳一样的光辉；有人被钉在我们称之为黎巴嫩的髑髅地上。这就是一个政治、行政上生活无顶无柱自由大厦中的民族的精神生活中某些现象。
　　不过，女士们，先生们，我们正处于一个新时代的开端。我们正处在真理与虚妄搏斗的时期——真理是打不倒的。
　　我们正处于正义与不义交战的时期，正义是压不倒的。我们正处于专制政体与议会政体互相竞赛的时期，议会政体是不会消隐和退却的。我们正处于一个饱浸血与泪的可怖时期，但它却沐浴着上帝的光芒。在这个充满恐怖与壮丽的时代，我们将第一次给予我们的历史挣脱那种濒于倒塌的自由的权利，以便为我们自己建造一座用石头奠基的新宅。我们应该让我们的新宅坐落在人类的权利、义务和愿望的柱石之上；而这座新宅的蓝图，我们将把它付给神圣宝剑。
　　建造我们的新宅需要强有力的手臂和正确的思想；需要勇敢和豪气。需要诚实和忠诚；除此之外，还需要付出牺牲。叙利亚人，黎巴嫩人，现在我来问你们：为了一件新东西，却不肯牺牲任何宝贵的东西，我们当中有谁会感到心安理得呢？我们当中有谁不能贡献一块刻石或一铲泥土呢？
　　我们当中有谁能够说：“这宅不是我的宅，这家园不是我的家园”呢？我们当中有谁不思念那片养育了我们男男女女的土地呢？我们当中有谁不想在那田地、果园、高山和峡谷之间再度过上自由、平安和放心的生活呢？假若我们中间有谁忘了，或者假装忘了，如果我们当中有谁摇着头说：“与我无关，我无此意”，那么，我就会说：“你不是叙利亚人，你不是黎巴嫩人，你简直就不是人！因为真正的人是在任何情况下都会支持真理，反对虚妄；在任何国家里，都会支持正义，反对不义；在任何民族中，都会拥护自由，反对奴性。”
　　先生们，女士们，我们将走出废墟。住进我们的新宅，再也不怕劫匪和林中野兽，我们将住进我们的新居，愿上帝默助。我们当中有谁想在十年或二十年后对自己的儿子或孙子说：“我为这座房舍砌过石……我曾为树起柱子出过力……我是用血和汗调和石灰的人之一……”我们当中有谁不想在天地之间昂首自豪道：“这是我的家宅，它将作为宝贵遗产留给我的后人。”
　　我们新宅的工程师乃是最优秀的工程师……他就是那个自由的思想，富有创造性的灵魂……那辉煌像太阳一样照耀大地。那就是法兰西，自由的法兰西，美丽的法兰西，不朽的法兰西；正是法兰西引导出了从笛卡到××的科学尊严，引导出了从××到罗丹的艺术辉煌，引导出了从弗朗索瓦到雨果的诗歌韵律，引导出了从卢梭到毕逊的自由壮丽，引导出了从××到达拉克587、约福的敢言真理的雄风。
　　法兰西将为我们设计新宅。法兰西将拉住我们的手，让我们变成一个生气勃勃的民族。法兰西万岁！叙利亚万岁！黎巴嫩万岁！
　　新闻业的职责588
　　新闻业有许多职责，都是有益的，都是高尚的。新闻业的最显著、最分明的职能，则是向人们发布人们的消息，把人们的悲欢、工作及成就告诉人们。通过这个媒体，使人类的理性范围逐渐扩大，因为人类的事情是共通的，一个人在一个地方发生的事情与另一个人在另一个地方发生的事情是一样的。
　　我们在报上看到某人发现了大自然的某一秘密，便觉得快乐无比，那是因为每个人的心中都有发现隐秘的倾向与爱好。
　　我们在报上看到某人发现了某古老民族的宝库，便为这个消息感到无比快乐。因为我们每个人都希望发现一个宝库。
　　我们在报上看到某一优秀男子与某一美女结为伉俪，便为这个消息感到兴奋。因为我们每一个人都感到自己有这一特点，那位男子所爱的美女，自己也喜欢过她。
　　我们在报上看到某人冲入火海或跳入水中救某童子或老年人脱险的消息，便为之感到高兴。因为勇敢的品质人人皆有，谁都乐意成为拯救童子或老人的英雄。
　　再比如说，我们在报上看到一条犯罪消息，谈到某人杀了某个人，于是追寻事件的详细情况，企盼明日报上有详情披露。这是什么原因呢？女士们，先生们，这是因为我们每个人都是杀人犯，而每个人都是被杀者。
　　我们在报上看到世界上的消息，而世界就是我们。我们认为发生在我们之外的事情，也正好发生在我们的内部。
　　新闻业的第二个职责，则是报纸站在国家的，或文化的，或政治的，或文学的某一原则一边。无论我们同意或不同意这一原则，报纸都会忠实地坚持这一原则立场，始终站在这一原则立场一边，据此表达意愿，筛选思想意识，使人们采取同一原则立场，或采取其所表达者反对的原则；这两种情况下的任何一种情况，都是有益的，都可以起到唤醒思想的作用。
　　新闻业的第三个职责，则是报纸要做“公诉人”。在隐暗的世界里，不知有多少问题，政府不知道，法官听不着，警察处理不到；在这种情况下，报纸就能探其秘密，向公众宣布之。
　　新闻业的第四个职责，即最简单，也是最重要的，那便是报纸要成为人民的学校。我发现我们的新闻业在侨民中所起的这种作用要大于在其他地方。你们和我都知道在侨居美国的叙利亚人当中，有许多人是文盲，由于某种原因，他们订了一份报纸，没过多少时间，他们不但学会了读和写，有的还成了报纸的通讯员。
　　我列举了新闻业的四项职责，由于时间关系，我不能再谈其他职责了。我相信《胡达报》已经很好地尽到了职责，而且超过了这个范围。我之所以说“超过”，因为《胡达报》重视许多慈善教化项目。我不会忘记也不能忘记《胡达报》主编说过：“我心中最大愿望和最远梦想是建立黎巴嫩学院。”我们谈及《胡达报》，而事实上《胡达报》就是奈欧姆·穆卡泽勒。关于奈欧姆·穆卡泽勒，我要说什么呢？
　　兄弟，在政治事务上，你与奈欧姆·穆卡泽勒有分歧，但你却不能不把奈欧姆·穆卡泽勒尊为一个真正的男子汉；在国事上，你与他有不同见解，但你不能不把他看作一位大丈夫；在宗教事务，或集团事务，或传统事务上，你与他的已经不一，但他作为一男子汉大丈夫，你不能不敬佩他。你能随意说什么，但你却不能暗自说《胡达报》在侨民心目中是最大的一艘新闻船，而买欧姆·穆卡泽勒就是精明足智的船长，既不畏巨石暗礁，也不怕狂风大浪。
　　不论我们与奈欧姆·穆卡泽勒的见解同否，我们敬重他的秘密何在呢？那就是奈欧姆·穆卡泽勒有着卓越非凡、积极向上的人格，其内涵、特性与外表均有别于其他所有人格。
　　今夜，我们举行《胡达报》五十周年银庆晚会，我衷心希望你们和我将举行《胡达报》金庆晚会，让奈欧姆·穆卡泽勒做下次晚会的新娘。

　　答《新月》杂志问589

　　一个国家要想与另一个国家取得政治上的一致，那么它就应该与另一个国家相互交往，相互礼让。
　　问：您认为阿拉伯国家的复兴是建立在保证永久存在的巩固基础上的，还是不久即平息的一时沸腾？
　　答：我认为，被我们当作阿拉伯国家复兴的那种东西，充其量不过是西方新文明的一种微弱回声。因为这种可贺复兴本身并未创造任何东西，也没有显现出任何打有自己印记或染有自身特色的东西，从外部吸了水的海面，会稍许膨胀一些，但不会变成活水之泉。至于把海面看作水泉的人，他则须去看眼科医生求药，须会一会本文作者，并了解其看法。
　　整个东方，从一个大洋到另一个大洋的整个东方，都已变成了西方和西方人的大殖民地。至于东方人，那些为他的过去感到自豪，为他们的古迹感到骄傲，炫耀他们祖先功绩的东方人，他们则已经从思想、爱好和倾向上变成了西方思想、西方爱好和西方倾向的奴隶。
　　我们所研究的并不在于西方文化本身合适与否。西方文明已于1914年停步在永恒命运讲台之前，至今仍站在那里。假若永恒天命派我发表裁决书，我早就行事了，而且我要说的话与西方大多思想家完全合拍。
　　我们现在要研究的是阿拉伯国家复兴了还是没有复兴；我们要研究的是“复兴”一词的涵义及其结果。
　　假若按照小学生有时要显示一下自己字面引证能力来理解“复兴”一词，那么，阿拉伯国家是复兴了。
　　假若“复兴”意味着修补破旧，那么，阿拉伯国家是最值得称赞的。
　　假使“复兴”的意思是此人去穿为他人剪裁的衣服，那么，阿拉伯国家已步上康庄大道。
　　假如“复兴”是将黑涂白、粉饰坍塌、修葺破烂，那么，阿拉伯国家已经登上光辉顶点。
　　倘若“复兴”是用愚昧放大镜来观察事物，我们会把蚂蚁看成大象，把蚊子看成骆驼，那么，阿拉伯国家已经高高挺立起来，直摩云河。
　　倘若“复兴”是因困难而远离高尚的人，因方便而向小人投降，那么，阿拉伯国家已经稳居安全处，不畏时间变迁。
　　假使“复兴”意味着创造和发现，那么，阿拉伯国家仍然在沉睡之中；倘若我们用迷恋西方文明者的眼光去观察发明创造及西方文明中的机器革新，一样可以说阿拉伯国家仍在沉睡。
　　假若“复兴”指的是灵魂与本质，那么，阿拉伯东方的灵魂与本质依然停留在一千年前。
　　倘若“复兴”意味着精神觉醒及其所必备的内在知识和无声情感，那么，东方还尚未复兴，因为它从未跌落下去。它发现的宝库，它并没有失掉它，只是对之视而不见，熟视无睹而已。它在圣土上种的宝石树，它用自己的血和泪进行灌溉，至今仍然枝繁叶茂，果实鲜美，而它却离开了那株树，走去到另一棵树下借荫乘凉。
　　假如我们站在一座光秃秃的山峰上回顾历史功业，我们会发现诸民族的复兴与飞跃，并非只是属于他们自己，或者仅仅为了有限的本民族荣光，而是将之作为遗产留给了后来的诸民族。那个朝在巴比伦、暮在纽约的时代的精华，乃是人类揭示和固定下来的普遍真理，又是人类在存在中看到的绝对之美，于是将之放在永恒的模子里，又将之做成面对太阳的金塔。提到精神复兴，我们要说摩西是以色列的复兴，摩西仍然挺立着；佛教是印度的复兴，佛教仍然挺立着；孔子是中国的复兴，孔子仍然挺立着；琐罗亚斯德是波斯的复兴，琐罗亚斯德仍然挺立着；拿萨勒耶稣是那些没有种族和祖国的人们的复兴，耶稣仍然挺立着；穆罕默德是阿拉伯人的复兴，穆罕默德仍然挺立着。假如我们有文学艺术爱好——文学、艺术之于宗教不过是原本的注释——我们就会发现那些神圣复兴的标志清晰地显现在大卫590的笛声里，在《约伯591记》中，在印度故事里，在中国谚语中，在阿里592的奇迹中，在安萨里593的理论著述里，在法尔德594的赠品中，在麦阿里595的悲愤里，在但丁596的梦中，在米开朗琪罗597的雕塑里，在莎士比亚598的剧作中，在贝多芬599的乐曲里。假如我们有史学爱好，我们便会发现，尽管每一时代都将前代所建之物毁坏大半，但留下的那极少一部分仍将有益于人类社会。但是，假若我们仔细审视一下那些从事自然科学和哲学研究的大家们的实践，从加里努斯600到巴斯德601，从欧几里德602到爱因斯坦603，从耶尔狐比604到莱斯特605，我们就会发现他们每一个人都是存在于其国民智慧中的伟大报复的必然结晶，决不是另一国人民智慧的颤抖阴影。
　　由以上所述可以看出：复兴显然在于根，而不在于梢；在于固定的实质，而不在于变幻无穷的现象；在于灵感所展示的生命内涵，而不在于思想所编织的一时愿望；在于创造精神，而不在于模仿技艺。精神是永恒的，精神所显示的也是永恒的；而技艺只是外壳，打磨得再光，也会消失，其光滑表面所发射的幻影也将消隐。
　　如果上述观点确定无疑，那么，我们可以肯定地说阿拉伯国家并没有复兴。如果那种复兴被认为是模仿西方现代文明，那也不是什么复兴，因为就连西方国家的有识之士也怀疑那种文明，讨厌其大多数外部表现。
　　但是，如果阿拉伯国家回过头去，留意一下自己固有的力量，恭恭敬敬地站在自己的古老精神宝库面前，那将真正复兴起来，而且它的复兴是建立在巩固基础之上，而不是暂时的，不久即平息的沸腾。
　　问：您认为这些国家能够实现联合、统一吗？何时、通过什么因素，语言又起什么作用？
　　答：这个问题牵涉到政治上的复兴，而不是精神上的觉醒。没关系，我做如下回答：
　　我认为阿拉伯国家现今没有可能团结起来，因为西方那种强权超越真理的思想，将帝国主义的野心和经济食欲置于一切之上，只要他们有军队和战舰，定会摧毁阻拦他们实现帝国主义野心或经济贪欲的的一切障碍，决不允许阿拉伯国家实行团结、联合、统一。我们都知道那位罗马人所说的“分而治之”的那句话，至今仍是欧洲的通则。世界及东西方的烦恼，则是大炮胜过思想，政治谋略比真理更有力量。
　　阿拉伯的每一个国家的心脏都在西方某一国的首都胸中跳动，阿拉伯国家怎么能够团结统一呢？阿拉伯的每一个国家都得从西方的某个角落获得自己的政治、文化、经济趋向，又怎能实现相互合作、亲善呢？
　　在阿拉伯诸国当中，一个国家要想与另一个国家取得政治上的一致，那么它就应该与另一个国家相互交往，相互礼让。假若一国想与另一国政体上联合起来，那它就应该承认和接近另一国。假若一国想在经济上求助于另一国，那么它就应该优先与另一国进行交往。阿拉伯东方明白这一简单得不能再简单的道理吗？
　　我要说，他们至今尚未明白。
　　我要说，他们是明白不了的，除非他们发现他们心中有比那更深远的东西。
　　何不让有见识者告诉我：叙利亚人宁愿与埃及人交往，而不愿意与西方人交往吗？埃及人宁可接近叙利亚人，而不接近西方人吗？希贾兹或也门、伊拉克的阿拉伯人更愿意与埃及人或叙利亚人交往，而不愿意同西方人交往吗？
　　请聪明人告诉我：没有经济合作与经济独立，能够实现政治或非政治团结吗？
　　此外，请智者、名人和公众舆论领导者们告诉我：他们真地愿意阿拉伯国家复兴、团结、独立吗？在这方面，他们充其量不过是发表些议论，但多数见解是愚蠢、无用的。至于他们的个人工作、成就和他们日常生活，与他们妄言和主张完全不同。他们要吃，就用西式盘子；他们要喝，就用西式杯子；他们要穿，就穿西装；他们要睡，就睡西式床；他们要死，就用西方工厂生产的织物做殓衣。
　　“自由爱国主义者、久经考验的政治家”来和我用西方语言谈阿拉伯国家问题，岂不是笑话吗？
　　那位“自由爱国主义者、久经考验的政治家”请我到他家去，以便当着那位有教养的妻子面前获得荣誉，而他那位妻子却是在西方学院受的教育，岂不是令人泣泪？我与他同桌就坐，他那可爱的女儿与我大谈肖邦乐曲，他那个彬彬有礼的儿子在我耳边吟诵着迪·穆赛的长诗。仿佛随风而去的灵魂从未把《奈哈温德》、《白雅蒂》和《莱斯特》诸曲注入东方之心，这难道不令人心滴鲜血吗？仿佛那灵魂从未用迈基努、舍里夫、里达和伊本·祖莱格的语言说过话。
　　这之后，那位“自由爱国主义者”又把我带到客厅，继续他的政治谈话，向我表述他关于阿拉伯国家议会团结、行政和经济独立的意见，这怎么能不叫人怒气满怀呢？
　　那位同时扮演了两个愚蠢角色的政治爱国者，如果带着些许纯洁对我说“西方走在前边，我们后面追赶。我们应该跟着走在前面的人，我们应该和步行人一起慢慢地走”，那么，我会对他说：“好吧，你们行事吧！追赶前面的人，但要默不作声地追赶；跟着行走的人，但不要佯装你们不走；你们和步行人行走，但要忠于步行者；在对政治神话进行筛选之后，你们不要隐瞒你们对他的需求。你们并不是在本质团结一致，那表面上的团结一致对你们又有什么益处呢？你们做着不同的工作，在那种不可靠的事情上亲近又有何用？当你们夜里做梦都在想精神亲近、种族联合，语言统一，晨起即将你们的女儿送到他们的学院去，跟随着他们的导师，读他们的书的时候，莫非你们不知道西方人在讥笑你们吗？你们要求西方用为你们孩子缝衣服的针和为你们的死者钉棺材的钉子换取你们的国土上出产的原料，而你们却明白表达你们关于政治团结、经济一体的愿望，这时西方人在嘲笑你们，难道你们不知道？”
　　这些，我都是说给带着某些纯洁心灵的人倾听的。至于聋子，即那些连自己的心灵低语都听不见的人，我寄之以极大同情。他们的命运之于我的声音，酷似我的命运之于他们的耳朵。
　　以上所说清清楚楚，只不过是消极了些，我也不认为那是实现阿拉伯国家团结、亲善乃至独立的最佳途径……积极的途径则被限制在两件基本事情中：其一，在纯粹的公立学校教育青年一代，用阿拉伯语向他们讲授知识和艺术，由此而产生精神上的亲情和心灵上的独立；其二，利用土地，开发资源，通过东方工业，将那些原材料转化成民众所需要的食品、东方服装和东方住所，优之而产生经济合作，继之而来的是政治独立。
　　问：阿拉伯国家人民应该借用西方文明要素吗？这种借用的数量、适度是什么？
　　答：在我看来，这个问题的秘密不在于东方应不应该借用西方文明要素，而全部秘密在于东方拿来了那些要素之后能否利用它。
　　三年前，我曾说国，过去西方人拿走我们做出来的东西，他们进行咀嚼、下咽，然后把有用的东西转化到西方实体中去。现在东方人则拿来西方人做的东西，然后咽下去，没有转化到东方实体内，却将他们变得像西方人，这正是我所担心和厌恶的情况。因为这种情况向我表明，东方时而像一位臼齿全脱落的老朽，时而又像没有长全牙的孩子。
　　最近三年来，我发表了许多想法，而这个想法仍然与我形影不离；我过去所害怕和憎恶的，如今仍然害怕、憎恶。还有一件事，令我感到恐惧和失望。那就是今天的欧洲在模仿美国，并紧跟其步伐；与此同时，阿拉伯东方在模仿欧洲，将欧洲作为榜样。我的意思是说，阿拉伯东方变成了模仿者的模仿者，变成了影子的影子。我是说海绵变得不再吸水，只是等吸从另一块海绵渗出来的一点儿水。这便是极端的柔弱，这便是彻底的依靠他人，简直就是极端愚蠢和盲目。因为东方人是不需要乞讨的，更何况是向乞讨者乞讨呢？
　　假如东方能够借用来自己所不知道的东西，并且这些借用来的东西不会变成自己所知道致命毒药的话，那么，我定是第一个主张借用者。假若东方人能够借来自己需要的东西，并且这些东西不变成其所得到的东西的坟墓，那么，我定是拿来、移植和效仿的支持者。但是，我观察过，发现东方人灵魂里的创造性天质是一把细弦吉他，其天然音质不同于任何一把西方吉他的任何一根弦的音色；东方人不能将两个不同音调里的轻重音不伤其一或两个俱不伤害地集合在一起。
　　我们常常听到肤浅的人们这样说：“看日本啊，人家借用了西方文明，人家就进步了，成功了，地位提高了，已经能和西方强大的国家平起平坐。”
　　可是，日本在他们本国的哲人、思想家和文学家的心目中，当日本追随西方文明之时，丢却了他们自己的特有文明。那些大家们说，日本人民效仿欧美时，失去了自己的意识、本性、道德、艺术、技艺和心灵的平静。那些人还说，日本的军事胜利，实质上是精神上的巨大失败。他们说，日本人从德国、美国学到怎样制造的装甲车、大炮和军械摧毁了日本文明中的美好的、高尚的、有生机的和有益的东西，而结出的果子只有丑陋、拙劣、狡猾和荒谬。
　　在东方，在我们的旧家里，有无数宝贝、武器和珍品，但杂乱无章地堆放在那里，被一层灰尘蒙盖着。众所周知，西方人善于整理排列，技艺登峰造极。他们将自己的缺点加以整理排列，显得就像了不起的优点；假若他们将自己的优点加以整理，看上去就像绝妙奇迹。如果非借用不可的话，我们就向西方借用这种技术吧，但有一条，别的不要借用。

　　行列之歌

　　人生一世终是联翩之梦，梦境随着人的理想变幻。心中痛苦遮着心底欢乐，痛苦消失欢乐即漫心田。
　　行列之歌
　　迫于时境，也许人会行善；
　　为恶遗迹，纵然尸卧坟丘。
　　人大多是岁月拨动的机器，
　　运转个不停终会损坏腐朽。
　　君且莫说这位是大家名流，
　　也莫论那是什么权贵领袖。
　　行善者乃随牧号行进的羊，
　　跟不上的运难免烟消云收。
　　茫茫林海，无牧羊人，
　　而且也看不到那羊群。
　　冬令老蹒跚缓慢行走，
　　却不见春姑伴之并进。
　　人生在世原本是奴隶，
　　专侍奉不肯苟且的人。
　　奴隶一旦站起来行走，
　　众人也都会随后紧跟。
　　给我支芦笛，歌唱吧！
　　歌声，可以哺育智慧。
　　笛声悠扬，萦回不息，
　　无论乐师卑贱或高贵。
　　人生一世终是联翩之梦，
　　梦境随着人的理想变幻。
　　心中痛苦遮着心底欢乐，
　　痛苦消失欢乐即漫心田。
　　生活宽裕掩盖生活秘密，
　　宽裕逝去生活复临忧患。
　　若置宽裕与忧患于不顾，
　　也便靠近了高尚者身边。
　　茫茫林海，没有忧伤，
　　而且没有抑郁和痛苦。
　　微风轻轻吹来拂面时，
　　伴之而至的并无毒素。
　　心中惆怅似阴影浮云，
　　瞬间即逝当不会久驻。
　　心灵中有时乌云翻滚，
　　云缝间仍见耀眼星宿。
　　给我支芦笛，歌唱吧！
　　歌声，能够祛难消灾。
　　笛声悠扬，萦回不息，
　　天地有老，笛声无衰。
　　生命待人宽厚，有谁知足？
　　烦恼并不能够将人们征服。
　　人却将生命之河化为杯酒，
　　巡回河中，个个醉得糊涂。
　　把盏畅饮，似为酒瘾人质，
　　好像天生喜欢烂醉如泥土。
　　礼拜者中横暴、豪富均有，
　　也有的一直总徘徊在梦途。
　　大地是酒店，岁月乃店主，
　　若非酒鬼，焉会在此驻足。
　　看到独醒人，你定感稀罕，
　　难道月亮能被那乌云遮住？
　　茫茫林海，见不到醉汉，
　　无论醉于酒或沉于梦乡。
　　酒吧间里侍女的酥手中，
　　只有浸泡着愁云的醇浆。
　　麻醉剂本是乳房的奶汁，
　　哺育世间万物茁壮生长。
　　当着万物年尽归天之日，
　　也便是到了断奶的时光。
　　给我支芦笛，歌唱吧！
　　歌声是人间最佳营养。
　　笛声悠扬，萦回不息，
　　高山可亡，笛声久长。
　　宗教是块带来收获之地，
　　耕耘者自有各人的目标；
　　有的期望富贵荣华长在，
　　连傻瓜都怕遭烈火烧烤。
　　无复活日惩罚谁会拜主？
　　如没希望寄托怕会叛教。
　　宗教就像世上某种店铺，
　　细心能盈利粗心则亏耗。
　　茫茫林海，没有教门，
　　谈不上什么亵渎神明。
　　当夜莺高歌鸣唱之时，
　　也没听它说何是胜境。
　　人间的宗教就像幻影，
　　来不见迹，去难寻踪。
　　穆罕默德和基督之后，
　　世上再无新宗教创生。
　　给我支芦笛，歌唱吧！
　　歌声，乃是最后祷告。
　　笛声悠扬，萦回不息，
　　生命可灭，笛声阵高。
　　人间正义令神鬼哭号，
　　死人见之会绽现笑容。
　　年轻罪犯判坐牢死刑；
　　年长罪犯赐富贵尊荣。
　　窃花者被责斥与蔑视；
　　盗地者反被尊为英雄。
　　斩躯体者会因此被斩；
　　灭灵魂者却夭夭逃生。
　　茫茫林海，没有公理，
　　亦无判决、刑罚可讲。
　　只有那杨和柳的树阴，
　　均匀撒落在大地之上。
　　常青松柏树不发一语，
　　此乃无书记载的篇章。
　　人间正义如冰似霜雪，
　　太阳升起便融化流淌。
　　给我支芦笛，歌唱吧！
　　歌声是发自心田正义。
　　笛声悠扬，萦回不息，
　　罪孽可逝，笛声依依。
　　真理属强权，强者当头领，
　　弱者永远伴着灾难与不幸。
　　兽穴有风，附近就无狐仔；
　　狮子隐去，狐仔便来逞凶。
　　欧椋鸟的鸟群里也有弱雏，
　　鸢群中同样有快死的老鹰。
　　暴力与武力难以征服民心，
　　这才是真理谁也不能否定。
　　茫茫林海，没有强权，
　　而且也没有软弱之说。
　　即使听到雄狮怒吼声，
　　也莫言这会令人惊骇。
　　人本与意志形影不离，
　　漫游在逍遥思想王国。
　　人的权杖终将会腐烂，
　　正像树叶随秋风飘落。
　　给我支芦笛，歌唱吧！
　　歌声是发自心底力量。
　　笛声悠扬，萦回不息，
　　太阳泯灭，笛声久长。
　　知识是路，起点已明。
　　终点则是时光与天命。
　　最佳知识梦一旦到手，
　　入沉睡者列必遭嘲讽。
　　看到梦中人孤独无援，
　　遭弃和蔑视远离众生。
　　怪贤眼被明日斗篷遮，
　　不见国身裹昔日披风。
　　圣贤是异乡人活在世，
　　人们谅解与否终坦诚。
　　他表面温和绵里藏针，
　　人近或远之声色不动。
　　茫茫林海，没有智者，
　　从来不见蠢货与傻瓜。
　　杨柳万千条摇曳生姿，
　　切莫言这个多么伟大！
　　人间知识实包罗万象，
　　似云障雾遮田园耕稼；
　　每当艳阳俯瞰大地时，
　　云雾随之便消散挥发。
　　给我支芦笛，歌唱吧！
　　歌声才是最好的知识。
　　笛声悠扬，萦回不息，
　　星辰熄灭，笛声无止。
　　世上自由者建造监牢，
　　殊不料自己被囚牢里。
　　倘若还能够设法自救，
　　生还者只得当人奴隶。
　　自由者聪明而且执拗，
　　甚至得意时不讲道理。
　　自由者奔放而且鲁莽，
　　敢于登永恒光荣峰脊。
　　茫茫林海，没自由者，
　　从来没有卑贱的奴隶。
　　荣华富贵与荒谬同意，
　　皆是飘飞泡沫和蒸气。
　　杏核如若被东抛西撒，
　　落入草垛亦光彩绚丽；
　　它不言哪个低贱卑下，
　　也不诩多么高贵无比。
　　给我支芦笛，歌唱吧！
　　歌声里充满着真善美。
　　笛声悠扬，萦回不息，
　　不管乐师卑贱或高贵。
　　人面风雅，温和似贝壳，
　　筋骨光滑，壳内并无珠。
　　世间恶人均有两副心肠，
　　一副似面团另则像石杵。
　　缺乏大丈夫气概之男子，
　　寸针足以使其血染华服。
　　温柔实是卑贱者的甲胄，
　　遇到威胁可凭此以自护；
　　假若幸碰到温和的强者，
　　视力就会因此迷离恍惚。
　　茫茫林海，不见此种人，
　　他的温和气质酷似懦夫。
　　豆蔻树枝高高地昂着头，
　　与冬青槲并肩齐步为伍。
　　孔雀一旦更换上崭新衣，
　　其美定胜过紫罗兰花束；
　　但它不晓个中隐藏欢乐，
　　还是隐匿着无边的苦楚。
　　给我支芦笛，歌唱吧！
　　歌声是温和者的风雅。
　　笛声悠扬，萦回不息，
　　不论乐师软弱或强大。
　　真人高压在于不露相，
　　可憎莫过于表面效仿。
　　口称高明似隔靴搔痒，
　　无意亦无害空赞一场。
　　专横者自尊为至高君，
　　支吾妙曲信口为文章。
　　狂妄者视镜子作天宫，
　　将自己影子认作月光。
　　茫茫林海，没有雅士，
　　其风雅类似懦夫无能。
　　微风虽然柔弱而无力，
　　然而它却未罹患疾病。
　　大河流水诚然味鲜美，
　　但与小溪水本质相同。
　　奔腾河水真力大无穷，
　　从来不惧怕顽石坚硬。
　　给我支芦笛，歌唱吧！
　　歌声是雅士风度魅力。
　　笛声悠扬，萦回不息，
　　不论来自财主或奴隶。
　　人之爱情形式实在繁杂，
　　多半似野草无花亦无果。
　　爱情大半如同自然之风，
　　益人者少而害人者却多。
　　躯壳若将爱神引上卧榻，
　　无疑这爱情定遇到坎坷；
　　会像一位被俘获的君王，
　　终众叛亲离而无法生活。
　　茫茫林海，不见浪子，
　　乔装打扮欲猎取爱情。
　　当公牛哞哞叫的时候，
　　并未声明那就是发情。
　　人间爱情是一种疾病，
　　常生生成骨与肉当中；
　　一旦青春悄悄消逝去，
　　这病亦随之无影无踪。
　　给我支芦笛，歌唱吧！
　　歌声是地道纯真爱情。
　　笛声悠扬，萦回不息，
　　吹奏者个个俊美盈容。
　　遇见沉醉于爱情的人，
　　其神魂颠倒不知饥渴。
　　人们会说他是个疯子，
　　笑问对爱情有何寄托？
　　何苦为女子熬红双眼，
　　平庸一女实在不值得！
　　你当说他们虽生已死，
　　人性不通哪解真情歌？
　　茫茫林海，无非议者，
　　也不见评头品足之人。
　　一看到孤独的母羚羊，
　　公羚羊定会顿生春心；
　　苍蝇见之也不会惊叹：
　　“怪哉！新奇！奇新！”
　　而自诩为有识之士者，
　　竟将此视为新事奇闻！
　　给我支芦笛，歌唱吧！
　　歌声最宜于表述衷肠。
　　笛声悠扬，萦回不息，
　　不管乐师愉快或悲伤。
　　我忘却了征服者的豪迈，
　　水漫大地却未遗忘狂暴。
　　生双角者总想着屠宰场，
　　临终的人才心怀念神庙。
　　胜利中隐藏着失败因子，
　　失败里孕育着胜利根苗。
　　爱情居于灵魂而非肉体，
　　似酒能醒人也将人醉倒。
　　茫茫林海，动物种类多，
　　无不情侣对对成双结伴。
　　大摇大摆者现凛然威风，
　　乐问世人展示独裁专断；
　　间或突然化为字母词句，
　　为罪犯名字充瓦又当砖。
　　还有一种更可耻的欲望，
　　众人们称之为公开淫乱。
　　给我支芦笛，歌唱吧！
　　忘却掉那强者的暴虐。
　　百合花是晓露的杯盏，
　　绝非为满斟鲜红的血。
　　世间幸福乃海市蜃楼，
　　若成现实早为人所厌。
　　似河水滔滔奔至平地，
　　水渐混浊流速亦递减。
　　勇于攻关者才知幸福；
　　一旦近之觉心灰意懒。
　　若遇笑别攻关的强人，
　　可说他生性不喜冒险。
　　茫茫林海，不必四顾，
　　但也未感到有何厌恶。
　　森林所图只点点滴滴，
　　照此想焉能得到全部？
　　既然心中仍抱有希望，
　　要思怎样能实现宏图。
　　既生存必定有所希冀，
　　此乃奋斗必具有要素。
　　给我支芦笛，歌唱吧！
　　歌声是光，歌声是火。
　　笛声悠扬，充满希望，
　　懒惰不与之结伴合伙。
　　灵魂的意愿深深隐藏，
　　图像与画片无法表示。
　　人道是灵魂完美之日，
　　就面临一切消失之时；
　　宛如果子，一旦成熟，
　　轻风一吹，果蒂脱枝。
　　人云躯体一朝成僵直，
　　灵魂也便丧失了理智；
　　酷似落溪水中的倒影，
　　水流浑浊，影即消失。
　　尘埃不在躯壳内停留，
　　也不能在灵魂里搁置；
　　仿佛风吹卷姑娘衣角，
　　风停下来，衣角复始。
　　茫茫林海，难以辨出，
　　灵魂与躯壳有何异殊。
　　风原是飘飞着的水滴，
　　晶莹的水珠乃是晨露。
　　馨香本是飞舞的花儿，
　　不动的花儿就是露珠。
　　白杨的影子仍是白杨，
　　以为夜至，入眠待曙。
　　躯壳是灵魂栖息宫殿，
　　七窍掩藏灵魂至升天。
　　死亡之日是再生吉辰，
　　灵魂胎儿不早生难产。
　　但是有一群行尸走肉，
　　生存在人的行列之间；
　　他们都是异乡的来客，
　　灵魂非生自城街乡田。
　　地上多少植物不闻香，
　　天空乌云多不降雨点！
　　茫茫林海，没不育者，
　　也没有异乡客们临莅。
　　君不见椰枣的果核里，
　　保存着枣椰树的秘密；
　　那颗圆圆的蜜丸子儿，
　　标志着荒芜与可耕地。
　　不育者这个常见词语，
　　原本源于“呆钝”之义。
　　给我支芦笛，歌唱吧！
　　歌声是活动着的躯体。
　　笛声悠扬，萦回不息，
　　不论乐师容丑或俊逸。
　　死亡是大地之子的终局，
　　在天上恰是开端与婚礼。
　　黎明即起者必健康长寿，
　　终日沉睡者定早失足迹。
　　生存时与泥巴形影不分，
　　死的时候必抱黄土咽气。
　　死亡即如同浩瀚的沧海，
　　人若敢蹈之则浪平涛息。
　　茫茫林海，没有伤逝，
　　而且没有墓地与丧葬。
　　四月悄悄闪过大地时，
　　但欢乐并未与之同往。
　　怕死实在是一种错觉，
　　常使人感到胆颤心慌。
　　活一春与活上一辈子，
　　其实本没有什么两样。
　　给我支芦笛，歌唱吧！
　　歌声才是永恒的欢欣。
　　笛声悠扬，萦回不息，
　　万物泯灭，笛声犹存。
　　给我支芦笛，歌唱吧！
　　把彼此闲话统统忘掉。
　　言谈话语不过是尘埃，
　　有作为向我仔细禀告。
　　莫非要像我一样生活，
　　择居林海，弃绝宫殿？
　　难道你真要与我同行，
　　沿着溪流，直攀高山？
　　莫非你想用香精沐浴，
　　然后用光明擦体揩身？
　　难道你要把晨曦当酒，
　　向心上人的杯中满斟？
　　莫非你真想象我一样，
　　傍晚时坐在葡萄园中？
　　一串串葡萄沉甸下垂，
　　形若金黄色分枝吊灯。
　　那原是干渴者的甘泉，
　　那本是饥馑者的食粮。
　　那就是纯正蜜糖香料，
　　那是饮者的玉液琼浆。
　　莫非你要在草铺过夜，
　　难道你想用星空裹身？
　　面对来日的冷落寂寞，
　　完全忘掉昔日的苦辛？
　　寂静之夜若茫茫大海，
　　浪涛在你的耳边作响。
　　静夜里胸中有一颗心，
　　跳动在你的卧床一旁。
　　给我支芦笛，歌唱吧！
　　忘掉药物，也忘掉病。
　　人本是一行行的字迹，
　　然而其实是用水写成。
　　期待我的诗有点效用，
　　或在会场，或在人众。
　　难道会引起什么争论，
　　甚至招来抗议或诉讼？
　　到处都可以见鼹鼠洞，
　　无处没有蜘蛛结的网。
　　没有生存欲望的人们，
　　正在迈缓步走向死亡。
　　假若由我安排日月，
　　林海定会充满生机。
　　然而岁月自有其志，
　　谈希望那林海无意。
　　可想但不能变现实；
　　弱者无缘达到目的。

　　诗

　　心神啊，请不要厌恶那真假糊涂人。只管满怀希望走下去，只有希望才能使目标接近。
　　我们看到忧愁606我们终生住在谷地，两侧翻飞着苦难幻影。
　　我们看到忧愁成群，像沙鸡飞过我们头顶。
　　亲人死了607我的亲人死了！
　　而我还活在人间。
　　我痛悼我的亲人，从清晨一直哭到夜晚。
　　我的亲人死了，假若死字在我手中，我决不会，把自己生命留给不幸。
　　我的亲人死了，谁不解生存意义为何。
　　那最惨重的灾难，那便是他们的生活。
　　我放下水桶608我把我的水桶和若干水桶放在一起。
　　我说：“快取些水来，我的好友阿里！”
　　但我的桶回来了，却和若干水桶一起；而我那只水桶里，只装有我的希冀。
　　我609我是春天的花，夏季里成熟，秋天里枯萎，冬季里死亡。
　　我是人的心，又是人的部分智商。
　　我是大自然的声音，而大自然从不把口张。
　　宇宙微笑，乐而露出门齿；带给人的，则是部分欢畅。
　　浩瀚宇宙，若应我如愿以偿，定会笑口张开，绽现在我的屏幕上。
　　宇宙浩瀚，在红尘世界悲伤；因为那里使之饱尝，生活辛酸与疏远凄凉。
　　你会认定我，是金箔一张；如同诗人笔录，欲把真情实感张扬。
　　在我的画下610这是一位青年幻影，无论爱不爱生活；在这两种情况下，他却都会发出悲鸣。
　　他若是寂静，一声都不吭；对他做爱祈祷，他则不安惶恐。
　　苏菲派人士611感赞吾主，无财无钱，无友无子，也没有亲缘。
　　我们行走在大地上，如同幻影；只有目光被幻影遮挡者，才能看见我们的幻影。
　　假若我们爱笑，日子里便充满烦恼。
　　如果我们哭泣，我们的欢乐中必有原因。
　　我们是灵魂，假若你们对我们说奇怪，我们会说，也许你们躯体中有怪胎。
　　让愿望612记忆属于明理与高尚者，那就让愿望沉湎于记忆。
　　对某种目的憧憬的快慰，只不过因为他未达目的。
　　权势诚然为苍穹所畏惧，我总是激烈中与之为敌。
　　亲爱的朋友613欢声我亲爱的朋友，若你了解我内心世界，便不会将那样谈话，视为返老还童的誓约。
　　那是一个梦，我用我的心将之埋掉；我把殓衣，视作青春的外袍。
　　我没有忘掉好友，但他却疏远了我；我只能对孤独忧伤，感到心满意足。
　　我远离了世间万物，孤独一人形影相吊。
　　我遮住了人们的眼睛，不让人见我为灾难困扰。
　　我常把书报，作为我的好朋友；在我看来，书报才是我最好的朋友。
　　我常把葡萄美酒，当作我的墨水。
　　我把对饮的酒友，作为书的封面。
　　我用想象力，建成了高楼宫殿，楼殿无比巍巍，高耸摩云接天。
　　光与静默614有光而无眼睛，光亦等同黑暗。
　　有声而无耳朵，声亦寂静默然。
　　古国去矣615多少古国，遗迹全已消逝。
　　而我的眼睛，仍将沙漠、星斗遥视。
　　我的沉默是唱歌616我的沉默是唱歌，外吐是我的饥饿。
　　我的干渴中藏水，我在清醒里醉过。
　　我在烦恼中结配，异乡与故人巧会。
　　我内心坦诚公开，我外表严遮密昧。
　　我诉过忧烦多少，心却为忧伤自豪。
　　我曾多少次泣哭，我的口总是张着。
　　我对友多么期盼，朋友就在我身边。
　　我多么希望成事，事成只在我手间。
　　漆黑夜幕已摊展，将论敌送我面前，与我在梦中争辩，黎明将梦境收敛。
　　我手持愿望明镜，照着看我的躯体；我发现它是灵魂，思想将之收缩起。
　　有人负责修剪我，还延伸我的空地。
　　我有死又有住所，有复活亦现奇迹。
　　假若我不曾活着，那么我早已死去。
　　如果没心神快慰，坟墓难使我安息。
　　我开口询问心神：面对我们的胸怀，时代能有何作为？
　　它回答我即时代。
　　我们化成雾而来617你既已爱上我们，就不要问我们家住哪里！
　　我们既没有洞穴，我们也没有巢窝。
　　你不必用书信，询问我们遭遇了什么！
　　因为我们既写不出名字，也不能书写出我们的记忆。
　　我们化为雾而来，又化作飞云离去。
　　来时既没有滴水，去时亦不见水滴。
　　假若你们想了解，我们的真情实况，那就像我们一样死去。
　　到那时真相大白于天下。
　　致借书者618借书者呀，请你听我表示：我把书借出去，那是我的羞耻。
　　在这个世界上，我认定书是我心所爱；心爱之物既不外借，更不能出卖。
　　掘墓人619在这个世界上，我被称作掘墓人。
　　因为在我看来，死者在墓里方得欢欣。
　　在这个世界上，谁把掘墓人视作宗教，定会把做防腐香尸，看作一种无耻背叛。
　　致沉默者620呼声沉默的人儿，岁月为何不让你开口，以便让你随时随地，听到你自己的声音？
　　假若夜幕将我遮掩621假若夜幕，用它那黑色斗篷将我遮掩，那就既无星斗挂天，也没有晨光显现。
　　假若我的女邻居，听不到我的哭喊，即使我死去，她既不知道，也不会惜悯。
　　假若困神假装来晚，望着我的面孔兴叹，他便会躲开我，快步走向他的情人家园。
　　他走进一座房舍，墙壁像宇宙一样宽。
　　房屋的天花板上，银河之光闪烁耀眼。
　　房舍的窗子是记忆，房舍的门是相见；门上没有锁，也没有门扇。
　　假若我死了622假若我死了，我还会有意愿吗？
　　假若我死了，风中还会夹带着壮志吗？
　　我发生了变化，种种思念疏忽了我的心；我发生了变化，样样争执远离了我的魂。
　　假若我死了，干渴者还会饮上帝佳酿？
　　假若我死了，饥饿者还会餐上帝美食？
　　请你们说623假若我死了，请你们说：他去了故乡！
　　他是一位异乡人，心中充满对故乡向往！
　　今世他是人质，心雄志壮；到了天园，他方才得到解放。
　　但愿我……624但愿我的岁月，在一个梦中，没有光为我们引导，更没有道路可行。
　　死就像生625请你留心聆听，死发出的音声：死就像命，一样歌唱、吟咏。
　　霄壤之别626同是对会面的向往，一种是满怀希望，另一种则是没有目的，二者差别如同霄壤。
　　罗帕627假若我的莱拉628许诺，许诺定会迟不实践。
　　送情人一死，严厉莫过于一刀两断。
　　灵魂在她的双唇间，恰恰是血滴叮咚；我的心高声喊：我愿为你骨碎飘零。
　　假若你问黑夜，时光会向我跪拜求荣。
　　在爱情的祭坛上，情人会听到神圣歌声。
　　粉唇上的红膏，会把爱情罗帕染红；只有那样的罗帕，才能使我心神独钟。
　　你口里的情话，就在口的意愿之中。
　　印在罗帕布丝里的，有香气和吻痕重重。
　　你那美丽的眼睛！
　　多么诱人心动！
　　心上的丝纱，恰按你的情思纺成。
　　我俩是友爱情侣，今世任我们尽尝美景。
　　月明风清之夜，情话绵长动听。
　　声名629落潮时，我在岸沙上写下一行字，将我的灵魂与智慧全寄存那里。
　　涨潮时，我回去再去辨认字迹，发现岸边只留下我的愚不可及。
　　日和月的人质630我作为日与月的人质，沿着山谷蹒跚，时而清醒满怀希望，时而懒懒散散。
　　曙光已经显现，就像银抽出的丝线，弯曲盘缠在，那重重山岳上边。
　　我的心如此631我的心如此，受委托于我的心事。
　　我的秘密亦如此，全靠我的秘密显示。
　　我的清醒如此，对我的醉态熟知。
　　我的肢体亦如此，全靠我的肢体展示。
　　我之所爱系我创造我所爱的她，完全是我的创造；我独自创造了她，用的是想象的薄雾。
　　我用我的怜恤，创造了她的心脏；我用我的希望，造就了她的面庞。
　　她那异样的头发，本由我的热情造就。
　　她那嘴上的皱纹，来自于我的亲吻。
　　如果你们要编织632即使你们为我的白日编猜测，即使你们为我的夜晚织怨言，你们也捣不毁我的忍耐堡塔，更盗不去我杯中的葡萄美酒。
　　在我的生命中有安全的住宅，在我的心里面有和平的庙堂。
　　赴过死神摆设的筵席的人，决不怯于品尝睡梦的滋味。
　　我原谅了你们633我原谅了你们，已有七十七次。
　　莫非你不能原谅一次，统统忘掉往事？
　　上帝给你一颗心灵，理应除却它的面具，仅仅在早上也好，哪怕夜来之时戴上。
　　爱于我心是禁忌爱于我心是禁忌，爱情是多么不公！
　　也许最了解我心的，莫过于爱情。
　　当我的双眼，看到一位美女的俊容，我便对自己说：远离一些倒更为安全。
　　假若我本人，不是行进在光荣队列中，我定是爱恋兄弟，整日沉湎于恋情梦境。
　　钉上十字架他们把钉子，钉在我的手掌上，我的手麻痹瘫痪，只有我的痛苦才能使之痊愈。
　　我的心中有歌词，我不会为它谱曲，除非那歌词，与我的鲜血混合在一起。
　　我拥有青春，如遇剥夺，它却永在；如若不然，它则染上乏力与衰微。
　　果核总是珍惜外壳，唯恐被打碎；如若不然，果核将失去生机。
　　请对兄弟们说634兄弟们看见我死了，他们便泣哭不止，他们还吊唁我，一个个痛苦不堪。
　　请你对他们说：难道你们认为，我的死与你们的死一样？
　　不，那死的不是我。
　　心的欢乐心曾欢乐过，但苦恼再度出现，惆怅生出了枝杈，向着四方伸展。
　　耳鸣消失之后，闪电出现在心的面前，在漆黑夜里，闪烁在广阔夜空间。
　　看上去像斗篷边缘，前面有根基牢固的山峦。
　　走近看如何显现，因听到赞美声而未能如愿。
　　火烧不掉它的肋骨，水浸湿不了它的眼帘。
　　能得到它的人，也就永远没有债务可谈。
　　路在何方635走向我明天的路，究竟在何方？
　　谁又能为我指出，通往明天的方向？
　　但期我能在星辰间，一览我们的神灵之光。
　　我的昨天被禁锢在夜里，那夜黑暗而漫长。
　　仿佛我是一副重担，压在生命的弯背之上。
　　创造辉煌636我们将在昔日废墟上，创造我们明天的辉煌。
　　纪伯伦所绘宣传画《解放》（旗上文字：在我们过去的废墟上，建设我们未来的光荣）让我听一听米哈伊勒·努埃曼在他的《纪伯伦传》一书中说：……我们四个人（纪伯伦、努埃曼、阿里杜和阿卜杜·迈西哈·哈达德）在公路上散步，夕阳西下，林中遍洒晚霞。我们一直在争论，谈话加快了我们的步伐。之后，我们便开始就耍猴人的分类进行竞赛。当我们厌恶了这个题目后，沉默了片刻，仿佛处于休战状态。休战时，我忽然想到一句诗，便对诸位朗诵道：让我们听听夜的寂静，权作永恒寂静歌一声。
　　我刚朗诵完，朋友们便步同韵赋诗。就这样，每个人吟一行，终于拼凑成了下面的数行诗。我将之集于此，不只因为这里有诗的宝库，其自身也是一种历史遗迹，同时为博大家一笑。假若读者问这一行或那一行为何人所作，我只能讲个大概罢了。因此，我把确定各行作者的权利留给读者。现将诗抄于此：让我们听听夜的寂静，权作永恒寂静歌一声。
　　星辰，请打开我的眼睛，让我看一看隐藏的路程。
　　风啊，请你化作飞毯，带着我飞向高高天宫。
　　夜风啊，取去我的灵魂，作为礼物献给夜下惠风。
　　让我在那里自由徜徉，于奴隶唯自由是崇敬。
　　我被俘遭囚禁时间已久，我的处境值得可怜同情。
　　我不属于我和宇宙万物，让他们深陷灾难与贫穷。
　　我厌恶了他们的谩骂与问候，我的心厌恶了他们的爱与憎。
　　我的口舌恐惧我的口舌，我的心向我揭示了灾情。
　　我铺着荆棘，睡觉时全身瑟瑟发抖，我的相信是怀疑，诚恳则罪恶沉重。
　　我因干热为解闷而饮水，我因精神饥饿进食方生。
　　我身穿的是思想灰烬，播撒它的是愿望之风。
　　我面临的是激烈的战争，欲取胜非灵魂被俘牺牲。
　　心神呀心神啊，请不要厌恶那真假糊涂人。
　　只管满怀希望走下去，只有希望才能使目标接近。
　　心神啊，你使我远离了生活的乐津。
　　我喜欢你的面容，我决不放弃这种中意的诚真。
　　心神啊，假若距离会改变爱心，那么，安排星辰的宇宙规律，就要失去安定与平稳。
　　我们沉默，我们说话我们沉默，人们说沉默里有缺点；我们说话，人们说说话中存缺陷。
　　我们沉默，人们说沉默里囿阴险；我们说话，人们猜想我们在搞欺骗。
　　往昔我往昔拥有的那颗心已死去，曾为人们带来欢快，自己得休息。
　　我生命中的那个时代已经过去，那时充满青春活力、诉苦和哭泣。
　　爱情就像天空中的繁星，它的光芒必定被晨光掩熄。
　　爱情的欢乐是留存不久的幻觉，爱情的美是不会长在的影子。
　　爱情的山盟海誓是美丽的梦，健全头脑醒来之时随即消逝。
　　思念陪伴我熬过多少夜啊，我望着它以免进入梦境。
　　钟情的幻影守护着我的床榻，不住地说：“不要靠近！睡觉犯禁！”
　　病魔在我耳边低声细语道：“欲交欢者，便不会抱怨疾病。”
　　那些日子已经成为过去，我的眼哪，高兴吧，你终于可以迎接睡眠幻影。
　　心灵啊，你千万可要小心呀，切莫提及那个时代及其中事情。
　　当微微晨风吹起的时候，我欣兴不已情不自禁舞蹈翩跹。
　　当天上的云朵将雨洒向人间时，我把雨水当成美酒忙将杯子斟满。
　　当圆圆的月亮升起在天际之时，她在我身边，我便喊：“圆月不觉羞惭？”
　　所有这一切都发生在昨天，昨天的一切都像雾霭一样消散。
　　司遗忘之神抹消了我的过去，一口气松开了友爱的情结谊缘。
　　同胞们，如果苏阿黛姑娘来了，向青年们打听一位悲伤的钟情汉；请告诉她，彼此相互疏远的日子，已经熄灭了我心中的那种火焰。
　　红红的炭火已经被灰烬遮盖，淡忘之神已将泪痕擦得净干。
　　她若发怒，你们千万不要生气；她若哭泣，你们尽管好言相劝。
　　她若笑了，你们不要觉得奇怪，因为这在所有恋人中常见不鲜。
　　但期我能知：过去的能否回来？
　　已经离去的情人、好友能否复返？
　　我的灵魂能否睡后醒来？
　　九月能否领悟春季的歌声，秋叶的飒飒声能否传到它的耳边？
　　不！我的心是不会复活的，不！娇枝儿也不会冷绿颜。
　　花儿被镰刀刃削过之后，收割人的手不会再使其复原。
　　我的肉体里的灵魂已经衰老，除了岁月的幻影什么也看不见。
　　如今只有依靠耐力的手杖，我心中的里程才能得到伸延。
　　雄心壮志已使我腰疼背弯，而我自己尚未到不惑之年。
　　那是我的情况。拉结637说：“他怎么啦？”告诉她：“情疯。”
　　她如果问：“他的病能否痊愈？”
　　你们就说：“只有死神能祛除他的病。”
　　小溪这样说我缓步行走在山谷之中，晨曦宣告永恒存在秘密。
　　忽见小溪在干河床上流淌，只听它边呼边说边唱：生活并非舒适欢娱，生活是理想与向往。
　　死亡并非悲歌哀乐，死亡是疾病与绝望。
　　智者并非在于言语，秘密在言辞下隐藏。
　　伟人并非在于地位，无视权势方享荣光。
　　高贵者不在于祖宗，贤多命丧先人手掌。
　　戴镣铐者并不卑贱，镣铐比项链更辉煌。
　　幸福并不在蜂蜜里，天堂只在健全心上。
　　折磨并不在地狱中，心空虚与地狱等量。
　　房地产并不是金山，多少富豪沦落流浪。
　　贫穷者不是低贱人，世财无非面饼衣裳。
　　俊俏决不在于容貌，高雅乃心灵的闪光。
　　完美不属于纯洁者，也许功在罪中寓藏。
　　那条小溪说出这些话，好让左右石头聆听细想。
　　也许小溪说出这些话，恰道出了大海秘密的一桩。
　　心灵啊心灵哪，假若我无欲追求永恒，便不去领悟世代唱出的曲子，而会强行结果我的现在，让我表征化作坟墓掩藏之秘。
　　心灵哪，假若我未用眼泪浴身，或没用疾病魔影点眼，我便会盲目地生活，映入眼帘的都是胜利，而看到的只有黑暗容面。
　　心灵哪，生活只是如时而降的长夜，每每以持久的黎明告终。
　　在我心中的干渴里，

　　草原新娘

　　肉体上的污垢玷污不了纯洁的灵魂，厚厚的积雪不能泯灭活的种子。
　　世代灰烬与永恒之火一
　　引言
　　（公元前116年之秋）
　　夜静悄悄，太阳城661的生灵都已进入梦乡。橄榄树和月桂树丛中那宏伟神庙四周的万家灯火均已熄灭。明月出来了，月光洒在那雪白的大理石柱上，那高大石柱像巨人一样站在那里，在寂静的夜下，守卫着神的祭坛，用迷惘、惊异的目光望着坐落在远处崎岖不平山坡上的座座黎巴嫩城堡。
　　在那充满神奇静谧的时刻，在那将睡梦中人灵魂与无边梦幻合二为一的时刻，祭司席拉姆的儿子纳桑来了。纳桑拿着一柄火把走进阿施塔特662神庙，用颤抖的手点上油灯和香，没药和乳香气味立即升腾弥漫开来，为阿施塔特女神塑像罩上了一层美丽的面纱，就像围绕人心的希望布片。旋即，纳桑跪在镶嵌着象牙和黄金的祭坛前，高举双手，望着上方，两眼里噙着泪花，用被痛苦、忧烦压低和被强烈焦虑打断的声音，高声喊道：
　　“伟大的阿施塔特女神，求你怜悯！爱与美的主神啊，求你怜悯！求你把死神的手从我的爱人身上移开吧！我那心爱的人儿，是我的心灵按照你的意愿选择的……医生们的种种药水和粉剂已不中用，祭司们和占卜师们的咒语也已失灵，眼下我只有求助于你的神圣大名，求你答应我的祈求！请看哪，我的心已经碎裂，我的情感痛苦不堪，只有我的心灵的一部分还活在我的身边。让我们为你的爱的秘密而高兴吧！让我们为宣布你的荣耀秘密的青春之美而感到幸福吧！神圣的阿施塔特女神，我打内心深处向你发出高声呼唤。透过这夜的黑暗，我向你的慈悲、怜悯之情求救。请听我细说：我是席拉姆祭司的儿子纳桑，我的父亲毕生效力于你的祭坛之前。我爱上了一个姑娘，决意选她作为我的终身伴侣。不料我们竟被妖精新娘663所嫉妒，她们往我心上人的肌体里吹入了怪病邪气，然后又派死神差使来，以便把她带进她们的妖洞。那死神差使现在就伏卧在我心上人的床边，像饿虎一样咆哮着，并将它那黑翅膀蒙盖在我爱人的身上，还伸出它那粗糙的爪子，要把她杀死在我的怀里。为此，我到你这里来，低声下气地求你可怜可怜我，留下她这朵尚未享受生命夏季之美的鲜花，留住她这只尚未唱完庆祝青春黎明到来的欢乐之歌的鸟儿吧！求你将她从死神的魔爪中拯救出来吧！我们一定高兴地为你唱赞歌，为你的声名荣光献上香火，在你的祭坛上献上祭品，为你的圣库加满陈酿和香油，用玫瑰花瓣和茉莉花瓣铺垫你的神庙柱廊，在你的塑像前焚上香和气味极美的沉香。创造奇迹的女神啊，救救我吧！让爱神压倒、战胜、征服死神，因为你就是掌管生死和爱情的伟大女神。”
　　纳桑沉默片刻。那片刻之中，他忧愁缠心，泪流满面，唉声叹气不止。之后，他又说：
　　“哎呀，神圣的阿施塔特女神啊，我的美梦已经破灭，我的肝胆俱裂，心也已死去，泪水也已哭干。求你用慈悲、怜悯之情让我复活吧！留住我的心上人吧！”
　　就在这时，他的一个奴仆走了进来，缓步走近他，对他耳语道：
　　“我的主人，她已睁开眼睛，朝床四周望了望，没看到你，便后再三呼唤你。所以我赶快来叫您去她那里。”
　　纳桑站起身来，快步走去，仆人在后面紧跟。回到住宅，走进病人房间，来到她的床边，弯下腰去，双手捧起她那瘦骨嶙峋的手，吻了又吻，仿佛他想向她那病体吹入源于他的生命中的新的生命。她把她那深深陷入绸枕的脸转向他，稍稍睁开眼，但见她的双唇上浮现出微笑的幻象，那便是她那柔弱体内残留的生命，是源自于她那行将告别人世的最后一线光明，也是那颗匆匆奔向停止跳动终点的心发出的呼唤的回音。之后，她开口说话了，她那断断续续的声音，活像一个贫家妇女的饥饿的孩子发出的呻吟声。她说：
　　“我心灵的新郎啊，神灵们已召唤过我，死神就要到来，将我与你分开。你不要悲伤，不要失望，因为神灵的意愿是神圣的，死神的要求是正常的。我现在就要走了。斟满爱情与青春美酒的杯子依然在我们手中举着，美好生命之路依旧在我们的面前伸展着。亲爱的，我这就要到灵魂聚会的天地中去了。我还要回到这个世界中来，因为伟大的阿施塔特女神会给那些尚未享受爱情甜美与青春快乐便走向永恒世界的情侣的灵魂里注入新的生命664。纳桑，我们还会相见，共饮水仙杯中的晨露，与原野的鸟雀共享灿烂的阳光。亲爱的，再见吧！”
　　她的声音低沉了，只有她的唇还在颤抖，酷似黎明微风前凋谢的花朵。情郎紧紧地抱住她，泪水簌簌下落，湿润了她的脖颈。当他的双唇接近她的嘴唇时，只觉得她的嘴唇冰冷冰冷的。纳桑一声大喊，撕破自己的衣服，伏在她那僵死的尸体上，他那痛苦不堪的灵魂开始漫游在生命的汪洋大海与死亡的万丈深渊之间。
　　在那黑夜的宁静之中，睡梦里的人眼睑颤动不止，本区的妇女们恐惶不安，孩子们的魂儿一片惊惧。其时，从阿施塔特神庙祭司宅中各个角落传出的哀号、痛哭、嚎啕声蓦地打破了黑夜的寂静，此起彼伏，一阵高过一阵。
　　天亮了，人们来看纳桑，以便对他遭受的不幸灾难给以安慰，但没有看到他。
　　几天过去了，东方来了一支驼队，领队人告诉人们，说他看见纳桑漫游在遥远的荒野上，正与羚羊群一道徘徊彷徨。
　　转瞬数世代飞闪而过，用它那无形的脚将历代的建树功业踏得粉碎。众神灵远离了原地，取而代之的是以毁灭取乐、借破坏寻欢的暴怒女神。于是，太阳城的宏伟神庙被捣毁了，美丽的宫殿坍塌了，茂密的公园枯萎了，肥沃的田园变成了不毛之地，那里只剩下一片废墟，凄凉难堪；人们回忆起昔日的幻影，便感到痛苦难耐；古老光荣赞颂声的回音给人们心灵送去的只有悲凉凄清。
　　但是，已经过去的、毁灭人类功业的世代却不能泯灭人类梦想，也不能削弱人类的情感。
　　梦想和情感将与不朽灵魂一道永存。梦想和情感像太阳一样夜来消隐，又像月亮一样晨至暂眠。
　　二
　　拿撒勒人到来后的1890年之春
　　白昼隐去，光明消逝，夕阳从巴勒贝克平原上收起那金黄色的余晖。阿里·侯赛尼665领着他的羊群回到神庙废墟。在那里，他坐在倒在地上的石柱之间。那巨大的石柱像是捐躯沙场的士兵的肋骨，而且已被各种因素剥得光光的。他的羊群静静地卧在他的周围，仿佛因为听到主人那充满青春活力的歌声，有着强烈的安全感。
　　夜半时分，天在夜的黑暗深处撒下了明日的种子。阿里因为观察醒时的幻影，眼皮已感沉重；又因久久思考在可怕的寂静之中从断壁残垣之间走过的那些幻影队伍，头脑也已感到疲惫，于是用前臂撑托着脑袋。困神已经接近他，用它那面纱边沿轻轻地触摸他的感官，就像薄雾轻触平静湖面似的。此时此刻，阿里完全忘记了他那火一样盛燃的自我。与他那充满美梦和对人类法律及教诲不屑一顾的无形精神自我相会在一起了。视野在他的眼前渐渐扩大，隐秘在他的面前摊展开来。他的心灵离开向着虚无迅速前进的时间行列，独自站在排列有序的思想和争先恐后的念头面前。在他的生平中，第一次或者几乎是第一次明白了伴随他的青春的精神饥饿的原因：正是那种饥饿，将深厚的甘甜与苦涩统一在了一起；正是那种干渴，将希冀的叹息与求得满足的静默结合在了一起；正是那种向往，世界的荣耀不能将之消除，岁月的洪流不能使之改道。在自己的生平中，阿里·侯赛尼第一次觉察到自己有一种异常情感：那是神庙废墟唤醒的一种情感；那是类似于回忆焚香滋味的一种细腻情感；那是一种神奇的情感，给予他的感觉像是乐师的手指轻弹琴弦似的；那是一种崭新的情感，源于虚无，或来自一切，渐渐发育长大，直至拥抱他的精神的全部，使他的心灵充满了病入膏肓者对温情的迷恋、寻找甘甜者对苦涩的体验和求善待者对于严酷的感悟；那种情感产生自充满睡意的一分钟时间内，那一分钟生出了世世代代的画面，就像世上诸民族产生自一滴精液。
　　阿里向着坍塌的神庙望去，此时困倦已被灵魂的苏醒所代替，只见祭坛的破烂遗迹显现出来，倒下的石柱原来挺立的地方以及坍塌墙壁的地基，全部清晰地显露出来。他的双眼目光呆滞，心怦怦跳得厉害，就像盲人突然看见光明，他观察着，沉思着——他不住地思考、沉思——从思考的浪涛里和沉思的范围中，记忆的幻影在他的心灵中生成。他回想着，回想那些巨大石柱当年矗立在那里的辉煌、壮丽画面。他回想，回想那些华灯和银质香炉当年围着庄严的女神雕像的非凡盛景。他回想，回想庄重严肃的祭司们在镶嵌着象牙和黄金的祭坛前面恭献祭品的隆重场面。他回想，回想少女们击打着铃鼓，小伙子们唱着歌颂爱与美女神的赞歌。他回想着，似乎看见这些画面清楚地显现在他那闪电般的视力之中，同时感受到了那些奥秘的影响完全打破了他内心深处的平静。然而回忆带给我们的只是在已逝年华中所看到的实体的幻影，耳听到的也只是我们的耳朵曾经领悟过的声音的回音罢了。这些神奇的回忆与一个生在帐篷里、在原野放羊中度过青春妙龄的青年的过去生活之间，又有什么关系呢？
　　阿里站起来，行走在乱石堆之间。他那遥远的回忆从他的想象力上揭去遗忘的纱罩，就像少女取下镜子面上的蜘蛛网。当他行至神庙正殿时，仿佛地心有一种吸引力牢牢抓住他的双脚，他站住了。他抬头一看，忽然发现自己站在一尊神像面前，那神像已破烂不堪，躺在地上，于是下意识地跪在神像旁边。他的情感在五脏六腑内奔涌翻腾，犹如鲜血从重创伤口涌流出来。他的心跳时快时慢，宛如大海上下翻滚的波浪。他压低目光，以示敬意，痛苦地长吁短叹，继之难过地哭了起来。因为他感到伤心的孤独，并感到有一种导致毁灭的遥远距离将他的灵魂与另一个美丽灵魂隔离开来，而在他过上这种生活之前，她就在他的身边。
　　阿里感到他的心灵只是盛燃的火炬的一部分，正是在时光快要过去的时候，上帝将他与那火炬分开。
　　他感觉到温柔的翅膀正在他那燃烧着的肋骨之间以及头上开解的布带周围轻轻扇动，沙沙作响。
　　他感觉到一种强烈的伟大的爱将他的心包起，并且控制了他的呼吸。正是那种爱将一个心灵的秘密吐露给另一个心灵，并用其强烈作用将头脑与度量衡世界分开。正是那种爱，当生命的口舌缄默之时，我们能听到它在说话；当黑暗将一切笼罩之时，我们能看到它像光柱一样挺立在那里。正是那种爱、那位爱神，在那静寂的时刻，降到阿里·侯赛尼的心灵里，唤醒了他那心灵中的甜蜜与苦涩情感，就像太阳催开荆棘旁边的花朵。
　　但是，这种爱是什么呢？这种爱从何而来呢？这种爱想从一个与自己的羊群一起伏卧在神庙废墟之间的青年身上得到什么呢？这流淌在一颗从未被姑娘们的眼神触及过的心肝里的是什么样的烈性酒呢？这像波浪一样起伏在一个贝杜因人666耳际的，却从未被妇女们唱过的又是什么天降之歌呢？
　　这是一种什么爱呢？这种爱又来自何方呢？这种爱对一个只顾放自己的羊、吹自己的牧笛，而不管外部世界的青年阿里有何要求呢？这种爱究竟是一位贝杜因姑娘的美貌，在不晓得阿里内心活动的情况下，抛入他心田里的一颗果核，还是本来被雾霭遮着的一丝光明，现在显露出来，以便照亮青年阿里的内心世界呢？这种爱究竟是一种梦幻，想趁夜深人静之时戏弄青年的情感，还是自古就有，而且永久存在的真理呢？
　　阿里合上被泪水蒙盖的眼睑，像讨饭者求人同情似地伸出双手。他的灵魂在体内颤抖，从那连续不断的颤抖之中，生发出由诉说的委屈和思念的热情组成的时断时续的叹息。他用一种分不清是叹息还是微弱低语的声音喊道：
　　“你是谁呀？你近于我的心，又远远离开我的眼，将我与我的自我分开来，把我的现在与被遗忘的遥远时光紧紧联结起来。莫非你是来自于永恒世界的仙女幻影，以便向我阐明生活的虚妄和人类的懦弱，还是从地缝里钻出来的精灵女王的灵魂，以便为了偷去我的头脑，使我在自己的部族青年之间遭受戏弄？你是谁呢？这紧抓我的心的使人死去活来的诱人之物究竟是什么呢？使我周身充满火的又是一种什么情感呢？我是何许人？被我称为‘我’的新自我在我看来十分陌生，那又是何人？难道因为我饮下了掺着能媒分子的生命之水，变成了一位能看见并听到隐秘的天使，或者醉于邪恶烈酒，因而看不到可以理会的事物的真相？”
　　他沉默片刻，情绪高涨，精神抖擞，接着说：
　　“心灵可以显示并且接近的，夜晚可以遮挡并远离的人啊！翱翔在我的梦境天空的美丽灵魂啊！是你唤醒了我内心的情感，那情感本来像隐藏在冰层下的花种，带着田野气息的微风轻轻掠过，触摸到我的感官，于是像树叶子一样抖动、飘荡起来！假若你穿着物质做成的衣衫，那就让我看看你吧！假若你是从土中得到释放的，那就命令困神合上我的眼帘，让我在梦境里看到你。让我触摸你一下，让我听听你的声音吧！请你撕开遮盖我的通性的面纱，毁掉掩盖我的神性的建筑，赐予我翅膀，让我跟着你飞向天堂，假若你是天堂一位居民；或者用魔法抚摩一下我的眼睛，我便跟随你前往魔怪隐身之地，假若你是魔怪的一位新娘。请把你那无形的手搭在我的心上，将我紧紧抓住，倘若我能自由地跟着你走去。”
　　阿里对沉沉的黑夜耳语了那样一些话；那些话是发自荡漾在他内心深处歌声的回音。他发现他的周围有黑夜的幻影在悄悄移动，像是从他那热乎乎的泪管里冒出来的蒸气。他看到神庙断壁上出现了神奇的画面，色调鲜艳，如同彩虹。
　　就这样，一个时辰过去了。阿里为自己的簌簌下落的泪水感到高兴，为自己的惆怅感到快乐。他听到了自己的心脏搏动声。他看到了万物以外的东西，仿佛看到这生活的画面慢慢地消失着，取而代之的是一个梦。美妙奇异，悬念层出，就像一位先知，凝目望着天上的星星，盼望着启示降下，等待着结果，急促的叹息声终止了平静的呼吸，灵魂离开了他的肉体，遨游在他的周围，然后又回到他的肉体里，仿佛那灵魂在那废墟之间寻觅珍贵无比的失物。
　　东方透出黎明的曙光，寂静因晨曦微风的吹拂而战栗。紫罗兰色的光从能媒的微粒之间洒露出来。太空绽现出微微笑意，宛如号丧者在梦中看见心上人幻影时露出笑貌。鸟雀从废墟的断壁残垣缝隙间飞了出来，辗转翻飞在石柱之间，欢乐地唱着，预报着白昼的来临。阿里站起身来，手捂着灼热的前额，用呆滞的目光望着周围，就像上帝向亚当667的眼里吹了一口气。亚当立即用惊异的目光望着周围一切可以看见的东西。他走近羊群，一声呼唤，群羊都站了起来，抖了抖身子，随后跟着他向绿色草原走去。阿里带着羊群走，而他的两只大眼睛在凝视着晴朗的天空。他那已经离开了一切可感触东西的情感，正在向他展示存在的奥秘和存在以外的东西，还让他看看已经逝去的世代。不过，那已经逝去的世代仅仅留下一瞥，仅仅那一瞥使他忘记了那所有一切，还给他的只有思念与追忆。他发现自己就像眼睛看不到光明那样，被遮挡在灵魂的灵魂之后。他叹息着，伴随着每一声叹息，一只火炬从他那燃烧着的心脏闪过。
　　阿里来到小溪边，但听那溪水的淙淙流淌声传播着原野大地的意志。他坐在溪边的一棵垂柳树下，只见那细长的柳枝条垂向水面，仿佛想吮吸那甜滋滋的溪水。群羊低下头去吃草，早晨的露珠闪着白晶晶的光。片刻未过，阿里已感到自己的心跳加快，灵魂的震颤提速。他像睡梦中的人忽然被太阳光惊醒，立即坐了起来，环顾四周。他看见一位姑娘出现在树林间，肩上扛着一只水罐，缓步向溪边走来，她那赤裸的双脚已被露水打湿。
　　姑娘来到溪水边，正当弯下腰去用水罐灌水时，向溪的对面望了一望，目光与阿里的目光相遇了，不禁一声惊叫，丢下了水罐，继之后退了几步。姑娘望见阿里，就像迷路人忽然看见了自己的熟人一样……一分钟过去了，那数秒钟就像明灯一样，为他俩的心照亮了通往彼此之心的道路，将寂静化为奇妙的乐曲，把无名记忆的回音送回他俩的心灵。一个向另一个表明，在另外一个地方，自己曾被远离那条小溪和那片树木的影像包围着。二人各自用求哀怜的目光望着对方，相互颇感亲切地打量着对方的面容，全神贯注地倾听着对方的叹息声，竭力用心灵中的语言呼唤着对方，终于在一种无形力量的吸引下，隔着一道溪水，两颗灵魂之间的相互了解和完全相识终于实现了。阿里走近姑娘，拥抱她，亲吻她的双唇、脖颈和眼睛。姑娘在阿里的怀抱中一动不动，仿佛拥抱的滋味已经夺去了姑娘的意志，相互触摸的温柔已经使姑娘周身无力，姑娘就像茉莉花的芳香完全交付给了微风之波一样被彻底驯服了，随之像疲惫不堪的人想休息一下那样，将自己的头依在了阿里的胸膛上。姑娘深深地叹了口气，表明她那颗惆怅、愁闷的心已彻底舒展开来，宣告她那沉睡着的心灵已经苏醒、振奋起来。旋即，姑娘抬起头，朝阿里的双眼望了一眼：那目光是蔑视人类之间共通话语者的目光：在寂静无声的这种灵魂之语的旁边，人类之间的共通话语，就显得格外渺小无力。那目光是鄙视语词的目光：他不愿意让爱情成为语词肉体的灵魂。
　　情侣漫步在垂柳树之间。情侣双方的和谐一致是口舌，道出了二人已合为一体；又是留心细听的耳朵，听到了爱神的启示；还是远瞻的眼睛，看到了幸福的光华。群羊跟在二人身后，吃着草头花瓣；百鸟从四面八方飞来，唱着美妙的歌，迎见这对情侣！
　　二人来到山谷端口时，太阳已经升起，给丘山披上了一件金色的斗篷。二人在一块巨大岩石旁坐了下来，那块巨石阴影下生长着紫罗兰。微风吹拂着姑娘的长发，那微风就像无形的嘴唇很想亲吻姑娘。姑娘感觉到神奇的手指在强行戏动她的舌和双唇，她望着阿里的瞳仁，用饱含甜润滋味的声音说：

　　被折断的翅膀

　　主啊，求你怜悯，让所有强健起来吧！
　　谨将此书
　　献给凝神注视着太阳、抓火而手指不颤抖、
　　从瞽者喧嚣、呐喊声中听取“绝对”精神乐声的女性。
　　献给M.E.H.676
　　纪伯伦
　　小序
　　当爱神用其神奇光芒打开我的眼界，以其火一般的手指第一次触摸我的心灵时，我刚满十八岁。赛勒玛·凯拉麦是第一位以其纯美唤醒我的灵魂的女性。正是她带着我走向崇高情感的天园；在那里，白昼像美梦一样闪过，黑夜像婚礼似的消逝。
　　赛勒玛，正是她以她的美丽教育我崇拜美，用她的柔情让我看到爱情的隐秘；正是她对我吟诵了精神生活长诗的第一行诗。
　　哪一个青年能不记得第一个用温情柔语、纯洁无瑕、美丽容貌使自己青年时代的疏忽大意、漫不经心为触及心神、豁然开朗的觉醒所替代的少女？我们当中谁能不无限思恋那样的奇妙时刻：当他留意之时，突然发现自己的整个身心发生了翻天覆地的变化，内心深处开阔、舒展开来，继而充满激动之情，因不肯吐露真实情况所带来的种种苦涩而令人感到欢快，又因由此引起的泪水流淌、思念及失眠而令人心满意足。
　　每个青年都有自己的赛勒玛，出现在自己生命春天的疏狂时期，使自己生活充满诗情画意，令自己白昼的孤寂被温馨所取代，夜晚的静寞被歌声所替换。
　　当我听到爱情通过赛勒玛的双唇在我心灵的耳旁窃窃私语前，我在大自然的影响与书籍、旅行的启示之间感到茫然若失，不知所措。当我看到赛勒玛像光柱一样矗立在我的面前前，我的生活一片空旷、荒芜、凄凉，酷似天堂中亚当昏睡不醒。赛勒玛·凯拉麦正是拥有这颗充满秘密和奇迹之心的夏娃，正是她使这颗心晓知了存在的实质，使之像一面镜子一样竖立在这些幻影的面前。始祖夏娃用自己的意志和亚当的顺从，将亚当带出了天堂，而赛勒玛·凯拉麦则用她的甜美和我的适应性，将我带入了爱情和圣洁的乐园。但是，人类始祖的遭遇也降临到了我的身上，将亚当逐出天堂的火剑就像以利刃寒光威胁我的宝剑一样，在我违背训诫和品尝善恶果之前，就将我强行驱逐出了爱情乐园。
　　如今，那黑暗的岁月已经过去，用它的脚抹去了那些日子的画面，美梦留给我的只有痛苦的回忆，就像看不见的翅膀一样在我的脑袋四周扑扇拍击，激起我内心深处发出忧伤叹息，使我的眼睛落下失望与悔恨的泪滴……赛勒玛，俊美、纯洁的赛勒玛已走到蓝色暮霭之后去了。她留在这个世界上的痕迹只有存在于我心中的悲痛和位于松柏树荫上的一块大理石墓碑。那座墓和这颗心，只有二者堪谈关于赛勒玛的存在，而那守卫坟墓的寂静，决不会泄露神灵隐藏在棺材黑暗中的秘密，吸收逝者遗体养分的树枝也不会用叶子的沙沙响声道出墓穴内幕。至于这颗心的痛苦和忧伤，它是会说话的，而且现在正随着墨水滴落而倾诉，将爱神、美神和死神演出的那场悲剧幻影公布给光天化日。
　　散居在贝鲁特城的我的青年时期的朋友们，当你们路过松柏林附近的那片墓地时，请你们进到里面，不要作声，要缓缓行走，以免你们的脚步声惊扰长眠黄泉之下者的遗骸，恭恭敬敬地站在赛勒玛的墓旁，代我问候掩埋她的遗体的黄土，然后叹着气提起我一句，并且请你们心中默默言道：“啊，在这里，埋葬着那位青年的希望，灾难已将他逐出到了海外。就在这里，他的愿望泯灭了，他的欢乐阴翳了，他的眼泪流尽了，他的微笑消失了。他的惆怅在这无声荒冢之间与翠柏绿柳一道生长。他的灵魂伴着回忆每天夜里都在这座墓上盘旋，与寂寞的幻影一道重复着悲凉、凄苦的挽歌，与树枝一道哭悼一位少女：昔日，她是生命双唇间的一支动人的欢乐之曲；如今，她已变成地心里一个对外无声的秘密。”
　　青年朋友们，我要你们凭你们心爱的姑娘起誓，定把花环放在我心爱的那位姑娘的坟上；但期你们放在一座被遗忘的坟墓上的那朵花，就像清晨的眼睛滴在凋谢的玫瑰花瓣间的露珠。
　　无言的悲伤
　　众人们，你们想必总是回忆起青春的黎明之时，期望青春画面回返，惋惜它的逝去。至于我，想起那时来，则像获得释放的囚徒回忆起监牢的墙壁和沉重的镣铐。你们把从童年到青年之间的那段时光称为黄金时代，其时，人全然不识愁苦滋味，就像蜜蜂越过腐臭沼泽飞向花团锦簇的果园那样，展翅高翔在种种烦恼、忧虑的上空。然而，我却只能将我的少年时代称为无声无形的痛苦时代，其时，那种种痛苦就像暴风一样居于并发作在我的心中各个角落，随着我的心发育成长而增多，直到爱神进入我的心中，打开心扉，照亮各个角落，那暴风方才离开那里，卷入知识世界的出口。爱情解放了我的舌头，我会说话了；爱情撕开了我的眼帘，我会哭泣了；爱情开启了我的喉咙，我会叹息诉苦了。
　　众人们，你们想必记得看见你们玩耍，听到你们纯洁心灵低语的田间、果园、广场和街道；而我也记得黎巴嫩北部那个美丽的地方。我只要合上双眼，不看周围的一切，那充满神奇和庄严的山谷和那座座以光荣与宏伟高耸入云的山峰便油然浮现，清晰可见；只要捂上双耳，不听那社会传来的喧嚣声，那条条溪水的潺潺流水声和那千枝万叶的沙沙响声便自然响在耳边。不过，我现在提及并思念的美妙景色只是乳儿对母亲的怀抱贪婪而已。正是那片美景折磨着我那被囚禁在少年时期的昏暗之中的灵魂，酷似笼中的猎隼看见一群群猎隼自由翱翔在广阔天空时所遭受的折磨。正是那片美景在我脑中充满静观的病痛和沉思的苦涩，并用半信半疑、模棱两可的手指在我的心周围织就了一层绝望的纱包。我每到旷野去，总是愁眉苦脸而归，至于悲伤原因何在，我则全然不知。我每逢傍晚抬眼远望那被夕阳染成的云彩，总是感到心中郁闷难耐，至于郁闷意味着什么，我则完全猜不出。我每当听到燕子鸣唱或溪水欢歌，我总是悲伤地停下脚步，至于悲伤默示着什么，我仍然不知其中奥秘。
　　人们说：“愚昧是空虚的摇篮；空虚乃休闲之坟墓。”此种说法对于那些生来就是死人、活着如同行尸走肉的人来说，也许是正确的。但是，当盲目的愚昧居于醒悟的情感旁边时，那么，无知比无底深渊更加残酷，比死亡更加苦涩。一个多情善感而知识贫乏的敏感少年，则是太阳之下不幸的人，因为他的心灵总是处于两种不同的可怕力量之间：一种看不见的力量，载着他遨游云端，让他看到美梦雾霭之外的绝美万物；另一种可见力量，将他禁锢在大地之上，用尘埃蒙住他的眼睛，让他惊恐、迷惘在一片漆黑之中。
　　愁苦生着丝绸般柔软、神经极端敏感的手，它能牢牢抓住人的心，令其尽尝孤独寂寞之苦。孤寂是愁苦的同盟军，同样也是每一种精神活动的亲密伙伴。面对孤独寂寞作用和惆怅苦闷影响的少年的心灵，颇像刚刚出花萼的白色百合花，在微风前瑟瑟抖动，花心迎着黎明之光开放，随着黄昏暗影的经过而合上花瓣。假若少年没有散心的娱乐场所和志同道合的友伴，那么，生活在他的面前就像狭窄的监牢一样，能够看到的只有四面结满的蜘蛛网，能够听见的只有各个角落传出的蛩虫鸣声。
　　拖累我的少年时代的愁苦并非源于我对娱乐场所的需求，因为当时我能玩耍的此类地方很多；也不是因为我没有志同道合的友伴，因为好友寻常，行处皆有。那种愁苦是我生来就有的一种心理病症，它使我喜欢离群独处，扼杀了我心灵中对于娱乐玩耍的倾向与爱好，摘去了我双肩上热望、幻想的翅膀，使我在万物面前就像一面湖，倒映着云天的色彩和树枝的线条，但却找不到一条通道，无法顺之而下，化为溪流，唱着欢歌而奔向大海。
　　这便是我十八岁之前的生活面貌。在我经历的岁月中，那一年如同山顶，因为它使我停下脚步，仔细观看这个世界，让我看到了人类所走的路，让我看到了人类爱好的草原和他们所遇到的重重障碍以及他们的法律、传统的洞穴。
　　就在那一年，我获得了重生。一个人，假若不被愁苦孕育和被失望分娩，继而被爱情放在梦想的摇篮之中，那么，他的生命就如同存在书中的空白一页。
　　就在那一年，我看见天使透过一位美娘的眼神望着我；我还看见地狱的魔鬼们在一个罪恶男子的胸膛上大喊大叫、竞相奔跑。在生活的美妙与丑恶之中，谁没有看见过天使和魔鬼，他的心将始终远离知识，他的灵魂里也是一片空白，没有情感。
　　命运之手
　　在那充满奇异事情一年的春天，我在贝鲁特。四月的春风催开了百花，吹绿了城市花园里一片绚丽景象，仿佛那就是大地向蓝天宣告的秘密。巴旦杏树和苹果树穿上了洁白的香衣，展现在房舍之间，活像身着雪白盛装的天上仙子，受大自然派遣下凡，要做诗才横溢、想象力勃发的文人墨客的新娘和妻子。
　　天涯处处春光美，但最美的春天却在叙利亚677……春乃未名神灵之魂，快步巡游在大地上，当来到叙利亚时，便放慢了脚步，回眸后望，与遨游在太空的帝王、先知们的灵魂相亲相近，和犹太国678的溪流同唱所罗门的不朽《雅歌》，与黎巴嫩杉树一起重忆古老光荣。
　　春天的贝鲁特要比其余季节里美丽得多，因为春时既没有冬天的泥泞，也没有夏日的沙尘；处于冬季的雨水与夏令的炎热之间的贝鲁特，就像一位俏丽的少女，刚刚用溪水洗浴过，坐在岸上，正用阳光揩拭她那嫩白丰满的胴体。
　　在那充满阳春四月的沁人肺腑的气息和令人振奋微笑的一天里，我去拜访了一位朋友。他住在远离社会尘嚣的一座房子里。当我们正用话语勾画我们的希望和理想线条时，一位可敬的老人走了进来。那老人年已花甲过五，朴素衣着和多皱的面孔足以表明他的庄重严肃。于是，我立即恭恭敬敬地站了起来。在我与他握手、问安之前，我的朋友走上前来，介绍说：
　　“这位是法里斯·凯拉麦先生。”
　　之后，朋友又报了我的名字，并说了句称赞的话。老人凝神注视了我片刻，用手指摸着他那布满雪白头发的高高前额，仿佛想追忆被忘却了的某件旧事的图景，然后微微一笑，绽现出兴奋的神情，走近我说：
　　“你是我的一位老朋友的儿子，我的青春岁月都是陪伴着他度过的。能看到你，我是多么高兴！我多么想通过你见见你的父亲啊！”
　　听老人这样一说，我很激动，只觉得有一股无形的吸引力将我放心地拉近他，就像暴风来到之前，天性将鸟雀引领到自己的巢里。我们坐下来，老人便开始向我们讲起他与我父亲昔日的友情，追忆着与我父亲共度的青春的年华，讲述着已被岁月用自己的心裹上了殓衣，并用自己的胸埋葬了的往昔的故事……老人们回忆自己的青年时代，就像江湖游子思返故乡的情感一样；他们喜欢讲述少年时代的故事，如同诗人喜吟自己的得意杰作。他们总是依靠居于往时角落的一种精神生活着，因为现实在他们的面前飞闪而过，从不顾盼他们；而未来，在他们的眼中，好像也罩着一层灰蒙蒙的雾霭和坟墓里的幽暗。
　　我们在交谈、回忆中度过的一个时辰，就像树荫掠过青草地那样飞闪过去了。法里斯·凯拉麦站起身来要离去，我急忙上前去与他告别。他用右手拉住我的手，左手搭在我的肩膀上，说：
　　“我已二十年没有见到你的父亲了，但期你常来玩，以弥补你父亲长久远离之缺憾。”
　　我弯腰施礼表示感谢，并答应尽到作为儿子对父亲的好友应尽的义务。
　　法里斯·凯拉麦出门后，我的朋友又用带着某种谨慎的口气，向我讲了他的一些情况。我的朋友说：
　　“在贝鲁特，我不知道有第二个像他这样的人：财富使他成了公德高尚之人，而美德又使他变得更加富有。有极少数的人能够从来到世上起，到离开世上为止，从不伤害任何一个人的心灵；而这位老者则是这极少数人当中的一位。不过，这些人往往都是不幸的受气者，因为他们不懂得如何用计谋挣脱人们的奸诈与狠毒……法里斯·凯拉麦有个独生女，与他一起住在城郊的一座豪宅里。女儿的性格很像父亲，在女性中没有像她那样温柔娴淑、容貌俊秀的姑娘。不过，她也是很不幸的，因为父亲的大笔财富现已使她站在一个可怕的无底深渊的边沿。”
　　我的朋友说出这后几句话时，面上浮现出忧虑和惋惜的阴云。之后，他又说：
　　“法里斯·凯拉麦是位心地善良、品格高尚的老人，但却是个意志软弱的人：人们的伪善领着他走，就像是领着一个盲人；人们的贪婪让他止步，就像让一个哑巴站住。他的女儿虽然心存巨大力量和才能，但却完全屈从于父亲的薄弱意志。这便是隐藏在父女生活背后的秘密。有一个贪婪而虚伪、狠毒而狡诈的人晓知了这一秘密，这个人便是大主教，他用《圣经》掩盖他的丑魂，在人们面前显得像美德一样。他是多宗教、多教派之国中的一教之主，人们的灵魂和肉体都害怕他，都像牲口在屠夫面前低下脖子那样，在他面前俯首顶礼膜拜。这位大主教有个侄子，各种腐朽、罪恶因素在他心灵中相争互斗，酷似蝎子、毒蛇在山洞、沼泽边上翻滚。没过几天，大主教就要穿着他的黑衣长袍，让他的侄子站在他的右边，让法里斯的女儿站在他的左边，举起他那罪恶的手，将结婚花环置于二人的头上，用预言、符咒的锁链将一个圣洁的躯体与一腐尸连在一起，用腐败法律之掌将一个天魂与一个泥团捏合在一起，将灿烂白昼之心放在昏暗黑夜胸中。关于法里斯老人及其女儿的情况，现在我只能给你讲这么多，你不要问更多的事情。因为一提灾难，灾难就会临近，就像一旦怕死，死亡会立即来临一样。”
　　说到这里，我的朋友转过脸去，透过窗子向天空望去，仿佛想在能媒中寻觅日与夜的秘密。
　　这时，我原地站起身来，握住他的手，与他告别时，对他说：
　　“明天我去拜访法里斯·凯拉麦，一方面履行我的诺言，另一方面表示对他与我父亲友谊留下的珍贵回忆的敬重。”
　　我的朋友愣了片刻，他的面色也变了，仿佛我那简单的两句话引发他产生了一种新的可怕的想法。之后，他用奇异的目光久久注视着我，那目光中包含着友爱、同情与恐惧，就像先知的目光，看到灵魂深处有一种连灵魂自身都不知道的东西。他的双唇颤动了一会儿，但什么也没说。我离开他，带着杂乱心绪向门口走去。在我向后转身之前，我看到他的双眼仍在用奇异的目光望着我；我始终没有弄明白那目光的含义，直至我的心灵脱离了可以度量的世界，飞向了天国，在那里心与心凭眼神相互了解，灵魂靠相互了解而成长。
　　28岁的纪伯伦（优素福·胡维克绘）
　　在神殿门口
　　几天之后，我厌倦了孤单独处，也看累了书的愁容，于是登上马车，直奔法里斯·凯拉麦家而去。当车子行至人们常来游玩的松树林时，车夫调转马头，离开大路，一阵小跑，拐入一条柳荫走廊，两旁绿草葱茂，葡萄藤架枝叶繁茂，四月的鲜花张着口绽现出微微笑容，红的像玛瑙，蓝的像祖母绿宝石，黄的像金子。
　　不大一会儿，车子便在一座孤零零的住宅前停了下来。那座住宅周围是个大花园，树木枝条相互搭肩拥抱，空气中散发着玫瑰花、茉莉花和素馨花的芳香。
　　我刚在花园里走了几步，法里斯·凯拉麦便出现在宅门口，走来迎接我，仿佛响在那个孤零零地方的车马声已经宣布我的到来。老人笑容满面地表示欢迎，随之把我带进客厅，像一位思念心切的父亲那样让我坐在他的身旁，开始和我交谈，细问我的过去，探询我未来有何打算。我一一回答老人的问话，语气中充满美妙梦想和雄心宏愿的音调，这也是青年人在被幻想推上艰苦、麻烦频频而至的实际工作岸边之前惯于引吭高歌的调门儿……青年时代生着诗的翎羽、幻想神经的翅膀，青年人凭之飞上云端，看见世间的一切都像彩虹一样，五光十色，耀眼夺目，美不胜收；他们听到世间生灵无不放声唱着光荣与辉煌的赞歌。但是，那诗情画意一般的幻想翅膀不久就会被严厉考验的暴风撕碎，青年们也无可奈何地落到现实世界上；那现实世界是一面奇怪的镜子，人会从中看到自己的心灵那样渺小，那样丑陋。
　　就在这时，一位少女出现在天鹅绒门帘前，身着洁白光亮的绸衣，缓步朝我走来。她站住后，法里斯老人站起来向我介绍说：
　　“这是我的女儿赛勒玛。”
　　老人道出了我的姓名，介绍了我的情况之后，说：
　　“许久许久没有见到那位老朋友了，如今岁月让我看到了他的儿子。”
　　少女走到我的面前，眷恋凝视着我的双眸，仿佛想求我的眼神讲出我的真情实况，从中得知我的来意。然后，她握住我的手，她的手洁白、柔嫩，足以与田野上的百合花相媲美。手掌相接触的那一霎那，我的心中顿生一种奇异的新情感，很有些像作家驰骋想象力开始构思诗句时的心情。
　　我们默默地坐下来，仿佛赛勒玛把一种暗示沉静、庄重的高尚精神带进了客厅。好像她感觉到了那一点，于是望着我，微笑着说：
　　“家父常常对我谈起令尊大人，多次讲起他俩青年时代的故事。如果令尊大人给你讲过那些往事，那么，我们之间就不会是第一次见面了。”
　　法里斯老人听女儿这样一说，眉开眼笑，欣喜不已。他说：
　　“赛勒玛在爱好和主张上都是精神至上者。在她看来，世间一切东西都遨游在心灵世界中。”
　　就这样，法里斯老人又全神贯注、无限温情地与我交谈起来，宛如在我的身上发现了一种神奇的秘密，使他重新坐上回忆的翅膀，向着过逝的青春岁月飞去。
　　老人凝目注视着我，试图追回自己青春时代的影像；我则凝神注目着他，梦想着自己的未来。他望着我，就像布满季节变化痕迹的参天大树，俯视着一棵充满雄心大志、盲目生机的幼苗；大树年迈根深，饱经岁月的酷夏寒冬和时代狂风暴雨的考验，而幼苗却弱小柔嫩，只见过春天，晨风吹来便瑟瑟颤抖。
　　赛勒玛默不作声，时而望望我，时而瞧瞧父亲，仿佛正在我俩的脸上阅读故事的首章和末尾。
　　白昼叹着气从花园和果林中走过。夕阳西下，留给老人宅院对面的黎巴嫩高山峰巅金黄色的吻痕。法里斯·凯拉麦向我讲述了他的故事，令我惊异出神；我在他面前尽情唱着我的青春之歌，使他感到欣悦。赛勒玛坐在窗子旁边，用悲凉的双眸望着我们，一动不动，静听我们谈话，一声不吭，仿佛她知道美自身有一种语言，浑然天成，无需口舌发出的声音与节奏。那是一种永恒的语言，包含人类的全部音韵，使之成为一种无声的情感，就像平静的湖泊，将万川溪流的歌声吸纳到自己的心中，使之成为永恒的寂静。美是一种秘密，只有我们的灵魂了解它，为它而欢欣鼓舞，依靠它的作用而成长发育；而我们的思想，则站在它的面前不知所措，虽竭力试图用语言给它下个定义，将之形象化，但却完全无能为力。美是一种眼睛看不见的暗流，在观者的情感与可见事实之间波涌翻动奔流。真正的美是一种光，发自于灵魂中最神圣的地方，照亮肉体的外表，酷似生命源于果核之内，为鲜花送去彩色和芳香。美是男女之间顷刻之间达成的完全互相理解，霎那间诞生的凌驾于一切兴趣之上的爱慕之情，那便是被我们称为爱情的灵魂倾向。

　　苏尔班

　　艺术是一只自由的鸟儿，在这个世界上，没有任何一种力量能束缚它的翅膀。
　　地点：贝鲁特优素福·米赛莱家中
　　时间：1901年秋天的一个夜晚
　　人物：包利斯·苏尔班（下称苏尔班）
　　——音乐家、文学家
　　优素福·米赛莱（下称优素福）
　　——作家、文学家
　　希拉娜·米赛莱小姐（下称希拉娜）
　　——优素福胞妹
　　赛里姆·穆阿维德（下称赛里姆）
　　——诗人、四弦琴师
　　海里勒·塔米尔贝克（下称海里勒）
　　——政府职员
　　幕徐徐拉开，展现在观众面前的是优素福家的客厅，四壁图书，桌上堆放着书稿。海里勒贝克694抽着水烟。希拉娜小姐正在绣花，优素福吸着卷烟。
　　海里勒：（对优素福）今天，我读了你那篇关于美术及其对道德的影响的文章，令我十分叹服。假若不是通篇充满洋式文风，简直可以说是同类题目下的最佳文章。优素福先生，我认为西方文学给我们的语言带来了不良影响。
　　优素福：（微笑着）朋友，也许你的看法是对的。可是，你洋装在身，用洋式杯碟进餐，坐着洋式椅子，岂非与你的主张相矛盾，不是自己跟自己过不去吗？此外，你喜读西方书籍胜过阿拉伯书。
　　海里勒：这些表面现象与文学艺术毫不相干。
　　优素福：这之间确乎存在着一种实实在在、活活生生的关系。倘若在这个题目上稍稍进行一点点深入研究，便会发现文学艺术与习惯风俗、宗教、服饰及社会传统密不可分，而且与我们社会生活中的各种现象密切相关。
　　海里勒：我是东方人，我将永远是东方人，直至生命最后一息。因此，我坚决反对某些欧化现象，期望阿拉伯文学保持其纯洁性，免受任何外来影响。
　　优素福：照这样说，你是希望阿拉伯语言、文学灭亡啦？
　　海里勒：怎么会呢？
　　优素福：一个古老国家，倘若不吸收新兴国家的成果，必将导致道德上的灭亡、精神上的崩溃。
　　海里勒：你的论点需要论据呀！
　　（这时，苏尔班、赛里姆走进客厅，在座者一一起立，以示敬重之意）
　　优素福：欢迎二位兄弟！（对苏尔班）欢迎叙利亚夜莺。
　　（希拉娜小姐面颊微红，兴奋神采显而易见，望着苏尔班……）
　　赛里姆：喂，优素福，凭安拉起誓，你不应该为苏尔班说半句好话。
　　优素福：为什么？
　　赛里姆：（半认真、半玩笑地）因为他不值得敬重、表扬或赞美。他是个讲究西方道德观念的人，他是个疯子。
　　苏尔班：（对赛里姆）我让你跟我来这家做客，莫非意在要你揭露我的短处、解释我的道德吗？
　　希拉娜：究竟怎么啦？赛里姆先生，难道你在苏尔班的品格中发现了什么新缺点？
　　赛里姆：他的老缺点不断翻新，直到他死亡、被埋葬，骨头变成泥土。
　　优素福：告诉我们，究竟发生了什么事？请把事情从头到尾给我们讲一遍吧！
　　赛里姆：（对苏尔班）你是让我揭露你的罪过，还是自己主动坦白交待呢？
　　苏尔班：我希望你像坟墓一样沉默，像老者的心脏一样平静。
　　赛里姆：那么，就让我来说吧！
　　苏尔班：看来，你有意让我今夜苦熬时光唠！
　　赛里姆：不！我只是想把你的故事讲给这些朋友们听听，好让他们对你的见解进行研究。
　　希拉娜：（对赛里姆）讲吧！让我们知道一下究竟发生过什么事。（对苏尔班）说不定赛里姆揭示的罪过，还是你的一项功德呢！
　　苏尔班：我没什么罪过，同样也无什么功德可言。我们这位朋友想揭露的问题，简直不值一提。此外，我不希望你们利用这宵夜良辰来谈论鄙人。
　　希拉娜：好！那么，就让我们听听新闻吧！
　　赛里姆：（点着香烟，在优素福身旁坐下来）先生们，贾拉勒帕夏695的公子结婚的消息，我想你们已经听说过，而且知道新郎的父亲于昨晚举行过盛大欢庆晚会，请去本城显贵名流。（指着苏尔班）帕夏把这位恶人请去了，鄙人也在应邀之列，原因在于人们把我看作苏尔班的影子：他去哪儿，我必去哪儿；他扎何处，我也必立身何处。蒙安拉安排，没有我的四弦琴伴奏，苏尔班先生是从不放开歌喉的。我们到贾拉勒帕夏家的时间比较晚。我们的苏尔班先生似帝王君主，总是最后到场。我们到那里时，看见省长及穆特朗贝克已在，且发现贵宾席上满座美女、文学士、诗人、富翁和头领。我们落座香炉与酒杯之间，人们的目光同时射向苏尔班先生，俨然他是一位神仙，突然间自天而降。女士们竞相朝他走来，有的向他献花，有的向他递酒，一时场面热闹异常，恰似雅典妇女迎接自战场凯旋而归的英雄。简而言之，自晚会一开始，我们的苏尔班先生就成了被众宾敬重、款待的目标……我抱起四弦琴，弹了一曲又一曲。等我弹完第三支曲子时，苏尔班先生才开启他那神圣的双唇，唱了一首歌……那是伊本·法里德的一首诗，诗中云：
　　除了我，世人皆会淡忘往事，
　　除了我，谁都会背弃其情侣。
　　在座者人人伸长脖子，个个侧耳细听。仿佛穆苏里从永恒幕帘后重返人间，在人们耳旁，低声唱着怡神销魂妙曲。过了一会儿，苏尔班先生终止了歌唱。人们满以为他喝下一杯酒之后会接着唱，但万没有想到，他竟一直再没开口。
　　苏尔班：（语气严肃地）我希望你至此住口，我不能再听你这种愚蠢的谈话。我丝毫也不怀疑，从他这种啰啰嗦嗦、空洞无物的言谈中，朋友们是找不到任何乐趣的。
　　优素福：你就让我们听听这个故事吧！
　　苏尔班：（原地站起）看来，你们宁愿听这种无聊谈话，也不希望我在你们中间坐一坐。对不起，我要告辞了。
　　希拉娜：（意味深长地望了苏尔班一眼）苏尔班先生，请您坐下，无论如何，我们总还是和你站在一起的。
　　（苏尔班坐下，脸上满堆难耐、克制神情。）
　　赛里姆：（继续讲）我刚才说过，苏尔班先生唱了一支歌，即伊本·法里德696那首诗，便默默无语了。我的意思是说，仅仅如此，他便让那些可怜的饥民们尝到了神仙提供的美味，继而踢翻桌子，打碎杯碟，然后坐下，一声不响，宛如坐落在尼罗河畔沙漠上的狮身人面像。女士们一个个相继站起身来，走到苏尔班先生面前，柔声细语乞求他再为大家唱一支歌。但是，苏尔班先生却向她们表示歉意，说：“十分抱歉，我感到嗓子疼。”显贵名流、富翁巨贾们纷纷站起，苦苦哀求苏尔班先生再开歌喉，但先生却无动于衷，毫无心软表现，反而更加呆滞、僵固、冷酷，好像安拉已把他的肉心石化，将他腹中之歌变成了媚态与风雅。夜半之后，在座者失望至极，贾拉勒帕夏把苏尔班先生叫到旁边一个房间，将一把银币放入先生的口袋里，并且说：“先生，您既能使我们的晚会以欢乐结尾，也可令之扫兴落幕。因此，我求您接受这份薄礼，不是作为报酬，仅仅当做我对您的一点心意，请您万勿让宾朋们失望。”这时，苏尔班先生的身材突然显得高大起来，随之脸上浮现出傲然神气，将银币扔到旁边的一张凳子上，操着开国帝王的语调，说：“贾拉勒帕夏，你看不起我，你在侮辱我！我到你家来，并不是为了卖唱，而是向你贺喜的。”贾拉勒帕夏一时丧失了耐心和克制力，随后吐出一串粗鲁言词，致使敏感的苏尔班先生骂骂咧咧地离开了帕夏家门。我吆，我这个可怜人，也抱起四弦琴，尾随苏尔班先生离开了那一张张漂亮面孔，一个个苗条身材，还有那玉液琼浆美味佳肴。是啊，我之所以作出那么大的牺牲，完全为了保住同这个顽固、执拗之人的友谊。我作出的牺牲那样大，可是时至今日，先生都不曾向我表示谢意，既没有称赞我的勇气，也未承认我对他的友情与忠诚。
　　优素福：（笑着）真的，这件事真有意思，简直值得用针把它写在眼里。
　　赛里姆：我还没讲完，精彩处尚在结尾，那神奇古怪的结尾，就连艾赫里曼·法尔斯和赛伊法·胡努德做梦也未曾想到过。
　　苏尔班：（对希拉娜）看在小姐的面上，我留在这里。现在，我求你让这只青蛙就此停止蹦跳吧！
　　希拉娜：苏尔班先生，你就让他说下去嘛！不论故事结尾如何，我们总是诚心诚意与你站在一起。
　　赛里姆：（点上第二支烟，接着说）刚才说过，我们走出贾拉勒家门时，苏尔班咒骂着那些富翁、显贵的名字，而我则暗暗诅咒他。之后，你们猜想会怎样？我俩各回各的家吗？你们以为昨夜晚会就这样结束？请诸位耐心听下去，定会惊讶不已的。正如你们所知，哈比卜·赛阿德的住宅与贾拉勒帕夏家仅有一个小花园之隔。你们晓得，哈比卜也是一位酒友歌迷，系苏尔班大师的崇拜者之一。我们步出帕夏门口，苏尔班停下脚步，站在大街当中，手指搓着额头，宛如一位大将军，正在考虑对某敌对王国进行征战大事。片刻过后，他突然迈开大步，向哈比卜家走去。用力摁过门铃，哈比卜开了门，只见主人身穿着睡衣，揉着眼睛，打着哈欠，口中振振有词。可是，当他看清苏尔班先生的面孔，又见我腋下夹着四弦琴时，他的脸色霎时变了过来，双眸闪闪有光，仿佛顿时云消雾散，晴日当空，春风满面地说：“是哪阵香风，这么早就把你们吹来啦？”苏尔班回答道：“我们是来你家为贾拉勒帕夏的公子贺新婚之喜的。”哈比卜说：“莫非帕夏公馆令你们感到什么不便，致使你来到这寒家茅舍？”苏尔班说：“帕夏公馆的墙壁没有听赏琴声与歌喉的耳朵。因此，我们来到贵府。快拿酒菜来，不要多说什么了！”说话之间，我们围桌坐下。苏尔班喝上一两杯酒，便站起身来，推开临着贾拉勒帕夏公馆花园的窗子，然后把四弦琴递给我，同时用命令的口气，说：“穆萨，这是你的棍子，让它变成巨蛇，令其将埃及所有的蛇吞食掉吧！697弹奏一曲《纳哈万德》，弹得长一点，奏得美一些。”我身为奴仆，只有俯首从命。我怀抱四弦琴，弹起《纳哈万德》。苏尔班向贾拉勒公馆，放开歌喉高唱……
　　（说到这里，赛里姆沉默片刻，脸上那种开玩笑的表情不见了，改用沉静、严肃的口气）
　　十五年前，我就认识苏尔班先生；自打少年读书时，我们就是同窗好友。他在欢乐和悲伤时都要唱歌。我听他有时像丧子的母亲那样伤心哭号，有时像情人那样欢悦吟唱，有时像得胜者那样笑逐颜开。全城安歇、人们入梦时，我曾听到他静夜里细声吟唱；教堂的钟声将神威与庄严洒满天空时，我曾听到他引吭高歌。是的，我听到他的歌声何止上千次，因此，自感对先生的灵魂之动静了如指掌。可是，昨天夜里，他却一反常态，把脸转向贾拉勒公馆，闭上双眼，唱道：
　　我每日倾吐心中之爱，
　　然而越说而情思越浓。
　　他唱得节奏轻快，潇洒自如，黄叶随金风飘舞。我暗自思忖：不……过去，我对苏尔班的灵魂并不谙熟，仅知皮毛而已；现在，方才刚刚摸到核心。过去，我所听到的仅仅是先生的喉音；而今，方才闻到他的心声。苏尔班演罢一个角色又演一个角色，唱完一曲又一曲，直至使我产生了一种幻觉，仿佛天上有一群情人之魂在翱翔翻飞，低声呼唤着遥远过去的美好回忆，传播着夜幕包裹中的人类纯美愿望与梦想。是的，先生们，（他指着苏尔班）昨夜这位大师登着艺术的天梯，直摸云天繁星。出奇的是，直到黎明时分，他还没有落地。正如《旧约》诗篇中所记述的那样，他一声未响，就把敌人踩到了脚下。贾拉勒帕夏的满堂宾朋一听到苏尔班的歌声从哈比卜家中传出，一个个争先恐后，涌向窗子，男男女女抢座，互不相让。苏尔班每唱完一句或一节，他们便发出一阵赞叹声。有的则走到花园里，站在树下，无不兴致勃勃，人人引颈静赏，只是对这位大师的怪脾气有些大惑不解，尽管如此，他们的心间却充满着一种难以言状的陶醉之意。有的人高声喊着苏尔班的名字，表示友好与祝愿之情；有的简直在狂叫，似在进行威胁与辱骂。我从一位客人那里得知，贾拉勒帕夏当时像雄狮一样吼叫，从一个房间走到另一个房间，边咒骂苏尔班，边对宾朋们大发雷霆，尤其对那些端着菜盘、举着酒杯跑到花园里去的人们，更是格外恼火。这就是昨夜发生的事情全貌。你们如何评说我们这位疯狂才子呢？你们对他的怪癖性情有何看法呢？
　　海里勒：这真是一件怪事。我的看法是：首先，我欣赏苏尔班先生的才能，尽管如此，但我要说，他昨晚这种做法是错误的。他本来可以像在哈比卜家那样，在贾拉勒公馆里唱歌，好让众人们欣赏他的艺术。（对优素福）优素福先生，你说呢？
　　优素福：我不抱怨苏尔班先生，同时，我也无意了解他心灵深处的隐秘。因为我知道这是他的个人问题，与他人无关；我还晓得艺术家的性格，尤其是音乐家的性格，与一般人大不相同，用衡量一般人工作的尺度去衡量艺术家的劳动，那是不正确或不合理的。艺术家——我指的是以自己的思想与情感去创造新形象的艺术家——必定是不同于其亲友的古怪人；在故国，他是异乡人；在这个世界上，他是位陌生人。艺术家，当人们向西走时，他偏偏向东；艺术家，往往因内心里不能展示的因素而激动；艺术家，在欢乐的人群中他悲伤，而在悲伤的人群里他却欢乐；艺术家，在其强者中间他懦弱无能，而在弱者当中他却坚强英勇；艺术家，高居于法律之上，不管人们生气还是高兴。
　　海里勒：优素福先生，你的这番话，其中心思想，与你那篇关于美术的论文中所阐述的想法没有什么两样。请允许我再说一遍，你所宣扬的那种西洋精神，必将成为我们作为一个民族而灭绝、作为一个国家而消亡的原因之一。
　　优素福：难道你认为昨夜苏尔班的作为是你所憎恶的那种西洋精神一种表现？
　　海里勒：苏尔班先生的作为使我感到不解。尽管如此，我仍然很敬重他。
　　优素福：如何展示自己的艺术才能，何时放开歌喉，莫非苏尔班先生不能自由决定？
　　海里勒：他当然有自由决定的权利。不过，我认为我们的社会生活现实与这种自由不合拍，我们的爱好、习惯与传统不允许一个人像苏尔班先生昨晚那样行事，否则处境尴尬。
　　希拉娜：这真是一场既有兴味、又有益处的争论。不过，鉴于这场争论自有其原因，故当事者应该有权进行自我辩护。
　　苏尔班：（久久沉默之后）我本不希望赛里姆谈这件事，相反愿昨夜事随昨夜过去而消失。不过，正如贝克所说，正因为我处境尴尬，所以不得不谈谈自己对此事的看法。你们知道，而且我也很清楚，认识我的大多数人都在批评我：有的说我卖弄风骚，有的说我搞邪门歪道，还有一些人说我寡廉鲜耻。为什么会招来这么多令人伤感的批评呢？原因在于我的性格，在于我那不能改变、即使能改也不想改变的性格。究竟人们为什么那样关心我及我的性格呢？谁道他们不能把我忘掉？在这座城中，有许多位歌手和音乐家，有许多位诗人和评论家，还有许多乞丐和叫花子，他们靠出卖自己的声音、思想、情感，乃至出卖自己的灵魂，以便换取一个铜板、一口残羹或一杯剩酒。我们的富翁和显贵都知道这个秘密。因此，我们看到他们在以廉价收买文学艺术家，就像把马匹车辆放在广场和道路上那样，将他们陈列在公馆与殿堂里。诸位先生，在东方，艺术家和诗人是端香炉的人，不，简直是奴隶，为了生活下去，他们不得不唱于婚礼，歌于晚会，号于丧仪，哭于坟茔。他们是在悲痛白日与狂欢夜下转动的机器。没有悲伤与欢乐的日子，他们则被抛弃在一边，好像没有任何价值的货物。我不怨恨那些显贵和富翁，只是咒骂那些歌手、诗人和墨客，因为他们不尊重自己，不珍惜自己的汗水。我憎恶他们，因为他们不屑于做小事；我责怨他们，因为他们宁愿跪着屈辱求生，却不肯站着自由而死。
　　海里勒：（兴奋地）昨天夜里，人们苦苦哀求你，千方百计讨好你，为的是听赏你的歌声。莫非你认为在贾拉勒帕夏公馆唱歌是一种屈辱？
　　苏尔班：若能在他家唱，我自然会唱的。可是，我环顾四周，发觉在座者当中，不是只能听银钱响声而根本听不到歌声的富翁，就是压根儿不理解生活，只会抬高自己、贬低别人的显贵。在那些应邀宾朋中，找不到一个能够区分《纳哈万德》与《莱斯德》或《伊斯法罕》与《欧沙格》的人。因此，我不能在瞎子面前敞开我的胸怀，或者在聋子耳旁述说我的心底之秘。音乐是灵魂的语言。音乐是一股暗流，波浪起伏于歌手与听众灵魂之间；如果没有灵魂，并且能够理解所听到的乐声的话，那么，歌手便失去了说明的兴趣，同时也便失去了表露心底动静的愿望。音乐如同上着紧而敏感琴弦的吉他，只要弦一松，特性即刻消失，变成了麻线。
　　（说到这里，苏尔班站起来，走了几步，然后放慢速度说）
　　在贾拉勒帕夏公馆里，我的灵魂的弦松弛了。因为我打量了在座的男男女女，出现在我面前的人都是那样矫揉造作、装腔作势、故步自封、妄自尊大和愚昧无知。他们苦苦哀求我，原因在于我毫无表情、无动于衷、默不作声。倘若我像那些爱唱歌的青蛙一样，就不会有人重视我。
　　海里勒：（开玩笑地打断苏尔班的话）那之后，你到哈比卜家去了。为了斗气——仅仅为了这斗气——你坐下一直唱到天明。
　　苏尔班：我坐在那里，一直唱到东方亮，因为我想把心中的一切倾吐干净，想把肩上的重担卸掉，想责备黑夜、生活和时代。我还感到自己迫切需要紧一紧在帕夏家松弛了的那些琴弦。海里勒贝克，倘若你认为我意在斗气，当然你是有权任意猜想的。艺术是一只自由的鸟儿，可信意在天空翱翔，也可随意落在地上，在这个世界上，没有任何一种力量能束缚它的翅膀，或者改变它的意向。艺术是一种高尚的灵魂，不能出售，也买不来，东方人应该知道这一绝对真理。至于我们当中的艺术家——他们是凤毛麟角，比红色硫磺还稀罕——则应该自重自尊，因为他们的心灵是容器，安拉使其盛满了玉液琼浆。
　　优素福：苏尔班先生，我完全同意你的看法。关于这个问题，我已用一种连自己都说不明白的方式阐述了我的思想。你是位艺术家，而我不过是个艺术研究者罢了。因此，你我之间的差别如同甜醇酒与酸葡萄。

　　有高柱的依赖姆人

　　我已相信自己的存在了。谁听了你说的而不相信，那么，与其说他像人，毋宁说他像石头。
　　难道你不知道你的主怎样惩治阿德人——有高柱的依赖姆人吗？像那样的人，在别的城市里还没有被创造过的。
　　——《古兰经》
　　我的部分臣民访问过它。
　　——《圣训》
　　引言
　　舍达德·本·阿德取得天下之后，命令阿德贵族中的一千名亲王外出，寻找水源丰富、空气清新、远离山脚的广阔平地，以便在那里建造一座黄金城市。那些亲王出动了，每位亲王带着一千名奴仆和侍卫。他们走啊走啊，终于发现了一片空气清新的空旷土地，爱不忍离，即命令工程师、建筑师设计一座方城，周长40法尔萨赫698，每边长10法尔萨赫。地基挖到见水，用也门的缟玛瑙石砌基础，直到露出地面。然后建起高50腕尺699的围墙，外贴镀金锡箔片，在阳光下闪闪发光，煞是耀眼。舍达德派人去各地矿井，开采黄金，制成金坯。挖掘地下埋藏的金银财宝，按照王国王公们的人数，建造了一千座宫殿。每座宫殿坐在各种镶金嵌银的黄玉和宝石的柱子上，柱高100腕尺。河从城中穿过，每座宫殿都有支流环绕，金块、宝石和珍珠当碎石撒入水底。宫殿外装饰着金箔和银箔。河边上栽满各种树木，树干由纯金制造，树叶和果实由黄玉和各色宝石雕磨而成。宫墙上遍涂麝香和龙涎香。城中有一座华丽庭院，树木皆用纯绿宝石、蓝宝石及各种名贵宝石制作而成，那里饲养着各种善唱的名贵鸟类及其他禽兽。
　　引自《帝王传》
　　有高柱的依赖姆人
　　地点：黎巴嫩东北部，赫尔迈勒树与阿缓泉之间一座孤零零的旧宅院，四周有小树林环抱，林中栽有核桃、白杨、石榴等。
　　时间：1883年7月一天的晡时。
　　人物：齐·阿卜丁·纳哈万迪（简称阿卜丁）
　　他是波斯一苦行僧，40岁，以苏菲派人士知名。
　　纳吉布·拉哈迈（简称纳吉布）
　　黎巴嫩文学家，33岁。
　　阿米娜·阿莱维（简称阿米娜）
　　在当地以“山谷大仙”知名，谁也不知其年龄。
　　起幕，阿卜丁坐在一棵树下，一手托着下巴，一手用一根长棍子在地上画圆。片刻过后，纳吉布骑着马进了树林，下马后，将马拴在树干上，掸去衣服上的灰尘，走到阿卜丁的跟前。
　　纳吉布：你好，阁下。
　　阿卜丁：你好！（转过脸去，自言自语道）问好，我们接受。阁下，我则不晓得我接受还是不接受。
　　纳吉布：（环视四周）阿米娜住在这儿？
　　阿卜丁：这是她的一处住宅。
　　纳吉布：你是说，她还另有一处住宅？
　　阿卜丁：她的住宅没数。
　　纳吉布：从一大早起，我就寻找，向遇到的每个人打听阿米娜住处，谁也没说她有两处或更多住处。
　　阿卜丁：这证明你从早晨起，就没有遇到一个亲眼看见或亲耳听见的人。
　　纳吉布：（诧异地）也许事情像你说的那样。不过，阁下请对我说实话，阿米娜住在这儿吗？
　　阿卜丁：是的，她的躯体有时住在这里。
　　纳吉布：不能告诉我她现在住在何处吗？
　　阿卜丁：（手指东方）她无处不在。她的躯体则游荡在那些丘陵和山谷之间。
　　纳吉布：她今天回这里吗？
　　阿卜丁：但愿她回来。
　　纳吉布：（坐在阿卜丁前面的一块石头上，然后打量阿卜丁许久）从你的胡子上看，你当是波斯人。
　　阿卜丁：是的，我出生在纳哈万德，在设拉子长大，在尼萨布尔受教育，遍游大地东方和西方，在各地都是异乡客。
　　纳吉布：我们在各地都是异乡人。
　　阿卜丁：不是的。其实，我见过并与数以千计的人交谈过，我看他们个个苦恋故土，亲近旧友，远离世界，固守狭窄田地，还以为那就是世界呢。
　　纳吉布：（赞赏对方的话）是的，先生，人天性喜欢自己出生的地方。
　　阿卜丁：有数的人喜欢有限的生活。目光短浅的人只能看到自己双脚踏上的一尺远的路和自己依着的一尺墙。
　　纳吉布：我们当中并非每一个人都能了解生活的全部，要求目光短浅的人看到远处和微小的东西是不公平的。
　　阿卜丁：你说得对，说得好。我们向未成熟的果实要酒也是不公平的。
　　纳吉布：（沉默片刻）阁下请听我说，好多年前，我就听到阿米娜的消息，使我极为感动，决心见她一面，询问一番，以求了解她的秘密和隐私。
　　阿卜丁：（打断纳吉布的话）在这个世界上，还有能了解阿米娜的秘密及隐私的人？在这个世界上，有谁能在海面上巡游和在苑园中散步？
　　纳吉布：阁下请原谅，我的说法有些欠妥。我当然不能了解阿米娜的内心世界，只是想听一听她去有高柱的依赖姆人那里的故事。
　　阿卜丁：那么，你只好站在她的梦门口，若她给你开门，你的目的就算达到了；如若门不开，你只能是受责备的人。
　　纳吉布：阁下，你说门不开，我只能是受责备的人，这是什么意思？
　　阿卜丁：我是说阿米娜最了解人们的灵魂，一眼便可看穿人们的内心世界。她若看你配与她交谈，她就和你谈；不然，她是不会和你谈的。
　　纳吉布：我说什么、做什么，才能自由地听她谈话？
　　阿卜丁：通过说和做想接近阿米娜，那是不可能的。她决不会听你说什么，也不会看你做什么，而是将用她的耳朵听你所不说的，用眼看你所不做的。
　　纳吉布：（面浮惊异神情）你的话多么动人、多么美啊！
　　阿卜丁：我谈阿米娜，只不过是哑巴想唱歌。
　　纳吉布：阁下知道这个神奇女人住在哪里吗？
　　阿卜丁：住在安拉胸中。
　　纳吉布：（不安地）我是说她的躯体生在何处？
　　阿卜丁：大马士革附近。
　　纳吉布：能否将她双亲及成长的情况告诉我一些呢？
　　阿卜丁：你的问话多像法官和律师们的语言呀！难道你认为问问特征就能知道实质，看看罐子的外观，就能知道酒的味道吗？
　　纳吉布：灵魂与躯体之间存在联系，也是不可否认的。
　　阿卜丁：你使我佩服，你使我佩服！看来你有些学问。那么，就请你听我说吧。关于阿米娜的母亲，我只晓得她生下阿米娜后就死了。阿米娜的父亲叫阿卜杜·埃尼，是位有名的盲人长老，以阿莱维知名乡里，当年是内科学和苏菲派的伊玛目700。他非常喜欢他的女儿，在教育培养女儿上颇下功夫，将自己灵魂中的一切都掏给了女儿。女儿长大了，他发觉自己传授给女儿的知识只不过是大海的泡沫，于是说：“从我的黑暗中发出任我借明的亮光。”阿米娜长到二十五岁，阿莱维带着女儿前去朝觐。女儿跨过沙漠荒原，来到离圣城麦加还有三站的地方，老先生因患热病归真，女儿便将他葬在那里的一座山脚下。阿米娜在父亲墓前静守七夜，与父亲的灵魂低声细语，向他询问幽冥世界的秘密，求知幔帐后所有之物。第七天夜里，父亲的灵魂启示她，让她跨上骆驼，扛上干粮，从那个地方向东南方向走。阿米娜遵启示行事。（谈到这里，阿卜丁沉默片刻，望了望遥远的天际，然后接着说）阿米娜行进在荒原上，一直来到“鲁布阿·哈里”。这是阿拉伯半岛的中心，任何商队不曾通过，自打伊斯兰教诞生至今，只有少数人到过此地。朝觐者们猜想她一定是在荒原上迷失了方向，饿死了。朝觐者们回到大马士革，把情况告诉人们，凡蒙其父女二人恩惠的人无不为之难过。随着时间的推移，一切进入遗忘卷中，好像父女二人不曾活在世上似的……五年之后，阿米娜出现在摩苏尔。她的出现，加之她姿色出众，端庄大方，满腹经纶，心地善良，故颇像一颗明星自九天而降。她走在人们中间问长问短，站在学者和教长们中间侃侃而谈关于神的故事，向他们描述有高柱的依赖姆人的情况，言语流畅，口才雄辩，所谈皆为人们闻所未闻。她的事情闻名了，追随者多起来，城中的学者们怕出现新的教义，更怕闹事，便在省长那里告了她一状。那位省长把她召来，把一袋子黄金送给她，要她离开该城，阿米娜断然拒收金钱，当夜离城而去，没有带一个随从。之后，她先到阿斯塔那，再到阿勒颇、大马士革、霍姆斯，后到的黎波里。她每到一个城市，都会使人们的心中失去往日的寂静，燃起人们灵魂中已经熄灭的火，人们纷纷围在她的身边，聆听她的讲演及她谈自己的奇妙经历，一个个深深被强烈的神奇色彩所吸引。然而每个地方的伊玛目和教长们都反对她，驳斥她的言论，把她告到行政官那里。自此以后，她要求自己离群索居，便于几年前来到这个地方，远避尘世，独自苦修，只是深入研究神的秘密。关于阿米娜的生活，我了解颇多。这仅仅是其中的一点点情况。安拉赐予我特别恩惠，让我熟知阿米娜的内心世界及其才智和力量，关于这些，我现在还不能谈，设想一下，哪个人能把这世界之外的太空收集在几个杯盏之中呢？
　　纳吉布：（激动地）谢谢你，阁下，谢谢你给我谈了这位神奇女人的情况。我更加想见她一面了。
　　阿卜丁：（审视纳吉布片刻）你是基督教徒。不是吗？
　　纳吉布：是的。我生来就是一个基督教徒。但是，我知道，我一旦除掉那些宗教的关于教义和社会的附属物，我们就会发现那只是一种信仰。
　　阿卜丁：说得对。在人们当中，没有谁更比阿米娜知道宗教的单纯和统一。人属不同团伙，在他们中间，阿米娜就像早晨的露珠，自高天而降，在色彩和形式各不相同的花叶间凝成闪闪放光的珍珠。是的，她像晨露……
　　（阿卜丁突然中止谈话，回首望着东方，侧耳静听，然后站了起来，示意纳吉布留心，纳吉布闻命从之。）
　　阿卜丁：（低声地）这就是阿米娜·阿莱维。
　　（纳吉布手捂额头，仿佛感到空气的成分发生了变化，然后望了望，看见阿米娜来了，他面色顿改，心中不安起来。但他像塑像似的站在原地一动不动……阿米娜走进小树林，站在两位男子的面前。看她的仪表、举止和衣着，与其说近似于老百姓过去供香的神，毋宁说更像一位现代东方妇女。仅仅看她的外貌，很难确定她的年龄，仿佛她脸上的青春被千年的知识和经验所遮盖。纳吉布和阿卜丁呆滞、谦恭、敬畏地站在那里，好像站在安拉派来的一位先知面前……阿米娜仔细端详纳吉布的面孔，犀利的目光已穿透他的胸膛，然后面容舒展地微笑着走近纳吉布，用甜美的声音说……）
　　阿米娜：黎巴嫩人，你来到我们这里，是来打听我们的消息、了解我们的情况的。我们这里没有什么意外的情况，我们的情况与你们没有什么两样。
　　纳吉布：（激动地）我已经看到了，听到了，相信了，心满意足了。
　　阿米娜：不要满足于这一点点。谁还生命源泉一只空罐，便能得两满罐。
　　（阿米娜伸过一只手，纳吉布双手恭敬、腼腆地捧住她的手，随后在一种隐蔽的动机推动下亲吻她的衣角。阿米娜回头望了望阿卜丁，向他伸出手，阿卜丁像纳吉布那样动作了一遍。然后，阿米娜稍稍后退，坐在住宅前的一块岩石上，随后指着附近的一块石头，对纳吉布说……）
　　阿米娜：这是我们的座位，请坐吧！
　　（纳吉布和阿卜丁先后坐下）
　　阿米娜：我们用你的眼睛看到了安拉的光明。谁的眼里有安拉的光明，谁就会看到我们的真实情况。我们从你的脸上看到了你渴求探索这里的忠诚愿望。如果你有什么话，那就请说出来，我们来作回答。
　　纳吉布：人们说你古里古怪，我就是为了了解此事而来的。可是，当我站在阁下面前时，方才知道生活是灵魂的全部表现。我就像一个渔夫，把网撒到海里，本意为了捕鱼，可是把网拉上岸时，却发现网里有一袋珍贵的宝石。
　　阿米娜：你是来向我打听有高柱的依赖姆人的情况的吧？
　　纳吉布：是的，尊敬的女主人，自打孩提时期，“有高柱的依赖姆人”就萦绕着我的梦境，其各种符号、标志、暗藏的目的就伴随着我的想象力游荡。
　　阿米娜：（抬起头来，合上眼睛，用纳吉布猜想从天上传来的声音）是的，我们到过那座被遮盖的城市，在那里住了下来。我们的精神充满了那里的香气，我的心里装满了那里的秘密，我们的口袋里塞满了那里的珍珠宝石。谁不承认我们看到和知道的一切，他就是在安拉面前否定自己。
　　纳吉布：（从容不迫地）太太，我不过是个结结巴巴学舌的孩子。如果我问你什么，那是在谦恭地问你。如果我在探究什么，那完全是专心、忠诚地询问。你何不用你的同情为我说情呢？假若不太麻烦你，允许我多提些问题吗？
　　阿米娜：随意问吧！安拉为真理设置了许多门，谁用信仰之手去敲，门就会为谁打开。
　　纳吉布：你是用躯体访问有高柱的依赖姆人，还是用灵魂访问的呢？那是一座坐落在地球一个已知的地方，全是用地球上的透明结晶体建造的城市呢，还是一座精神城市，象征安拉的先知和友人所到达的灵魂状态境界呢？安拉不是把昏迷状态当作面纱披在他们的灵魂上了吗？
　　阿米娜：既不是我们地球上看到的那种东西，也不是我们看不见的那种精神状况。我的躯体进入了那座城市，躯体是我的显露的灵魂。我的灵魂进入了那座城市，灵魂是我隐藏的躯体。谁想把躯体的分子分开，那显然是迷失了方向。花及其香味是一种物质，不识花的颜色者是瞎子，他会说：“花不过是飘飞在太空中的香味。”患感冒的人则说：“花不过是只有形体和颜色。”
　　纳吉布：那么，被我们称为有高柱的依赖姆人的那座被遮盖的城市原来只是一种精神状态？
　　阿米娜：所有时间、空间都是一种精神状态。所有看得到的和能领会到的东西都是一种精神状态。当你合上眼，看你的内心深处时，你便看到了整个世界及其各个部分，体验了那里的法则规章，了解了那里需要的一切方法手段，明白了它所向往的朝觐之地。是的，当你闭上你的眼睛，打开你的洞察力时，你就会看到存在的始点与末端；那始点变成了末端，那末端又变成了始点。
　　纳吉布：每个人合上眼睛都能看到生命的实质吗？
　　阿米娜：每个人都能向往，向往，再向往，直到向往从眼上揭去外表现象的面纱，那时便看到了自己。谁看到了自我，谁就看到了生命活的实质。每个自我就是生命活的实质。
　　纳吉布：（手抚前胸）那么，存在中每一种可以触摸到和可以领会的，都在我的胸中啦？
　　阿米娜：每一种存在都在你那里，都伴随着你，都属于你。
　　纳吉布：我可以对自己说，有高柱的依赖姆人在我心中，而不在外界？
　　阿米娜：所有存在都在于你的内心，你内心中所有的东西都在存在中。世间的远近、高低和大小东西之间没有明显的界限。一滴水中包含着大海的所有秘密，一个原子中包括着地球的一切元素，一种思想运动包括着世界上的一切运动和规律。
　　纳吉布：（面浮不解表情）太太，听说你经过长途跋涉，方才到达半岛腹地那个以“鲁布阿·哈里”而知名的地方。我还听说，你父亲的灵魂的启示，引导、伴陪你行至有高柱的依赖姆人那里。假若有人想到那个天赋之避祸之命的城市，其情况和你相似，也具有你所具有的身体条件和精神力量，他能够像你那样到达那里，获得你所获得的一切吗？
　　阿米娜：是啊，我们穿过洪荒大漠，饱尝饥饿、干渴之苦，历经白天的恐怖与炎热和夜晚的可怕与沉静，方才看到了安拉城的城墙。可是，在我们之前到达安拉城的人，却一步未走，便晓得了安拉城的华美、壮观，他们根本不曾体验肉体的饥饿或精神的干渴。也就是说，实际上我们的兄弟姐妹未出自己出生的房舍，便已游历了圣城。（她沉默片刻，然后用手指着周围的花木，继续说……）秋天抛到地面上的每一粒种子，都有办法打开自己的外壳，让自己的果仁发芽、生叶、开花、结果。但是，无论方法有多么不同，所有种子的向往地是一个，那就是站在太阳前面。
　　阿卜丁：（摇摇晃晃地往前走来，又往后退，情不自禁，仿佛带着灵魂步入了一个高尚世界，然后用柔美的声音喊道……）安拉至大，万物非主，唯有安拉，唯有将其影子置于唇舌之间的慷慨好施的安拉。
　　阿米娜：是啊！你说安拉至大吧！万物非主，唯有安拉。你说除了安拉，什么也没有。
　　（阿卜丁暗自重复着这几句话）
　　纳吉布：（纳吉布则心荡神驰地望着阿米娜，用近似耳语的声音说）除了安拉，什么也没有。
　　阿米娜：你说万物非主，唯有安拉。除了安拉，什么也没有。你成为基督教徒吧！
　　纳吉布：（头点动唇，重复着阿米娜的话，然后抬起头，说……）太太，我已说过，我将说到自己的生命终结。
　　阿米娜：你的生命无终结，你将与万物共存。
　　纳吉布：我是何许人，怎能够永存？
　　阿米娜：你就是你。你是一切。因此，你将永在久存。
　　纳吉布：太太，当然啦，我知道作为物质组成的我，将与物质一起永存。可是，作为思想的我，会永存吗？那近乎于睡眠的微弱苏醒会长存吗？借太阳光闪闪发亮的泡沫和一波推一波、前浪消失为后浪诞生的海浪会永存吗？这些愿望、希冀、痛苦和欢乐会长在吗？夜晚宽而厚、深而高、奇异奥妙，夜里梦境断断续续、幻想联翩，这些幻想会永存长在吗？
　　阿米娜：（她抬眼远望，仿佛要从太空的口袋里取拿什么东西似的，然后用充满决心、知识和经验的肯定语气说……）一切实体都会永存。已经存在的实体就是证明。至于思想，如果没有它，学者就不可能知道有与没有，因此它是永远不变的永恒存在，只是风化现象除外；它不会隐没，只会以更高级的形式出现；它不会沉睡，只是以更壮美的形态的苏醒做梦。使我感到奇怪的是，有的人只承认我们的感官所想象的外壳内的原子的存在，而否认原子外存在的外壳。使我感到奇怪的是，有的人只同意组成眼睛的元素存在，而怀疑把眼睛作为工具的视力的存在。使我感到奇怪的是，有的人肯定被创造物是永存的，而断言创造方法和手段是会消失的。使我感到奇怪的是，有的人被明显的制造者所制造的表面现象所迷惑。使我感到奇怪的是，有的人把生命分成两个部分，相信被动部分，而否认主动部分。使我感到奇怪的是，有的人观看那些沐浴着阳光的高山、平原，静听风用树枝舌头说话，饱吸鲜花和香草的芳馨，然后对自己说：“我的所见所闻决不会消失，我的所知所感决不会逝去。”可是，这个看了知道害怕、善于思考，听后有喜有悲的有理性的灵魂，这个有感觉便会颤动、舒展，知后会忧伤、期待的有理性的灵魂，这个懂得一切的灵魂，将会像大海水面上的泡沫一样消失，将会像光前的影子一样逝去。这就是说，我对存在者否认自己的存在，大感迷惑不解。

　　看不见的人

　　我们仍然是帝王。你们不要管我，让我自由行事吧！
　　一 看不见的人
　　地点：天外某王国
　　时间：云外时光
　　剧中人物：艾哈代卜（首相）
　　穆芭莱（女秘书）
　　鲍利斯（男秘书）
　　侍卫
　　农民代表团
　　优素福·赫勒顿（酋长财主代表）
　　修女及其女伴
　　宫中内阁大楼一角的一个房间。房间中心位置放着一张大写字台，后临着一樘大门，左右两侧各有一门。房间中的器皿豪华无比，一片皇家气派。
　　时值晚间。
　　幕徐徐升起，女秘书穆芭莱坐在写字台后，等待着总理大臣到来，手里握着一支笔，面前放着一堆文件。
　　男秘书鲍利斯坐在另一面的写字台后。
　　两个卫兵靠大门扇站着。
　　首相从右门进来，他是一个矮小的罗锅，与其说像人，倒不如说更像狼，面容丑陋。他迈着沉重的脚步，两只手就像枯干的树枝子。
　　两侍卫走上前去，将首相抬到写字台前的椅子上。他伸出两只干枯的手，只见那两只手不住地抖动，活像风中的枯树枝。假若他不作声，你定会以为那是只魔爪，他既不是人，也不是猴，简直是一具木乃伊，而体内放置了一架机器，正在活动着他那萎缩的神经。但是，他的二目里却闪烁着异样的光芒，那是在这个世界上不存在的一种光芒。
　　首相进来时，穆芭莱和鲍利斯都站了起来。
　　穆芭莱——一位苗条女子，芳龄三十，肤色呈象牙白，一头栗色发，目光锐利，满脸透着灵气，一看便知是一位出色女性，遇事定有主意，成竹在胸。她穿着一身洁白衣裙。
　　鲍利斯——一位四十岁的中年男子，其衣着足以显示其善于交际。
　　两侍卫将首相抬到座椅上之后退下，各站在大门一边。
　　首相：（对女秘书穆芭莱）坐下吧！我的女儿，坐下吧！
　　（然后把脸转向鲍利斯）请坐吧！
　　（沉默片刻）看哪，我们又有这么多工作要做。工作没完没了。不，工作就是完没了，直到睡下也干不完。说不定死后还有工作等着我们干，谁知道呢！
　　（沉默片刻）穆芭莱，你告诉我，我们今天有什么工作？我记得还有三四个问题，在今天过去之前，我们必须关注一下。
　　（对鲍利斯说）我希望你简要地把我口授的或唠叨的全部记录下来，说不定你明天会遇到这些事情。
　　（他回过头来对穆芭莱说）我的姑娘呀，我们从何处着手呢？我的小女友！
　　穆芭莱：（望着面前的那些文件）阁下，这是艺术大臣的信。
　　首相：是的，是的。给我吧！
　　（穆芭莱将信给他，他看了好大一会儿，然后说）多么好的一封信！这位大臣的精神世界充满亲情，那亲情存在于已知法则和未知法则之中。我将这个职位给予他，我自信做了一件好事。
　　（他又看了看信，接着说）我该怎样答复他呢？
　　（他望着穆芭莱）你来记录，我来口授回信。
　　亲爱的先生：
　　感谢你那激情洋溢的来信。你的有关艺术的高论，尤其是关于美学的见地，真令我无限感动。我既非诗人，也不是艺术家，你能否允许我说美居于所有造物内里，简直可言存于生命本身之中。我与你，我们都无法看到生命面纱之后何物之有，但是，我的朋友，我们不应该忘记美居于光明个性之中。在最伟大的创造者所绘的图画中，有一片被秋色染成金黄的叶子，已从树上落到你的手里。在你与晚霞之间竖立着一块巨石。有一童子在独自玩耍、舞蹈。处于白日尽头的老翁望着炽燃的火，二目中有一种光芒，既非取自于白日，又非撷自于黑夜。
　　你完全明白我的话，这一点我毫不怀疑。美平静、安详地居于我们灵魂的深处，直至被我们的友情唤醒。我还想对你说更多的话，但我担心自己本是国王陛下的奴仆，如此下去，会变成诗人，这是我不想做的事。你何不转达我对你那贵夫人的良好问候！请你代我向她表示歉意，直到如今，我也没去观赏她的花园，请你告诉她，我心有余，而力却不足。
　　到此止笔。请接受我的诚挚敬意。
　　（说到这里，首相叹了口气，然后对穆芭莱说）
　　我相信这个人，他的艺术见地不被过去的锁链所禁锢。如果我的胸中没有涌动着青年的激情，我是很难给这样的人复信的。假若我不变成半个诗人，我是多么难于谈艺术与美学呢！
　　（沉默片刻）把另一封信递给我。
　　（穆芭莱将信递去，首相接过信，看了许久，然后说）是的，是的。这是我们的政治朋友来的信。他是个好人，但他不知道用自己的长项做些什么。他多么像等待客人的那位富主儿，但客人们姗姗来迟。我们回他一封信吧！
　　（首相开始向女秘书口授）
　　亲爱的先生：
　　关于你信中所言之事，我思考了许久。你的信向我展示了我从未预料的事情。请准许我说，国家的意志再攀，也无论如何不能凌驾于被统治者之上。至于你所愿意执行的法令，那则决不是什么法令，只不过是一种阻止和禁戒倾向而已。假若你想执行你的这种法令，你就得强迫人们服从，继而会发生暴动。我的心过去和将来都将与那些反对法律、心存雪白纯洁的人们在一起。
　　（对穆芭莱说）穆芭莱，你千万不要忘记写上“雪白纯洁”！
　　（说罢，继续口授）
　　那些法律是不晓得纯洁为何的人们制定的。
　　请转达我对你亲爱的母亲的问候。两天前，你母亲曾让人捎给我一盒甜食。那些甜食是多么宝贵，因为她老人家在信中告诉我，那些甜食是她亲手制作的。今天晚些时候，我要给她写封信。
　　我的先生，请接受祝福者的诚挚敬意！
　　（首相低下头去，说）我的女儿啊，我有些累，也很厌烦了。可是，我们面前这么多文件，还等着我们处理呢！
　　穆芭莱：（用充满温情的声音说）阁下，这封信是大主教来的，想让我给您读一读吗？
　　（首相接过信，打开看着）
　　（就在这时，一个身材高大、容貌俊秀、容光焕发的男子汉出现在右门，仿佛来自于比这个世界更高级的另外一个世界，只见他高昂着头，迈着方步走去。房间里除了穆芭莱，谁都没看见那个大汉。穆芭莱激动地站起来，一声大喊，手中的笔和纸跌落在脚下，然后向大汉伸出双臂，用充满惊异和征询的目光望着他，随后又像噩梦初醒那样一声惊叫。大汉消失在左门，穆芭莱坐下来，而深爱、笃信和崇拜的目光仍然在她的眼中。）
　　首相：（丢下手中的信，对穆芭莱说）我的姑娘，你怎么啦？究竟出了什么事？
　　穆芭莱：没什么，没什么，首相大人。（她合上眼，手捂着脸，仿佛想找回梦境。片刻后，她捡起笔和纸，对首相说）首相大人，您打算怎样回这封信呢？
　　首相：（久久打量着女秘书）你累了吗？我们的这个白天真是太长了。不过，晚上就要到来了。我们就要在夜的沉静中获得宽舒了。（用充满耐心的声音又问女秘书）我的闺女，你累了吗？
　　穆芭莱：不，我不累。只要我在您的关照下工作，我是决不会感到累的。
　　首相：我谢谢你，谢谢你……我们现在就看大主教的来信。（他口授道）
　　尊敬的阁下：
　　我非常遗憾地告诉你，我不能在痛苦的辱骂中于星期三去你那里和你的教区。我相信你确实不想把这个重担加在你的教民的肩上。我把此称为重担。你和他们都把我视作国家仆人，其实我不过是一辆无马之车……我的先生，我觉得你不是写给我的，而是写给另外一个人的，是写给不时来看望我的那个人的，至于我，不过是那个人的一只手罢了，应该说我还是那只瘫痪了的手。不过，我还是相信你是写给我的。请宽谅我迟到，以便在礼拜三带着灵魂到你那里去，与你和你的教民一道庆祝节日、礼拜祈祷。
　　愿主与您同在。
　　挚友敬启
　　（口授至此，首相望着穆芭莱说）
　　我累了。我的朋友，我厌烦了。我现在只是旧吉他上的一根松弦。不过，白天过去后，我要睡上一大觉。明日早晨到来之后，一位更伟大的乐手将抱起吉他，弹奏出的乐曲要比这些乐曲更美。
　　（首相沉默片刻后，接着说）
　　现在，我觉得我的心像一汪平静湖水，那里没有一丝微风，湖面上不见涟漪，深处更没有波涌。
　　穆芭莱：相爷大人不想休息，明天再处理剩下的信件吗？
　　首相：明天。我们的今天都在试图挣脱痛苦和希望，我们的明天会比我们的今天更多吗？
　　（这时，侍卫走了进来，在首相面前躬身施礼，然后说道）
　　侍卫：门外有一个来自北方的代表团，等待准许他们谒见相爷大人。
　　首相：是啊，是啊！这些都是善良农民。告诉他们说，让他们进来！
　　（进来了三个人，走在前面的是一个表情威严的人。之后，他们站在首相面前躬身施礼。鲍利斯拿来一个本子做记录。穆芭莱则安详地注视着。）
　　首相：朋友们，我能为你们做些什么呢？
　　代表团团长：首相阁下，我们代表北方农民而来。
　　首相：我知道。你们有什么状可告吗？
　　代表团团长：首相大人，截止至去年，我们的农田税还是公开合理、可以接受的。今年，他们则提高了农田税。提高到了我们无法承受的地步。他们不但提高了已耕和有收获的田地税，就连那些未耕的不毛之地的税也提高了。我们老百姓是很穷的，他们深切感到税务沉重，实在不合理，要我们把这些话向首相大人当面述说。
　　首相：是，那是不公平的。政府不应当征收高于你们能够谋生的税款。（他用手揉了揉脑门，思考片刻后又说）我有一个想法，你们好生听着。你们回到乡亲中去，对他们说，政府应该充分利用我们所占有的每一寸土地。我们既不宣告政府非法，也不宣布我们自己非法。你就这样对乡亲们说。我们要和政府比赛。政府有权势，我们有决心。来吧，我们快向大路飞跑，看谁跑在前面。来吧，我们带着自己的工作意愿奔跑，也请政府着意愿与我们一道赛跑。我们工作着迎接朝阳，政府进行裁判。我们只有把我们额头上的汗水滴到田地里之后，我们才会感到舒适，而政府只是在宫殿里舒舒适适。（他举起干枯的手，继续说）就在像这样的宫殿里，现在你们就回乡亲们中间去吧！告诉他们准备参加赛跑……如果明天我还在这个位置上，我将亲手把桂冠戴在优胜者头上……优胜者，优胜者必然不放弃一寸土地，勤于耕耘，用额头上的汗水灌溉之，充分开发利用。好吧，朋友们，我要和你们告辞了。
　　（代表团出门）
　　（一阵寂静过后，大汉从左门进来，迈着庄重稳健的步子，望着墙外某一个遥远的地方，豪气满怀地走过房间）
　　穆芭莱：（穆芭莱再次激动地站起身来，向大汉伸出双臂，大声地说）从人们头上走过的人，光彩照人的大汉，停下脚步，看看我吧！请站住，让我瞧瞧你的面容！
　　（大汉的身影消失在右侧的两扇门之后。穆芭莱坐下，悄声说道）
　　穆芭莱：不见了，又不见了。难道他走了？（首相和鲍利斯留神、惊恐地望着穆芭莱）
　　首相：穆芭莱，告诉我，你怎么啦？你心中有什么秘密？你究竟看见了什么？你为什么这样大声惊叫？
　　穆芭莱：（她用右手遮住双眼）首相大人，请原谅，没什么，什么事也没发生。
　　（这时，侍卫进来，向首相躬身施礼之后说）
　　侍卫：优素福·赫勒顿酋长求见首相大人。
　　首相：请酋长进来吧！
　　（仿佛自言自语）
　　我们现在应该会见镀银之土，谈谈继承下来的光荣。我多么同情这些快被淹死的高贵人士啊！他们虽然紧紧抓着一些漂浮的木头，但他们必将沉没在深渊之中……他们要沉没了，再也无法把头露出大海泡沫以上。
　　（侍卫再次进来，高声说）
　　侍卫：优素福·赫勒顿酋长到！
　　（亲王进来）
　　首相：（指着写字台旁边的椅子，示意请亲王坐下，亲王坐了下来）先生，你是来告诉我你与农民之间存在的分歧的，是吧！
　　酋长：正是。在这方面，我有很多话要说。
　　首相：我要求你不要说什么，而要留心细听我对你说些什么。你若认为我说得在理，你就聆听。如若不然，你就回你的田地里去，倾听蜜蜂为蜂王采花蜜的嗡鸣声！
　　酋长：大人阁下，我侧耳聆听你讲！
　　首相：（沉默片刻）酋长们和财主们应该把工人看作自己的伙伴，如此过不了多久，每个工人都会以自己双手创造的成果成为劳动伙伴，在这块土地上，酋长和财主既不会损失一滴油，也不会失却一粒盐，而工人却甘心情愿从事生产，自认为是自己劳动创造物的共有者……酋长阁下，我没有更多的话要说，但希望你能理解我的话，并照我的话行事……主使你晚安！
　　（酋长站起来，躬身施礼后离去）
　　首相：（对穆芭莱说）我的小乖乖，我累啦！但弓仍然握在我的右手，而箭囊中只剩下一支箭了……白天快要过去，告诉我，我们还有什么事要做呢？
　　穆芭莱：相爷大人，我记得您曾答应接见修女们，她们正在门外等候接见呢！不过，假若您想休息，就让她们明天或后天来见您吧！
　　首相：修道院院长哈娜……让她进来！
　　（侍卫走进来）
　　侍卫：两位修女在厅里等待着相爷的命令。
　　首相：告诉她俩说，我在等着见她们。
　　（侍卫走去，片刻后带着两位修女进来）
　　首相：（用饱含温情的语气说）请二位坐吧！请原谅，我这躯体不能在二位面前站立，但灵魂已肃立在人类仆女面前。
　　（两位修女坐下）
　　修女：我们的首相大人多么高尚，谈吐又是多么甜润甘美！
　　首相：二位姐妹，请告诉我，有何要求啊？但愿我能满足二位的需要。
　　修女：我们的修道院旁边有一块土地，我们很需要用它养活不知父母名姓的孤儿及那些弃婴。但遗憾的是优素福·赫勒顿酋长把手伸向了那块土地，毫无凭据地占有了那块地。我们想用那块土地养生，而酋长却想扩大自己的土地占有面积。为此，我们来见首相大人阁下。
　　首相：（手撑着脑袋）未曾生育，却同情孤儿和弃婴，并且一心为弃儿安排一张床的位置的母亲们，我的心过去和现在仍然和那些觅寻被遗弃的小脑袋并为他们而伤心落泪的女性们在一起。我的好姐妹，我向你及你的伙伴表示祝贺。我已找到了友爱、怜悯的题目……（沉思片刻，然后又说）让我思考一会儿……我们国家有一条法律，这样写着：一块土地，或一座葡萄园，或一个果园，假若十五年内没有耕种或利用，其主人便失去了所有权，而归国王所有。我将面奏国王陛下，请求国王将那片土地赐予你们，以表彰你们所行善事。（扭过头去，对鲍利斯说）你去图书馆，找一本名为《时效权与契据》的书。我想，你将在第七章发现国王如何处理被闲置的土地，然后写一个地契，派人呈送国王陛下，请国王定夺。
　　（鲍利斯走出厅堂）
　　首相：姐妹，只管放心就是，也请那些没有母亲的孩童们放宽心。你能为我提供这样的为你们效力的机会，我感到高兴。
　　（修女及其伙伴站起身来）
　　修女：首相大人，谢谢您。我衷心感谢您！
　　首相：我应该感谢你呀！何不让我做片刻父亲呢！
　　（两修女在自己的脸上划十字）
　　修女：我们的圣母玛利亚为你祝福，保佑你平安。玛利亚是所有人的母亲。我们的主耶稣为你祝福。耶稣带着他的羊群走向绿色牧场。
　　（二修女走去，首相低头片刻，然后说）
　　首相：多么出色的女性！她们在为无名饥饿者筹措面包。不过，我们都是站在庙门上讨饭的人，我们都在为解除另一种饥饿而乞讨。（一阵长时间沉默之后，首相用手示意侍卫离去，然后对穆芭莱说）我的女儿啊，我已经累了。我的好朋友啊，我已感到厌烦。夜幕已经降临，就让夜神用其饰带把我们盖起来吧！
　　（穆芭莱站起身，走去燃点厅堂的蜡烛，然后回到自己的座位旁边）
　　首相：穆芭莱，今天的工作结束了，你可以安安稳稳休息一下，天亮之后，就是另一天了……朋友啊，我很累，而且心沉重得很，可是还有很多事情要做啊！还有一座桥应该建造。有一座大厦应该拔地而起。夜深人静之时，有一种声音，我应该把它传达给沉睡中的人们。可是，我累了，已经疲惫不堪……穆芭莱，我的好朋友，晚安。（首相双手伸在写字台上，低下头去，长长地叹了一口气。继而望着穆芭莱的面孔，然后整个身体一下下沉，一切活动便沉静下来，一动不动了）
　　（这时，容光焕发的大汉出现在右门，迈步走到厅堂中央，像一根光柱一样笔直站立在首相那静静的身体旁，手触摸着身体，凝视着永恒世界）
　　穆芭莱：（望着大汉，向大汉伸出双臂，只见她的脸上闪烁着神奇的光芒，用使整个厅堂颤抖的声音说）打一开始，我就知道你漂亮、庄重。打一开始，我就知道你会像现在一样出现在我的面前。我的朋友啊，我亲爱的朋友。假若整个世界能像我现在这样看到你，那该多好！假若所有的人都能了解到我所了解的一切，那该多好！
　　（幕落）
　　二 转眼之间
　　晨夜之间
　　地点：高塔广场贝鲁特宫殿的一个狭窄黑暗牢房
　　时间：12月9日午夜
　　人物：优素福·凯拉迈（诗人）
　　赛里姆·白朗（基督教头面人物）
　　阿里·拉赫曼（穆斯林头面人物）
　　舍尔夫丁·侯拉尼（杜鲁兹族头面人物）
　　穆萨·哈伊姆（犹太商人）
　　穆萨·哈伊姆、舍尔夫丁·侯拉尼各睡在监牢的一个角落。赛里姆·白朗枕着自己的手腕。阿里·拉赫曼坐在一张木凳上。优素福·凯拉迈在房间里来回踱步，不时站住，凝视着有星光射进来的一个小洞。
　　穆萨·哈伊姆：（说梦话）二百加二百是四百。四百加上三百等于七百。七百加二百是九百。九百加五百等于一千四百金币。他们都拿走了！他们从我这里拿走了一千四百金币！都叫他们拿去了，啊，啊！
　　优素福·凯拉迈：假若我能像他那样熟睡，那该多好啊。假如我能合上双眼，即使是一分钟不看这地狱，在远离这个世界的另一个世界里睁开眼，那该多好啊！
　　阿里·拉赫曼：兄弟，我发现你整整一个礼拜没有入睡了。我真不知道你怎么还能活着。（语气中充满同情）兄弟，睡一觉吧！就在这块木板上睡一觉吧！睡吧，哪怕只睡上一个小时。难道你不晓得连续熬夜近似于慢性自杀吗？

  
