 

 

《寻找的悲歌》
作者:刘再复 
 
 
内容提要  
本书的主题是孜孜不倦的寻找与人生往往求而不得的永恒悲哀。
本书从《序曲》出发，作者的情感犹如幻化成了《顽皮的精灵》，去“找寻”《冥冥中的爱》，在“找寻”《精神之渴》和《生命之灯》，既有《初寻与忏悔》，又有《痴情与无情的跋涉》，既感受到了《失落》，又在《寂寞时刻》实现了《超越》，一路追求，找到自己，忠实于自己，
作者感悟《过程是美丽的》，但这种找寻和追求是《没有归宿的船帆》，不应该也无法停留，因为真理在前方。

                         
                          序    曲
                               1
   记忆中的那棵相思树已经朦胧，彩云已经褪色。走过漫长的路，才走了开头。
    怀想中那棵春橡树又在微笑，霓霞在前方招手。明天的路还很遥远，沼泽，草原，山谷，何处是我爱的热土、灵魂的归宿?
    往昔的日子依依稀稀，明明灭灭，记不清几分繁荣，几分萧索。
    逝者悠悠，人生如梦。不知道从哪一瞬间开始，我象沉醉于美酒，竟痴情地迷恋上思索。
    不可救药的迷恋，把一个幽灵般的渴念，推入我汹涌的血液，嵌入我热爱的生活：
    只要生存着，我就要寻找；
    只要死神尚未来临，我就要追求。
                              2
     生命被寻找的渴念烧焦了。
    生命被岁月的烽烟烧焦了。
    但生命的轮子还在不屈地追求。
    被烧焦的是幼嫩的骨，年青的肉。肝胆还没有烧尽，热肠还没有焦透。
    生命的一半已经烧焦，我还要用另一半--未烧焦的一半继续寻求。只要血脉里那动荡的江河还没有断流。
                                 3
在那些艰难的日子，为了保卫自己的灵魂，躯壳挣扎得疲惫不堪，支离破碎。
    然而，我不能抛弃疲惫与破碎的躯壳。我的灵魂还要承受着生命的断片前行，还要承受着疲惫与破碎前行。
                                  4
    人生之歌，唱作峥嵘的寻找之歌，歌声里便缺少温柔。   
    含泪叮咛的慈母，依依惜别的友人，怀我爱我的弟兄，不要祝我一路平安，不要祝我春风满帆。追求的脚底，注定是尘土飞扬，黄埃扑面；寻找的船下，注定是惊涛滚滚，风起浪作。
     放心吧，沾着泪水的手绢；放心吧，袖子飘香的故土。天涯游子不会沉沦，尽管道路那么坎坷；恋母旅人不会忘本，他会怀着天长地久的眷恋与牵挂的，尽管此去五湖四海，常有险峻的风波。
                    第一章  顽皮的精灵
                              5   
    已经一百年了，不是传说。倾倒于酒神的西方哲人还没有疯癫，他恳请人们和他在大地上一起冒险和寻求：
    "朋友们，来冒险吧，我如是诚恳地邀请。若是你一直努力追寻，积累的成就将令人兴奋。"
    他相信，唯有寻找，才是超越人生苦海的出路。
    我的寻找，不是因为他的邀请。
    我不需要先哲的启蒙，先哲已经死过许多回了；
    我不需要圣贤的拯救，圣贤已经死过许多回了。
    他们走过的路上，早已群莺乱飞，布满了芜杂的青草和寂寥的荒丘。    
    我的寻找，是出于我高傲的天性。寻找之门，是我自己打开的。不信，请问我的仁慈而信实的母亲，她可以作证，在混沌未凿的世界里，我就开始追求。
                                6
     那不是传说。
    在一个月明星稀的静夜，万物万有依旧在冥冥之中悲欢离合，而我的父亲与我的母亲在一次爱的狂潮中，把我抛进了大海，乳白色的大海。
    在扑朔迷离的烟海中，我和我的兄弟姐妹一涌而出，在生死之间搏斗。我是父亲撒出的几百万个精灵中的一个，最顽皮又最活泼的一个。
    我的第一群兄弟姐妹全部被海埋葬了。他们还没有到达生命的彼岸，就完成了乳白色的灭亡。唯有我，顽皮的幸存者，越过了天灰云暗的海峡，征服了淘汰，征服了死神的搜捕，继续支撑着生命的帆篷前行，终于找到自己的母亲，找到那个翻卷着生命热流的伟大的母性的海洋。
                                 7
就在这个海洋里，就在这个属于我的海洋里，我驾驭着神秘之舟，寻找着生命母树中最初的果汁。
    我不会畅饮，但会贪婪地吞咽。野性的贪婪，大自然带给我的贪婪。
    在贪婪的吞咽中，  我盲目地生长、发展、冲撞、寻求。最后和母亲一起，冲开一扇大门，找到另一个陌生的世界，一个令人眼花缭乱、但可以自由地伸开四肢的世界。于是，我赢得了诞生，赢得了与混沌的告别，赢得了从一个世界向另一个世界的过渡。
    为了让我能在新的世界上自由地追求，母亲为我剪去和她系在一起的纽带。于是，我拽掉人生的第一条锁链，带着温热的、肉的锁链。
                                   8
     可是，神奇的第一感觉告诉我，让我降生的地方并不是伊甸似的乐园。接受我的世界是寒冷的。
    于是，我哭泣，对着故乡的寒风哭泣。我的哭泣是我的宣言，原始的、并非文明也并非野蛮的宣言。我宣告我的厌恶。我宣告我的摆脱寒冷的渴望。我要回去，回到那个洋溢着热流的故乡。  
    于是，我又重新寻找，在摇篮里寻找着阳光的温馨，在母亲的怀里寻找着洁白的乳汁，在睡梦中寻找着黎明与黄昏的天空，迷茫的、散发着暖意的天空。
    从母亲弹性的峡谷出发，我攀越她的生命的原野和山峰，并很快地找到了山顶。山顶上是浑圆的，而且喷射着赤热的温泉。我吞食着浑圆与赤热。我微笑了，因为我完成了诞生后的第一次占领。
    但是，年青的母亲在愁苦的围困中消瘦了，柔情的山峰在贫穷的袭击中和在我的掠夺中崩塌了。母性的雨水，不再为我飘落；圣洁的甘霖，不再为我流淌。我经历了第一次身心的大干旱。饥渴，在我身上抗议--我第一次模糊地见到魔鬼的面孔。于是，我又哭泣，不顾母亲的伤心，自私而丑陋地哭泣。是意识到人生之旅的悲哀呢？还是拒绝饥饿的呼吁呢?我不知道。
                                  9
    但我依旧寻找着，而且发现人间到处都在寻找。最难忘的是临终的祖母，我儿时心灵痛苦的疗治者。
    弥留人间的那一刻，她的最后的目光，象漂泊的火炬，四处寻找着，最后徐徐地降落在我的眼里。当我的心灵为之一颤的时候，她的生命之火熄灭了。我扑在她的身上恸哭。然而，爱的呐喊与祈求未能使她复活。我只好绝望地合上自己的双眸，收埋下她献给我的火炬。
    有谁知道，我的眼睛正是祖母的精神坟茔；    
    有谁知道，我给刚刚熄灭的火炬举行了葬礼，童稚的，圣洁的葬礼；
    有谁知道，祖母那仁慈的火把，那比天火和地火还要艳红的火把，虽不再漂泊，但从此就在我的血脉里永恒地放射着光明。
    至亲至爱的祖母，感谢你把一生积蓄下来的爱献给我，感谢你把全部丰厚的关怀和慈祥归宿到我的灵魂的深渊中，使我的心灵即使经受严冬的打击，也不会变得冰冷。你知道吗?至今在我的灵魂宝库中，还珍藏着你最后的眷恋和你那漂泊的目光。我的灵魂之乡，永远是多情与明亮的。
    没有遗嘱，没有馈赠，只有依恋和诀别的瞬间。短暂的瞬间，永恒的瞬间，告诉我，直到生命的最后时辰，也不该停止寻找。寻找到死，只要灵魂里还有一丝漂泊的火苗，一线残存的光波。
第二章  初寻与忏悔
   
                                10
 
    我喜欢我的孩提时代，喜欢那股寻天追地的纯真。
    那是梦的时代。那是在彩梦中寻找的时代--带着梦的彩翼，我寻遍一切虚幻与实有的世界。
    邀游，千百次地在安徒生与普希金的王国里遨游。摆满各种铜马与金象的童话小屋是我的宫殿。无边无际的森林，是我梦幻的故乡。凶猛的狮虎和温顺的小花，都是我的伙伴。
    带着牧童的神帽，怀着小金鱼的心灵，坐着会高飞的阿拉伯地毯，在蓝天白云间快乐地翱翔。
    童年时代的寻找，多么自由放浪的寻找。
    凶恶的贫穷与饥饿困不死的寻找；
    分不清人与兽，鬼和神的寻找；
    不知道哪儿是雷池与危崖的寻找；
    不知道哪儿是上帝的禁区与奴才的禁区的寻找；
    不知道身边哪些是热的红眼、哪些是冷的白眼的寻找；
    不知道找到了心爱的白雪公主之后该怎么办的寻找；
    不知道天有多高、地有多厚，人有多么圣洁又有多么邪恶的寻找；
    不知道月有多远、星有多远，人生的路途有多远的寻找；
    只管张开羽毛未丰的翅膀，只管在旷野荒漠、雪山草原上迅跑，顾不得路旁有蛇的蜿蜒，兽的等待，人的嘲讽，鬼的咆哮。
    呵，童年，令我魂萦梦绕的童年，那么短暂，那么久长。四十年过去了，还让我这样思念，这样动情地怀想。 
                                  11 
 
    走过许多路了，还是丢不掉童年时代的那颗心。
    固执地寻找着，带着孩子的心灵去寻找。孩子的心灵是诗人的心灵。
    孩子和诗人本有痴呆的天性，一往情深，不知道怎么回头。被危崖绝壁碰得满身血污，眼里也涌着血流，但还是踽踽独行与强行，不知道怎么回头。
    风尘逆旅，疲惫的心已留下许多伤疤，但还要高高地举起受伤的心，去不倦地追寻。
    赤裸着膊子，赤裸着灵魂，赤裸着肝胆，赤裸着爱恨。    
    乱石横飞，毒箭四射，还是赤裸着。
    赤膊上阵，是因为太信赖大地母亲，信赖母亲那无私的情爱和无边的甲胄。   
    孩童时的彩梦还常常在心头重演，天真地相信，天真地仰赖，天真地爱着地上的兄弟和姐妹。
    灵魂中过子弹，但未曾复仇；心头灌满痛苦，但不会绝望。
    山野里布满森林的尸骨，受伤的灵魂还要在尸骨的隙缝中，长成绿树。每一片绿叶，都要寻找春心与春魂，让黄与绿、生与死。繁华与萧索，在血脉里不倦地轮回。
    
                                     12
 
     悔恨，悔恨，那些断了寻找的时日。
     消耗了，如火如茶的年华，如锦如绣的青春。
     丢失了，岁月的一江春流水，生命的一片绿土地。
     那是多么荒谬的岁月。傈悍的劫难，差些扭断。了神经；幼稚的惊慌，差些窒息了灵魂。肝胆变得那么脆弱，良知变得象小媳妇，全都委琐地蜷缩在生命的墙角，抬不起头。
     带着小知识者的惊魂到处逃窜。惊魂撒满山林与田野，但没有收获。悲壮的口号里裹着胆怯的心灵，激昂的歌唱中颤动着无比的迷惘。呵，荒诞的土地，荒诞的青春，荒诞的眼睛和体魄。
 
                                    13
 
    晕眩，理性晕眩，生命断裂。
    男男女女，疯癫了十年。谁都说自己在红海洋里找到一叶灵魂的归舟。
    而我，过早冻僵的精神，也说找到黄金的小屋。在那里可以独自陶醉，独自满足，--
    不必再辛苦辗转了，真理的绝顶就在手中；不必再辛苦浪迹了，艺术的险峰就在眼前，古老的歌戏里已经有了典范；不必再寻觅了，完美的英雄就在耳边纵情高歌，红灯已把一切迷途照亮。
    沉睡吧，作驯服的绵羊，一切都很圆满；
    跳跃吧，作激烈的野兽，咆哮就是生活。    
    这里就是美丽的彼岸，还要寻找吗?不，寻找就是罪过，寻找就是对英雄的背叛。
   
                                   14
 
    年青的生命季节不会再回来了，象小溪一样明澈的眼睛和象小牛一样强健的体魄不会再回来了。
    该思索，该思索过去，该思索时代，也该思索自我。
    不能严正地审判自己，哪有资格审判时代呢?
    自己曾是多么无知，多么丑陋。
    挥洒了那么多廉价的眼泪，那么多廉价的热情，那么多廉价的爱与仇。
    空洞的呼喊震动了山谷，但未曾在青春的幽径上，留下一朵象山花那样美丽的脚印；
    对着险峻的群山，表白过一万个"无所畏惧"，但未曾在一个崎岖的斜坡上，尝试过青春的果敢。
    说是聪明，为什么践踏了那么多难返的风华、难再的光阴；
    说是纯正，为什么宽恕了那么多虚伪与圆滑，无聊与无耻；
    说是刚强，为什么学会胆怯的苟安和狡黠的敷衍，阴盛阳衰，肠胃里滑动着那么多的脂粉气。
    为什么那么无知?为什么不懂得驾驭自己的灵魂?为什么在喧哗无止的日子里，不会悄悄地寻找与跋涉--没有脚步声，连看守的魔鬼也以为你在沉睡。强大的生命，即使在大雪覆盖的严冬，也可以点亮自己的篝火。人生多么有限，寻找不仅该在太平昌盛的日子，也该在人世荒唐的时辰。
   
                                  15
 
    在荒唐的岁月里，我也曾为人生的虚空感到恐惧，曾为思想的苍白感到惊慌。
    然而，追求的萌芽刚从心灵的冻土中抽出，我就被抛落到遥远的地方．那是炎热的中原，淮河洗劫过的村庄。  
    我虔诚地充当一头黄牛，吃着野草，绝无奢侈的心愿。只是，猛然间想起：我是别一种黄牛，我本是属于别一片土地，那一片抛荒多年的土地。在这一片土地上，我该耕耘，该寻找些什么，但仍无奢侈的心愿。
    然而，我的卑微的心愿被宣布为广阔大道上的异端。
    精神土地的耕耘被宣布为非法。   
    文化原野上的寻找被宣布全线冻结。
    我意识到罪恶，并把卑微的心愿送进了地狱。于是，我又麻木了觉醒的神经，荒疏了思维的小径。
                                  16
 
    我开始另一种悲惨的寻找。
    在万籁俱寂的夜晚，过剩的精力使我难以入眠。我坐在小河旁，四脚蛇就在身边流窜。月光惨惨。
    我寻找着水上的萍踪，草间的疏影，还寻找着鳝鱼的洞穴，青蛙的小屋。我羡慕自由的萍踪，自由的疏影，自由的洞穴，自由的小屋。
    难忘的是那一个凄凉的夜晚，我竟偷偷地去寻找村边一座刚刚被盗的坟墓。那里埋着和我同道的"战士"，自杀身亡的鬼魂。为了剥夺他身上可怜的衣裳；他死后的第一个晚上就遇上新的浩劫。我按捺不住半是悲哀半是猎奇的心理，竟找到那一块被洗劫过的墓地，那里有比死者还要贫穷的盗贼的足迹，还有重新被泥土覆盖着的尸体。那是一片可怕的默然，那是一片死寂的原野。然而，不见这默然，不见这死寂，我便安顿不了自己受惊的灵魂。
    寻找，有时竟是这样凄楚。算了吧，什么寻找，什么追求，还是继续麻木，继续逍遥，继续无思无想地去滚一身泥土。
 
                                   17
 
    晕眩的年月结束了。可怕的默然结束了。
    监督梦境的岗哨拆毁了，我又捡起彩色的梦。然而，我自焚自己的梦，自焚自己的灵魂。
    胸脯被篝火拷问着，梦与灵魂在火中冶炼。我听见梦的悲歌，我听见灵魂的悲歌。
    梦与灵魂，象忧思的红烛，边燃烧，一边流泪，然后化作烟埃，化作飘散的记忆。
    痴呆的梦幻在颤动，卑微的思想与怯懦的期望在颤动。
不顾烧灼的痛楚，紫花似的火焰，剥开灵魂中一切最深的隐秘。我听到梦的尖叫，我听到灵魂的尖叫。
 
                                   18
 
    我还悄悄地煮自己的心．
    放下很多很多的盐，放下很多很多的苦汁。
    心在沸腾的热水里怦然而泣。剧烈的疼痛。翻滚。挣扎。裂变。唱着哀歌。
    残酷的洗礼。庄严的涅槃。苦辛的告别。雄伟的再生。
    煮过的心，是超越死亡的鹰鹫，又去寻找陡峭。的山岭。
煮过的心，是超越盛宴的金杯，不再作豪华的点缀。它，装满我的谴责，我的忏悔，我的赤诚。
  
                                      19
 
    煮过的心，唱着悲歌，展开了新的寻求。
    去寻找在劫波中失落的一切，失落的真，失落的善，失落的美，失落的生命的珊瑚与黄金。
    在弥漫四野的烟波中，美好的一切曾经悄然离我远奉。我不认识自己。
远去了，母亲的乳汁润泽过的洁白的心事；
远去了，故乡的溪水刷洗过的蓝色的眼睛；
    远去了，脊梁上的山脉，血流里的童贞；
    远去了，捧着露珠的手，带着青春温热的手；
    远去了，理想的纪念册，爱情的笔记本，含泪的照相簿；
    远去了，夹在岁月里的赤诚的红叶，留在雪地上的踏实的脚印，锁在心坎里的刻骨的相思；
    远去了，书生的尊严与文雅，歌者的纯真与激情，农家子的勤劳与厚重；
  　远去了，屈原的五月舟，荷马的七弦琴，莎士比亚的苔丝德蒙娜；
    远去了，一切都悄然离我远去。
    眼泪也远去了。热泪与冷泪，都远去了。不敢忧伤，不敢同情，不敢悲愤。生命原野上一派沙漠般的干旱，因为润泽灵魂的雨水已经枯竭。桑麻之思，故园之恋，苍生之苦，全投以一副失去温情的冰霜似的眼光。
    煮过的心，唱着悲歌，去寻觅失落的一切，去呼唤远去的一切。回来吧，回来吧，煮过的心象啼血的杜鹃，煮过的心象大地的使者。
   
 
                           第三章  冥冥中的爱
    
                                  20
    
    盛夏过去了。雁声阵阵，生命的初秋来了。
    秋风是成熟的风。萧萧的凉意，绵绵的暖意，都和秋风一起来了。
    带着梦幻寻找，是我的少年时代；带着凄楚寻找，是我的青年时代；带着成熟寻找，该是我的中年时代。
    欢乐过，痛苦过，哭泣过。笑声溶化了忧伤，眼泪洗净了污浊。成熟起来的心灵，拦住了生命的盲流，追逐着时代的大波，蹦跳着；吟哦着，又在那一条路上寻求。    
   
                                    21
 
    和朋友一起，向世界表明：我爱每一片绿叶。世界第一次回答：你爱的许多绿叶是破碎的。
   我向世界第二次表明：我爱每一片绿叶。世界第二次回答，每一片绿叶并不都爱你。
    我向世界第三次表明：我爱每一片绿叶。
    世界第三次回答：春天对每一片绿叶已经绝望。
我向世界第四次表明，我爱每一片绿叶。
 
                                     22
 
    我不相信春天的绝望，我不相信辽阔的绿原上会永远丢失太阳。
    我不相信大森林的世界是完美的绿叶所构筑的。
我爱每一片绿叶，不要求绿叶给我以爱的报偿。
 
                                    23
 
    爱的心灵遭遇到不幸。
    纳美西斯复仇女神丢开手中的宝剑，而用文明包裹着的牙齿厮咬着爱。牙齿的尖刀在我的灵魂里飞旋。
    还爱一切吗?连咬你的牙齿也爱吗?倘若你还爱，我还要嚼碎你的心，然后象品尝生橄榄，先磨出苦味，然后又磨出甜味。
我无言以对。自然界固然优胜劣败，而人世间却常是优败劣胜。爱者是懦弱的，它缺乏狮子的凶心和狐狸的狡猾。她敌不过复仇女神的牙齿与宝剑，它只能默默地蒙受着奚落。
 
                                     24
 
    爱的失败折磨过我，但我不相信爱的虚妄；
    爱的断裂惊动过我，但我不相信爱的荒唐；
    爱的背叛嘲弄过我，但我不相信爱的渺茫。
 
                                     25
 
    我不相信，不相信亚当·斯密所说的冥冥之中的那一只手，那一只把世界排列得有条有序的手，那一只设计乾坤与设计人生的手。我不相信天上之神与地上之神，不相信在宇宙深处的某一角落里，有一个飘动着银须的万能的老头。
    但我相信，我相信，冥冥之中有那么一颗心。
    那一颗使四面八方的眼泪可以汇聚成沧海的心；那一颗使人们都爱母亲、爱孩子，都向正义之门踏进的心；那一颗让人类在毕加索的和平鸽面前低首沉思的心；那一颗使罪犯的灵魂告别罪恶，得以霉薪复活的心：那一颗使所有的生灵都懂得忏悔、懂触耻，不会因为无知而无畏，也不会因为无耻而无畏的心；那一颗永远谴责着邪恶，谴责着目私，谴责着妒嫉与虚伪的心；那一颗牵引着万物万有向着太阳不断运转的心。
     我相信冥冥之中有那么一颗心。相信这颗心有一个名字，一个人们熟悉的，然而常常遗忘的名字。
 
                                       26
 
     我发现这颗心的名字就叫做良知，而且；发现良知正是最美丽的乐园。
    难怪波特莱尔要悄悄告诉人们，一个真正的理想中的乐园，那里的一切都丰富、纯洁、光明，它宛如一颗美丽的良心。
     我发现良知正是乐园，不是因为我得到黑色的郁金香和蓝色的大丽花，而是当我的良知被困扰在自己设置的囚牢时，我才感到人生丧尽快乐；而当良知获得卧由时，我才领悟到安宁与幸福，领悟到人的心灵也可以象太阳那样蓄满着光明与温热，即使在寒夜中，也有支撑着我前行，带给我芬芳的灯火。
 
                                        27
 
    被仇恨愚弄过，但我还是不善于仇恨。我还要让高深者讥我浅薄，继续去寻找爱的心灵。
    我寻找爱的心灵，而且找到许多卓越的心灵。
    找到它的时候，我并不知道这心灵的巍峨、只觉得这颗心灵流出的歌声游漫着他那高傲的世界，也感染着我郁悒的灵魂。
    我在透明的音乐中洗涤着、升华着。生命的意志随着乐章的旋律，静静地扩展着自己身上美丽的一切。
    我感受到歌的祝福，感受到祝福中生命的更新；人生的倦意在消失，拥抱生活的倦意在消失，灵与肉的崩溃在消失。还有，怀疑生活的理由，沉沦与绝望的理由，也在消失。
     美好的生活有时会被一阵狂暴的风雪变成腐烂的泥潭，地上到处都有罪恶的深渊。无耻的生物到处爬行，卑劣的血液到处泛滥，结了果的树上到处都有虫豸攀援。但因为耳边缭绕着它的歌声，我超越了泥潭，超越了深渊，超越了多余的仇恨和无价-鞋韵攀援。
 
                                         28   
 
    我敬爱卓越的心灵，然而，任何伟大的心灵和举大的人格都象大海那样难以吸收，难以摹仿。它注定要靠自己去激发，去塑造，去历尽痛苦地自我完成。生活呵，壮丽的生活注定伴随着难熬的艰辛。生命之火呵，熊熊火焰注定要伴随着令人窒息的浓烟。
 
                                         29
 
    我寻找卓越的心灵，也寻找温柔的心灵。
    温柔的心灵，静谧的港湾．她曾停泊过我洁白的忧郁，连同悲凉与哀伤。
    所有的痛苦都在她那里得到柔化，所有的眼泪都在她那里化作轻烟。
    生活的沧桑使生命的深渊埋下难言的隐痛，而她的声音却使人相信，隐痛就会过去，一切都是瞬息，一切都会流转。
    颠沛的人生使人感到迷离恍惚，而她在，又使我感到大地的真实和海洋的真实；到处都有正直的桅杆，到处都有纯净的白帆。
    生活那么严峻，铁与火争斗的硝烟到处漫延，但有这颗心灵作伴，我相信世界不会缺少明丽的天空，璀璨的彩虹。
    真实的追求那么残酷，山回路转的崎岖常使我头破血流，但有她的泪水濡湿我的伤口，我就依然要礼赞生活，礼赞艰辛的追求。
    呵，美丽的心灵；我的故乡，使我神经不会断裂的故乡，让我永远不会绝望的故乡。
 
                                    30
 
    我寻找过维纳斯。维纳斯是断臂的，她并不完美。
    最初发现她的那一双审美的眼睛，一定如同我的眼睛，该看见一切人都是有缺陷的，包括天生着丽质的女神。
    该不会去寻找至纯至赤的金子，该不会去寻找尽善尽美的完人。无限美妙的人类心坎里，回荡着互相驳难的双音。时而赞美上帝，时而审判上帝；时而讴歌自己，时而诅咒自己。昨夜的灯下，还是箫管轻扬；今晨的帐边，却是战鼓咚咚。神奇的二重变奏，使人性世界变得这样丰富，恼人又迷人。
     不要抛弃有缺陷的孩子，不要抛弃有过失的姐妹，不要忘记有缺陷的灵魂里，也埋藏着黄金。呵，维纳斯，因为你，我不再苛求世界，不再苛求智慧的生命。
     我也曾断裂过精神的臂膀，也曾残缺过跳动的心。但是遥远的维纳斯，为我投进了她的全部光明，于是，我确信美还可以复活，一切都可以重生。呵，维纳斯，是你在我的生命年轮里，埋下了信心，比灰心还有力量的信心。 
 
                                       31
 
      我寻找过蒙娜丽莎。她，已伴随我走过很远的路程。
      小时候见到她，就象见到自己年青的母亲。她温柔的目光，对着我熠熠生辉，白天照着我蹒跚学步的小路，夜晚照着我嗷嗷待哺的梦境。在我高洁的宇宙中，她是那颗最温暖的星。 
      到远方求学，秀丽的女老师评点着她的微笑，神秘的微笑是永恒的谜，老师总是评说不清。
    没有人知道这微笑里隐匿着的幽奥底蕴，我也不知道。但我喜欢这微笑--开放在我心中的永恒的蓓蕾。是这蓓蕾，使我胸中装满了情爱，但从不沉溺于癫狂。
    到如今，我仍然不喜欢那些飘荡于太虚的仙子，而挚爱这位紧贴在墙上和我心上的女神。我不知道她胸中的宇宙何等深广，但我知道那里有抹不掉的和平的天穹，慈爱的日月，滋润万物的芳香。
    看着她，我就确信人的高贵和尊严，自己虽然一无所有，但不该抛弃这一份价值无量的本性。
    看着她，我相信万物之灵真是宇宙的杰作，大地的精英，谁也没有权利亵渎神圣的人生，
   
                                        32
 
    愈是寻找，愈是热爱生命。我发现我的生命与万物方有相连，与每一棵小草和每一片绿叶相连。
    所有追求太阳与追求大地的森林和草原，所有在花间寻找的蜜蜂与林间追求的小鸟，都是我生命的一部分，连夜空中的星光和银河，也是我的灵魂的一角。青山绿水，碧海云空，都是我生命的伸延。
    生命无所不在。我中包容着神奇的无限，无限中也包容着我的灵和我的肉。
    我不随便撕碎一片婷婷的绿叶，不打断一首啁啾的莺歌。每一片绿叶，每一根素洁的羽毛，都是我生命的纤维和细胞。在砍伐森林的狂热的夜晚，我的心也在悄悄地哭泣。写一首诗祭奠死去的绿野，正是祭奠我心中枯焦的土地。
 
 
                               第四章  精神之渴
   
                                      33
   
    人生的采访者和我相逢。
    你喜欢人生的享乐吗?
    我说不清。
    你喜欢问柳寻花吗?
    不喜欢。
    你喜欢狂歌曼舞吗9
    不喜欢。     
    你喜欢醉卧梦乡吗?
    不喜欢。
    你喜欢什么?
    我喜欢灵魂的攀山越水，喜欢打开贤者与圣者封闭已久的大门--喜欢双臂拥抱着高山的积雪，灵魂拥抱着大河的激流，去作危险的漫游。
    你很痛苦吗!
    是的。
    你有幸福吗？
    有的。
    你的幸福在哪儿?
    我的幸福就在痛苦中。就在痛苦的攀山越水中。象流浪的神，快乐就在拥抱风波雪浪的漫游中。
                                      34
 
     海滨是静谧的，散落在海滩上的珠贝和珊瑚美丽地沉睡着。但我不在这里沉醉。我不习惯比酒还要浓的静谧。万籁的静谧里，没有危险，但也没有壮阔韵生命的奔流。
    琥珀扇坠，翡翠戒指是高雅的，无数柔和的眼光都在读着它的美，但我不喜欢它。奢侈是人生的锁链，带着它，我的双肩将有过重的负累，难再艰辛地追求。
    缥缈的名园，红颜的淑女，白云黄鹤的仙境，是令人神往的，但我不喜欢。我活在人间，唯有肩上的天职，额上的汗流，能使我睡眠安稳，少有虚空抽烦忧。
 
                                       35
 
    创造了精神金字塔的托尔斯泰，为什么不安于精神庙堂庇护下的生活？当最后一缕黄昏飘进他的生命时，为什么他还要离开妻子和家园?   
    拥有金碧辉煌的宫殿，拥有美丽绝伦的宫娥，印度的王子释迦牟尼，为什么不安于豪华的生活，还要去寻找灵魂的归宿?
    声名赫赫的海明威与川端康成，光荣已经弥漫全身，名字已经传遍全球，为什么还自戕而死？他们还在寻找什么乐土?
呵，人类，多么古怪的动物。是什么力量，使这些天才与英雄选择无尽的苦楚?
 
                                        36
 
    我需要温饱。我已赢得生的温饱。
    但我又感到生的匮乏，心的饥渴。
    我不满足饱餐前人为我留下的华宴。我的胸膛常有战鼓擂响。我崇拜生命与活力，哪怕是原始的生命与原始的活力。我渴望着突破，创造，发展。渴望着精神世界的破裂、动荡、拼杀，云蒸霞蔚，流光溢彩。我常经历着精神的虚空与孤寂，我常经历着虚空的瓦解与孤寂的坍塌。
    我在实与虚、圆满与破裂的转换中，赢得了生的富足，活泼与壮观。
我追求这种富足，活泼与壮观。
 
                                         37
 
    精神之海。袒露着伟大胸襟的海，隐匿着无数奥秘的海。命名为荷马与但丁的海，命名为莎士比亚与托尔斯泰的海，命名为马克思与鲁迅的海，浸润万物。浸润原野．浸润我的心灵与我的大地的海，使我销魂夺魄、置身于美不胜收的境界之中的海。
    我是幸运的，我不再遗憾我的人生。因为我已经和这些大海连在一起，我的有限的生命之帆已拥抱着无限的洪波。我愿意在大海里永恒地浮沉，愿把缠身的黄金与白银全部抛入海底，然后自由地驾驶这些长扬不衰的惊涛骇浪，去寻找深渊中不可抹煞和不可穷尽的世界。
    我让这些大海的巨浪越过我心灵的堤岸，涤荡我的高傲的宇宙。
    我是大海之子，难以驯服的弄潮儿，我正以海为家，以海为生，以海为乐。
我天天读着沧海，呵，读不尽的沧海，读不尽的渊深，读不尽的浩淼。在我的世界终结之前，我都基海的读者，善于怀疑但不善于背叛的读者。
 
                                            38
 
    海拯救过我。在一切都抛弃我的时候，在一切都远离我的时候，陪伴我寻找的仍然有天外的小星，窗外的小草和屋内满架的书籍--我的海洋，我的朋友，我的伴侣。
    陷入生之苦恼时，没有一次不是书本把我从悲哀中唤醒。由于它，我驳斥了绝望的理由。由于它，我说服了生命的野火重新燃烧，然后对着寂寞进行扫荡。由于它，我重新扛起人间的疾苦，又去寻找。不再忧郁，不再献给魔鬼渴求的礼品：我的沉沦，我的精神的废墟。
我感谢海的拯救。
    
                                             39
 
    我爱海，但海更爱我。她献给我人世间无与伦比的最珍贵的一切。
我给大海一分情意，大海给我十分厚爱。
    此刻，我的生命之舟，正在穿越深广的精神之海。呵，美不胜收的但丁海岬，目不暇接的莎士比亚海湾；呵，李白的豪放之波，杜甫的沉郁之波，雨果的浪漫之波，卡夫卡的绝望之波，爱因斯坦的雄奇之波。朋友，你见到我的穿越吗？你见到我的航行了吗？
 
                                               40
 
    为什么喜欢永恒的《奥德赛》?
    十年漫游，十年寻找。俄底修斯仅仅寻找美丽的妻子吗？
古希腊的英雄史诗为什么永远不会丧失它的魅力？请听大地的声音，那是它的声音，那是永远激动着人类心弦的寻找的足音。
创世纪的故事有几分真实?我不知道。但我知带着野性的人类祖先，就是因为不停止寻找，才找到火，找到青铜，找到铁，找到遮羞的衣冠和装扮着文明的金子。
     如果不是祖先脚板上扎满了荆棘，如果不是前人瞳仁里布满了血丝，今天我们大约还在无边的黄鼬中爬行，茹毛饮血，离猿不远，离兽很近。
 
                                        41
 
   为什么喜欢浮士德?
   和魔鬼打睹，带着永不满足的书卷气寻找：
   对於浮士德，魔鬼梅菲斯特也许比美人玛甘泪更加重要。
 魔鬼，人类征程中的伙伴。魔鬼的打睹，逼迫着智慧的成熟；魔鬼的挑战，激发着生命力的洪流。
   魔鬼等着你去决斗，你还贪恋花香酒色吗?还苟安、偷懒、停留吗?
   呵，人的自觉，魔的监督。人生，正是如此奇妙的组合。
   我不厌恨魔鬼，不厌恨魔鬼的叫阵和决斗的通知，我知道魔鬼的战场如同睹场。但找还是要和他们打睹和决斗；如果我会在他们的打击中灰心和沉沦，我情愿让他们分尝我的灵和我的肉，情愿意让我的失败加浓加香他们庆功的美酒。
我爱魔鬼，我喜欢人生路上必要的恶魔：阴冷的磨牙，可为我常常敲着警钟；疯抂的诽谤，可使我不知疲倦；无休止的喧嚣，可使我不会在渺小的光荣里满足。呵，魔鬼，我的可憎与可爱的伙伴，丑恶而固执的动力。
 
                                            42
 
    为什么常常揶揄神圣的古训，为什么常常奚落先哲的鬼魂?
    孔孟庄周，阴阳五行，哪一家鼓动过我寻找?哪一"子"支持过我的求索?教诲我们人世的，告诫我不要跨越礼教的雷池；教诲我们出世的，劝我退缩於死潭般的内心。如山的经典，如海的注疏，教我苟安，教我妥协，教我圆滑，教我止步，教我丧尽活人的追求。
    但我不负今生。千年旧账，休想再埋葬我觉醒的魂魄。
    说什么"非礼勿视"，非礼的星空，为什么不让我仰视?非礼的大海，为什么不让我浮游?非礼的《红楼梦》，为什么不让我猜想?非礼的维纳斯，为什么不允许我追求?
    说什么"贵生"，好让我去苟且偷安，像阳光下的猪那样满足。可我不是肉人，我的人生还有远大的理想，正直的追求。
    说什么"心斋"，好让我爱憎全死，哀乐不入，情感像老朽的古木，像僵冷的墓穴。可我不是死人，我的人生连着天下的爱憎，苍生的烦忧。
    
                                           43
 
   生活在《三国》与《水浒》的故乡，《三国》的气息与《水浒》的气息像浓雾在我身边浮游。
   我在寻找中拂去这些浓雾，像拂去满身的腥膻。因为我的寻找，需要学识，但不需要心术；需要智慧，但不需要权谋；需要山脚下与大河旁的磋磨，但不需要桃园结义这种古老的枷锁。
   
                                          44
 
    感谢世世代代的寻找者。
    请接受我的敬意，辛勤的祖先!在苦涩的小井和在甜蜜的泉边饮过故乡水的祖先，你们为我留下这么多成功与失败的脚印，希望与绝望的记录。
    感谢你们在毒蛇盘踞的荆丛草莽中留下的路标，在礁石藏伏的急流险滩中留下的灯塔。
    感谢你们在本没有路的荒野中踏出了路，在本没有阶梯的高崖上踏出了阶梯。
    感谢你们在残存的古战场上留下了烧焦的战友，在幽暗的岩洞里留下淡淡的血痕，在苍凉的大汉中留下未被黄沙吞没的遗骨，在风萧水寒的大河旁留下未被岁月卷走的记忆。还有坟中的杯盏，墓中的弓箭，书中殷切的告诫，纸上庄重的遗言，竹简上刻着的哲理，铜钟上铸着的诗篇。一切，一切，都积淀在我的身上，化作我眼里的光波，心头的明镜，化作我寻找的抱负，追求的执著。
   
                                          45
 
    那些在草丛里站立了很久的路标，那些带着血痕的孤独的箭头，是规劝我在那里停步吗?是暗示我在那里安营扎寨，构筑精神的殿宇吗?
    不，前人留下的符号，是一个未完成的追求，一个未终结的渴望。饥渴，饥渴，把浑圆的石头磨成了遥望前方的箭头。
    箭头上凝聚着的，也许是十代人的幢憬，也许是百代人的呼唤。
    该如何奉献我的敬意，唯有往前，唯有往前寻求。脚印往前推进，走进金碧辉煌的城廓，还是落入渺无人烟的荒原，都不重要。重要的是，新的大漠里，留下新的向往，新的箭头。
                                         
                                          46
 
    但我害怕黑洞。
    害怕文化世界中那些离奇莫测的黑洞。遥深的黑洞，布满着不会闪光的物质。
    那是死亡的本体。那是具有无穷引吸力的巨大深渊。
    它无情地吞咽着宇宙中的一切天光。无数奔驰的光流都填不满它那庞大的胃，都被它化作一片惊人的黑暗。
    我在寻找中发现过黑洞，我在黑暗中颤抖过莫名的惊慌。
    我发现我采集的智慧之光都向那里奔驰，所有汹涌钓灵感都向那夷倾注，全部都被它所吞没，全部都被它所埋葬。
    我为此焦虑，痛苦，烦躁，愤怒。但我不知道黑洞是什么。
    也许是母亲留给我的天然的深沟，也许是老师为我开辟的雄伟的空洞，也许是圣贤们嵌入我心灵中的那些古训与洋训所构成的陷阱，也许是那些烙印在我灵魂里的古老的模式。
    呵，可怕的深黑色的洞穴，竟要汲取我思想的全部清新和全部活泼。
我必须超越黑洞。我寻找着超越黑洞的路。我与黑洞争夺我自己。我的寻找正是这种艰辛的超越与争夺。
 
                                          47
 
    可是黑洞无所不在。
    我找不到它的大门，只见到一团巨大的黑雾。
    我彷佛见到黑雾中的幽灵，黑雾中的眼睛、手和头颅、千年之前的蛾冠、博带与佩剑。
    我彷佛见到古老的鬼魂在那里滙聚，舞着菖蒲的钊叶，显示着刻在竹板上的黑字。字面上闪着如豆的光芒。鬼魂在那里自我陶醉。
    我想远远地躲开黑洞，跑得很远很远，但头顶上仍然有洞光的笼罩。
    我向黑洞擧起了火焰。然而，火焰被吞没，化作一道转眼即逝的黑烟。
    我绝望了，做了死之梦。然而死之梦告诉我，黑洞是可以战胜的。
    我又直面黑洞。在与它的抗争中，强化我的身躯与骨骼。我已学会在洞光的烛照下生活。我的心光、胆光与灵魂之光，已在寻找中独立地翔舞，我已听见黑洞里的幽灵和怨鬼发出的叹息。
第五章 生命之灯
   
                                       48    
 
    我在那一条路上寻求。那一条路上，没有菩提树与野玫瑰，没有天鹅与夜莺。
    我在那一条路上寻求。那是缺少明山秀水的路，那是没有鲜花美酒的路，那是在地狱边上徘徊着的路，那是连路也没有的路。
    我喜欢那一条路，像喜欢家乡那条被野草覆盖的弯曲的小路。像喜欢初恋时她和我一起走过的那条幽静的小路。   
    我喜欢那条路。这条路就像她那纯真的心灵，容不得虚伪，容不得贵族似的满足。注定要被她的心灵所诱惑，注定要为她而痴迷，而沉重，而把苦酒饮足。
    我爱那一条路。我的不幸与骄傲，我的欢乐与悲凉，我的希望与绝望，都埋在那一条路上的泥泞里，都埋在那一条路上的坎坷里。
    路的终点有玫瑰色的天堂吗?我不知道。只知道天堂就在我的脚下，就在地狱的门口，就在衔下的泥泞里和坎坷里。
    可以没有天鹅与夜莺，可以没有菩提树与玫瑰巨，但不能没有路上的泥泞与坎坷。问我为什么，我不知道。只知道一天不在泥泞里与坎坷里笑着跳着，就缺少生命的欢乐。
   
                                          49
 
    看见地上无数追赶日影的夸父，看见他们壮烈地追求和悲惨地渴死。然而，死的地方不是阳谷。
    我看见他们死前感天动地的叹息，看见被烧成黑炭的不甘失败的尸体。
    上古第一代的追日英雄还健在吗?好像还在。我明明听到他的声音：我没有死，我活在一切寻找者的灵魂里。你们是我的痛苦的子孙，渴望光明的家族的後裔。
    我见到他从我眼前飞驰而过，而且又听到他的铜钟般的撼动大地的声音：无数年代之前，命运之神就作了判决：你真的崇拜光明吗?你真的决意追求那一团赤热的巨火吗?如果你决意追求，你就注定要受尽煎熬，而且要准备化作飞灰，化作硝烟。只要你疏远这一团巨火，你就可以超脱危险，赢得静夜中的安眠。
    我选择化作飞灰的路，决不疏远那一团永恒的火焰。
    我是光明的崇拜者。我追求太阳的欲望：永远无法满足。我的欲望里包含着疯狂，也包含着理想。
    接受煎熬，我心甘情愿；化作轻烟，我心甘情愿。
我心甘情愿承受太阳家族的悲剧，心甘情愿在悲剧中充当一名走向死亡的角色。如果大地之母需要，我会奔向火热的沙场。
 
                                         50
 
    如果我没有追上大光明，我相信在我和我的同类的灵魂原野里也会升沉着太阳。我见到一片片光辉夺目的内宇宙。我看到内宇宙骚动时的无穷壮观。我见到地上的太阳是勇猛的，当乌云企图把它囚禁的时候，火焰在乌云中发怒、抗议、闪光，然後把乌云撕成碎片。我喜欢观赏火焰与乌云的搏斗，我相信火焰总会赢得壮丽的凯旋。
    
                                         51
 
    我喜欢飞蛾与飞蛾悲壮之谜。这些弱小的光明追求者，为什么这样不畏牺牲?
    天真的战士，一个个带着脆弱的飞翔，壮烈地奔向火场。大约还吹着号角，只是我听不见。
    在迷蒙的烟雾中，她们寻找着战地，然後毫不犹豫地俯冲。刹那之间，她们就完成了生的毁减和实现了献身光明的渴望。
    火场的周围布满着同伴的尸体，但未死的飞蛾还在继续着自己的事业。
    这些火的追求者的战斗，完全是绝望的战斗，只能获得死亡的荒诞的战斗，但她们不停止战斗。
    她们绝不害怕烧毁自己的羽翼与生命。她们的羽翼与生命本被淹没於黑暗之中。她们知道即使被烧死，坟场也将被光明所拥抱。
    这些无须成功的保票而勇敢奋斗的寻找者，这些失败的英雄，常常令我唏嘘，令我嗟叹。
    
                                         52
    我的寻找不是乞求。
    我的寻找借助过太阳，月亮，灯笼，也借助过微小的萤火。
    我借助过光明的使者，但没有这些使者，我也寻求。
    身外没有光明时，我把自己的灵魂射向黑暗，在黑暗的巨石上碰击出闪电般的火花。这是我自造的火光，在火光中，我发现我的灵魂没有破碎。
     我把自造的火炬高高地擧在手上，让它的光明照亮陌生的旅程。
    自造的火光，伴随着我自择的路。我的火光为我赢得了自由。让别人说去吧，反正我爱我的火和我的路。反正我看得见路上的正直与弯曲，平坦与坎坷，所有的暗礁我都会绕过去。
    
                                         53
 
    我不指望别人的火炬照明我的道路。
    世界本没有火炬，但人类仍然从没有火的洞穴里勇敢地走了过来。走进灯光通明的大街与高楼。
    我怕借来的火炬并不可靠，我怕借来的光明随时会被收回。
    我怕借给我光明的富翁，要索取巨大的报酬。
    我怕精神的债主，会增收智慧的利息，连残缺的火苗也很昂贵。
    我的寻找不是乞求。奴仆式的寻找，精神上的讨乞，不仅悲辛，而且看不见真理的微粒。
    在自己的炬火下寻找是快乐的，即使什么也没有找到，也会看到光辉摇曳的影子，那是很美的舞姿。
    我常常沉醉於很美的舞姿，那里有许多好的故事。
                                       
                                           54
 
    我曾见到一只顶着夜的狂风与狂雨还在草间与树间飞翔的萤火虫。风雨打击着她的小灯，风雨想剥夺她的光明。
    但她捍卫着自己徽弱的光明。依然一闪一闪地低飞着，依然坚韧地高擎着自己的生命之灯，继续着寻找的事业。在小动物的世界里，萤火虫一定是一个傻子。
    我喜欢萤火虫，喜欢提着生命之灯在黑夜中与风雨中冒险的傻子和流浪汉。
    我喜欢萤火虫，喜欢不借助外在的光明，不仰仗星光与月光而飞行的寻找者。   
    我喜欢萤火虫，尽管她身上的光明是弱小的，但她穿越着庞大的黑暗，并在黑暗中实现自己的发光发热的灵魂。
 
                                               55
 
    人们在路上拥挤着，在扑面的风沙中选择着，挣扎着，一代又一代。
    有的躺在拥挤的路上，情愿让别人踩着自己的身躯而去，像耶稣基督和仰赖他的虔诚的门徒。
    有的挤进汹涌的人流，在那里可怜地左右冲撞，时而温顺得像羊，时而凶猛得像兽。
    有的高高地跃上人群，踩着别人的头颅，走着黑魆魆的道路，像一个得意的恶魔。
    我不愿意，不愿意在别人熟悉的路上拥挤，不愿意踩着他人的头颅而去。然而，我也决不让他人践踏在地上----我需要生活的尊严和尊严的生活。
    我寻找别一条路，这一条路前人没走过。也许走过，但已被记忆的荒草所埋没。在那条路上，我愿意饱历风霜，并用风霜浸泡过的心，去碾粹连绵的坎坷。
 
                                             56
 
     如飞蛾，如萤火虫，我将高高擎着生命之灯去寻找。这一盏灯就是我的良知。
     良知，积淀着历史之炉冶炼过的精英，积淀着文明之树生长出来的最甘美的油。在心灵的杯盏里，它庄严地燃烧着。
    良知的光明，上帝无法把它扑灭；
    良知的伤痕，上帝也无法医好；
    良知的疼痛，连梦里也会颤栗。
    我的良知连着我的父母之邦，连着我的人民之爱，连着我的人类母亲的欢喜和忧郁。
    如果不是良知的压抑，我不会抒写；
    如果不是长知的呼唤，我不会讴歌；
    如果不是良知的命令，我不会寻求。
    
                                              57
 
    不是我所喜爱的，那怕是名山大川，我不愿意去。
    不是我所倾慕的，那怕是琼楼玉宇，我不愿意去。
    不是我所追恋的，那怕是佳肴盛宴，我不愿意去。
    
                                              58
 
     该觉醒了，人已到中年。
     该觉醒了，该丢掉了"适者生存"的哲学。
     弯腰曲背，好去适应猫狗出入的低矮的门洞，我办不到。
     收拢奋飞的双翼，好去适应可怜的狭笼，然後去作家禽般的驯良而安稳的栖息，我办不到。
    压扁自己的体格，缩小自己的灵魂，好去适应那些卑微的心眼，我办不到。
    削尖高傲的头颅，好去适应一顶装不下自由思维的桂冠，我办不到。
    该觉醒了，寻找，不是动物的适应，而是人的生活。
    人的生活里，应当有，应当有改革大地、改革山河、改革自身的壮丽的战斗。
    
                                                59
 
    走开吧，怯懦的怪物乏味的哲人。
    不要再阻止我的寻找，不要再对我说：一切都是必然，一切都已注定。
往昔听信你的话，身内筑起了必然的神庙，还为它点起一瓣瓣心香。在香气的缭绕中，我竟以为找到了永恒，找到了捷径，找到了真理的终极。一切都安排好了，在历史的必由之路上当一块小小的铺路石就够了，在前去的列车轨道上做一颗小小的螺丝钉就够了，不要多想，不要乡思，不要浪费寻找的目光。
    在必然的神庙里，在宿命论的阴影中，我衰老了，智慧过早地长满了白发；目光暗淡了，筋骨过早地爬满了惰虫。
 
 
                             第六章 痴情舆无情的跋涉
    
                                        60
 
    我不去寻找天外的楼阁，也不寻找海底的沉船，我的寻找是灵魂的跋涉。
    跋涉着望不见顶的高山，跋涉着望不见底的深壑，在生与死之交，在光明与黑暗之交，作出痴情与无情的寻求。
    不安份的灵魂，带着儿时的顽皮，常奔闯於森严的禁区，还偷一点上帝的禁果，自己咀嚼着，因为可口，有时也撒向那些偏枯的角落和天真的同伴。
    把禁的灵魂常常受伤，飞动的理想常常撞碎在静止的柱上。
    灵魂的血，没有颜色，却像火一样灼热。
    灵魂的伤口，没有洞穴，却有刻骨的疼痛。
    体验过死亡，体验过复活。复活後，用受伤的舌头，舐着受伤的心，还用自己采掇的草药，悄悄地敷上伤口。 
                                              61
 
    春的寻找，常是黄沙漫漫；夏的寻找，常是骤雨淫淫；秋的寻找，常是落叶萧萧；冬的寻找，常是白雪霏霏。但在我的心头，冬夏春秋只有一片苦恋的坚贞，一派苦求的笨拙。
    遗忘了春华秋实，遗忘了黄回绿转，遗忘了启承转合。我的寻找单调而固执，一味地寻找下去，不管什么尘世炎凉，人间冷暖，也不管是熟的喝采还是冷的诅咒。
    
                                               62
 
    常常寻找得像疯子，疯狂地跟踪，疯抂地渴求，疯抂地开拓。时而在天涯对白云发问，时而在海角对巨浪长啸。
    有时站立在高高的山头，神经质地嘟嚷着枯燥的概念，喊叫着遥远的老头子的名字，从苏格拉匠到斯宾诺莎，从柏拉图到黑格尔。有时在山林间忘怀地奔跑，妄想唤出聪明的山鬼，来和自己作一番畅快的论辩和对歌。也曾妄想挥动着久磨的长钊，和突然来袭的长蛇决斗。
    有时还对着满身的伤痕傻笑，对着黑暗王国的一线光明狂喜，在坟丛前拾起一朵未残的小花喃喃自吟。有时则像一条饥渴到极点的狼，用铁一样的牙齿对着刚捕获到的食物，贪婪地咬啮，然後用焰火般的眼睛扫射四野，发出一阵凄厉的长噑，准备一场血腥的厮杀。
    哦，一次寻找竟会跑出一打恶魔。汹涌着欲望的恶魔，想吞食所有的敌手。对着身内的恶魔，我常常自我审判，自我解剖，罪证与审词都寄存在心窝。
    
                                                63
 
    常寻找得什么也听不见。
    暴雨摇动山岳，大河在咆哮。
    闷雷响彻云端，高崖在颤抖。诅咒，像饿鬼高歌。
    怨恨，像饱鬼吟哦。
   可是我听不见。据说诽谤像毒蜂在草丛中咝咝地磨着匕首，可是我也听不见。
   
                                                 64
 
    给我以寻找的自由吧，不要指责我埋头拉车，也不要指责我抬头看路。
    当我在危崖上攀登，我只能埋头，全副身心只能投进眼前这艰难的一步。
    我无暇回顾。绝壁在前，深渊在後，我没有退路，更没有逃路。向前，是唯一的出路。
    我无暇幻想：纷纷繁繁的人间，五彩缤纷的大地，万千姿态的蓝图，一切一切，此刻此刻，只有眼前的这一步。
    待我走上康庄大道，平畴绿野，我会昂首阔步；待我走上山尖峯顶，花圃草坪，我会登高望远。但此时，在这危险的山脊上，可能有冰层，或者将有裂缝，或者将有暴发的雪崩。我只能埋头前行。唯有埋头前行，我才有崇高的完成。
    
    
                                                  65
 
    有时，我则要抬头看路。
    路上烟尘蔽空，烟尘中隐匿着危险。
    道路四处纵横，纵横里埋着深深的沟壑。
    抬头放眼未来，莫说我浪漫。
    举目遥望远方，莫说我轻浮。
    大地母亲呵，路属於你，也属於我，抬头或者埋头，请给我自由。
    
                                                   66
 
    常见到雨後那些蓬勃成长的生命，以全部活力渴饮空气和水份的生命，尽情地更新自身和发展自身的生命。
    这些生命只求一次春雨。只求一次，不求另一次。
    没有关於春天的可靠的信息，没有和蓝天订下可靠的契约，他们不敢作更多的奢望。
    他们准备靠一次春雨支撑着一生，然後苦渡雨後乾旱的岁月。
    不轻信蓝天的允诺，不奢望未知的风和日丽，紧握着美好的此刻，在能够寻找的时候，尽可能地寻找，尽可能地吸收，尽可能和世界争夺时光。
   
                                                   67
 
    我不懂得保护自己。
    应当先投掷问路石，然後向前走去。但是，我总是那么急，怕频频问路的顽石会耽误我的行程。
    不管是荆丛草丛，山关海关，一味踏过去，我的双脚边走边问，然而，我因此屡次地掉人陷阱。
    我不後悔，从陷阱里爬出来後，还照样往前走。我发现靠石问路的细心人，还落在我的後头，还在那里等待着小石的信息。
    
                                       68
 
    我不会保护自己。
    我相信泽及一切的大地母亲，会保护她的儿女，会保护肩杠重担在崎岖小路上寻求的儿女。
    想到保护自己的时候，总是想起人间的邪恶，想起那些即将喷射到自己身上的卑污的血液。於是沉静的心思，被带进了俯伏着蛇与狮虎的寒洞。洗净过的胸脯，又被妄言谵语所窒息。
    由它去吧，只管走自己的路，即使保护不住自己，就此毁灭，也不负今生的追求。
    
                                      69
 
    当我饥渴地寻找着食物，我感到肠胃像狮虎一样强健；当我热烈地思念，我感到青春的余波并没有止息；当我还在关注，眼光还爱抚着风雪後的红叶与绿叶，我感到自己对於大地的爱还没有消失，对於春天的未来还充满着信赖；当我还在呐喊，并且寻找着呐喊的回音，我感到自己还在热望，灵魂的地匠还埋藏着顽强的烈火。
                                      70
 
    寻找下去，不管在阳光下还是在月影中。
    即使被关在狭小的铁笼里，展不开追求的羽翼，我也会用双眼的光波，去照射笼外的世界。眼睛的光波是有限的，但我还有灵魂的光波。灵魂的光波可以穿透高墙，神造与人造的高墙。可以辐射到遥远的年代，辐射到邈远的天涯，可以辐射到一切神的禁地和人的禁区，可以辐射到一切荒凉的角落与贫穷的角落。
    
                                      71
 
    寻找下去。当难以再寻找下去的时候，我对自己说：寻找下去。
    当白雪封住大路与小路；当浓雾模糊了寻找的眼睛；
    当失望的情绪像瘟疫一样在大地上蔓延；
    当火热的情感纷纷冷却，所有的眼睛都布满了绝望；
    当群鸟的双翼沉重得难以飞翔，年青的世界飘满了白发；
    当上帝宣告寻找就是罪恶，地上的寻找者一个个被钉上十字架。我对自己说：寻找下去。高擎着徽弱的希望寻找下去。希望支撑过昨天，希望还拥有明天。
    即使前边就是坟，就是鬼的乐园，就是前人用血祭奠过的荒坛，也要寻找下去。
    那怕寻找到虚无厂也从虚无中感悟到实有。
    那怕寻找到灾难，灾难也证明人生不是作戏，真真切切，并非虚渡。
    
                                            72
 
    四顾无援。没有一处是我靠背的地方。一切都显得陌生，一切都和我疏远。
    跟随着我的唯有我的影子，甚至连影子也告别而去，说是只有远离我，他们才乾净而美丽。我不忧伤，卸下了情感的重担，我还要寻找下去。
    
                                            73
 
    有时眼前什么也没有--一片沙漠，一片死谷，一片萧疏的宇宙流。寻找了无数个昼夜，还是什么也没有。荒漠粉碎了无数次关於绿的渴望和水的渴望，但我还是要寻找，还是要继续着绿的渴望和水的渴望。
    在沙漠里什么也没有找到吗?不，我找到一个人，找到未被炎热的地火烧焦的自己。因为未被烧焦，所以我还在征服炎热，即使明天烧焦了--找到死神，如果死神是正直的，死神也会证实一个在沙漠中曾经不屈地搏斗过的生命，一个带着绿的渴望和水的渴望痴痴寻找着的强大的实体。
    
                                            74
 
    倘若世界真有先知，而且先知告诉我，地火就要突破地壳，明天就是世界的末日。那么，我也决不懊丧。还要寻找下去。
    距离末日，不是还有一个白天和一个夜晚吗?二十四小时，一段很长很长的路。我还要安排一次多事的人生，每分每秒，都要有生活的密度。也许明天到来之前，什么也没有找到，但还是要寻找。
    目的地是重要的，我不会忘记意志的目标和智慧的目标，但寻找的过程更加迷人。追求真理此占有真理更加美霍。我倾心於过程，烦心於不被未来的命运所烦恼的寻找过程。
    不为占有欲所主宰，寻找才是自由的。世界的末日属於惴惴地等待着末日的心灵。而我，绝不等待。我永远像昨天一样，只管坦然地寻找着，我相信世界总在进步，人类总是一天比一天离兽类更远。我决不让命运拖着走，一天也不当命运的奴仆。
    
                                              75
 
    有时，我会走入另一个精神世界，另一个渊深的、美不胜收的世界。在这个世界里，我曾经渴求过的精神之水，突然会像江流般地奔驰而来。我的心灵顿时会感到年青，会充满着童年梦幻般的活力。我的身心沉浸於恬静的思索之中。我意识到自己在下沉，在精神之海里下沉，我就要找到一种骄傲，一种美景。很难再有这样甜美的时刻，要保卫这样的时刻。此时，我只有一个念头，愿这样的时刻能无穷地伸延下去：永远不要停止。我害怕突然会有一阵敲门声打断我的运行中的思想。在这样的时刻，我变成了一个怪人，一个拒绝人间的怪人。我拒绝另一个世界的光临，拒绝另一个世界所有的声音，不管是诅咒还是礼赞，不管是歌吟还是哭泣。我的潜世界发着祈求般的通知：
    不要在此刻扰乱我的寻找，我拒绝关怀，拒绝友情，拒绝给于我的奉献。一切都是累赘。此刻，此刻，唯有秒针的滴答是宝贵的，唯有宁静是宝贵的；唯有缄默是爱我的，唯有不表示爱我是爱我的。
    我已接近完成。保卫我的完成的只有这透明的时光。唯有这被孤独支撑着的时光，真挚地支撑着我的思索和我的寻找。不要怜悯我，不要怜悯我的孤单和我的苏醒。不，我的心海在澎湃着。只要有这透明的时光，我就会拥有一切
 
                                               76
 
    在这样的时候，我会踏进一个神奇的领域。那里没有偶象，没有上帝的影子。但有许多迷离恍惚的感觉在奔驰，有许多斑驳不定的影象在组合。孩提时代飞天行地的想像，少年时代如泣如诉的情思，青年时代似疯似醉的爱恋，此时全浮现在眼前。
    冥冥之中，天人合一，物我难分，身内的霓虹同身外的霓虹连成一片。我见到无际的长空，无尽的长廊。运动中的万物，思维着的空间，全都被灿烂的晨光所笼罩。生活，显得异常美，异常广阔。我说不出此时的情感，只感到生命在街动，血液在汹涌，思想在喷射着五彩的水柱，潜伏在我生命世界底层的精灵在觉醒，在奔突，在往前开拓。我久久寻找的那一个圣洁的婴儿在发布降临於大地的钟声。我的周身全被幸福所占领。呵，多么美好的寻找，让人生变得如此神奇的寻找。
                                  第七章 失  落
   
                                        77
 
    世界是保守的。它不喜欢人们的寻找。
    世界是势利的。它给观赏者以鲜花，给投机者以睹场，给寻找者和创业者以山险水恶的逆境。
    世界昨天满足於它的野蛮与荒疏，今天又满足於它的文明包里着的自私和冷漠。它像守财奴似地隐藏着它的所有奥秘。奥秘是它的威严，是它向人类讨价还价的筹码。人类一旦揭开它的奥秘，世界就会变得很小，地球就会变成宇宙中一个旋转的圆点，一个发着蓝光的村庄。
 
                                        78
 
    因为寻找，人类发现了上帝的不足，权威的疏漏。因为寻找，人类发现世界的缺陷，自身的痛苦。
    然而，上帝和世界都喜欢听着讴歌。对於无休止的礼赞，他们从不会感到烦倦。於是，唯有歌者与颂者，才是上帝与世界的宠儿。
    而寻找者，带着心灵的激情，也带着心灵的孤寂，迷恋着思索。他们不会以讴歌替代寻找，更不会以礼赞代替求索。社会的伤疤，他们全不放过。
    因此，寻找者常常充当着"社会的弃儿"。被抛弃在远方，在那些未开垦的处女地里流浪，在那些已开垦的街头上漂泊。
   
                                             79
 
    我意识到寻找者的悲剧：恬静的村庄需要规矩的儿女，而母亲却赋于我喜欢玩耍的性格；诞生於古典气息很浓的乡野，偏又喜欢观赏现代城廊的曙色。唱不了田园牧歌，只能在四处牧歌的包围中孤独。
   
                                             80
 
    寻找中有时竟那么荒唐，愈是寻找，愈是感到失落。
未寻找时，感到富足；寻找後，却感到虚空与萧索。
    找到遥远的霓虹灯闪闪的海岸，却失落了田野的清新与农家子弟的纯朴。
    找到夺目耀眼的金子，却差些丢失了金子般的魂魄。
    找到了有道有理的学说，又差一些淹没了有情有爱的自我。
    失落感，像饥饿的女巫，紧咬着我的影子，跟随我，走过每一条小溪和每一条小路。呵，寻找的路上，到处都有解不开的困惑。
   
                                              81
 
    在寻找中，我发现自己的存在，又发现自己的不在。
    我发现我消失在茫茫的森林里，自己只是他人遗下的一把斧，曾经作过无谓的砍伐。
    我发现自己消失在茫茫的沧海中，自己只是他人观赏的一股泪，曾经翻卷过破碎的碧波。
    我发现曾在自己身上膨胀的正是透明的"无"：空洞的呐喊，庄严的喧嚣，扑向气流的拳头。也许，真的正是唯虚无乃是实有。
    我寻找着，我发现了自己抛弃过自己，自己背叛过自己。并在某个时辰死过，仿佛不是某个时辰，而是漫长的岁月。这些日子，正是躯壳的实有而灵魂的虚无，我认识不了自己。最不认识自我的常常就是自我。
    我看到装着我的尸首的棺木，我看见我的棺木是豪华的，但每一块木板都是僵冷的。我看到棺板的纤维竟是爬虫似的幽灵，而且都带着苦涩的睑，嗫嚅着硬化的嘴唇。我不知道他们在说些什么，我听不懂那些古老而冰冷的语言。
 
                                               82
 
    荒唐没有结束。我寻找生存的路，竟发现只有停止寻找才能生存。
    "不要自作多情，没有寻找便没有灾祸"。爱我的友人都这么说。理由简单而明了：第一个站立起来寻找的顽猴，打破了四肢爬行的秩序，於是，它被咬死了。敢於突破的猴子首先被送上绞索。
    大海是弄潮儿的坟，沙漠是跋涉者的墓，书本是探求者的深渊，地狱是科学家的归宿。
    呵，崇高的寻找者，可怜的寻找者。光荣之域与死亡之域本没有疆界。听了爱者的劝诫，我的心灵便悄悄地颤抖。
                                                83
 
    我常注视着前人寻找的脚印。一代代寻找的悲剧，使我感到悲壮，也使我感到悲伤。
    仅仅为了抗争无所不在的死神，人类就清耗了数不清的力量和智慧。古希腊的先知与哲人，中世纪的官僚与神父，近现代的军人与学者，寻找过多少抵御的方略?
    雕花刻玉的祭坛，森严壁垒的城堡，哲学家抽象的宏伟结构，文学家形象的诗化乐土，帝王们的武将文臣，神父们的经书典籍。为了找到一座精神的华殿以安顿梦中的惊魂，人类设计了那么多有趣与乏味的方案。
    然而，死神还健在，还不动声色地健在。还像往昔那样窥视着和等待着我们。这永恒的胜利者，像胸有成竹的蜘蛛，早巳布下天罗地网，默默地等待着杀戮。
    多么强大的死神，我常听到她得意的笑声：这些生灵，这些英雄时代的矮子，这些矮子时代的英雄，在我的地狱面前是平等的。死，谁也不能幸免。我为我的同类自豪，也为我的同类悲伤，时而那么伟大，时而那么渺小。
 
                                              84
 
    我怀疑过我的寻找。我怀疑的时候，世界站出来作证：因为寻找者的寻找，神与物组合的秩序失去了和谐；和谐的公式失去了圆满；圆满的梦乡失去了安宁；安宁的大道失去了洁净......到处留下我的带着泥巴的不安份的脚印。
    我在世界的背後叹息。然而，我支持世界的诉讼，并且拿出无可辩驳的证据：因为寻找而留在我身上的血痕和长在骨中的剌；走不尽的路，抹不掉的疲惫；紧缩的心，变形的魂，遗忘的情谊，急速的脉搏；同类的抗议；妻孥的埋怨；朋友的劝说；仇敌的诅咒；留在圣人额角上的指纹，刻在历史白纸上的失误。呵，人证与神证，心证与物证，都叫我停止寻找，不再追求。
 
                                              85
 
    为了寻找，拖欠了累累的债。还不清的情感的债务，把心汇得那么沉重，连轻盈的梦也变得沉甸甸。
    冷淡了那么多洁白的真情，只记得那一楼遥远的微笑。忘却了那么多甜美的名字，只留下那一双忧郁的眼睛。让许多祝福变成困惑，让许多期待变得冰凉，让许多友人变得陌生。
    人生的路，才刚走完了一半，就看不清热情招手的小草和小树。头发也乾枯了，过早地飘动出冬天的雪花。
    疏远了那么多妩媚的青山，疏远了那一轮清朗的明月。连一个夏日的晴空，都不能献给酷爱自然的天性；连一个秋天的黎明，都不能献给心爱的女儿。
 
                                              86
 
    有时不得不在动物的眼里寻找和善的眼光。在一只猫或者一只小刺猬那里寻找没有敌意的眼光。
    猫和刺猬的眼光，常是一首柔情的诗。
    柔情的诗给我以温馨的怀想，唤起我的正在熄灭中的想像。
    由此，我想起我的同类的仇恨的目光，想起企图烧焦我心灵的变态的火焰。还有那些互相传递的眼神，那些观望、怀疑与鉴赏，但缺少猫与刺猬眼里的真诚与温存。
    我真喜欢小动物美丽的眸子，眸子里有许多早晨的露珠。我发现爱的使者常在那里居住。
    人的悲伤有时也是容易治疗的，仅仅一只小猫和小刺猬眼睛深处的光波，就可以抹去许多难言的痛苦。
 
                                         87
 
    寻找春天，常常只找到冰雪，只找到冰雪覆盖着的虚空。雪里没有悄悄萌动的生命，冰下也没有潺潺流动的小河  天冷了，地冷了，心冷了。
    冷的心，没有死；冶的心，没有邪恶；冷的心，没有仇恨。
    於是，我又捧起冷的心，把冰雪作为我的旗。高举雪白雪白的旗，然後张开冷峻的眼，继续去寻找。找到野花，放在冰窖里；找到野果，也放在冰窖里；找到火热的心灵，也放在冰窖里。
    我相信火热的心不会冻僵，我相信冷的心还会复苏，我相信没有死亡、没有邪恶，没有仇恨的生命宇宙还会转暖。我相信倔强的野果核还会账破寒冷的冰窖而带给大地以春花，以春草，以春树，以春实。
 
 
                                 第八章  寂寞时刻
   
                                       88
 
    灯光下，我常久久地凝望着罗丹的"思想者"。
    永恒的思想者，他在寻找什么?此时他的灵魂不知跋涉到哪一个险峻的涯边，哪一个古老的城堡?
    已经疲倦极了，但还在思索。所有的神经都被调动到忧思的额角。每一根神经都紧綳着，神经网上负载着沉重的世界。
    膨胀了的皱纹层叠着，像铁的山脉，钢的沟壑。
    思索得这么紧张，像是面对激战的沙场。
    无言地坐落在我的灯下，而且傲视着，傲视着一切显露的深渊与隐秘的深渊。他这么沉默，从不对我微笑。对於我的微笑也不报以微笑。
    在寂寞的夜晚，我常寻找着他的思维的幽径，猜想着他的深广的心事，像猜想暝色中那棵饱历风霜的橡树和那一片永远难知的、布满繁星的天空。    
    永恒的思想者，负荷着天空与大地的劳动者。
    孤独，思虑，耕作、搏斗，汗水，血，苦汁，火焰，竞凝聚成这钢铁般的沉默。
   
                                       89
 
    我很喜欢另一位孤独者，女娲，本土中英雄的女神。
    这是童年时代母亲介绍给我认识的第一位伟大的女性。
    伟大的补天者在我心中留下的竟是笼盖一切的冷漠与忧郁。
    孤单地独立於洪荒，孤单地期待着同伴。但她失望了，没有一颗大心能与她的大心相通，没有另一个顶天立地的神，能与她作灵与肉的交流。
    她造补着天那边的裂缝。无比宏伟的工程，需要全身心的奉献。她无法理会脚下那些喧嚣与骚动。
    她辛勤地造补着。用生命铸炼着五色石。
    补造後的明日的天空，一定更美，但不属於她。她不想去占有治愈後的广阔的蓝天。
    她无暇展望明天的完美和灿烂。
    她只牵挂着蓝天上的巨大裂缝。   
    裂缝正穿过她的心，像劈向她的灵魂的闪电五色石，填补着天空的裂缝，也填补着心灵的裂缝。
    断裂的心，虽然连着广大的宇宙，但心思却很简单。伟大的心灵常常像小孩的心灵。
    没有另一颗心灵能理解她。她常对着金橙色的太阳和玫瑰色的黄昏苦笑。陪伴着她的，只有蓝天的裂缝和带着裂缝的蓝天。
    
                                        90
 
    跨过时间的长河与空间的大海，我心中有一点灵犀与"思想者"相通，也有一点灵犀与"补天者"的心灵相通。
    他和她是痛苦的。他和她是幸福的。
    虽然世界的裂缝穿过他和她的心，然而，只有承受世界裂缝的心，才是坚韧雄伟的心。
    没有穿心的裂缝，该也不会有补天的忧思，该也不会举着五色石和举着自己的身躯去拥抱壮丽的星空。
    沉溺於花香酒色，满足於浮光掠影，习惯於随波逐流，没有孤独，任何时候都那么雍容富足，然而，富足正是虚空，富足正是虚无。
    
                                         91
 
    我的孤独不是顾影自怜，也不是对花落泪，对月流珠。
    我的孤独不是在古旧的墙角下咀嚼自己的悲苦，不是在凄风凉雨中品赏卑琐的怨怒。我常在满城的爆竹声中感到莫名的寂寞，常在鲜花如云的狂欢声中感到悄悄的失落。
    跳动的心与跳动的心为什么不能沟通，生命之舟与生命之舟为什么不能一起沉浮?冲天的爆竹为什么炸不开我的困惑，如云的鲜花为什么撑不住我的孤独。
    孤独，孤独。
    爱我的友人对我怜悯：何必这样辛苦?何必这样自我折磨?
    爱我的师长，看在往昔的情份，对我极以宽容，不说我误入邪门歪道，却报以无可奈何的叹息。
    隔膜，隔膜。
    隔膜的那一边，是他们的怜悯与叹息；
    隔膜的这一边，是我的叹息与沉默。
   
                                           92
 
    夜深人静时，我曾咀嚼过自己的心。
    带着怨艾，本想嚼碎後吞食，然後死亡。
    人生的悲哀就因为不愿意死亡。希求，渴望，追恋，向往，宁愿服着无穷无尽的肉的苦役与灵的苦役，就因为不愿意死亡，就因为心还在扑通扑通地擂着战鼓。
    我曾试图把心嚼碎，我要摧毁我的擂动不休的战鼓。
    然而，愈是咀嚼，心愈是活泼，愈是奇异地伸展，鼓声愈是响亮地催征。
    有一回，我狠狠地咬住自己的心，想一口把它吞没，但它在我的身边笑着，跳着，发着神妙的生命的浩歌，接着，又是一番凄楚的叹息。叹息中竟抒发着那么多秘密的爱恋，对於太阳，对於土地，对於人。
    於是，我不再咀嚼，任凭它在孤寂中去生，去死，去爱爱仇仇，恩恩怨怨。
    
                                            93
 
    想起那些凄楚的日子，我就昼夜不舍地追求。想起昨天寻觅的悲辛，今日就充满着幸存者的幸福。
    然而，幸福只是瞬间。刹那间与聿福拥抱，刹那间又有新的寂寞。於是，我歌吟鲁迅，歌吟他的战斗，也歌吟他的寂寞。
   
                                           94
 
    他呐喊过，也彷徨过；他长歌过，也寂寞过。
    长歌是一种境界，寂寞也是一种境界。长歌是夏的热烈，寂寞却并非秋的萧索。
    不是战士，不会有动地的长歌，也不会有沉重的寂寞；没有深沉的寂寞，也不会有深沉的思索。
    他有许多朋友。然而朋友常常不能慰藉战士的孤独：炽热的呐喊缺少炽热的回音，蒸发着血气的心
灵感受不到另一些心灵的共震。那些爱得最深挚的呼吁，连战友也不能理解。
    他有许多敌人。然而，敌阵上缺乏气魄宏大的狮虎鹰惊，战场上也缺少令人神往的天空、岩角、大汉和滚滚飞扬的黄沙。对付人的暗箭，已够使人烦闷了；还要和媚的猫及乏的狗打仗，更是令人懊丧。
    高强的英雄需要高强的敌手，高傲的战马需要壮阔的沙场。否则，只会湏费人生的光阴，辱没战士的骨骼。
    寂寞，不是沉沦。在缺少回响的平静里，寂寞，期待着更大声的呐喊；在缺少壮观的阵地上，寂寞，寄托着对於变革的热烈的渴求。
    我爱他的战斗，也爱他的寂寞。
 
                                              95
 
    他的跋涉，是那样奇特的跋涉。
    向广漠的远方追寻，像那血快流尽的过客，只是往前走，只是往前走。那怕前面只有贫瘠、苍凉与阴冷，那怕前面只有萋萋荒草，只有埋在萋萋荒草中的坟墓。
    未知的终点，不是未知的天堂，也未必有无限风光。没有仙山琼阁，没有奇花异卉，也照样走，决不把生命的帆篷轻意地降落。
    他不需要紧擂的鼙鼓支持自己的脚步，他不相信一鼓作气的神奇。气是容易消散的，和根深柢固的旧世界作战，需要的是智和勇凝聚成的坚硬的骨头。
    他有过凯旋。他的一生就是伟大的凯旋。然而，他并不在凯旋时，期待鲜花、掌声与桂冠。连死後的纪念碑也不要。他记得墨子在凯旋的归路上，疲乏，孤独，饥饿，记得老学者跟舱於风雨中的狼狈。然而，他讴歌这凯旋後的孤独与狼狈。
    他只顾跋涉，只顾跺碎脚下起伏的坎坷。在长途跋涉的终点上，在死神迎接他的时候，他只求亲人、友人赶快"忘记我"，在遗忘中展开自己新的生活。他死了，然而，他还在跋涉，还有很多人跟着他跋涉。
   
                                               96
 
    然而，我终於因为歌吟寂寞而收获了许多冷眼，终於因为寻找而收获了许多讨伐的响箭。
    我知道我的"罪恶"。我宣布我愿意被钉在十字架上，充当冷眼者与讨伐者习武的靶子。我愿意以自己肉的苦痛让他们赢得勇武的美名。无需寻找，便可获得征服与胜利的光荣。
    於是，众箭手纷纷向我射来。然而，多半没有射中我的心坎。
    我的心，还旋转着，运行着，像浑圆的红日。
    箭手们感到悲愤。然而，他们自称是射日的后羿。
    我因为没有中箭而感到孤独。我本想玩赏一下心的疼痛，我本想舐一下心的伤痕。
    因此，我把我的心再次高高地悬挂在靶上，自己也参加射击，并和后羿们决一高低。
    我相信我的箭法决不北他们差。我对自己的心决下留情。我完全能经得住穿心的剧痛。
    然而，射手们又说我是在嘲讽，缺少文德与武德。
    於是，他们加倍地痛心疾首。终於，他们请来了名将，并在一片喝采中向我射来一束响箭。
    但仍然没有射中。因为我早巳学到了嗾箭法。所有的箭都被我咬住。然而，我觉得战斗没趣，我咬住的箭真是乏味极了，全然是竹子、銹铁、肮脏的羽毛，真是乏味极了。
    於是，我陷入更深的困顿。
 
                                               97
 
  偶而也中箭，受了一点伤。
    但我的伤痕不需要人们的抚摸，我讨厌发烫的手和冰凉的手。
    安慰中那么多柔和的禁令，那么多残酷的前提。我不需要这些前提。铁的栏栅和草的栏栅，我都不喜欢。
    我不需要安慰。安慰是温柔的审判。
    我无须受审。即使是动物的法庭，也不会审判同类的求索。优者的进化，难道不是在求索与寻找中完成的吗?
    收回吧，君临於我头顶的温柔，凌架於我头顶的古典启示录和现代启示录。我的启示录就在天空中，田野中，沧海中，就在我的高洁的宇宙中。
 
 
 
 
                                第九章       超  越

                                      98
 
    人到中年，硬说是青春不老，但岁月已在额角埋下抹不掉的沟壑。
    人到中年，几回作了悲凉的"死之梦"，梦中竟扣动了鬼把关的地狱之门。
    死神在我心中真的投下了第一片乌云，诚实的唯物者，该承认这生命的阴影。
    还希望吗?还歌唱吗?还寻找吗?还期待吗? 
 
                                      99
 
    还希望。
    我决定穿越生命的阴影继续翘首希望。阴影没有权利笼罩我的人生，只有一回的人生。
    继续像孩子那样笑着、跳着、叫着，时时张开好奇的大眼睛。到死都可引为自豪的，只有一颗永不衰老的童心和一双孩子般的好奇的眼睛--白云无可比拟的素洁，岁月难以剥夺的纯真。
    让憎我者去呼风唤雨吧，让他们继续在我的路上布下绵密的乌云。我会踏碎一切浓黑的阴影的，即使在死亡的边缘。死亡之神，早晨临我生命之山，照样会有一番绚丽的日出；夜晚临我灵魂之海，照样会有一派圆月的光明。
    我愿侩我者健康与幸福，在世上常常指点我的脚印。
    我愿他们永不衰老。我要告诉他们不会衰老的秘诀：时时张开孩子般好奇的眼睛，不停地寻找着，不要熄灭希望。希望是生命的阳光，只要它流动着，躯体就不会硬化，死神就不会来得过於匆忙。
    让我们希望。希望之鹰随时都可以飞翔，只要自己不折断她的翅膀。
    
                                         100
 
    还歌唱。
    我决定穿越心灵的乌云，继续畅怀歌唱。一切都会过去，难道乌云可以永生吗?
    往昔喧嚣的日子曾涂上玫瑰色欺骗过我，但我并不因此而厌弃生活。往昔空漠的曲调曾以高亢的旋律欺骗过我，但我并不因此而厌弃豪迈的战歌。
    我的心依然向往着，依然追求着丰富，追求着正直，追求着壮阔。时代既然让我放开歌喉，我就要用全部心灵唱个满足。
    豪放的，婉约的，崇高的，优美的，散发着火药味的，飘动着百花香的，我都喜爱。只要这歌声是从心灵的血脉里流出来的；只要这歌声，不再欺骗他人，也不再欺骗自我。
 
                                         101
 
    还寻找。
    我决定穿越地狱之门，继续大步前行。人类正是通过这一道大门，向天堂飞升。
人类注定是这样的命运：一切追求，都是壮丽而残酷；一切光辉的完成，都要穿过严峻的逆境。
    所有的寻找者都没有特权。没有平坦的大道可让他们接近最美的星辰。他们注定要穿越魔鬼守卫的大门，注定要在生与死之交决一荣辱，然後告别黑暗，驶向星空，驶向无边的光明。
    然而，人类英雄的子孙不会在痛苦的煎熬面前颤抖。拖着世界的巨轮往前走的，正是这些穿越过地狱之门的罪人，不被艰难的命运所击败的狂徒。
 
                                         102
 
    还期待。
    我决定穿越自己的困惑，继续昂头期待。寻找者因为期待着，心灵连着理想的星光，所以它才区别於寇盗与奴才。
    我怀疑过寻找，但我又怀疑我的怀疑。
    我的人生的快乐是寻找之路赋予我的，我的此情爱还要美满的幸福也是寻找之路给我的。
    我不栖疑寻找中那种比痛苦还要强大的快乐，很少人能知道的快乐，被痛苦掺和得非常深刻的快乐。
    瞬间的快乐，曾带给我永恒的甜蜜；偶然的相逢，曾带给我天长地久的怀念。
    那是我和真理相遇的瞬间，那是灵感突然打开混沌之门的时刻。我所寻找的那一个久藏於黑暗中的  精神光点，突然在眼前明亮了。这个光点，是我精神的支撑点，文化世界的支架。此时、我会陷入狂喜：这是我的太阳，我的生命，我的骨骼，我的大地。有了它，我将结束彷徨。
    我不要完整的金塔，但愿找到真理的碎片。即使没有碎片，连影子也使我喜欢。这一切，这一切，  正是我欢乐的无尽的源泉。
 
                                          103
 
    还追求。
    我决定穿越阴冷的眼光，穿越笼罩在路上的诽谤，继续坦然追求。如果因为中伤而停止追求，那将愚蠢地陷入魔鬼的罗网。
    我常想起拜伦，在世人诽谤中，仍然洋溢着智慧，洋溢着天才，洋溢着强大的诗章。
    拜伦的灵魂还在吗?英国和希腊的思维世界里还常惦记着伟大的名字吗?横渡汪洋的海员还读着溢满生命的《唐·璜》吗?
    思想磅礴的诗人只管追求着，像奔驰而去的舰艇，一切喧嚣的泡沫都被抛到後头。
    "对我的赞赏，我报之以叹息；对我的诅咒，我报之以微笑"。就这样，超越渺小的胜负，人世的评说。就这样，超越悲剧与喜剧的骚动，蜜糖与毒液的料葛。就这样，在自己的灵魂深渊里，像造物主那样自足。
    强大的寻找者，无须掌声来支持，也不会被诅咒扰乱正直的脚步。脚印从容地撒在路上，让人们去品评吧，眼睛无须东张西望，心灵无须瞻前颢後。继续寻找，惟有寻找，才是人生最可靠的依托。
 
 
                                第十章    过程是美丽的
   
                                         113
 
    只管耕耘着，我不再牵挂，不再去牵挂什么黄金季节的收获。
    只管追求着，我不再去设计，不再去设计什么石破天惊的蓝图。
    成功的果核，也许是胜利的明证，也许是失败的种子；也许是点缀脆弱人生的花瓶，也许是提供他人审判自己的罪证。
    即使这样，也要往成功之路寻找。假如从成功之路上掉入地狱，不能在人行道上寻找，就在地狱道上寻求。在地火的煎熬中，灵与肉该会更加成熟。而且，在地狱里，说不定也有窗口，也能见到一线光明。即使没有光明，坐在漆黑的高墙下，也要安静地思索，思索里还有果子，尽管是苦的果子。
 
                                         114
 
    只管寻找，在草丛中寻找路，在黑暗中寻找黎明，在寂寞中寻找爱与慰藉，在彷徨中寻找一双最和暖的手和一双最真诚的眼睛。
    不再寻找碧树繁花，不再寻找明山秀水，不再寻找失落的青春和它无望的权利，不再寻找纸栏的桂冠和它虚幻的明珠。身外的金显银贵，哪能比得上身内的山高海阔。
    只管寻找，我将在寻找中获得生的确证，在追求中否定死的真实。
 
                                          115
 
    我所找到的一切，都不怕被别人剥夺。
    剥夺是徒劳的。可以剥夺寻来之花，可以剥夺寻来之果厂但剥夺不了我的寻时之乐。这快乐，仅仅是一刹那，心醉神迷的一刹那。
    一刹那的甜蜜，一刹那的喜悦：永远属於我。
    不可剥夺的一刹那，不可宣判的一刹那，使我陶醉，使我振作，使我永远迷恋着生活。
    神奇的一刹那，远胜於一切丰杯盛盏，美酒佳肴。痛饮这一刹那的甜蜜，我就永远拥有一双好奇的眼睛，拥有一身不会疲倦的脉搏。
    甜蜜的一刹那，支撑着我永久的追求，有了这一刹那，我就能对付所有的深坑与沟壑。
    为了这一刹那，我情愿忍受千辛万苦，日夜在无尽的畸岖道上奔波。
   
                                         116
 
    我不求别人理解。我的寻找不是为了他人的理解。
    我理解我自己。我求诸自己身内的一切。求诸自己的太阳与明月，求诸自己的江河与大海。我会从容地抹去额上的尘埃，心底的惶惑，也会小心地珍藏那些从肝胆绞出来的甜蜜与苦涩。
    我知道上帝的繁忙和人类的繁忙，他们没有时间关怀我的梦想和抚慰我的忧伤。我的生命的悲歌与壮歌，都在灵魂的深渊里，轻轻地对着自己吟哦，别人听不见，我不怨恨。
    我的宇宙无边无际，谁的眼光也辐射不到它的终极。我的原野，我的冰冻的地下和焦热的地下，洋溢着无数美好的生之精灵，只有我能和他们交谈。人们的困惑，我不埋怨。
    我的寻找不是为了他人的掌声，不是为了他人脸上的喜色和眼里的喜色。我只顾寻找，不管是爱我的，还是恨我的，都不能扭曲我的灵魂和我的生活。
 
                                             117
 
    我不急於到达目的地。我爱寻找的过程。我寻找着他人的力量，也寻找着自己的力量。在绵绵的过程中，我鉴赏着自己的力的歌昔与力的舞姿，我相信，绵绵的过程是美丽的。
    我不愿回来，不愿意回到我的温柔之乡。我的灵魂已经粗糙，我的脚板已经粗糙，我的歌声已经粗糙，我害怕柔软的行程，我害怕缠绵的归宿。
    我不怕未来，那怕未来的日子藏伏着虚无，我也要寻找。
    纵使只找到黄沙的死谷，我也拥有记忆的苍茫。
    纵使找到绝望的江流，我也拥有逝者的呜咽。
    纵使找到冰冷的十字架，我也拥有页知的高洁。
    纵使什么也没有找到，我也找到了自己真实的本体。在寻找的路上，处处有我刻骨铭心的牵挂，处处有我身强力壮的记录。
 
                                             118
 
    我不喜欢捷径，即使我已经十分疲倦。
    捷径里没有生命意志的搏动和生命征服的壮观，没有从身内宇宙涌流出来的滔滔滚滚，没有战友动人心魄的激励与呼唤，没有同伴伸出来的灌满热流的双手。
    捷径里没有光荣的脚步，没有壮阔的漫游，也没有骄傲的凯旋，但也没有强大的自我。踏着捷径通向山顶，见花好树好，但已经减色；见沙明草明，但已不能映照你的本性。
    
                                            119
 
    也许命运之神并不公平：朋友找到大海，我却找到小河；朋友找到仙宫的乐曲，我却找到怨鬼的哀歌；朋友找到华贵的楼宇，我却找到牛棚般的小屋；朋友找到金碧辉煌的精神星座，我只找到早已失去雄浑与壮阔的河谷。
    我不会嫉妬，不会怨恨，更不会堕落。我和朋友一起骄傲，为他，也为我。
    我和他一样，在人生的路上没有虚渡。
    寻找中我收获了勇敢；追求中我收获了坚贞；失败中我收获了智慧。我的足迹撒在路上，和友人一样坚实，决不缺少男子汉的气魄。
    如果朋友和我调转了命运，愿他也不後悔，回视自己的道路，凡有坚实的足迹，决不缺少绚丽的光泽。
                                             120
 
    我不执着於收获，不执着於在远方那一串朦胧的硕果。
    我相信耕耘的过程是美丽的，洒着汗水的过程是伟大的。我喜欢播种生命，喜欢把智慧埋进沃土，然後倾听沃野中那些奇妙的生命的足昔。最美的音乐，莫过於自己生命的进行曲。进行曲後的掌声，毕竟不是音乐。
 
 
  第十一章    没有归宿的船帆
 
                                      121
 
    该有个归宿了吧，已寻找得那么久。
    红霞踯躅於海边，黄昏走上群树的绿顶，该有个归宿。
    愿落山的太阳是个凝固在山边与海边的圆点。生命之旅，该有个庄重的句号。
    愿清朗的明月是敲响休眠的钟声，追寻之路该有个停歇的驿站。
    然而，太阳与明月依旧机械地交替着，它们的神圣同盟使时光从不静止。阳光下我需要劳碌，月华  下我需要沉思。
    身躯的跋涉连着灵魂的跋涉，眼睛的漂泊连着心灵的漂泊。
    凯旋点上的花坛：永远是戏弄我的舞台。鲜花刚刚捧在手上，转瞬间就枯萎在脚下。刚扬起欢乐的  手帕，还来不及为昨天的战魂骄傲，前方已经响起催征的号角。
    呵，凝固的圆圈，只是我梦幻中的花环。
   
                                         122
 
    感谢哲学之神与美学之神，感谢他们带着轻盈的羽翼，常伴随着我的寻找。我常听到宗教经典里的声音：不知满足的寻找者，请在这里停留吧。这里就是你的归宿，你的彼岸，你的乐土。这里是你探索的极地，痛苦的终结。这里有你朝夕思虑的真理，日夜向往的爱与安宁。生命之帆，请停泊在这永恒的岸边吧。
    而哲学之神与美学之神告诉我：继续寻找吧，这里仅仅是你的起点，你的此岸，你的漫长跋涉的开端。此处红花满山，但不是你追求的归宿；此处硕果满园，但不是你憧憬的彼岸。你的彼岸，还在远方，还在你望不尽的远方。最甘美的果实不是结在他人培育的圣树上，而是在你自己不倦寻求的大路上。要紧的是不断追求，不断寻找，不断地超越你已到达的地方：水远不要停留。人间的无限风光，全在你自己的脚底下，即使那里注满了苦汁，那苦汁也正是你甜蜜的源泉。
    两种声昔同时在我胸中缭绕。我的心弦常被两双不同的巨手所扣动，我自己听到互相争执的生命的双昔。但我扬弃了神的声昔，相信每一个早晨都是我寻找的起点，每一个黄昏都是我追求的开端。
    
                                         123
 
    撩人心怀的死神，离我们很远，也离我们很近。死神有时非常可憎，有时又非常可爱。
    在天使与死神之间，我常见到的，还是死神这位世俗的朋友。天使是高洁的，但她遥居在邈远的碧空。半生湏迹，从未和她相逢。失望的我，早已和她虚无的影像告别。
    死神是实在的。我随时都感到她的存在。她常在我身边徘徊。好几回了，我和她相会在朦胧的桥边。
    每一次和死神相会，我都有一阵生之恋，死之怨。  我常记起她的提醒：不管生命如何强大，终究要进入另一个世界。不要相信未知的天堂，也不要相信未知的地狱，重要的是今日的寻找。
    记住死神终究要来临，人生珍贵，所以不要欺骗他人，也不要欺骗自己。
    记住死神终究要来临，时光有限，所以不要在屋里陶醉，屋外停留。
    记住死神终究要来临，事业难再，所以不要今朝颓废，明日消沉。
    要珍惜。要挣扎。要前行。只要死神尚未来临，就要努力耕耘。
    人生的失败者，正是在只有一回的生命路上，丢失了一番美丽的追寻。
 
                                           124
 
    寻找了，又寻找。永远找不到归宿，找不到永恒的爱的故乡，找不到永恒的精神热土。
    一切都是瞬息，一切都会过去。昨夜那座留我休眠的茅舍，今晨见到它，正坐落在送我起程的村庄。又是一番挥手，又是一番告别，又是一次远走高飞。
    死亡超越了瞬息，把人带进了永恒。但死亡也不是我的归宿。坟墓只接受我的躯壳。躯壳归宿於青草和泥土，但灵魂还在生者的行列中跋涉。有心的後来者，大约还会听到我的低诉和我的低唱。
    
                                           125
 
    又是一次动人的黎明。太阳又走出了广阔的地平线和海平线。
    又结束了一场黑暗，又打破了一夜的黑暗，孤独与虚空。在黑暗与光明之交，在梦与现实之交，在沉睡与觉醒之交，在静止与运动之交，总是见到黎明。
    黎明的那一边，昨晚生命的街动，不管是荒唐还是快乐，全被埋进记忆里，交给永远填不满的坟墓。在黎明的这一边，新的展望，新的契约，新的猜想，全部交给无尽的前方。
    在黎明还没有通知我的时候，我的同伴已通知了黎明。他们早已踏上寻找之路，我见到地上撒满了辛勤的脚印。我向他们致以黎明的祝福。
    我也不能停留。黎明是为寻找者而降临的。黎明总是赠子寻找者以晶莹的露珠。唯有黎明知道，寻  找者的心灵恰似露珠一样：永远清新：水远透明：水远热恋着太阳的亲吻。我不会辜负殷勤的黎明，不会辜负黎明照耀着的今世今生。
    我举着绣满阳光的黎明之心，像举着奥林匹克的火把，继续前行。直到这支火把，化作最後一缕轻烟，化作最後一撮灰烬。
    纵使云彩不再生辉，纵使霓霞不再呼唤，我还是这般固执，这般坚贞：
    生命尚未化作浓烟，我就要寻找；
    生命尚未化作灰烬，我就要追求。
    山漫漫，水漫漫，情已满山恋，爱已满江水。
    山不会老，水不会銹，痴呆的寻找者：永不会满足：永不会停留......


  
