 






      　　自序 
      　　记得早期的行旅或观访，每次回来将箱子清理后放过一边，旅行印象也就慢慢消失。你走经怎样的路线，看过哪一位作家的故居、博物馆，参观过什么展览，看过谁的画作、雕塑，何处睹山望崖，遇见什么人，说了些什么话，回来才呼过一口气，天南地北碰碰撞撞的日子已经远去。日后偶然谈起一些走访，在某些细节上头，总是误把冯京作马凉。不过，反正旅游观光是朝秦暮楚，是不忠，你来，你去，不留恋，不遗憾，冯京马凉又怎样？后来为交稿，当自己写不出什么的时候，就写山水，或按照朋友的建议，写写作家、艺术家的故居博物馆，且相信这种写法也能说尽一切，同样能表达内心。于是，一番人来人往回来后，试着拿起笔或面对荧光屏，开动心头机器，尽管写出一点所以然。这样被推着往前走，地平线果然就迎上来了。你写，不但日子过得快，一段时间过后，手头上还积累了一些文字，也就是积累了一串过去的记忆。 

      　　写作可以召回流逝的时光，召回远去的幽魂。你的思维走在“从前”的路上，无疑是返回旧地，再旅行一次。这种超离实景的再次游历，使你看到一些比眼知眼见更为真实的东西，其实已经变成一种内省。如谢阁兰所说：“永远是这样，人的远行只不过是一场深入自我的旅行。”通过自己去审视外界，实际是自我认识，自我探索。那时候，你的印象会更清晰有序，色彩更鲜明，感觉更强烈，因为你将有点纷乱的印象以自己的意识去梳理过，从视觉进入到感觉、体验。到诉诸笔头的时候，已经是一种情感的外流。罗马不再只像一个舞台布景，撒哈拉也不只是一片漫漫黄沙，印第安人的世界也不只是一个五颜六色的天地。它们通过了你的心理、感受，变成了某种所以然。如果说观光本身是一篇文章的梗概，一幅画的草图，那么，付诸文字则是作品的最后完成。 

      　　当你写一件事物，就与它建立了一种关系。有了这种关系，通过认识、思考，再远的世界也变得近，再陌生的事物也变得熟络，再不可能的感觉也变得可能。卢梭、雨果、屠格涅夫、卡夫卡、左拉等令人高山仰止的大文豪，你当初把他们奉为神明，只愿意仰视他们，相信他们的人跟他们的作品一般伟大。不肯接受他们的缺点，就像不愿意看见蒙娜丽莎脸上停着一只苍蝇。但当他们走经了我的笔，我所看到的大作家们，就像那些伟人们，永远不会只拥有一种面貌。在所谓天才，伟大，正义，浩气的后面，原来也有一般人的计较，心机，小气，撒谎，自私或怪僻。也有他们倒霉，窝囊，狼狈的时刻，生活遭遇大抵跟常人般五味俱全。总之，他们首先是人，一个有血有肉的人。唯一的区别是，他们多出了一根写作神经，就像某些人善歌善舞，善跑善跳。我写北极圈的北岬，中美洲的巴拿马运河，哥斯达黎加，贯穿北美洲的洛矶山，地球上最古老的阿特拉斯山脉，可以像叙述我的花园的某一角地方；我谈米开朗琪罗的西斯庭教堂，谈莫奈和他的荷塘，谈达·芬奇的多才多艺，我只说出个人感受，不觉得自己是个艺术的门外汉；我写撒哈拉的蓝人巴拉，摇头踏脚击着手鼓高歌的萨满女人，甚至远逝的威金人的时候，我将他们变成自己的朋友。我在记忆中漫步，去盘点一番经历过的事物，比起当时的观访，显得更为丰富浓郁。诗人波德莱尔有一句话：“奇特的旅人们，说吧，你们看见了些什么？”诗人不问你“看”什么，而是“看见”了什么。现场时候是“看”，在脑子里旧地重游和执笔的时候是“看见”。“看见”比“看”另有一番天地。一些体验，心情或求索，就在“看见”中粉墨登场。那时节，作者个人面貌的曝光，是躲也躲不过的。这个集子大抵是这样写下来，它是我的思考方式，是我的“看见”，也是观光行旅从草图变成最后成品。就像那些梅尔维尔和康拉德的徒子徒孙们那样，从远方回来后，喜欢说说他们所见识过的世界。 

      　　这部文集的内容有作家、艺术家故居或博物馆的走访，眼下时兴的文化旅游，美洲华侨生活的掠影等，都具流动性的特点，以观访这根红线可以串得起来。但主要的还是作家故居的走访分量最重，所占的篇幅和字数最多，范围也不限于法国。而每一篇章都是笔者亲临其境的眼知眼见。地域的跨度也大，东西南北直至一些偏远地方。不同时期的心态和着眼点，使风格和手法也略有所异。写出来的文字，有作为见证的，印象的，感受的，或者是稍带游兴未尽的游戏笔墨，都是透过自己的心灵之镜的感知。不管面对的事物有怎样的历史，或世俗的重量，或轻如浮尘，我只以自己的方式，自己的文字组合，留住它们过去的一刻。我把它们通过编辑交给读者。 

      　　一本书，一篇文章，从作者手里送到编辑这些精神手工业者手里，经过他们辑选，白纸黑字印出来，最后才抵达读者手里。从存在出版业以来，这个游戏规则不曾有过多大改变。作者与读者之间，不能缺少编辑这道桥梁。正如阿根廷诗人博尔赫斯认为，好读者是珍禽，比好作家还稀罕，那么珍禽应该首先是编辑，因为他们是作品的第一个读者。你的文章写得再好，没有编辑的慧眼，则什么东西也不是。你经常看到一本书的序言或后记，说因某先生的敦促而成书，这是对某先生的敬意，也是对编辑工作的最不容置疑的肯定。如果我在这里对郑纳新先生的信任表示感谢，也是这个意思。 

      　　2005年6 月 
      　　书乡乐 
      　　雨果的流亡年代 
      　　在文学史上，有谁可以跟雨果并肩而立？莎士比亚？然而，莎翁只是戏剧家，雨果呢，是诗人、小说家、戏剧家、画家，任何一方面的作品，都可以构成一个独立王国。1885年他逝世时，《费加罗报》说：“没有任何一个文学王国能与之相比。” 

      　　法国人将雨果誉为“大西洋人”，将他比作海洋般辽阔无边。丰富的作品、政治活动、社会活动、多种多样的才能，使他的领域一望无际。一百多年前，他反对奴役，反对极权，提倡人权、人道、博爱、公正，要求言论自由，保护妇孺，废除死刑，这一切都是构成一个共和国的基本因素。他关心人类前途，设想一个理想社会。他自己也是预言家。一百五十年前，他对普法战争有过这样一番话：“只能以结束战争来走出战争。只能以美国联邦式的欧洲来走出君主国之间的可怕冲突。你们将会看到，我不会看到。为什么？因为我是预言者。1851年7月17日，我在一片喝倒彩声中，第一个叫出这个名字：美国联邦式的欧洲。”1855年2月的演讲中又说：“欧洲大陆只存在一个民众团体，各个民族在共同的生活中保持自己固有的生活。意大利属于意大利，波兰属于波兰，匈牙利属于匈牙利，法国属于欧洲，欧洲属于人类。”又说：“欧洲的货币要有整个欧洲的资金作为后盾，作为两亿人活动的机能。这个货币，唯一的货币，代替和吸收了今天各种各样荒唐的币值，上头印着什么皇子的头像，那些丧气人的面孔。”一百五十年后，我们有了一个欧洲共同市场。2002年是雨果诞生两百周年，1月1日，欧洲共同市场开始使用欧洲货币。作为十九世纪的人，他的视线一直抵达到二十一世纪。 

      　　法国忙于改换币值的同时，也忙于雨果诞生两百周年的纪念活动。11月底，已经打响了“雨果年”的炮声。这个生前已经成为传奇人物的巨人，再次成为公众人物。作品重版，传记纷纷出笼，法兰西剧院上演他的戏剧《吕白兰》，国家图书馆举行展览，报章杂志网络专刊纷纭。这股雨果浪潮，从巴黎卷起，直到外省，国外。大家试图以自己的热忱、角度、观点、眼光，从这座矿山中挖掘出一点什么。于是，你看到一百张雨果的面孔。作为诗人，在诗坛上地位空前；作为小说家，作品在国内外不断重版，不断拍成电影、电视剧、歌剧，在国外成为最知名的法国作家，小说人物成为象征性的人物；作为戏剧家，他与莎翁、高乃依、拉辛，构成世界四大戏剧家；作为政治人物，身为保皇派时，官拜贵族院议员。身为共和派时，是制宪议会议员；作为社会活动家，他高呼要从社会生活中消灭贫穷，从政治生活中消灭野心。 

      　　笔者曾经到过英属格恩济岛（Guernesey），参观他流亡时期的故居。在巴黎第四区的故居，他度过了旺盛的创作期，曾经与缪塞、拉马丁、大仲马、奈瓦尔、巴尔扎克、戈蒂埃等作家群英在此聚会。格恩济岛，同样是他度过人生重要阶段，写下了许多重要作品的地方。参观过程中，我不无有趣地发现，雨果的百种面貌中，也有游戏人生，弄虚作假的一面。 

      　　雨果起步于保皇派，曾经被邀请参加查理十世的加冕典礼，经常被邀进皇宫。后来止步于共和派，成为十分活跃激进的共和分子。1851 年7 
      月，路易·拿破仑修改宪法准备称帝，雨果发表激烈的反对言论：“怎么？因为我们有过一个拿破仑大帝，而必须有一个拿破仑小子么？”好大喜功，一心为拿破仑一世洗雪滑铁卢耻辱的路易·拿破仑，逮捕了他的儿子查理，判处六个月监禁，只因为他写了一篇反对死刑的文章。不久次子因为写了一篇反对废除避难权的文章，也被捕入狱。同年12月，雨果持印刷工人Lanvin 
      的护照离开法国，先流亡到布鲁塞尔，再到英属泽西岛（Jersey）。三年后，由于他反对维多利亚女皇访问拿破仑三世，被请出该岛，最后转到英属格恩济岛定居，前后流亡生涯长达十九年。 

      　　自从他的长女淹毙塞纳河后，他陷入极度痛苦中，长时间荒废写作。“世界可能是一团已死之物”，他说。安静的格恩济岛，使他重新审视人生；远离巴黎社交和政治生活，使他有充足的写作时间。写作之余，与情人朱丽叶把臂漫步长堤，到海湾游泳，至1857年底，已经在Havelet海湾游了一百二十五次。1861年，他写下这样一段文字：“至于我，我是一只暴风雨中的鸟儿。我开始感到对云，对浪花，对风暴的需要。现在要我完全居住城市是困难的。我对大西洋有一种眷恋。” 

      　　在泽西岛和格恩济岛期间，他在传媒上玩了一手，不断将照片发回巴黎，目的是将悲惨的逐客生活公之于世。照片中的他，穿着不大整洁的衣服，背景是一片空墙。神情固执，落寞，潦倒，一个尺寸恰到好处的海外流亡者。他说：“现在我是一个被放逐的人，流亡在外，无家可归，被人追赶。这个人跌倒地上，固执于自己的责任，变成一个傻瓜。荣誉上他误入歧途，智慧，机巧，谨慎和成功再没有他的份……我生活在海边的沙石当中，拥有的只是一条狗。只有那些足够愚蠢的动物才了解我。英国人不时在报纸上指责我这个被他们‘殷勤接待的人’……我来，我去，我漫无目的，沿着海涛，在树林中或在平原上散步。我是共和分子，煽动家，糊涂虫，分人财物者，嗜血的人，失败者，属于贱民类，狼类。” 

      　　单看他的照片，他的自我描画，这个逐客潦倒，孤独，贫困，备受歧视，颇得同情分。但当你到格恩济岛，看过他在高城街三十八号的故居，你惊讶地发现，事实远非如此。雨果在撒谎。你将同情分减去。一想，不对，作为作家，雨果难道不是一生都在捏造，撒谎么？你看他的作品，不就是自愿走进他的谎言世界么？雨果通过谎言来为你引见真理，于是，谎言比真理更真。 

      　　“失去祖国，我需要一个瓦顶。”但他的瓦顶不同凡响，它覆盖着一座矗立于山丘之上的四层豪宅。瓦顶底下，是一个富丽堂皇的世界，单是墙上的镜子就有五十六面。里面住着跟随他一起流亡的一家大小，还有仆人。连情人朱丽叶也跟随他到岛上来。他以《静观集》的两万四千法郎稿酬，买下了这座豪宅。这所闹鬼的房子，原是一个英国海盗所建，前面有一个大花园。花园里有水池、鸟笼、果园、菜园、种葡萄的暖房。天气晴朗的时候，从花园可以隐约看到法国的海岸线。他在房子的楼顶辟了一间玻璃房，作为写作间。从那里，他可以看到住在附近的朱丽叶在花园里出现，写作时可以眼望远方地平线。1870年7月14日，他还在园里种下了一棵橡树，命名为“美国联邦式欧洲橡树”。房子居高临下，圣·彼得港一览无遗。白浪滔滔的大西洋，港口上进出的船只，海员和码头工人的活动似在脚下，俯仰间尽收眼底。当他写《海上劳工》的时候，他说：“我要将这部书献给友好的岩石，献给这个古老的诺曼底地方，里面生活着高贵的海洋子民，献给粗犷而温柔的格恩济岛。” 

      　　华宅的装修工程持续三年，后来依然没完没了，耗费了大量金钱。雨果刻意在屋里留下他的思想和艺术印记，亲自参与装修工程，设计每一间房子的布局。从庞大的壁炉式样到墙上的小饰物，无一不是他亲自设计绘图。家具的选择，经过细心琢磨。空闲时候，跟朱丽叶一起到岛上搜罗艺术品和古董。装修后的大宅，其华丽不亚于一座皇宫，像中世纪一个沉重的梦。入门前厅的气氛，使人想起他的《巴黎圣母院》。壁毯室内，挂满名贵的手织壁毡，其余房间，壁毯大多直上天花板。所有厅房都挤着过多的古董家具和历史文物。红色厅和蓝色厅使用了大量中国丝绸，据说是从一个英国军官那里购得，而这个军官则从中国的颐和园得来。其中一张桌子镶嵌着中国的象牙雕刻，陈列品中有不少漆器。 
      　　 
      　　英属格恩济岛高城街雨果故居这所房子，还得与中国扯上关系。每一间房间，无论细木壁饰或墙布皆以深色为主，格调沉郁黝黯。壁画图案的画面皆影影绰绰，幽暗气氛给人沉重的压迫感，一如他的作品的深沉格调。讲解员为观众讲述时，必须手持电筒，把特别黝黯的地方照亮。 

      　　这个反映雨果的心灵状态和流亡心态的奇特世界，不单以实物来实现，还加上不少文字。从壁毯到家具，都打上雨果的缩写V.H.的记号。每一间房间都刻有他的语录，或者从他的作品中摘出的名句，总有些热烘烘的思想从墙壁上冒出。橡木厅上刻着： 

      　　精神送到企盼处，荣誉落到该落方。 
      　　光荣归于失败者，灾难不属任何人。 
      　　睡房里，有他亲手绘制的壁板画，有雨果夫人为女儿、女婿画的遗像。遗像下，是雨果的题词： 
      　　永远活着，在天上，在我心。 
      　　装修期间，他的夫人不堪骚扰，独自离开小岛到比利时居住。朱丽叶的住宅，只隔了几个房号。这是她跟雨果共有的物业，雨果同样参与了装修设计。只要雨果在顶层的玻璃房出现，她在花园里一抬头就可以看到他。雨果每天早晨在阳台上挂出一方白色手帕，示意夜来一切尚好。这个为他放弃了演员生涯，心甘情愿做他的“囚徒”达半个世纪的美人儿，每天等待着这方“辉煌的抹布”的出现。 

      　　阅读雨果的作品，你不难发现，将两个对立面统一起来，是他一贯使用的艺术手法。《巴黎圣母院》中，有丑陋的钟楼驼侠和美丽的吉卜赛女郎；《悲惨世界》中，有善良的逃犯冉阿让和冷酷无情的警察沙威；《笑面人》中，有被毁容的关伯伦和美丽却双目失明的蒂，这对畸形的苦难情侣，有着最纯洁最真挚的爱情。关伯伦的脸永远在笑，心永远在哭。美是丑，丑是美，都有存在的因由与价值。格恩济岛的室内设计，同样体现了这种艺术思想，将贵重和平凡的物品混在一起。大理石壁炉上方，镶着一块雕花的床头板，木头线轳用作水晶吊灯的烛台，一条金属皮带嵌在壁炉上方，放烫斗用的铁架子，镶在华丽的椅背上。你走进一间大厅，看到一张很体面的桌子，细看，桌子当中镶着一扇木门。系列生产的瓷器用品，混在价值非凡的古董艺术品当中。珍贵平庸还在其次，那种大胆的糅合总给你兜头重击，使你回不过气来。 

      　　客房里，陈列着名雕刻家柏茨耶（James 
      Pradier）的象牙雕刻面具，这个面具半边是满脸髭须的活人，半边是骷髅头，今回是把生与死两个对立面放在一起。不管是生超越了死，或死蝶异了生，只取其哲学价值。 

      　　雨果那时的心态，也绝非他所描写的那么颓丧。他将格恩济岛比为“从法国身上掉到海里，被英国捡起来的碎片”。就在那块“碎片”里，他写下了《悲惨世界》、《天谴集》、《海上劳工》、《世纪传奇》、《威廉·莎士比亚》、《树林与小街之歌》等重要作品。 

      　　也许在这个人生阶段中，他意识到自己是一代巨匠。这个曾经宣称“做个夏多勃里昂，或者什么也不做”的人，在壁毯室的壁炉两边，分别刻着两列可以与之并肩而立的历史名人的名字，左边是大文豪：约伯、以塞亚、荷马、埃歇尔、卢克莱修、但丁、莎士比亚、梅里埃；右边是历史名人：摩西、苏格拉底、耶稣、哥伦布、路德、华盛顿。这些历史巨人的名字在他家里出现，后人会发问，雨果在他们当中，位置该怎么个摆法？现在雨果的缩写V.H.是放在耶稣的斜下方。雨果无须踮起脚跟静悄悄地插队，他大可以大摇大摆加入到这个行列中。还得指望他老人家，不要左一肘右一肘，将别人推倒才好呢。 

      　　与此同时，他也看到自己人格的分裂。“我得了癫狂症，我爱恋而我是个老疯子。”到七十多岁的耄耋之年，还跟朱丽叶的小侍女胡混，以致朱丽叶一怒之下出走比利时。雨果一生中，这类丑闻跟他显赫的名声形影不离。 

      　　从故居出来，听见岛上打响了炮声。每天将近正午，一个穿红色制服的士兵，手持望远镜，望向圣·彼得教堂的钟楼。时针一搭正十二时，即下令鸣炮。这个开始于数百年前的传统，一直维持至今。这些炮声雨果当年听过，我们还在继续听。 

      　　格恩济岛与税务天堂泽西岛邻近，名义上属英国，却有自己的议会和政府。货币印着英女皇头像，却由岛上的银行发行。该岛深受法国影响，1940年之前使用法语，所有档案文件、公证书和出生纸，均使用法语。二次大战期间，为安全起见，将所有学童送回英国读书，战后使用法语的传统因而终止。但居民意识上是独立的，英国不英国无关紧要，重要的是雨果。他在那里度过的十五个年头，使这个六十五平方公里，一方手帕般遗落在英伦海峡上的小岛名声显赫。雨果与该岛难解难分，大作家给小岛的旅游业带来旺盛。每一条开到岛上的游船，游客大抵为看雨果故居。我们从布列塔尼的圣马洛城到该岛，目的也为这个。 

      　　岛上响起的炮声，使人想起1885年6月1日雨果的葬礼，葬礼上鸣炮二十一响。葬礼期间，他的巨型灵柩台被放置到披上黑纱的凯旋门底下，让千万人瞻仰。然后按照他的遗嘱，用穷人的马车运载遗骸下葬。他死后直接被送入先贤祠，是唯一的死后直接入先贤祠的作家。巴黎人倾城而出，送葬队伍达百多万人。罗曼·罗兰有这样的记载：“叫喊，尖叫，大笑，插科打诨此起彼伏，所有人都像酩酊大醉。一个约尔丹斯绘画风格的节日庙会。”这个前所未有的场面，也有一位记者写道：“所有见过这种场面的人，再也不会见到；所有不曾见过的人，将永远不会见到。” 

      　　卡夫卡或第四维空间 
      　　我们去参观卡夫卡博物馆的时候，一路上大雨如倾如注。从到达布拉格那天开始，这场雨连续下了两天一夜，一分钟也不曾停过，直教你觉得布拉格的天气有点卡夫卡。尽管打着umbrella，打尽手势才叫人明白的，跑了好几间铺子才买到的umbrella，到穿过老城广场，绕过圣·尼古拉大教堂进入博物馆时，还是衣衫湿透，鞋子装满了水。布拉格老城区禁止车辆行驶，只能步行，不管头上是烈日是大雨或你脚踝酸痛，你也得走路。但一把umbrella又怎能挡得住天漏般的雨水？“一场滂沱大雨。站着面对这场大雨吧！”——卡夫卡在日记中曾写道。 

      　　进得门来，收起滴水淋漓的雨伞，举目一看，怎么？这就是卡夫卡博物馆？大名鼎鼎的卡夫卡的故居？一间单间房子，面积不大，里头空荡荡，你一眼就可以看完。墙壁上端涂着一些卡夫卡幻觉式的壁画，下面挂着他生平照片，几行说明。实物呢，一尊卡夫卡头像，三两件那个时代的，并非卡氏使用过的旧物，这就是全部展览内容。占最重要位置的，是向顾客出售卡夫卡作品及照片的柜面。这种局面与其说是博物馆，不如说是一间展览室，或者一间最简单的书店。你一身湿淋淋地站着发呆，有点失望。像一个饥肠辘辘的人走进餐馆，刚好遇上打烊时间，只好饿着肚子走出来。因为，就连图片说明也是德语，看不懂。 

      　　这种时刻，你又怎能不想起法国的作家博物馆？这类故居博物馆遍布巴黎和法国，直至偏远地带，那些古典派、浪漫派、现代派、未来派的弄潮儿，或生于斯长于斯，或在此生活过一段时间，或留下一些风流韵事或人生的悲喜剧。屋子里头保持着当年生活的环境，厅是厅，房是房，家具是家具，还有他们使用过的大小物件。巴尔扎克的拐杖啦，咖啡壶啦，裁稿纸机啦，鲸鱼油灯啦；小仲马写给马格丽特的信啦；大仲马的菜单啦；雨果的绘画啦，亲自设计的壁炉啦，写过哪几部著作的书桌啦；乔治桑亲自设计的楼梯啦，睡过的床啦，穿过的裙子啦。尤其是，都陈列着他们的手稿。花园呢？有他们亲手种下的树啦，有自己设计的小桥啦。这一切，不仅打下作家的思想和艺术印记，还可以从中看到他们的内心世界，生活作风，甚至看到他们作品的格调。而眼下卡夫卡的博物馆？…… 

      　　这座1883年卡氏出生的楼宇，虽然1889年曾经大火，到1902年才重建，但一位距离我们不到一百年的作家，名气这么大，遗物又怎可能完全遗失？他有生之年居住过好几处地方，又怎不可能在其他地方辟出一个像样一点的博物馆来？布拉格人又怎可能以这样一间简陋的展览室，来搪塞我们这些前来“朝圣”的人？而在法国，就连中世纪的作家故居，也组织得非常体面，非常有看头。你不妨去看看拉伯雷和龙萨的故居，看法国人是怎样将那些作家从遗忘中拯救出来的。一个艺术国度的与众不同，就这样出来了。而且，还远远不止这个。 

      　　法国大革命时期的戏剧家梅尔西埃（L.S.Mercier）曾经说：“呼吸一下巴黎的空气，可以使随便一个天才变得尽善尽美。那些不曾造访过首都的人，很少在艺术上出类拔萃的。” 

      　　以笔者看来，事实还要更进一步。任凭你是怎样一个艺术天才，无论文学家、画家、歌唱家、舞蹈家，如果得不到巴黎人的赏识，则什么东西也不是；没有经过巴黎人的圈点，都难以冒出头来。爱尔兰作家贝克特，西班牙画家毕加索、米罗，希腊女高音歌唱家格拉斯，俄罗斯芭蕾舞蹈家雷里耶夫，只有当他们来到巴黎，艺术大放光彩，得到巴黎的欣赏，才将他们捧红。这张名单可以列得很长。被誉为现代派文学始祖的卡夫卡，生前鲜为人知，本人也不知道自己的真面目，1924年去世前吩咐他相交二十二年的好友，著名作家马斯·布罗德将他大部分作品的手稿焚毁。 

      　　然而，他逝世后一年，有一位法国人无意中“进入”到他的《城堡》，目睹了光怪陆离的逻辑，不可言喻的变形异象，超出现实经验的感觉，文学上从来不曾出现过的描写，使他恍如进入一个幻觉世界。他揉揉双眼，奇怪呀，怎么回事？那时候，这位名叫维亚拉特（A.Vialatte）的法国人正旅居捷克，在马扬斯任职Revue 
      rhénane杂志的编辑。一个大雪纷飞的早晨，一位满身附着邮件，像煞一棵圣诞树的邮差推门进来，将一个邮包放到桌子上。他打开一看，是卡夫卡的《城堡》。从此，他进入了《城堡》，再通过《城堡》进入卡夫卡的世界，成为第一个发现和赏识卡夫卡的法国人。他不单阅读卡夫卡，且不断翻译他的作品，写评论文章，在七个专栏上发表，一本又一本地介绍给法国人。数十年的人生，就这样奉献给卡夫卡。“卡夫卡是一个神，我是他的诠释者。”他说。于是，被称为文学奇迹，文学界之谜的作家，在捷克一直默默无闻，直到柏林围墙倒下之后，他的作品才被国人阅读。而在西方世界呢，早在二十世纪四十年代已经蜚声文坛，纪德将维亚拉特翻译的《诉讼》改编为戏剧，1947年搬上舞台，地下火车站的长廊贴满了戏剧广告。接着，纽约、瑞士、比利时的舞台也争先恐后上演了。跟在纪德后面的作家，还有科克道、齐默尔和瓦莱里，尽管瓦莱里的参与只是出于礼貌。因此，我们可以说，这位现代派文学宗师，是在艺术之都诞生的。卡夫卡白白用德文写作了，德国人对他视而不见。纳粹期间，更因为他是犹太人而作品被禁。 

      　　阿根廷诗人博尔赫斯曾经将好的读者比作为珍禽，是非常稀罕的族类。他们眼光独到而充满智慧，态度客观而有分寸，比起好作家还要稀罕。维亚拉特就属于这类珍禽。早在1931年，他就给纪德写信说：“如果我说出卡夫卡这个名字，人家会问我你说的是谁。如果我说他是奥地利人，犹太裔，现在是捷克人，大家对这个外乡佬会表示鄙夷。但如果我又说，他可能是这个世纪最伟大的作家，人家会将我当成一个无害的神经汉。” 

      　　那个大雪的早晨，真是个天造地设的早晨，那个邮差，真是上天遣下来的信使。打从那时候开始，维亚拉特就将自己的人生作为本钱，投进卡夫卡的世界。他的投资没有错，本金不断为他生息。作者和译者永生永世不相遇，但两人搭配得很好，一个好像不断将作品从天上扔下来，另一个不断地接过来翻译，把它们扔到全欧洲，全美洲，全世界。卡夫卡逐渐膨胀，原来的基数没有增加，但所得数却越加越大。卡夫卡变成一股热，一种哲学，一种风格，一种时尚，谁不卡夫卡一下谁就不时髦。一种溯流而上的荒唐，笼罩着整个世界文坛。 

      　　卡夫卡是谁？卡夫卡是《诉讼》中那个被控者约瑟夫·K。他任职于银行，不知道自己犯了什么罪，但大家都说他有罪，把他当成老鼠般穷追猛打。他为自己辩解，直至精疲力竭，但白费心机，得不到赦免，最后死在刽子手的手里。直教人从此没法解释什么叫罪，什么叫罚。生命只是一场失误，一场玩笑，而人类的世界只是一场大闹剧的舞台。以书论书，这无疑是荒谬，是攻击现实丑化现实。但如果掩卷细思，回到我们的现实世界中看看，你就会明白谁是卡夫卡。原来K的遭遇就是人的遭遇，K生活的世界就是现实世界。这种现实我们还见得少么？白白得个罪名，白白丢了生命，还不知道是怎么回事，这样的人还少么？从这个角度看来，卡氏和他的荒谬就有现实意义，就有先知先觉的地位。 

      　　卡夫卡是谁？他是《城堡》中的测量者。他想得到准许到一条村庄定居，继续他的测量工作。该村由一个冬日神秘的伯爵统治着，这位传奇人物住在城堡里。一个大雪纷飞的晚上，他到达那条村子。坐落在一座山丘上的城堡，静悄悄地守着地平线，散发出一种神秘，一种魔力。它脚下的村子被魇住了，人们听天由命地生活在一种看不见的主宰中。城堡近在眼前，远在天边，它被笼罩在一种幻觉和喧声当中。他听见教堂的钟声，听见牧歌。他给城堡送出讯息，也得到对方的回答，但没法接近。他非常固执，非要进入城堡找到那位爵爷Klamm不可。但用尽一切努力，费尽唇舌，走得精疲力竭，还是没法走进去，一切通向城堡的道路都是死胡同。最后他在村子的一间酒店里，透过一间房间的锁匙孔，看到里面有一大群公务人员，还有那位爵爷， 
      正在一边抽雪茄，一边喝啤酒。那群人到村子时，习惯在这家酒店落脚。他看见爵爷，还是不能接近他。你千辛万苦跟着测量员走了数百页书，只到达一个锁匙孔前面。城堡里面的世界，是一个永远的秘密。卡夫卡要说明什么？一个人在社会中企图得到一个落脚点的失望斗争？一个渺小的人在庞大的国家机器前的软弱无力？个人与国家机器的永远不协调？卡夫卡很煞风景，没让你进入城堡，你对城堡的好奇心得不到满足，但给了你一个具有象征性的视野，给你一个观察的高度，让你自己去体验去思考。 

      　　谁是卡夫卡？卡夫卡是那个银行职员萨姆沙，经过一夜的噩梦后，次日早晨发现自己在床上变成了一只大甲虫。“我出了什么事啦？”他看见窗外的天空，听见柜子上滴答滴答响着的闹钟，但他不能像往常那样动弹，老是滑回原位。无须达尔文的同意，人变成了虫。卡夫卡的故事就是一个疯子的故事，一个不曾目睹过现实世界的瞎子的故事，一个先验的故事。卡夫卡捷克语意是寒鸦，不是乌鸦。为什么不是乌鸦？ 

      　　歌德与福楼拜都是卡夫卡偏爱的作家。但福楼拜拒绝触摸卡夫卡这类偶像，“唯恐他们的金箔黏在指头上”。而维亚拉特也说：“谁是真正的卡夫卡？我总是尽量避免去认识他，让他保持神秘面目。为什么要谈他？他以独一无二的，奇异的，才气横溢的作品为世人所认识就够了，为什么要揭走他这种荣誉？” 

      　　约瑟夫·K，测量者，大甲虫……整个精神原罪负疚者的世界，都是卡夫卡的化身。原罪来自于人的本质。这些来自于作者灵魂最深处的，在心理、精神、道德上，皆超出现实范围的群魔乱舞，给文学世界造就了一爿从未有过的陌生风景，一种精神道德寓言。从他们种种下意识的，以本能为主导的活动中，我们可以看到人类灵魂的不自在，看到活着的不自在，一种丢失自我的悲哀。作者通过怪异荒诞来揭示事物的本质，揭去人对自己的种种约束和掩眼法，对它们的面目追本溯源。说卡夫卡神秘，神秘来自于他的超感觉。这种超感觉不是每一个人都有能力或勇气承认，何况承认是一回事，作为作家，表达也是一回事。维亚拉特指出：“普鲁斯特的烦恼是地上的。他勇于叩门的保险箱，只是塞满了大地的时间，茶杯里的茶，掺上杂质的灵魂，尘世的密码。而卡夫卡的保险箱里面塞满了天空。” 

      　　但卡夫卡不是从天上掉下来的，他生活在现实世界。据布罗德的回忆，他勤奋好学，待人谦逊，性格绝对真实，有着精确认真的人生态度，生活不荒唐，不胡来乱摔。他两回订婚，两回解除婚约，因为害怕婚姻生活影响他写作。周围世界对他自然有影响，但他的幻觉来自于人性，来自于内心的特殊感觉，如维亚拉特所说，“他的第四维空间”。卡夫卡在日记中写道：“我脑子里有个庞大的世界！”又说：“我住在一条大河边，梦就跟着河水溯流而上。我停下脚步，跟它们交谈。它们知道很多东西，除了它们自己来自于何方。” 

      　　卡夫卡于1908年认识布罗德，是布罗德将他引入作家的圈子和布拉格的夜生活的，从而结识了一些作家。1912年，他爱上了一位名叫费里斯的女郎，也是在布罗德家里结识的。当卡夫卡的作品得不到当代人赏识的时候，布罗德却珍惜他的劳动成果，没有遵照他的嘱咐，将他的手稿焚毁。但还是有一部分，在他逝世前不久，请最后的女朋友在他跟前烧毁了。他的书纳粹时期被禁，在前苏联被禁，从历史上看，卡夫卡的作品被自己和外界毁过好几回，都没有被全部毁掉，因为世界需要一个卡夫卡。需要他将一个在重重障眼法底下遮盖着的事物揭示出来，给我们一个第四维空间的世界。 

      　　屠格涅夫的法兰西岁月 
      　　像屠格涅夫这样一个非常俄罗斯的俄国作家，竟在法国先后居留了三十八年，最后死在那片土地上，也许会有人问，为什么？如果说，“进入，出来，不滞留”，是做客、生活、政治或其他领域上潇洒得体的姿态，屠格涅夫不把这个座右铭放在眼里，也会有人问，为什么？笔者也是带着“为什么”去看他在巴黎近郊布吉瓦尔的故居的。 

      　　1813年，拿破仑皇后约瑟芬在巴黎和凡尔赛宫之间购得一片土地，将马里美松宫的领地扩大。到她女儿手上，曾经易手。1874年，屠格涅夫和宝莲娜购得领地中沿塞纳河的八公顷地，其中包括一个英式花园，一座白色的意大利式别墅。一年后，屠格涅夫在接近别墅的小山丘上，建了一座两层红砖白石的俄式Datcha，阁楼和二楼各有阳台，向着塞纳河和宝莲娜那座白色楼房。屠格涅夫把这个与宝莲娜共有的物业命名为“弗雷纳”（Frènes）。 

      　　从此，那一带地方的居民，会经常看到一个老头在花园里或沿河散步。他高大，伟岸，胸膛宽厚，肩背不弯，走路时昂首阔步，大北世界般的白发在风中扬起，像故事中的传奇人物。 

      　　提起屠氏，大家首先想起的是他的《猎人笔记》。1852年2月，讽刺作家果戈理逝世，屠氏写了一篇纪念文章：“果戈理逝世了！有哪一颗俄罗斯灵魂不被这几个字震撼？……他逝世了，这个人，以他的名字标志了我们的文学时代，我们为这个人骄傲。”这篇文章被禁止在圣彼得斯堡刊登，他拿到莫斯科去发表，触怒了当局。同年8月，他的《猎人笔记》出版，俄国农奴可悲的生活处境被公之于世，这无疑是对农奴制度和尼古拉一世的密集炮火。《猎人笔记》被指为具有颠覆性，禁止发行，莫斯科的审查官被撤职，屠格涅夫被判入狱一个月，然后软禁在他自己的庄园里。然而，这却造成《猎人笔记》地下途径的大量畅销，产生普遍的社会影响，为日后农奴制度的废除作了思想准备。 

      　　屠格涅夫是个有节制的自由主义者，热心社会进步和改革，除却《猎人笔记》，狱中写成的短篇小说《木木》，软禁期间写的长篇《大路上的客栈》，皆以揭露农奴制度的不公平为主题。他那双善良深邃的大眼，有着慈善者的完美形象，里头积淀了多少个世纪的梦想。从古到今人们从未意识到的事物，他意识到了，说了出来。是智慧？狂妄？天真？一个农奴制度的利益既得者，却以一种深切地对人类同情的本能，以高度的哲学，以超出现成的见解来理解现实，来给人类以惊奇。他也是诗人，自认为把生命寓于诗歌。他的散文诗深入到大自然的底蕴，成为永垂俄罗斯文学史册的最完美典范。他笔下的人物，有聪明的霍尔，有大无畏的马西姆克，有寻求真理的少女叶琳娜，都体现了俄罗斯性格。一旦触及爱情，无论幸与不幸的爱，皆落笔准确。作品的强大生命力，技巧上得心应手的圆熟，使他成为世界性作家，在不同国度风靡了整整一个世纪。 

      　　一个典型的俄罗斯作家，以俄罗斯的思想风格，写出整整一个俄罗斯世界——俄罗斯人，俄罗斯景物，俄罗斯性格，俄罗斯社会状况。但他却远离俄罗斯，绝大部分作品在法国写成，《猎人笔记》、《初恋》、《前夜》、《贵族之家》、《罗亭》、《父与子》……书成后才送回俄国出版。为此，他居留法国期间，不时要回国走走。 

      　　1840年，屠格涅夫曾经到意大利和德国旅行，过法国之门不入。1843年11月，他在圣彼得斯堡森林狩猎，遇上法国人维阿尔多（Louis 
      Viardot）也在打猎。维阿尔多是巴黎“意大利歌剧院”总管，正带着妻子宝莲娜到圣彼得斯堡演出。屠氏被邀请看歌剧，就在剧院的后台，结识了宝莲娜。一年多后，他到法国拜访维阿尔多夫妇，留居法兰西的漫长岁月从此开始。为找生活？不，屠氏出身俄罗斯贵族，显赫的祖先就有好几个，单是她母亲从娘家带来的农奴就有五千人，还不包括他们的女性家属在内，所带来的广阔领地，里面有十条村子。为与文化界意见相左？不错，主宰十九世纪俄国文坛的，是反对西方化的斯拉夫派，与屠氏西方化的思想不融洽。但他并不孤立，不成为去国理由，果戈理、托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基先后是他的朋友。为沙皇不容？也不尽然，尼古拉一世对《猎人笔记》不满，到亚历山大二世就有所感触。克里米亚战争的失败，也使当局明白农奴制度的落后。1861年沙皇颁布法令，将两千三百万农奴解放了。农奴制度是在屠格涅夫的愿望下，和平地废除的。无须像美国黑奴的解放，死活打了一场南北战争。他对理想的渴望和全力以赴，使他在农奴制度取消之前，就拒绝成为农奴主，以减收赎金的方法让农人赎回土地。1861年他还被选为俄国科学院院士。说他倾心于法国文化，倾慕法国作家的浪漫主义和自由思想，比如乔治桑，她的作品和生活都同样浪漫，那倒是事实。但仰慕法国绝非屠氏个人情况，从皇室、贵族，到有文化修养的阶层，皆接受法国的文化和哲学思想。他们崇拜狄德罗、伏尔泰、卢梭，为孩子聘请法国教师。屠氏本人从小习法语、德语、英语。当年拿破仑大败莫斯科，有些俄国军官一直追赶到巴黎，到返回俄国时，已经满脑子法国思想。自由、平等、博爱、人道，成了他们的新追求，新时尚。他们给被征服者征服了。 

      　　1850年，尼古拉一世要求外侨返回俄国。为与英、法、土耳其之间的克里米亚战争，屠氏滞留俄罗斯好几年。当大家相信他永远留在祖国时，他又返回法兰西。秘密何在？他有一个专横狠恶的母亲，小时候经常挨揍。奴隶忘记向她鞠躬，她就把他流放到西伯利亚；父亲是个迷失在辽阔领地，躲在漂亮女奴身边的绵羊。两个影子于他既陌生又遥远，远得不相干。但他自幼生活的世界，毕竟还有许多宝贵事物值得留恋。然而，滞留俄国那几年于他是流放岁月，他想方设法返回法国。后来结识了丈夫是沙皇副官的伯爵夫人，才取得出国护照。法兰西有些什么将他紧紧攫住了，这点他很清楚。每年11月1日，他一定会来一番纪念，那是他跟宝莲娜第一次见面的神圣日子。1850年10月26日，他远在俄国给宝莲娜写信说：“下星期二是我们第一次见面的七周年。我们始终是朋友，好朋友。我这么想。七年后，我可以温韾地对你说，在世界上我不曾遇上一个比你更好的人。”第一次见面，仿佛是几世几劫前定下的约会。这是屠格涅夫自己的《初恋》。 

      　　宝莲娜的父亲是西班牙的男高音歌唱家，她从小耳濡目染，也走上了舞台。然而论天赋和相貌，远不如她姐姐玛利勃朗。玛利勃朗美成一片鬼火，天生的女高音，五岁偶然登台就醉倒了观众，后来风靡了法国和欧洲，可惜只活到二十八岁。而宝莲娜呢，相貌平平，不能说她很美丽，她肩背微耸，一双大眼稍稍显突。但她聪明而有个性，学识渊博，能弹能唱能画，单是微笑、声音，已使人备觉亲近。婚前诗人缪塞曾经追求过她。她是个女中音，十岁跟李斯特习钢琴，后来跟当时最著名的音乐家合作，演唱比才（Bizet） 
      的《卡门》，古诺（Gounod）的《浮士德》。她技艺超群，风靡欧洲各大都会三十年，到俄国演唱先后达四次。在圣彼得斯堡演出时，学生们冒着生命危险，横过结冰未固的涅瓦河去给她捧场。舞台上神采奕奕的她，走下台后，还会在你记忆中留下一束光彩，后台总不乏前来恭维的男士。 

      　　屠氏1845年第一次到法国时，宝莲娜夫妇接待他住到他们的古堡里，从此开始了他的法兰西漫长岁月，这伙“三人行”再也不曾分开过。无论到德国、英国暂住，或在法国迁移，皆行动一致，经常在同一屋顶的楼上楼下。最后在布吉瓦尔居住，两座房子，坡上坡下，近得几乎声息相闻。宝莲娜很近，但宝莲娜也很远，这点屠氏很清楚。宝莲娜是他的灵感源泉，是他的言听计从的“皇后”。他也知道，他可以放弃一切，但不能放弃宝莲娜， 

      　　为这个女人他一生没有结婚。为屠格涅夫给宝莲娜的书信集作序的巴黎大学教师格朗雅尔（Henri 
      Granjard）有一段文字：“究竟屠格涅夫和宝莲娜之间是什么关系？友谊？非常温情的友谊？情谊？或者干脆是爱情？屠格涅夫这边是毫无疑问的，是爱情把他的一生跟这位女歌唱家，以不懈的努力来变成天才的音乐家，一个具有毅力和进取心的女人连结起来。”宝莲娜的房子卢岚摄 

      　　格朗雅尔的说法是否中肯？且来看1848年5月2日屠氏给宝莲娜信的末段： 
      　　现在请将我所爱的你的珍贵的手伸给我，让我紧紧握着，好好地长久亲吻。尤其右手，你不是以右手写字的么？一切能够想的，说的，感觉的，我现在都想了，说了，感觉到了，你相信吗？ 

      　　滞留俄国时给她的信，有时竟达六页纸，1850年10月26日： 
      　　你经常想念我吗？我没有一天不想你一百回，没有一夜你不来到我梦中……拥有你的眷爱我感到幸福，为离你这么远感到悲伤。 
      　　三十多岁的年纪，却有大学生似的情怀。信中甚至说：“你知道，我的身体和灵魂永远属于你。”为使家人或亲属不至于尴尬，宝莲娜将信中经常出现的，以法语或德语写的“亲爱的”几个字涂掉。 

      　　都说维阿尔多先生非常有修养，面对这种局面，或容忍或眼开眼闭。无疑，他对这位大作家非常钦佩，两人合作翻译普希金的《叶甫盖尼·奥涅金》，还有果戈理的作品。三个孩子也喜欢屠氏，尤其女儿克洛汀，大家交往更加密切。当屠格涅夫滞留俄国，为《猎人笔记》被软禁在庄园里时，宝莲娜就到俄国演唱，屠氏将自己打扮成商人，使用假护照，秘密潜到莫斯科跟她相会，在那里逗留了十多天。当时维阿尔多先生因病提前返回法国，对这件事情一无所知。后来她到伦敦演唱，遇上俄国哲学家赫尔岑，将这件事情告诉他。宝莲娜需要她的“屠克林”在文章里谈她的艺术才华，为她唱颂歌，以扬名后世，更希望这位大作家的光折射到她身上。屠氏对当代的作家和艺术家，批评相当刻薄，尤其对音乐家古诺。而对宝莲娜的称赞倒是过了头。那回在俄国秘密相会后，还将他的《猎人笔记》交给她带回法国出版。 

      　　现在，这部《猎人笔记》的法国初版（书名改为《俄国地主的回忆，或俄国某省贵族和农夫的现状》），连同部分作品的版本、文献、手稿、书信等，就陈列在博物馆楼下“乔治桑室”的玻璃柜里。 

      　　“弗雷纳”这个物业，几经人事变迁后，1978年归当地市政府所有。1981年重修，为纪念屠氏一百周年忌辰，1983年博物馆正式开幕。现在由屠格涅夫、宝莲娜和玛利勃朗的朋友协会主持管理。由于经费不足，展览地方不够，屠氏绝大部分手稿没有陈列出来。但所展出的资料，概括性很高，你走一圈，可以基本了解四十年间，他与宝莲娜和她的一家，与法国文化艺术界的交往以及他的文学活动。 

      　　乔治桑是他到法国结识的第一个作家，他们成为好朋友，她称他为“亲爱的屠格涅夫”。乔氏跟宝莲娜一家也关系密切，互通大量信件。她的小说《孔叙尔罗》，是献给宝莲娜的，后来由屠格涅夫改编成剧本。屠氏与福楼拜结成莫逆之交，先后七次到诺曼底的克鲁瓦塞去拜访福楼拜，一旦他到巴黎小住，屠氏每周日必跟他会面，把他的作品翻译成俄语，其中一部是《圣于连的传奇》。屠氏欣赏左拉，给他在俄国杂志《欧洲讯息》上取得一个专栏，协助他的长篇小说在俄国出版。他帮助都德在《新时代》杂志上发表文章。将托尔斯泰的《战争与和平》向法朗士、丹纳、福楼拜和几个法国批评家大力推荐。他还将乌克兰民间故事翻译成法文并写序。梅里美为他的《父与子》、《烟》作序，翻译了他部分作品。他与龚古尔、左拉、都德、福楼拜组成“倒彩五人帮”，因为他们改编的剧本上演时，被观众喝倒彩。聚会时，各人将自己新出版的书带去，都德在他的《巴黎生活三十年》中写道：“我们推心置腹，开诚布公地交谈，既不奉承，又不互相赞美。”福楼拜逝世后，由莫泊桑补上。他也参加由文学评论家圣伯夫发起，定期在“玛尼”餐馆举行的晚餐，也曾被邀请到大仲马家做客。屠氏在法国的文学活动，贯穿了十九世纪下半叶法国文坛的历史。 

      　　1878年，为作家版权问题，在法国召开国际文学大会，雨果担任主席，屠格涅夫担任副主席，并在会上发言，全文刊登在报纸上。他邀请陀思妥耶夫斯基来参加大会。英国纪念司格特诞辰一百周年时，屠氏应邀到爱丁堡大会上发言。1879年他被封为牛津荣誉博士。 

      　　楼上的书房和寝室，是根据宝莲娜的女儿克洛汀的绘画重建的。书柜和书桌都是屠氏使用过的原件。房间的装修由一所专门学校的学生负责，后来他们以此为题材写毕业论文。1883年5月，维阿尔多先生逝世，屠氏健康也恶化，切除神经肿瘤后，他给宝莲娜口述了一篇特写《海上火警》和短篇小说《末日》后，还希望能以这种方式继续合作。但病情急剧恶化，7月他给托尔斯泰写的最后一封信中有这样一句话：“我非常荣幸作为你同时代的人。”9月3日就在该房间，在宝莲娜身边逝世。 

      　　1968年，宝莲娜的一个孙女，将祖母交给她的一批信件，赠送给法国国家图书馆。1972年，这批屠格涅夫给宝莲娜以及少量给她家人的信，得以结集出版。信件虽非全部，但从中可以看到十九世纪文坛的活动和一些历史事件，尤其是他与宝莲娜之间不渝的友情或爱情。屠格涅夫的俄式别墅卢岚摄他给涅克拉索夫的信，曾经抱怨生活在“他人窠边”的痛苦。“他人窠边”实际是另一个男人的窠边：“我在别人的窠边呆腻了。既然没有自己的窠，就什么窠也不要。”他思念祖国了，想尽早返回圣彼得堡。但给宝莲娜的信曾经如是说：“如果我是一棵树，你同时是我的根和树冠。”既然他的根和冠都在法国，走不动了，只能留下来了。在布吉瓦尔逝世后，由克洛汀夫妇陪同灵柩归葬圣彼得堡，但他的名字却与法兰西，与宝莲娜永远连结在了一起。他的梦想、渴望、追求、生死系念，走过了千山万水，最后也必然归结到这两者身上。 

      　　科姆湖上的司汤达 
      　　你从法国南部乘高速火车TGV，穿过阿尔卑斯山重重密密的山头和山间隧道，抵达山脚下的意大利湖区时，你仿如懵懵懂懂闯入了另一个世界。说桃花源、香格里拉都不是。透过午后时分轻笼的薄雾，你看到蒙尘镜面般的湖水，湖岸散落着珍珠似的华宅。一种“意大利感觉”迎面袭来，像乐曲的行板。你从记忆深处搜捕些什么，隐约记起某一部书里“科姆湖”这几个字眼。那时候，马蹄声、号角、嗖嗖的风中旌旗，夹带着战鼓之声隐约而来，正如司汤达的《帕尔玛修道院》著名的开头所描写的： 

      　　1796年5月15日，波拿巴将军带领的那支年轻的军队刚好通过洛狄桥，正向世界宣告，经历了这么些世纪以后，凯撒大帝和亚历山大大帝有了一个继承人。 
      　　将意大利变成文学作品，始于中世纪的拉伯雷和蒙田，但只有当文化艺术和浪漫主义时代的到来，这个国家才成为一个吸引古老欧洲的光点，成为学者、作家、艺术家、美学家的梦想之地。他们看到一个欧洲花园的同时，也以忧郁的目光投向那些废墟，一个被光荣与疲劳弄得精疲力竭的意大利。它不仅是阳光和煦，彩云多变，静得奇特的地方，也是被感性和充满个人见识的目光所穿透的实体。它让人逃避现实，让人自我寻找，自我启蒙。你可以到那里捕捉情爱或生死玄机，铸造另一个灵魂，另一个自我。且不管是意大利造就了文学，还是文学创造了意大利，这个国度的面貌，从此在作家的笔下变得永恒而千变万化。拜伦的抒情意大利，大仲马的复仇意大利，巴雷斯的感觉意大利，福楼拜的诱惑意大利，丹纳的博学意大利，龚古尔兄弟的闪跳变形意大利……在他们的旅行笔记、小说和诗歌中，从宏观角度，可以粗略看到欧洲的历史，人类长途跋涉中一些文化、艺术、政治、风俗的俯瞰式的整体或零星事件；从微观角度，可以看到不少文人与意大利之间的故事和他们的罗曼史。以科姆湖为例，柏格尼尼曾经在湖边唱歌、拉小提琴；罗西尼写下《坦克雷德》；贝里尼写下《梦游者》；福楼拜在旅行日记中承认，曾经情不自禁地亲吻过“阿穆尔和普绪喀”的塑像。1837年，李斯特和金发美人马丽达古到湖畔偷情，住进Serbelloni 
      大宅。马丽达古是有夫之妇，李斯特将她强夺过来，跟她共度蜜月。他一边弹琴一边听“湖的呼吸”，跟情人长途漫步，一直走到著名的Melzi华宅，在但丁和贝亚特丽斯的塑像前面良久驻足，陷入沉思。返回Serbelloni后，他写下《看过但丁之后》和《彼特拉克唢吶》。 

      　　提起写意大利众多的外国作家，我们首先想起的是司汤达。他是在战鼓声中进入意大利的。1800年5月，一个名叫享利·比勒（Henri 
      Beyle）的十七岁的骑兵少尉，跟随拿破仑的军队进入意大利，从此跟这个国度结下了不解之缘。后来转入外交界，先后成为特里耶斯特和西维达·韦西亚城的领事，直到去世。1817年，他第一次以司汤达的笔名发表了随笔《罗马、那不勒斯和佛罗伦萨》，后来几乎所有作品都跟意大利有关，如《意大利绘画史》、《踯足罗马》、《意大利传闻》、《罗西尼传》，等等。长期的意大利生活，使他对那里的乡村、城市，如罗马、热那亚、特里耶斯特等都很熟悉；对绘画、音乐，直至罗马教廷的历史，皆了如指掌，以至人家将他的作品作为游览意大利的指南。 

      　　然而，不管他在多少个城市当过外交官，写过多少个城镇乡村，真正标志他的意大利生活的是科姆湖。它那满溢阳光的湖岸，于他不只是种植橄榄树和柠檬树的地方，而是隐藏着一段浪漫记忆，有过一场似是而非的情爱的地方。他曾经在科姆湖畔生活过，到森林里去搜猎，在林中的音乐室听莫扎特，到湖岸的华宅探访朋友。在他的游记《罗马、那不勒斯和佛罗伦萨》中，对科姆湖的美和神秘有过描写，那是1817年7月18日，在美芝（Melzi）华宅里写的： 

      　　科姆湖的山头覆盖着栗树，直到山之巅。分布在山腰上的村庄，由于教堂的钟楼高耸在树林之上而显得遥远。被远距离和湖水的轻波减弱了的钟楼的钟声，在那些痛苦的灵魂中回响着。怎样来描绘和道出这种感受呀？必须要热爱艺术，必须要陷入情爱与不幸。 

      　　从情爱与不幸的角度来理解科姆湖，是他个人的独特视角。这位外交官作家，生活作风一贯严肃，被看作文人的模范，平生艳遇甚少，只一心将生活变成艺术作品。但他三十四岁那年，一个机会无意间来到，他跟美丽的伯爵夫人瓦朗莎同游科姆湖。那是她的丈夫恩准的，因为有其他人一起。1871年7月18日的日记中，他有这样一段记载： 

      　　使我的忧郁祸不单行的是，我要陪伴漂亮的伯爵夫人瓦朗莎去游湖。我在Smolensk认识她的丈夫。世界上再没有任何东西能跟这几天在湖上，在树枝泡进水波的栗树丛中所度过的灼热而美好的夏日相比拟。 

      　　对一个生活作风严谨的外交官来说，以这样的文字来记载他毕生难忘的夏日韵事，已经是难为他了。数天的湖上生活，于他简直是整整的一生。李斯特的勇气和流氓手段不是他的专长。然而，忧郁之余，他有过一句惊人的话： 

      　　就是在那里，必须用枪在头部开杀自己。 
      　　是科姆湖美得使他想杀死自己？理解这句话无须太多神秘色彩，景物往往为衬托人而存在，也因为人的故事改变色调。但他没有当真将自己开杀，有其他办法可以解脱。他以科姆湖和湖畔的加尔洛达（Carlotta）贵族府邸为背景，写了《帕尔玛修道院》。事实他一生所有道路都通向帕尔玛。故事开始时，拿破仑带领军队进入米兰，大约十八九年后3月的某一天，拿破仑从第一次流放地厄尔巴岛返回法国，招兵买马准备复辟。消息传到这座府邸，侯爵台尔·唐戈大为恐慌。然而，在同一屋顶下，有人恐惧有人欢喜。欢喜的是法布里斯，侯爵的小儿子，他兴奋地打点行装，准备去投效拿破仑。他果然参加了滑铁卢之战，手握战马笼头的缰绳，策马奔驰在硝烟弥漫的战场上。司汤达就这样轻而易举地征服了意大利，或者，他以文学的手段，将那场不可能的爱情摆平。意大利本身不存在了，它变成了《帕尔玛修道院》，一个司汤达的国度，一个以他本人的欢乐、忧郁或不幸建立起来的国度。 

      　　司汤达有关意大利的作品，如游记《罗马、那不勒斯和佛罗伦萨》、《踯足罗马》等都很成功。他漫步在街头上，就是漫步于现在和过去当中，是一场内心的历程。他谈罗马，是以历史学家、学者或政治家的口吻，从它的建城谈起，后来如何在野蛮的冲击下变成废墟，又如何经历了文艺复兴，将古代的精华复活。还指出，罗马的艺术气氛和成就，是宗教和教廷一手造就的。 

      　　然而，奇怪的是，司汤达是最著名的，不为他的时代所接受的作家。生前默默无闻，作品少人问津，连《红与黑》也不例外。这部杰作当年被杯葛，因为他写一个木匠的儿子和贵族夫人的恋情，超越了当时的社会等级界限。到底是十九世纪的上半叶。他孜孜不倦笔耕数十年，不时有作品问世，就像不时将一只瓶子拋到海里，可惜谁也没有捞到。直到1935年，才开始有人阅读他的作品。 

      　　其实巴尔扎克对他评价甚高。早在1840年9月，他在《巴黎杂志》上发表文章说：“修道院这部著作，只能在欧洲头一万二千或者一万五千人当中找到读者。因此，我在这里说的话，是向那些高贵而纯粹的心坎说的。他们生活在每一个国家，像一些不为人所知的杰出人物。”他又认为，该书的结尾可以引出另一本书。又说：“我迫不及待地告诉你们，我将《帕尔玛修道院》的作者，看作我们时代的有思想深度的最好作家之一。他所占的份额将会大于人家给他的那一份。”那时候司汤达还在罗马，同年10月份看到了那篇文章。瓦莱里也别具慧眼，看出这部作品独树一帜，称作者为“偶像的杀手”。 

      　　更使人感到遗憾的是，1841年3月，他脑溢血病发逝世时，报章发出的讣告中，他的原名Henri Beyle 被误写成M.Bayle 
      ，笔名Stendhal 写成 Stendhall，还白白送给他一个姓Fédéric。 
      大家将他的名字跟另一位作家混淆了。巴黎一半以上刊物不知道他的名字该怎样写。还有哪一位作家跟他的时代弄得这么糟糕的？直到他逝世几近百年，才开始被读者接受。一旦被接受，就开始膨胀，被崇拜，被封圣，出现了“司汤达主义”，成立了“司汤达俱乐部”。时代终于把他找回来了。他的《红与黑》风靡世界，被拍成无数电影。现在，提起有关意大利的作品，大家首先想起的是他的《帕尔玛修道院》；提起科姆湖，会想起他与贵妇人瓦朗莎之间欲说还休的故事。是他那管笔，将意大利、科姆湖以及湖畔的加尔洛达府邸变成了光闪闪的晶体。 

      　　这要怪卢梭 
      　　记得我们初到法国时，曾经到埃尔默侬维尔瞻仰过卢梭的陵墓；去年，又到沙尔梅特参观过他的故居。埃尔默侬维尔的陵墓，当年拿破仑也去过，那时候的“第一执政”，路经时顺道去看看的。他在杨树岛墓前对侯爵吉拉尔丹说： 
      “为法国太平起见，这个人最好不存在。是他引起法国大革命的。”侯爵说：“我觉得似乎不该由你这位‘公民执政’来抱怨这场革命吧？”拿破仑回答：“后人将会说，为天下太平起见，最好没有卢梭，也没有我。”卢梭博物馆卢岚摄 

      　　一代霸主，尚且将自己与卢梭放到同一天平上，可见卢梭这个大人物之大。也可见天下间的伟人、圣贤，往往是扰乱天下太平的。庄生有谓：“圣人不死，大盗不止。” 

      　　卢梭这个人物之大，你不能将他一眼看得完，也不能用一个框框把他框得住。歌德认为，“新世界由卢梭始。”他是新时代的第一人。作为思想家、哲学家，他被认为自笛卡儿以来，对人类思想影响最大的思想家。作为文学家，他是浪漫派的宗师，现代传记文学之父；他是儿童教育的先锋，开创了“积极方法”教育，直到如今，这种方法在所有学校沿用；他也是“自然之子”，当代的绿色主义者，还遵循着他的基本法则。文学评论家圣伯夫说，是卢梭第一个将绿色写进文学作品中。看，我们的现代生活，还有哪一处地方少得了这位十八世纪的人物？ 

      　　然而，现代人谈起卢梭，跟谈起与他同时代的伏尔泰、狄德罗两位启蒙哲人，完全是两码事。后两位哲人使人想起阳光，高雅，正气；而卢梭，却使人想起阴冷，暗晦。他人格上的自相矛盾，是个永远的话题，恍如这个卢梭是由若干件块组成，而每一件块各自脱节，各自分离，互相间衔接不起。他创立了现代民主的原则，却思想古老，反对由民主带来的现代科学。他认为，在埃及、希腊、罗马，一如在所有现代国家，“进步”带来社会道德的堕落；他提倡返回大自然，却千方百计进入巴黎社交生活；他关心儿童教育，却把自己五个孩子送入孤儿院；他提倡社会平等，却喜欢结交权贵，投靠贵族，成为他们的门下食客，最后死在埃尔默侬维尔园，这是他的贵族朋友吉拉尔丹侯爵的领地。 

      　　这个卢梭，你真的要提防。他是历史上最大的事端制造者。他的《社会契约论》，是一切革命家的必修课本，还有人将它放在口袋里，进入国民议会。他指出社会的不平等，描绘了一个纸上平等的世界：它消灭了人类一切不公平，在保留个人独立意志底下，大家自愿接受一个共同的社会契约。这个理想辗转过手，各取所需，各人以自己的方式去想像它，以各种标尺去度量它，一旦付诸实践，所涉及的就不是沙尔梅特花园里的玫瑰花，陈列在客厅里的羽管古琴，屋外漫山遍野的长春花，而是竖满在巴黎大街上的断头台，是一个阶级的人头落地，是里昂城和一些反抗城市的大屠杀。当时革命者还宣称，要将反抗的里昂灭城。由于旺岱地区保皇，一场空前的大屠杀席卷整个旺岱。在那场大屠杀中，每四五个人就有一个被杀害。由于创伤太深，直到如今，还不时触动那份凄凉，旺岱区现在还是保皇派，大选时候是传统的右派。理想社会来了又去了，留下一个台风过后的局面。卢梭给我们描绘的美丽世界，后面有一把尖刀，就像有些油画是以尖刀画成的。大珠小珠落玉盘的琵琶声中，是可怕的“十面埋伏”。 

      　　卢梭这个人，你真的要提防。当年法国上流社会不接纳他，既因为他的言论偏激，也因为他跟一个洗衣妇先乱后婚。而他，却千方百计要进入这个“不平等”的社会。他一走进沙龙，整个沙龙就发抖了，他浑身寒气迫人。他的《忏悔录》貌似坦白，但将个人隐私，将他与华伦夫人之间的私情，毫无保留地公之于世，毕竟有失尊严，尤其在两个世纪前那种社会。他就这样成为揭隐私的始作俑者，开创了将隐私与文学混为一谈的局面。 

      　　在当时传媒不发达的年代，卢梭已经很懂得利用传媒。当他认为自己有一定声誉时，就一心制造自己的“形象”，好跟他的思想相一致。他标新立异，以一袭长袍来代替日常服装，头戴一顶亚美尼亚人的圆筒帽。他的激烈言论使他四处受敌，不得不卷起铺盖，在法国、瑞士和英国之间浪迹。返回巴黎时，故意跟警察挑衅，在公开场合跟人辩论。 

      　　笔者到尚贝里城郊的沙尔梅特参观，也觉得必须提防。沙尔梅特是他与华伦夫人的安乐窝。这位夫人与丈夫分居，比卢梭年长十二岁。在那里，卢梭认为自己度过一生中最幸福的日子。《忏悔录》中说：“在那里度过的短暂而平静的时光，使我这样说：我幸福过，生活过。”沙尔梅特这个山谷，因着这段罗曼史，被称为“情人的麦加圣城”。法国大革命开始的时候，不少卢梭的崇拜者前去参观。后来房子虽然易手，但在这种小地方，社会的文明与剧变在山谷以外止住了脚步。周围环境，花园的布局，房子的外墙，内部的间隔，依然保留当年的模样。古树覆盖的山头，长满了淡紫色的长春花；山沟小流依旧，山谷中的小路在树影间蜿蜒向上。大自然就在你身边，在你的脚下眼下。房子的侧面，一片葡萄园沿着山坡铺开，下边是英式花园和菜圃，闹市恍如在九百公里以外。静寂中只有风吹树叶的声响，雀鸟的啾鸣。果然是一个制造“自然之子”的环境。 

      　　我说参观时要提防，是因为每一个大人物故居所在地的居民，总认为他们这个地方，对居住过的伟人，有多么多么重要的影响，如何如何造就了他。沙尔梅特人认为，卢梭虽然是日内瓦人，但他的出发点不在瑞士，而在这个山谷，是沙尔梅特把一个瑞士钟表匠的儿子变成了卢梭。在《忏悔录》中，作者一再强调，他跟这位他称之为“妈妈”的夫人的邂逅，跟她数年的同居生活，决定了他的个性，决定了他的一生。且一再使用“命运”、“不可避免”这种字眼。从1736年至1742年间，他们度过了卢梭认为最幸福，最纯洁的日子。这段时间，日子像电影的慢镜头，在他脑子里慢慢流过，仿佛在那里度过了整整一个世纪。他不断重复说，在那里他曾经幸福过： 

      　　我与太阳一齐起来，我幸福；我漫步，我幸福；我看见妈妈，我幸福；我离开她，我幸福；我穿过树林，走过山坡，我在山谷中游荡，我阅读，我玩耍，我在花园里劳动，我采摘果子，我帮做家务，而幸福到处跟随着我。 

      　　然而，这种卢梭式的幸福，只是一个十六岁的少年对他初恋的沉醉。华伦夫人为他扮演母亲和情人两种角色，一心使他摆脱青年人的苦恼，变成一个“男人”。卢梭所得到的幸福，只会使他变得平庸，不会造就一个人。真正造就卢梭的因素，从他出生那天就伴随着他来到。他母亲在他出生时去世，一来到人间就没有了母爱。日后，黑暗日子接踵而来。八岁时候，父亲将他交给一位牧师抚养，随后辗转到叔父家，直到十二岁。后来给一位法官当抄写员，被驱逐；做雕刻学徒，被虐待。十六岁时，从雕刻工场逃跑，进入法国，才结识华伦夫人。他青少年时代度过的，基本是奴才的日子，是到处流浪的生活，先后寄居过的人家，不少于六十个。他天资聪颖，钻研劲头匪夷所思，以自修方式学习，把广泛的知识融会贯通，到四十岁才开始自立机杼，著书立说。当他声名鹊起后，依然被认为不合时宜，遭到普遍的反对，连简陋的房子，也被当地居民用石头袭击。巴黎的上流社会，要么将他拒于门外，要么伤害他的自尊心。他也不为当局所容，巴黎议会对他公开指责，他不得不在法国、瑞士、荷兰、英国之间流浪。而每到一处地方，同样不受欢迎或被驱逐。这一切，才是产生卢梭的真正因素。沙尔梅特自认制造出一个卢梭，是一厢情愿。后来华伦夫人若非另有新欢，而让卢梭继续在如诗如画的大自然里生活，让他一抬头就看见她臂弯挽着一只篮子，手拿一把树剪，在花园里剪枝、除草、种花、采草药，让他继续厮混在她的温柔富贵乡里，这个卢梭也许永远不会诞生。 

      　　既然巴黎生活的大门不为他打开，他索性隐居到乡间，住进蒙莫朗西一间小屋里。被认为在文学上结束古典主义，开创浪漫主义的卢梭，住进小屋以后，就不那么浪漫，不那么唯美了。他有意改变世界。既然有“不平等的起源”，世界自然是不平等的。1762年，他写了《社会契约论》，在这部作品中，他提出了自己的革命思想。他认为人类走过了黄金时代以后，已经开始走向没落。他以自己的尺寸，提出重建一个未来世界。他笔下这个世界，若非天堂，也相去不远了。就有了使千万人头落地，使文化艺术陷入空前灾劫的法国大革命；就有雨果笔下的小卡弗罗斯，他倒在血泊前唱道：“这要怪卢梭！” 

      　　面对一部大作品，该如何切入，是一门大学问。尼采的切入方法是：首先不要问这部作品说的是什么，而是问，谁在说这个。也许我们读《社会契约论》、《论人类不平等的起源和基础》的时候，也应该首先问，谁在说这个。 

      　　卢梭是一个自学成功的典范。在沙尔梅特那段生活，他在朋友孔兹耶侯爵的图书馆和尚贝里的耶稣教会图书馆，阅读了大量的名家著作。如伏尔泰、蒙田、帕斯卡尔、马里沃、牛顿、笛卡儿、拉辛、贺拉斯……他对数学、几何、地理、历史、音乐、物理、化学、星相学，无一不感兴趣。有一回几乎在化学实验中丢了命。他写给父亲的信中说：“学习有一种魅力，一旦尝试过，你再不能把它丢开。”他将自己浸透在各种知识里，使思想逐渐成熟。“有好些年，我准确地跟着别人的思路来思考，也就是说没有思考，几乎没有任何推理。我需要非常丰富的知识基础来满足自己，从而进行不受别人影响的独立的思考。” 

      　　卢梭是百科全书式的人物。他的形象现代化，角色多方面。他是民主的创始人，是现代自由的第一思想家，第一个绿色主义者。文学上，他的《新爱洛绮丝》轰动一时；他的抒情作品别具一格，尤其充满音乐感；他的忏悔是自揭隐私，自揭隐私成为他的注册商标。他以先知先觉的姿态，向我们指出科学进步给社会带来的忧患。但卢梭在历史上起的作用，首先是所谓革命的作用。他要给世界以平等，立意摧毁旧世界。大家以他的设想去呐喊，去浴血，去伟大，去神圣……乱哄哄闹过一通以后，自以为走了远路时，原来双脚还在出发点上，甚至后退了，因为经过破坏以后，必须重建。革命只不过制造了一段历史过程，制造了一页历史。有人认为十八世纪是法国最后一个“旧世纪”，以后进入“光明”时代，恍如以前所有世纪都是黑暗的。但法国许多思想成就和富丽堂皇的建设，都开始于中世纪。如拉伯雷的人文主义，蒙田的哲学思想。德国和西班牙，他们的“旧世纪”一直延续到1914年。欧洲许多君主立宪国家，从来不曾发生过大革命，但它们的社会继续向前发展，进入民主程序。法国的工业革命比英国要迟，当英国进入工业世纪时，法国还是农业社会，是法国大革命把它推迟了的。当时法国一些发明家，如照相术的发明者克劳岱（Claude）和涅普斯（Niepce）等，都跑到英国去碰运气。大革命期间，许多珍贵文物被摧毁，而英国的文物不曾受过破坏，所保存下来的，都是些原件。温莎堡还保留着1350年的皇帝宝座。经历了二十世纪的大喜大悲大组合大分裂，难免不使人发问：摧毁一个旧世界，重建另一个新的，是一件可能的事么？现任俄罗斯总统普京2000年夏天接受《巴黎竞赛》杂志访问时说： 

      　　从富人手里取东西给穷人，是最糟糕的办法。我要在俄罗斯加强所有权的原则，建立多元化的政治。 
      　　历史的发展逐渐使大家明白，任何真正的变化，皆不可能付诸暴力，只能在静悄悄中，在缓慢的变化当中完成，在大家不知不觉中来到。一如电视、计算机、网络、汽车、电话、手机，不知不觉进入到各家各户。最初还觉得新奇，慢慢习以为常，最后是生活工作都少不了它们。回过头去，才发现世界果然变了，已经走了使人不敢置信的长路。这难道不是一场真正的大变革么？ 

      　　贡布雷，从虚构到真实 
      　　有些地方的名字你很熟悉，但你永远去不到，比如桃花源、大观园、亚瑟王的加美乐、大西洋城、鲁滨逊的小岛、史蒂文森的自杀城……尽管这些地方大名鼎鼎，甚至被编入了字典。芒盖勒（A.Manguel）就编写了一部《虚构地点字典》，且一再重版。 

      　　那些地方来自作家的想像，你去不到，却像真的一样，可以一辈子留在那里，且觉得很快乐，比如曹雪芹的大观园，爱丽丝的奇遇世界。 
      　　但有一个虚构的地方我们居然去到了，它就是普鲁斯特笔下的贡布雷，《追忆似水年华》第一部第一卷所描写的地方。贡布雷的原型是伊里耶，它是博斯省的一个小镇，距离巴黎约一百一十公里，汽车个把小时就可以到达。这个小镇的教堂钟楼，按时按刻敲响钟声，向你提醒时间的过去，在你心里无端播下一种情绪，是时日如流的意思。这个以普鲁斯特为荣的宁静小镇，于1971年普氏诞生一百周年的时候，由行政正式通过改名为“伊里耶-贡布雷”。一个虚构的地方变成了真实世界。普鲁斯特所创造的地方，获得了大家的承认。这种文人与官府之间相知相识的局面，使人有天下文明之感。事情还有些颠倒呢，自从《追忆似水年华》出来以后，作品成为真正的存在，伊里耶这个小镇，反而变成一个必须重新认识，重新证实的世界。大家以这部书为标尺，以普氏细致的描写去寻找现实，证实现实。唯有书中所描写的才是真实的，可信的。哪怕是极平常的小事，离开普氏的世界，即失其真其妙。怪不得有人说，现实只存在于作家的创作世界中。 

      　　伊里耶-贡布雷辟有一个普鲁斯特博物馆，名叫“莱奥妮婶婶的房子”。这座房子是他叔叔婶婶的物业。孩子时代的普氏，每年的复活节，年中所有大假都在那里度过，一直到十四岁。房子坐落于圣灵街4号，1912年曾经落到外姓人手里。1937年，普氏家族的后人将房子赎回，改为博物馆，由“普鲁斯特读者协会”主持管理。 

      　　房子所在的街道，现改名为“普鲁斯特医生街”，普氏的叔父是一位著名医生。房子坐落于街角拐弯处，周围绕着铁栏栅，简单的铁门前面没有装饰，一棵松树从栏栅上伸出街外。但在普氏笔下，那条街道是这样的： 

      　　几乎家家门口都有砂岩砌成的三级高台阶，整条街像是由哥特石刻匠人在原块石头上凿出来的一条深沟。 
      　　进入院子之前，我满脑子的书中印象：一座大宅耸立在宽广的花园当中。园子里有哥特式的雕花井栏，连厨房外边堆放杂物的建筑，也像一座供奉维纳斯的神庙。而邻居斯万家的花园，在一大片平地上铺开，花径直向高处伸展，池塘旁边大树覆盖，水中满布菖蒲、泽兰和水毛茛。然而，当你走进院子，不无惊诧地看到另一番情景：没有大花园，只有一片数百平方米的花圃，底部立着一座三层粉红色的楼房，第三层是斜顶阁楼。房子一侧向街，另一侧与邻屋毗连，正门平淡无奇，窗户线条简单。我想寻找通向斯万家花园的入口，但一眼看去，只见邻近皆是鳞次栉比的房屋。无论花园或房子的格局，只是城镇富裕人家的水平，绝非作家笔下那种豪门巨富的深院大宅的气派。 

      　　我像踩了个错步，一下子遇上了两个世界：一个是眼前矗立的真实世界，一个是浮在半空的虚构世界。转眼间，又不知道哪一个是真实世界，哪一个是虚构世界。 
      　　伊里耶是博斯省一个普通的小镇，只有一条主街，其余街道显得狭窄，商店门面简单朴素，没有霓虹灯。教堂、广场、公园，均属于小规模。但在普氏笔下，那座原名圣约克的小教堂，变成了圣伊莱尔教堂，一座哥特式的，拥有一个巨大钟楼，无处不见的庞大教堂。 

      　　总是必须回到它那里去。总是它统治着一切，以它那出乎意外的塔尖，督促着所有人家。 
      　　而附近那条卢瓦尔河，在作者笔下变成维沃内河，它从盖芒特的花园旁边流过。坐落在卡特朗公园里面的房子，那些红白两色的山楂树篱笆，成了斯万家花园的原型。流向英伦海峡和大西洋的一些小河，变成了流经他们花园的水流。作家将一连串地理位置的改动变形，使伊里耶在大家的脑海中产生了两种面貌。 

      　　我们穿过花园进入房子内部，从厨房开始参观。室内的布局、装修、陈设，一如外表给人的平凡惯熟印象。曾经透出烤鸡香味的小厨房，里面的烤炉，铜制平底锅，放面包的木盒，都很实在地呈现在眼前；挂在饭厅墙上的彩花碟子，摆在桌子上的中国大瓷花瓶，客厅阴沉的细木壁板壁饰，与一般富裕人家的装修陈设相去不远。然而，普氏笔下的室内世界，同样显得色彩华灿，角度宽广。瓮形吊灯是以波希米亚人出产的玻璃制造，壁炉是以西埃纳的大理石砌成的。一切事物皆显得深宏沉厚，气氛总是那么华丽深邃。 

      　　二楼莱奥妮婶婶的房间面积不大，里面的衣柜、茶壶、茶杯、煤油灯、蚬壳形的小马德兰仿制蛋糕、当年普鲁斯特从里边望向街外的窗子，都似曾相识，都不一样。莱奥妮婶婶房间的对面是普氏当年的房间，它小巧玲珑，开向花园的窗子，镶着彩色的菱形玻璃。房间里有嵌进壁龛里的床，祈祷用的跪凳，精致的壁炉。你可以想像，漫长的冬天夜晚，普氏就靠壁炉取暖。架子上放着一个大海螺，还有一部古老的幻灯机和《蓝胡子》、《坏蛋戈洛》等幻灯片。《追忆》的第一卷就提到坏蛋戈洛和蓝胡子。这些物件，就像墙壁上的一道裂缝，透进外边开阔世界的奇光异彩。他总是以忧心忡忡的心情去看那些幻灯片，恍如是与自己休戚相关的世界。他喜欢透过阳光来看事物，闪闪金光下，静物像获得了生命。 

      　　西斜的阳光正照到窗口，停留在窗帘和帘绳之间，被分成束束条条，透过窗帘射进来，给柠檬木的多屉柜镶上一片片碎金…… 　　 
      　　他曾经描写过一条“长廊”。小孩子时候怕黑，不敢独自走过，夜晚上床睡觉之前，必要找仆人去叫他母亲来吻别。而那条长廊，实际只是一条八公尺长的窄小的木楼梯。他笔下每一件事物，每一个人物，都有着千条万条渠道，跟现在，过去，跟远近的人或事物接上关系。他们的声音、形象和意义，因而十倍百倍地放大。有时还像原子核被撞击产生爆炸，能量、光线无限地扩大，出现了耀眼的局面。 

      　　我们回到圣灵街时，落日的余晖反射在家里的窗玻璃上。十字架那边的树林里，一抹紫霞映在远处的池塘中…… 
      　　不知是否环境的改变，或一时不曾仔细观察，我在圣灵街既看不到树林，也看不到池塘，只看到密密重重的房子。但这一切都没有必要寻根问底。一个艺术家有权利移山倒海，将自己所选择，所梦想的世界呼到眼前来。普氏一贯主张，生活中的素材只具参考价值，作者只是通过它们来体现本人的思想。因此外界的存在是不真实的，只有通过作者思想过滤所产生的作品，才是真实的。价值观念的量度，唯有艺术家手中的标尺才是最准确的。这点在他的文学论著《驳圣伯夫》（Contre 
      Saint–Beuve）中阐述得很清楚。 
      　　每次假期都不太长，很快就过完了。他总是带着种种珍贵的记忆，遗憾地离开他所熟悉所喜爱的环境，等待下次假期的到来。在不断地被中断的假期之间的日子，他以一千种方式来咀嚼过去的生活。伊里耶、莱奥妮婶婶的花园、房子，就不是一个简单的真实的地方，它变成了一面镜子，任何地方都可以将自己的影子反映进去，也可以跟任何地方混成一片。他把它们任意改动，只要房子的墙壁没有塌下来，他就随意将墙壁向四面推开，把房子扩大增高，使它们变得富丽堂皇，以近乎病态的创造力，为房子制造另一座孪生的房子。过去生活中的一切，可以像夜间升到天空中的烟花，变化无穷，璀璨无比。 

      　　后来呢，莱奥妮婶婶去世了，照射到这所房子上头的照灯改变了色调，它变得阴暗了。父母亲后来又相继去世，他自己也因病不能到伊里耶-贡布雷去，伊里耶-贡布雷于他是失去了。种种变化使房子与疾病、死亡纠缠在一起，记忆也变得忧郁深沉，就像屋子里落下一层厚厚的天鹅绒落地窗帘，上下霎时一片黝暗。普氏那夜行动物般的思绪，纷纷从地穴中钻出，在幻觉和梦境中，像行吟诗人，漫无止境地游荡着。游荡的目的是找回失去时光。而失去的时光就是乐园，普鲁斯特要寻找的，是失去了的伊甸乐园。 

      　　跑了一趟伊里耶-贡布雷，希望捕捉一点关于《追忆》的来龙去脉，哪怕一点星碎影子。人在现实环境中，这样的白眉赤眼去面对普氏作品的原型，只觉得一切太实在，反而显得不太像。明摆着的一楼一室一几一桌，皆显得孤立沉默，没有灵魂没有故事，因此都是尚未完成的。只有普氏给我们重造的世界，以他的见识，心眼，人格参与过的世界，才显出它的好处，才是一个具有艺术生命的世界。说到头来，普氏的本事令我吃惊，是游园惊梦拍案惊奇的那种惊。唯是惊过以后，面对他的作品，虽说字字句句历然，章章节节皆有名色，依然感到无可测量，无可循例，无可分辨，像面对一片大海，能够做到的，只是站在岸边，让浪花泡湿一下脚跟。 

      　　洛蒂的东方情结 
      　　有些作家名声不小，过的却是躲起来的日子，报章杂志上很少看到他们的消息，你不知道他们眼下的生活，在写什么，写或不写。他们像个隐形人，记者也不容易追踪他们。当年的贝克特、史奥朗，或眼下的图尼耶（M.Tournier）、罗美莉（J.de 
      Romilly）就是这样。他们一如画家德加（Degas）所说：“我愿意著名却不为人所知。” 
      　　皮尔·洛蒂（Pierre Loti 
      1850—1923）却是另外一回事。你看他一身的奇装异服，分明是要将大家的目光吸引到他身上。比之跟他有过法兰西学院席位之争的左拉，比之同样到过中国，以中国为题材写过一些作品的克洛岱尔，不能与他们相提并论，却比他们更为引人注目。他生前像演员，一个台上台下都穿戏服的演员，因而被同时代作家，如龚古尔、布雷东、巴雷斯甚至马尔罗讥笑为：“疯子小丑”，“白痴”，“蛙蛇”，被指为“天真而狡猾，细腻而原始”。现代人一旦提起洛蒂，总是首先从他的奇异装束切入。洛蒂，这头怪物！ 

      　　都说文人相轻，捡了人家一根头发丝，也可以分成十二份，放到显微镜底下。作家为什么一定要愁眉苦脸？洛蒂尝试的勇气，不也可以成全他的魅力么？服饰可以反映一个人的品味或某种指导思想，洛蒂的怪异服饰包裹着的，难道只是他的肉体么？ 

      　　在罗什福尔城的洛蒂故居，跟他的服装一样，也是文坛上一个经常的话题。洛蒂疯了不成，将一个东方世界搬到西方来了！罗什福尔城的楼房式样平淡简朴，富丽的建筑物极少，故居的所在地皮尔·洛蒂街更加如是。但当你跨进第141号门，却恍如去到另一个世界，你不敢相信里面的瑰丽浮华，眼下一切，只能与最奢侈的舞台布景相比。它充满东方色彩，尤其阿拉伯色彩。土耳其厅，以十七世纪的马赛克砌成的阿拉伯睡房，为接待埃及公主，还在屋顶上树立了清真寺塔尖。沙发、椅子、床铺到处堆满织锦、绫罗绸缎；其中一个室还安置了一间回教教堂，这间小教堂是他从达马斯以一万五千金法郎购回来的，这笔金额相当于他数年的军官薪俸，由走私客给他运回罗什福尔城。小教堂的墙壁圆柱，皆以马赛克花瓷砖砌成“一千零一夜”式的图案，地上放着巨型的铜制烛台、东方地毯、跪垫、笼箱。就连“文艺复兴厅”、“歌特厅”，都塞满了从东方携回的物件。整座房子神秘缠人而令人眼花缭乱，一如他多变的灵魂与浪迹生涯。它像一个匣子，里面塞满过去的记忆。“我呀，不知出于怎样的遥远或史前的返祖现象，我总觉得自己的灵魂是半阿拉伯式的。”他说。 

      　　洛蒂的母亲将他金贵成暖花房中的一朵花，从小让他学弹琴，学画画。却不曾想到，这个孩子梦想的是大洋，是风，是浪，是远方世界，是另一片天空。罗什福尔既然是港口，海边的人与海总有着纠缠不清的关系。他的叔父死在海上，长兄是海军军医，也死在南中国海。这位长兄每到一处地方，就将自己浪迹天涯的故事向小兄弟讲述。十六岁那年，他进入了海军学校。成为军官不久，就一直航行到波利尼西亚去。新的地平线开拓了他的视野，满足了他的好奇心。他乘着风帆加蒸汽的军舰，尽管向陌生世界走，走遍了太平洋、大西洋等五个大洋和沿海地带，从土耳其、埃及、波斯、印度，直到印度支那、中国、日本……军舰在海上行进时，他在舱房里接见水手，跟他们一起操作，船只一旦靠岸，就上岸去找女孩子。 

      　　一切就从一个浪漫的镜头开始：有一天，一个芳名阿姬亚黛，戴着“差多”头巾的女孩子，走进驻扎在君士坦丁堡的法国海军军官于连·维奥（Julien 
      Viaud）的房间里，一段罗曼史就这样开始了。 
      　　皮尔·洛蒂到军舰启碇，这对异国情鸳只好分离。几年后，维奥再到土耳其去找她，惊闻她已经去世。维奥到坟场去，找到她的坟墓，倒地去亲吻泥土，“那里该是她死去的面孔。而今天，现在，这是最后一吻；我让一种不知是什么的东西来排解，可能是无限的死亡背景，一种让我的不负责任的目光包围着扩大着的荒凉魅力，那就是我来拜霭这个坟墓的一幕。”然后将她的墓碑起了回来，就放在这座房子的回教堂里。他与妻子、孩子，就跟这个墓碑一起过活。1879年，维奥以洛蒂的笔名，发表了《阿姬亚黛》（Aziyadé）这部自传式的小说，记载这段异国恋情。故事开始时，一个海军军官在土耳其的沙洛尼克城，从一个窗格里看到一张贵妃般美丽的面孔。军官与这位芳名阿姬亚黛的女孩子共坠爱河，这对情人每晚在海面一条小船上，度过神秘而充满芬芳的东方之夜。故事的结局是死亡，女孩子不堪情人的离去痛苦而死，军官则在一场海战中牺牲。这是洛蒂的处女作，也是成名作。这部著作使他从默默无闻的军官变成文学界名人，也开拓了他生活的另一面，从此走进了文学世界，也走进了东方世界。他以丰富的海上生活，以自己的梦想，用小说或随笔形式，重组海上长旅生涯，他从海军军官维奥演变成作家皮尔·洛蒂。 

      　　博物馆里的土耳其睡房，是纪念他与阿姬亚黛的恋情而建。在这间房子里，不但看到阿拉伯色彩，还可以嗅到薄荷茶、茉莉花茶、土耳其软糖的气味，一如从他的著作中嗅到东方气味。如果说这间睡房与《阿姬亚黛》有关，博物馆每一间房，都与他的某一部作品有关。《阿姬亚黛》是他的东方情结的开始，这个情结成为他的作品的重要标志。直到那时候，你才明白洛蒂的异常服饰，原来包裹着的是一个东方之梦，覆盖着一种遁逃“他乡”的欲望，也是他多变抑郁的心灵的实证。洛蒂是一个永远的怀旧者，当他从远方回来，精神仍痴缠于那些不再的世界，要继续留在异国风情里，好重新进入自己的梦乡。他将携带回来的印象，按自己梦想的尺寸来裁剪，重新建立一个从前的世界，哪怕是一种可笑的仿制。重建后的房子命名为“阿得良别墅”（Hadriana）。他打扮成各种人物，将自己也变成这个世界的一部分。被指为“疯子”、“白痴”又如何？所谓荒诞与理性，界限又在什么地方？ 

      　　故居原来有一座关于《菊子夫人》的日本式亭台，后来拆毁了；还辟有一个中国厅，专门陈列中国艺术品，后来他的子孙将那些物件出售了，中国厅不复存在。但当年中国厅的建成，曾经有过一番热闹。1903年5月11日，为中国厅的开幕式，洛蒂举行了一个这所房子有史以来最大的节日。他请了两百个客人，大部分从巴黎远道而来，一律清朝打扮。女人拢起云鬓，插花戴银；男人头戴清朝官帽，长衫马褂。真正的中国人也有两个，他们是大使馆人员，也被邀请来做客。整个晚上，他们就穿梭在那些假中国人当中。洛蒂本人一身清朝军官装扮，身穿盔甲，钢盔上还饰有一条黑色的貂尾，手拿一根慈禧太后的权杖。据说是当地的中学生给他特制的。权杖是西方皇帝才使用，慈禧太后有否权杖？未曾听说过。那天晚上，歌特厅里摆起了鸡尾酒，花园里灯光火亮，还烧起了鸦片烟。一个所谓中国式的晚会，就在三层的大楼里闹得昏天黑地。 

      　　次日，大节过后，洛蒂感到无比空虚，在日记中写道：“早上五时，破晓时分，燕子呢喃，我独自在空屋里走了一圈，到处空无一人。一切都敞开着，死一般的静寂。而我在想：有什么必要呢？这是一个永远的问题：还有一件值得去做的事情么？房子从来不曾显得那么荒寂。” 

      　　这个目前不复存在的中国厅，依然使我这个中国人联想翩翩，我想起里面中国物品的来源。当然，我们不能说所有西方世界的中国东西，都是劫掠而来。中国与欧洲的贸易历史悠久，通过海运与丝绸之路到达西方的中国瓷器和艺术品不少，尽管鸦片战争前一段时间闭关自守。但是，这个盛大的中国节日的前三年，也就是从1899年秋天到1900年春天的几个月期间，洛蒂曾经到过中国。那时正好是义和团末期，洛蒂是以法国远征舰“雷都塔不列”号副司令，兼《费加罗报》通讯员的双重身份到中国的。留驻中国期间，他不断为费加罗发出通讯。还未回到法国，费加罗已经将他的报道结集出版，以致他因未能亲自从头看一遍而感到遗憾。这部名为《北京最后的日子》的通讯集，记录了他如何从大沽登陆，经过通州、天津直到北京，以及在北京期间所见所闻所经历。他笔下的世界，是一个在义和团和侵略军的双重毁灭底下的世界：尸横遍地，残墙瓦砾，十室九空，到处是烧杀抢劫的痕迹，尸体的腐臭吸引了乌鸦的盘旋。他既写义和团如何残杀传教士和中国教徒，围攻外国使馆，也写侵略军的抢劫，甚至盗坟。他也写自己，如何在慈禧太后的睡房里，几乎将一双玩具鞋误为慈禧的鞋子带走。他以为慈禧也是缠脚娘，谁知她是个天足。 

      　　这部书以洛蒂本人的一张照片做封面。在这张照片里，他打扮成中国皇帝，头戴皇冠，身穿龙袍，坐在龙座上。看背景，可能在紫禁城。那时候，皇帝跟慈禧逃走了，他们的睡房也让他进入过了。紫禁城变成无人之境，只有一两个太监在那里看守，洛蒂自然可以为所欲为，让最荒诞可笑的意识冒出头来，大过中国皇帝瘾。我看着那帧照片只觉得逗趣，这个扮戏的猴子穿起衣服来倒像人！要恨只恨慈禧太后的弄权，她的愚昧，以致祸国殃民。而这个洛蒂呀，到底是洛蒂，是侵略者也是作家。他自认有权利放纵一下自己的怪诞念头，何况他的注册商标是不断将自己打扮成另外一个人。你看他那些照片，一时扮成奥图曼大帝、法鲁王，一时又扮成海盗、杂技演员，一时又做起沙漠中的贝都因人、图雷克游牧人。他永远想做另外一个人，而不想做他自己。 

      　　自从于连·维奥兼着扮演皮尔·洛蒂以后，对洛蒂这个角色似乎还要认真。他四十一岁那年以八比零的票数击败左拉，进入法兰西学院，使左拉暴跳如雷。而军界的人呢，却永远不原谅这个洛蒂，由军官维奥演变成作家的洛蒂，他几乎以每年出一部书的速度，相继出版了二十多部著作，并以《冰岛渔夫》和《菊子夫人》赢得了世界声誉。他致力于将远方世界，尤其东方世界的秘密揭开，将它向欧洲人拉近。在他的作品中，你可以听到阿拉伯的单调旋律，看到日本姑娘脚上的高底木屐，看到中国的走马灯——“一盏设计巧妙的灯笼，里面一些中国姑娘的身影，在一种看不见的机关的支配下，围着火焰无休无止地绕圈跳舞。”洛蒂的声誉，远远超过了维奥的声誉，以致他在海军服务了三十五年，打过四年仗，在二十八艘船上工作过，也没有机会被提升为将军。尽管他逝世后举行国葬，极尽哀荣，他的遗骸由一艘军舰运载，另外两艘护航，送回奥莱翁岛的祖坟下葬。而在浪迹天涯中织梦的洛蒂，却乐于扮演作家的角色，陶醉在“魔术师作家”的称号里。漫长的海上生涯，唯一可以拋锚的港湾是文学。面对文学的时候，才是面对自己的时候，也就是一个有深度的洛蒂的时候。他对这个角色是如此珍惜，甚至在北京与李鸿章碰头时候，也提醒对方说自己是《费加罗报》的通讯员，以致李鸿章送他出门时，请他日后将有关著作寄给他。 

      　　从中国回来后三年，他为中国厅的竣工举行了上述那个盛大的中国节。中国厅物品的来源我十分怀疑，但我不想说什么。其中大有深意的是，宴会曲终人散之后，洛蒂自觉进入了一个空无一人的世界，感到无尽的苍凉与寂寥。也许他想起1899年秋天至1900年春天那段日子，一个名满世界的作家，一个曾经陪伴法国驻摩洛哥大使，从唐捷城到费芝城去呈递国书的外交官，一个法兰西学院院士，却以法国远征舰副司令的名义，纠缠在一场可耻而野蛮的劫掠中……洛蒂向我们叙述了一个怎样的东方故事呀！ 

      　　从贵族老爷到大哲人 
      　　如果在巴黎，你想去什么地方，上街一举手，出租汽车就停在你跟前。但眼下我们在波尔多城，准备穿过圣埃米利昂产酒区，到佩里戈尔（Périgord）去参观蒙田故居，举手这一招行不通，只好租车，自己摸索着上路。一走出波尔多城，一片片漫无边际的葡萄园、向日葵、麦田、山坡或草场，就次第展现在眼前，汽车在田野间的乡村公路上穿过。路上不见行人，汽车也不见一辆，在这种地方，“路在口中”绝非真理。这时你真庆幸将那部全球卫星定位器带来了。若非它一路发号施令，教你左转右转，你只有俯首帖耳的份，则很难想像当天能抵达目的地。蒙田故乡地方真偏僻。 

      　　当那个匣子终于宣告：“蒙田村到了”的时候，你舒了一口气。从车窗往外看，见一座式样古老的建筑物下散布着人群，心想蒙田真了得，蒙田塔楼和古堡卢岚摄大热天时还有那么多人来“朝圣”。走下车来，却见一辆敞篷汽车慢慢驶过，一位披着婚纱的孕妇在上头迎风招展，原来是一场婚礼。而那座建筑也非蒙田古堡，而是教堂。 

      　　请教路人后，我们返回车上。不久汽车进入一条两边立着两排古老雪杉的林阴道，尽头处是葡萄园和停车场，一个接待中心在旁边，那里是售票处和礼品部，也是出售蒙田古堡酿制的贝尔热拉克牌（Bergerac）红酒的地方。古堡呢？还得步行一段路。当你看见蒙田塔楼和门廊出现，即使不是千呼万唤始出来，也吊足了你的瘾头。塔楼古老朴素，门廊是离开塔楼单独存在的废墟。两者皆线条简单利落，是文艺复兴时代的建筑。门廊面对圆形花圃，侧面是“狮爪花坛”。一眼看去，尽管繁花火艳，却无法掩盖气氛的寂寞冷僻。附近没有邻居，再放眼远望，都是树林田野。蒙田村距离也远了。但蒙田古堡领地面积达三百五十公顷，又怎可能不远离烟火人家？ 

      　　蒙田就在这个偏远的世界出生，度过人生所有阶段，最后在那里回归尘土。他原姓埃康（Eyquem），籍贯加斯科涅（Gascogne），曾祖父入住蒙田村后，蒙田第一个放弃平民姓氏，改为贵族姓氏米歇尔·德·蒙田（Michel 
      de Montaigne），那是当他穿起长袍成为大法官时，第一次以这个姓氏签名。 
      　　拥有如此宽广的领地，蒙田大可以过独立自由的贵族老爷生活，何况他已是大法官。但财富和荣誉不是一切，他的博学和智慧将他引向更高层次的追求。他试图以笔来把现实穿透，说出人世间的所以然。蒙田要写一部书。就在那个静得发响的环境里，写下了开启后世之文慧的《试笔》（Essais）。那部书就将他永远留在世上。 

      　　蒙田祖辈从商，父亲曾任波尔多市长，这座宏伟的古堡很符合他们的身份。但除了蒙田塔楼和围墙是十四世纪的建筑外，古堡主楼是后来重建的。1885年有过一场大火，将主楼烧毁殆尽。幸好塔楼没有波及，后来数百年间也没有易主。内部状态，数量不多的家具，都是当年流传下来的。 

      　　塔楼底层是小礼拜堂，壁龛供着圣人圣米歇尔。从7月的大热天走进石砌的塔楼，只觉得凉气清爽，中世纪的古朴和粗犷味道迎面袭来。墙壁的粗糙石头只髹了一层薄灰浆。现代的壁灯与古老的椅子和跪凳成了鲜明的对照。 

      　　二楼是蒙田的睡房和相连套间，“为独处的清静，我经常在那里歇息”。地板是原石，他在上头逝世的床和旅行使用过的箱子还完好地保存着。当年存放《旅行手记》（Journal 
      de 
      voyage）原稿的箱子则放在墙角。这部作品他不打算发表，一直放在箱里，他逝世后将近两个世纪，即1774年，后人才把它整理付印，但前面几章让老鼠咬掉了。这部游记使蒙田成为欧洲最早的游记作家，也是最先写意大利的文人。可惜游记出版后，手稿下落不明。当时没有保留手稿的习惯，认为书印出来就是成品，手稿就不重要了。 

      　　塔楼第三层是书房，藏书曾达一千册，在那个年代，这个数目可谓惊人。他就在那一千册希腊文、拉丁文和古法文中打滚，成为他的学问的江流万里的源头。据他说，之前，塔楼一无用处，里面堆满杂物，但高踞古堡内院入口，视野开阔，宜于静思写作，且有监视作用。站在窗前，可以看到领地边远地带。朋友来了，他下楼去迎接；若是不速之客，则赶快躲起来。当他发现塔楼是个“要塞”，就把它改为书房和卧室，成为他日后逗留时间最长的地方。“那里是我的领土。我试图实行全面统治，使这唯一的角落避免受夫妻、子女、朋友间来往的干扰。”他就在那里，一边听着从村子的教堂按时按刻传来的钟声，一边读书，钻研，写作，翻译数十年。“有时我沉思默想，有时将我想到的记录下来或口授他人，总是不停地来回踱步。” 

      　　当年参观拉伯雷故居博物馆，看见里面挂着不少写在布条上的语录，是今人从他的作品中摘录出来的。蒙田书房也有语录，早已遐迩闻名，笔者也一早听说。那天亲临现场参观，简直不敢相信这种幸运。那些语录是他当年亲自主持描画到屋梁上的，其文字不是法语，而是拉丁文和希腊文，使用碑铭体和活版印刷体，富有装饰性。这些句子来自早期基督教主教圣伊拉斯谟（Saint 
      Erasme），或从贺拉斯的拉丁文诗歌中摘录的。 也有荷马 
      、柏拉图、苏格拉底的名言。古希腊哲学家兼历史学家塞克斯都（Sextus）、公元前五世纪的希腊悲剧诗人索福克勒斯（Sophoclēs）和欧里庇得斯（Euripidēs）、拉丁诗人兼哲学家卢克莱修（Lucretius）、罗马铭辞作家马提雅尔（Martialis）等哲贤的名言，也被写到屋梁上。这些摘录，既证实了蒙田的博览群书，也是他思考的心得。书房四十八条横梁中，有四十六条布满句子，连直梁在内，总共有六十五个句子。到现在还保持良好状态，无须修葺。那些句子宣扬处世哲学，健康的生活艺术，自我约制，明智的生活态度等。于是，这间书房就变成群哲聚会的讲坛，成为会说话的书房，也是蒙田当年逃避外界的烦扰，梦想自己成为古代贤哲的地方： 

      　　过智为愚。 
      　　最确定者，莫过于无一物确定；最可怜自大者，莫过于世人。 
      　　无人已得道，无人能得道。 
      　　至美莫如正直，至乐莫如康宁。 
      　　独来独往为真乐。 
      　　汝本尘土，何傲之有？ 
      　　焉知生非死，死非生？ 
      　　那些语录中，有些在《试笔》中引用过。数百年来，大家不断追寻它们的出处，但至今尚未全部找到。蒙田就这样给后人留下试题，看我们的学问能到达什么程度。伏尔泰、卢梭、歌德，当年到那里参观，不知是否自觉经历了一场考试？蒙田自幼习拉丁文，他的德国老师不谙法语，只能用拉丁文沟通。中学之前，蒙田学的是最纯粹的拉丁语，日后他引用的故事、典故等，很多来自拉丁文作品就不奇怪了。现在，这门口头上已经死去的言语，就从蒙田的作品和书房的屋梁上，向我们透出灼热的思想。是否找到出处，又何伤大雅呢。 

      　　三十八岁那年，由于厌倦官场，蒙田一度辞官。“大部分职业都是逢场作戏”，他渴望属于自己的生活，将已经衰弱的力气收回，“虽然不能借出，至少也得设法不要借入”。他请人在二楼与睡房相连的一个小房间的墙壁上，以拉丁文写下这样一段文字： 

      　　基督1571年，三月朔日前夕，时值三十八岁生日。米歇尔·德·蒙田，长久以来已经厌倦议会的苦差役和公众职务。趁着还拥有精力的时候，隐退到缪斯的怀抱里，在平静、安稳当中，度过所剩无几的余生，它的大部分已经流逝。希望命运让他把这所住宅变得尽善尽美，这个祖先遗下的温馨隐舍。他把它贡献给他的自由、安宁和闲暇生活。 

      　　蒙田这个宣言，与陶渊明的《归去来兮辞》何其相似。经过深思熟虑，这个西洋陶渊明也不想“以心为形役”了。他家庭富裕，无须为三斗米折腰。他回到古堡隐居，过他的乡村绅士生活，同时进入他的文学世纪，开始写他的“家常琐事”。他一小段一小段起草，再修改，补充，增加，把文章不断加长，将那些文字戏称为“狂想”。到1580年春天，结为两集在波尔多出版时，才谦虚而低调地起了《试笔》（Essais）这个书名。 

      　　该书在欧洲反应热烈，很快传播到世界各地，跟作者的谦虚低调成强烈对照。它使当代人震动，着迷，随后四个世纪，不断被翻版翻译，编入教材，引起争论。到如今，依然恒读恒新，长生不老，每一代读者皆从中得到新的惊喜，而蒙田本人依旧显得亲切而真实。你参观他的书房，书桌前仿佛还坐着这位脑勺光溜溜，垂着八字胡子的贵族老爷。他跟你闲聊，你倾耳细听。他明知自己受人欢迎，你也兴趣盎然。他说他写这部书，原意只给亲朋看。等他离开人世以后，让自己平凡、淳朴和自然的生活展现在他们眼下。娱人娱己，他写，只为一种慰藉，无意讨好谁。而你心里却想，蒙田大人，你这部惊天动地的书，究竟为谁而写？你拿起笔来，当真只为自娱，为打发一下亲朋或自己？但他老人家微笑着一再声言：“我致全力于修身，这就是我的职业和工作，我写书不会比其他活计做得更多。”一个十足的谦谦君子，你能够将他怎么样？ 

      　　他不也经常提起他的祖先，充满情感谈他的古堡，讲述“没有光彩，没有喧闹”的生活么？他的古堡和书房，“连国王陛下幸临的盛况也不止有过一次”，纳瓦尔国王曾于1584年和1587年两度幸临，不带官员仆役，就睡在他卧室的床上，由蒙田的仆人侍候。这种生活，能够说是“没有光彩，没有喧闹”么？1581年他与弟弟、妹夫、秘书和几个仆人在意大利罗马旅行，受到热烈欢迎，被封为“罗马市民”，接受了一张印玺豪华、烫有金字的市民身份证书，又被誉为“法国的苏格拉底”，他为此不也高兴不过么？在意大利海滨浴场时候，接到被选为波尔多市长的通知，回到家里，国王亨利三世的祝贺和催促他尽早上任的信，不就摆在桌面上等着他么？这种旺盛得火炉般的日子，可以说“没有光彩，没有喧闹”么？ 

      　　不管是低调，或者言不由衷，都不重要。重要的是这部以个人生活琐事来阐释哲理，使复杂的哲学变得简单轻盈的书，使每一代读者感兴趣。他们不断赋予它新的颜色、形象和气味，各人以自己的感受在脑子里重造一本《试笔》。读洋洋一百万言的书，文、史、哲知识丰厚茂密如热带丛林，但你不会迷路，蒙田的原意是要帮助人们走出生活迷宫。我们读蒙田，不单只是读书，还可以找到生活言行的准则。你看他的书，不是单向行车，而是双线交流。你寻找精神粮食，作者给你准备好了。他谈自己在充满战争、宗教冲突、黑死病的时代的生活，谈他的思想、言行、兴趣和哀乐。他自我发问，自我描绘，自我认识，对自我意识进行检阅。他摸索着认识自己，“我自己就是这部书的题材”，他着重让人认识他本人。然而，当你走近这面镜子，照到的却是你自己。他给你讲述本人的事，原来也是你自己的事。时空差距数百年，但作者就像生活在我们当中。 

      　　作为散文家、哲学家，他首先是人类心灵和精神的探索者。他探索自己的灵魂，也探索你的灵魂；作为思想家，他首先是个艺术家，主观而充满感官印象，尤其拥有将印象，将古代和他方的讯息传递给读者的本事。为阐述某种道理，他引用古代的典故、格言、警句，但绝非空口讲白话，他给你召来古人，讲述古代的故事，将哲学大众化，普及化，甚至从大家所熟悉的普遍生活切入，使你一下子明白过来。 

      　　《论悲哀》中谈到一个故事：埃及王皮山民尼图（Psammeniyus），给波斯王干辟色（Cambisez）大败俘虏后，眼看被俘的女儿谪为婢仆去汲水，儿子被拉上断头台，他表面保持静默，不为所动。但当他看见奴仆在俘虏群中被驱逐，马上敲打自己的头，表现得悲痛万分。事后他说，儿女的遭遇于他是大哀，无可表达。大哀无泪，大哀无言。只有对仆人的悲伤，才可以用眼泪来发泄。 

      　　命运是一个大话题，多数人认为它超出人的掌握范围。但蒙田认为，因为主宰幸与不幸的是自己，“外物因本体而有色味，正如衣服能保暖，并非衣服本身有什么温热，它们只能掩护和保持这温热罢了。如果用它们来掩盖冷体，对于冷亦有同样的效用：冰雪就是这样保存的”。命运落到不同人的身上，产生不同作用。 

      　　所谓善恶之辨，他认为大多系于我们的感觉。他引述古希腊格言：“人之所惑，不为事物，而为观感。”就连被认为最可怕的死亡，也可以视之为“自然的至善”，我们“自由的唯一砥柱”。掌握事物的是人，可以化恶为善，无须选择苦路走。只要在判断和理解上，“给它们另一种气味，另一副面孔”。 

      　　蒙田的墨笔可谓天地经纶，博大沉雄而见地透彻深刻。然而，大道理小道理，无非是最简单的道理：热爱生活，顺应自然，积极面对人生。蒙田探讨哲学的目的是获得幸福，是活得恰如其分而合时宜。他认为撷取生活、身体和精神的满足，是德行的最后目标。美好人生应该普通而合情理，没有奇迹，不带夸张，不殊于众。在无涯天地中，但求一朝一夕的永恒，然后，让时光将我们带走。 

      　　当你从古堡出来，站在古老而宽阔的平台上，面对着古朴的石砌栏杆和老树，你进入文艺复兴时代的同时，也感觉到十六世纪的浮华。蒙田为使环境变得尽善尽美，曾与夫人一起策划将领地范围扩大，开辟道路，在水上架桥，在古老的建筑物旁边起些防卫性的房子，将未完成的古老围墙砌好。当年的工程，虽然几经翻新，但原来布局不变。平台下面是拉利杜瓦尔（La 
      Lidoire）山谷，居高临下，隐约看到一些产酒庄园和古堡。这一带地方是产酒区，家家户户种葡萄酿酒，就像产粮区家家户户种水稻或小麦。现在蒙田古堡也产酒，产品和纪念品一起在小铺子出售。古堡当年是否酿酒？想来是应该酿制的。蒙田说他本人中庸和气，所以他家在内战中不曾受到冲击。但据讲解员说，由于蒙田是天主教徒，新教教徒曾经来袭击。但蒙田应付得体，索性大开门户，请他们进来喝酒。所有人喝得醉昏昏，七歪八倒地拉队走了。古堡没有损失，是葡萄酒将古堡挽救了。怪不得蒙田说：“有节制地喝酒是不适合的，人家还以为你将上帝这个馈赠当成小事呢！” 

      　　生死之间 
      　　滨海地方，不管荒郊、乡村、城市，总有它难以捉摸的一面，一如海风、浪涛、潮汐的行迹不定。诺曼底的圣马洛城还要神奇。这个城曾经是个海上民兵大本营，专门保护出海的商船不受海盗抢劫。后来一部分人立了功，当上了政府官，另一部分却沦为海盗。因此，圣马洛城也有“海盗城”之称。当年法国人去征服加拿大和琉璃汪岛，都是从这个城出发的。据说在天色未明，或晚霞将落的半明半暗时分，城墙里面的石板街上，会突然出现一艘鬼船，在雾霭沉沉的波涛中行进，转眼间，又突然沉落了，消失得无影无踪。 

      　　但我到圣马洛城，并非指望看到那艘鬼船。我相信自己的视觉神经很健全，想像力也不太丰富。斜阳照到浓雾中产生的蜃景，需要人的幻觉来完成。出发前听说，这个城市的餐室所调制的贻贝风味特别好，何不趁机去饱餐一顿？那天我们去到该城，第一件事是找了一间露天咖啡座，座位刚好对着城门，门外是一片汪洋大海。船过大洋，似落在几席间。邻近一张餐台，坐着一位戴深度眼镜的男士。蒙上薄尘的桌面，放着一瓶1664牌的啤酒和一包香烟。那位先生喝酒抽烟，不时看看路人和手上的报纸。我猜想他是一位作家。深度近视眼镜、抽烟、喝酒，是作家的必然配件，何况圣马洛是作家经常涉足的地方。一个经历过沧桑的海盗城，铜墙铁壁似的城墙，海盗住过的房子，流传其间的传奇故事，一望无际的大海，都可以给他们灵感。“旅行作家协会”，不久前在这里举行过几天会议，庆祝协会成立十周年，许多旅行作家一时云集到这里来了。他们都是旅行作家的始祖梅尔维尔（H.Melville）的徒子徒孙。 

      　　但这句话最好不要高声说，以免让夏多勃里昂听见，他就躺在一公里以外的坟墓里。这位生前跟天下间的人，尤其跟天下文人都吵翻的大文豪，对这句话会生气的。梅尔维尔算什么？他夏多勃里昂，不也是个大旅行作家么？早在1791年，时年二十二岁，就从这个城市上船，横渡大西洋，远征到美洲去，还写了一部使他一夜成名的《阿达拉》呢！ 

      　　真的，如果我们到圣马洛城忽略了夏多勃里昂，就像到巴黎忽略了巴黎铁塔。这位大作家生于圣马洛，死后也葬在圣马洛，是这个海边小城最著名的历史人物。逝世两百多年以来，一直活在现代人当中。大街上竖着他的塑像，广场街道以他作命名，旅游杂志和导游总不忘告诉旅客，哪几处海滩是他童年时代经常玩耍的地方。如果在那个小城里，一切还在叙述着夏氏，只因为他在《墓畔回忆录》中，对童年的生活，对故乡的面貌和乡亲们，有着详细的记载。 

      　　吃过贻贝，我们去找他的出生地点，在海风阵阵的城墙上下转悠了半天。城墙外面一片汪洋，白云朵朵下洋轮缓缓而过，岸边浪拍沙滩，游人点点；城墙里面人头攒动，露天咖啡座鳞次栉比，阵阵民间音乐的间歇声中，传出盘子碟子的丁当响声。眼下一切都有了，唯找不到夏氏的出生地。不知不觉间转回到原来的咖啡座，遂向当地人打听。那位先生举起手向前一指，顺着他的手势看去，前面有一座五层大楼，“夏多勃里昂”这行大字，就在楼下一块绿色的檐篷上。那显赫的名字底下，也是一个露天咖啡座，每一张桌子旁边，打着一把蓝色的太阳伞。原来夏氏出生的大楼，已经成了酒店，就叫“夏多勃里昂酒店”。一队民间乐队正向游客演奏，一派笙歌。 

      　　眼看这位大作家的名字，成为酒店的招徕工具，有点意想不到，但我还是心平气和。在巴黎附近的狼谷和孔布尔两处地方，已经辟有他的博物馆，我们还苛求什么？后来还发现，在这间酒店里，他出生的房间没有占用，辟为纪念室对外开放；院子里也整顿了一角地方作为纪念，入口的门楣上方刻着： 

      　　1768年9月4日，夏多勃里昂在这座大楼里诞生 
      　　这个海边小城，冬天时候巨浪直扑到楼房三楼的窗户上。夏氏诞生那天，防波堤也被淹没了。而夏氏对这一切，有着深深的眷恋。他曾经给故乡一位女士写信： 
      　　请将我所有的柔情诉给大海，告诉她我生于浪涛中，她目睹了我最初的日子，给我最初的热忱和激情以养分。我爱她直到最后一天。 
      　　在《墓畔回忆录》中，夏氏对圣马洛的地理状态有这样的描写：“圣马洛只是一座岩礁，从前耸立在一片产盐的沼泽当中。公元709年，由于海水突然涌入而变成一个海岛，海水将海湾深挖，使圣马洛山置于波涛当中。现在圣马洛这座岩礁只系于一条被诗意地称为犁沟的长条暗礁。这条暗礁一边被涨潮的海水袭击，另一边被拐弯进入港口的潮水冲刷。”圣马洛独特的地理环境，造就了一种独特的气氛。从这部著作中，你可以听到作者童年时代永不中断的风声浪声。无边无际的大西洋像摇篮，把夏氏的童年轻轻摇荡着。熏风暴雨，轻波巨浪，乌云彩云，还有影子般追随左右的静寂，造就了一个敏感而孤独的灵魂。“我像风和浪的伴侣那样被抚育着，这些风，浪，孤寂成为我最初的导师，它们对我的精神的原本状态，对我的独立个性，可能是比较投合的。” 

      　　透过夏氏纪念室的一扇窗，可以看到约一公里外的大贝岛，大贝岛上夏氏的坟墓也清晰可见。他生于斯，长于斯，葬于斯。生前他的生活多姿多彩，华丽成一片艳阳天。连他自己回过头去看，也嫌太热闹了些。因此，希望死后有一个安静的休息环境。他看中了大贝岛上小小一片向海的地方。当时身为议员的诗人拉马丁出面干预，夏氏如愿以偿，得到这片地方作为死后的永远的长眠。1848年他在巴黎逝世后，遗体送回圣马洛的大贝岛上安葬。 

      　　要登临大贝岛，必须等退潮时候穿过沙滩，走上一条在暗礁上筑的石路，沿着山路上山。潮涨时石路被海水淹没，半岛变成孤岛。游客一旦错过了时间，必须等潮退才能返回陆地。那天我们走过石路后，沿着山路向上攀登，直到小岛高处的斜坡上。那时，一个耸立在小岛边缘的巨型十字架，蓦然迎到眼前来，这就是夏多勃里昂的陵墓。比起他孔雀般炫耀的一生，墓地显得简单朴素，是个无字坟。除了那个花岗岩十字架，一无饰物，也没有墓碑墓志铭。一切的奢侈堂皇，是居高临下，面向蓝波淼淼极目无边的大西洋。曙色夕阳初动，皆有一番壮丽。墓地后边的山坡上，挂着一个木牌，上头写着： 

      　　一位大作家希望在这里安息，只听海声和风声。请路人尊重他最后的心愿。 
      　　自从他下葬大贝岛以来，该岛成为一个朝拜的胜地。雨果、福楼拜、司汤达、马拉美等大作家，先后到过墓地来瞻仰。福楼拜给路易丝·柯列特的一封信中，有这样一段话： 

      　　亲爱的朋友，我给你寄上一朵花，是昨天夕阳西下时分，我从夏多勃里昂的墓地采来的。海洋美丽，天空玫瑰色，空气温和，这是色彩缤纷的夏天一个傍晚，它是如此富丽堂皇，以致显得凄凉。一个又热烈又忧郁的傍晚，一如初恋。 

      　　墓地的花岗岩盖上，放着几朵已经脱水的红玫瑰，我这才想起不曾带“手信”来。随手在山坡上采了一把小黄菊献上。八月的和风在海面上吹过。彩云在天空飘浮。浪涛在山下拍打着岩石。海鸥在头顶上盘旋。几个游人在小岛上漫步。日头西斜了。潮水又涨了。通向陆地的石路开始被淹没。工作人员前来通知我们尽快离开，已经要涉水而过了。时间就这样过去。人生就这样过着。夏多勃里昂出生的房子在后边，他的墓地在眼前，生死两处地方距离很近，每时每刻打着照面。然而，从生到死这个距离之间，他马不停蹄地走路。作为冒险家，他到过美洲，跟移民一起打过仗，受过伤，成为他青年时代的一件大事；作为作家，他是浪漫派的始祖，开创了一个时代一个流派的风气，从《阿达拉》一直写到《墓畔回忆录》；作为政治人物，他多次成为驻外使节，直到官拜外交部长；他曾经跟拿破仑做过冤家，敢于指着他的鼻子骂，却有本事使拿破仑对他处处眷顾；他与一代美人雷加米耶夫人相恋数十年，最后死在她家里，死在她身边。生和死原来是人最重要的两件大事，在这两件大事之间，尽管做些事情。这就是夏多勃里昂的人生。不也就是每一个人的人生么？ 

      　　骆驼背上的学者 
      　　如果你相信撒哈拉沙漠是一个空寂无人的世界，你就错了。你作为旅客到那里，也有机会看到骆驼队在地平线上缓缓而过，这是沙漠中的游牧民族在贩运货物，转移营地或者放牧。一个沙丘后面，也可能突然出现一个蓝人（爱穿蓝袍的柏柏尔人），一个游牧家庭的帐篷。在刚刚过去的二十世纪，有七十年时间，还有一位学者经常在里面游荡。他有时步行，有时骑在单峰驼背上，在沙漠中纵向横向走着千里万里路程，为的是进行他的科学考察。这个人就是游牧学者莫诺（Théodore 
      Monod 1902—2000），二十世纪最后一个大学者，一个罕见的传奇人物。 
      　　从利比亚到埃及，一直伸展到尼罗河畔那片面积广阔的东方撒哈拉沙漠，从1923年开始，大半个世纪以来，沙漠上的贝都因人（Bédouin）、蓝人、图亚雷克人（Touareg），当他们进行放牧或走经沙漠时，会看见一个中等身材的人，他头戴鸭舌帽，架上一副墨镜，满脸髭须，脸庞晒成古铜色，一身一脸的尘封土熏，像一个沙漠圣人。他一手拿铁锤，一手拿鹤嘴锄，眼睛永远盯着地面，永远在寻找着什么。数十年下来，他们眼看着他胡子逐渐花白，身子越来越脆弱，背项也慢慢弯曲了，但依然精神矍铄，步履稳健。于是，他们相信这个人越是活下去，前面的日子越长，死亡离他越远，他将永远在撒哈拉待下去。 

      　　莫诺原来是一个鱼类和甲壳类动物专家。1922 
      年，他从学校毕业出来后，为写一篇关于甲壳类动物的论文，专程到毛里塔尼亚海岸去进行实地调查研究。但就在毛里塔尼亚海岸上，他一下子遇上两个大洋：一个是大西洋，一个是沙漠之海。千秋万世只此一时，他对撒哈拉一见倾心，没有一分钟的犹疑，马上决定改变一生的航向。就在船只离岸返回法国的时候，他没有登船，而是登上“沙漠之舟”。他骑上一只单峰驼，跟一队摩尔人穿过毛里塔尼亚的沙漠，一直走到塞内加尔的首都达卡，开始了第一次沙漠远征，给他的游牧学者生涯揭开了序幕。以后的七十年，他就不断在沙海中航行。 

      　　撒哈拉这片相当于非洲三分之一面积，接近九百万平方公里的沙海，曾经是一个有生命的地方。从沙漠中挖掘出来的化石证明，两亿或三亿年前，这里是一片海洋；十五万年前，还是一片绿洲，地上森林密布，林中有犀牛、大象，水中有河马，这就是从前的撒哈拉历史。几年前，笔者游览摩洛哥境内的撒哈拉时，在一些露出地面的石块中，就可以看到各种海洋生物的化石。当地的蓝人，冬天做游客生意，酷热的夏季就去开采化石。开采的方法是挖一条隧道通向地底或石山。沙漠上每一个人都可以自由开采，那里化石之多匪夷所思，不但旅游点的礼物店、小铺子，都充斥着化石制品，就连酒店接待处的巨型柜台，镶嵌洗脸盆、浴缸的石台，放厕所擦的匣子，都是用满是海洋生物化石的石块打成的，使你感到一种过分的奢侈，近乎暴殄天物。这样一个埋葬了所有海洋生物的巨坟，对一个研究鱼类和甲壳类的专家来说，无疑是一个阿里巴巴宝藏。 

      　　都说沙漠是一个空空如也的世界，除了黄沙还是黄沙；都说沙漠是一个残酷的世界，太阳是统治一切的暴君，酷烈的光线使人失去方向，将动植物的水分抽干。一旦黑夜来临，气温又可以降到零度以下。沙漠的冷酷，原是要将文明世界的人赶绝的。但它赶不走莫诺，因为莫诺有一颗好奇心。他说：“我纯粹是一个不可救药的好奇者。我喜欢奥斯卡·王尔德这句话：‘我可以抗拒一切，除了诱惑。’对我来说，诱惑就是要认识，要在知识这座建筑物身上加上我的一块石头。”好奇心把撒哈拉这个空荡荡的世界，变成他寻求知识的天地。他以一个鱼类学者的身份进入沙漠，七十年后从里面出来，到2000年11月22日，以九十八岁的高龄在凡尔赛逝世，这位法兰西科学院院士，法国自然科学馆鱼类实验室主任，已经是著名的动物学家、植物学家、地理学家、地质学家、历史学家、考古学家、人种学家，一个罕见的全能学者，二十世纪最后一个大学者。是撒哈拉把他变成一个百科全书式的人物。 
      　　 
      　　如果要问，为什么沙漠这样的大空世界，竟可以造就一个人。回答是，因为这个人热中于沙漠，付出了他的热忱和孜孜不倦。1925年，他到非洲喀麦隆，给喀麦隆河的水中动物作了全面统计；1927年，在苏丹，即现在的马里境内，和W.贝尔纳一起发现了“阿塞拉人”的人体骨殖化石，这种极少有的珍贵发现，可以回溯到人类的新石器时代，给考古学、人种学立下了一个里程碑。二十世纪三十年代，又在毛里塔尼亚发现了1916年掉下来的一块陨石。进入非洲和沙漠以来，他的植物标本图的收集，达四千八百种。他的拉丁化的名字monodi，跟三十多种植物，三十多种昆虫，五十多种甲壳动物的名字连结起来，还未曾将无数的鱼类、甲壳类、被囊类、两栖类、多足类等动物计算在内。1940年，他在利比亚的Tibesti沙漠发现了一个植物的新品种，后来这个品种的植物就以他的拉丁化的名字，命名为Monodiella 
      Flexuosa。 
      　　沙漠远征的过程，就是他的科学考察的过程。这种远征，他进行过无数次，其中一次从瓦丹到阿鲁安，全程九百公里。两个水源之间的距离也是九百公里。他以步行或骑在单峰驼上，来走完这段极长的沙漠之路。他一路收集动植物标本，收集石块，作为地质学和地球物理学的研究。积数十年沙漠生活的经验，写下了十部有关海洋生物，非洲地区和撒哈拉的地质、地理、生物等学术著作。关于沙漠长征的故事也有几部，如：《利比亚沙漠》（Désert 
      libyque）、《天主的剑》（Le fer de Dieu）、《深海潜水》（Plongées 
      profondes）等。他在沙漠上东奔西跑，为的是扩大人类的知识面。“有些人认为，科学和植物学的世界已被全部认识，这是错误的，事实上不断有新品种发现。我们这些自然主义者，要做的就是寻找，再寻找。”他说。 

      　　他羡慕沙漠中的游牧民族，称他们为“最后的自由人”。他喜欢独自出发，去承受沙漠中严峻的考验：风沙、烈日、严寒以及最低限度的食水和粮食。一旦远征，就让偶然来引路。他说沙漠是教人谦逊的学校，课程是无边的静寂，使人走向内心世界。 

      　　只是，在二十世纪这个科技昌明的时代，无论哪一门科学，探索方法都十分现代化，使用的都是科学仪器。莫诺却以一个十八世纪手工业者的方式，以一个冒险家的精神来进行他的科学活动，难免使人好奇，只觉得他的传奇后面，可能隐藏着另一个秘密。他个性孤独，深沉，克制，喜欢宁静，渴望空阔的空间，沙漠成了他的心灵呼唤。一旦进入沙漠，就像进入了宗教，以对沙漠的热忱来点燃自己的灵魂。撒哈拉就这样成了他最理想的遁隐地方。“在撒哈拉的旅途中，碎石和骨殖的发现，总是使我陷入一种绝对当中。”绝对这个字眼使人心里一震。直到那时候，你仿如明白莫诺果然是一个绝对的追求者。绝对的贫乏，绝对的空间，绝对的孤独，绝对的静寂，绝对的人生。他祖上五代都是新教传教士，他的人生轨道，原来早已明白地摆着。但据他自己说，由于不善言辞，不善跟人打交道，才放弃教士生涯，选择沙漠作为他的天地。他戏称沙漠是他的教区，沙丘和石山是教堂。他的宗教本质使他反战，反暴力，反核武器，反狩猎，反虐畜，要求社会平等，为无证件的黑市移民和无居屋者呼吁。在他眼里，眼下的世界是一个没有上帝的世界，它充满暴力，谎言，不公道。他要逃避现实世界的干扰，一直逃到沙漠中去。进入沙漠实际是他的精神追求，是对绝对的追求。在他的著作《地与天》中，他说：“沙漠美丽，因为它干净而不撒谎。”沙漠既满足了他的精神世界，也造就了他的科研事业。 

      　　1994年10月，年届九十二岁高龄，他才最后一次从骆驼背上下来，结束了他的1993—1994年度最后一次沙漠远征，为他那有过七十一年历史的远征画上一个句号。到1997年，他以九十五岁的古稀之年，为再找一棵他所发现的那种植物，再次返回利比亚沙漠。因为当初那棵已经制成标本，研究工作又需要另一棵。他带着五十七年前那股热忱回到Tibesti 
      沙漠去，依然怀着强烈的探索欲望。原来他的生命之源，正好是他的好奇心和孜孜不倦。但经过半个世纪以后，沙漠的地理环境完全改变了，曾经存在过的一道水源亦已消失。那时候，莫诺已经严重失明，却像一个年轻人，兴奋得搓揉着双掌，向他的同伴讲述沙漠的故事。他手拿一根拐杖，在沙漠上长久地徘徊踯躅，眼睛依然盯着地面。他寻找的是什么？是那棵Monodiella 
      Flexuosa，他的人生的重要标记，还是一个他心目中的理想世界？ 　　 
      　　中国博物馆里的意识流 
      　　每次陪同朋友参观枫丹白露皇宫，如果时间充裕，总要看看里面的“中国博物馆”。中国是文明古国，所有国家都有理由收藏她的艺术品。但是，一个深藏在中华帝国深宫的景泰蓝麒麟，不一定有理由成为拿破仑三世的皇后的私藏物品，也不一定有理由藏在枫丹白露皇宫里。这个乾隆时代的虚构动物，嘴巴半张，双角下长鬃披垂，尾巴散开，一副恐吓状。它的天职是辟邪，给人带来好运。没有麒麟，中国人会丢失一个古老的梦。但曾几何时，它自身难保，让人放在布袋里，从东到西，去到另一国度，从一座皇宫去到另一座皇宫。 

      　　跟这个麒麟陈列在一起的玉器、景泰蓝、瓷器、木塑、壁画、盔甲等，即使你第一次看见，也觉得熟悉；即使混在万千艺术品中，你也会第一眼认出，因为是绝对的Made 
      in 
      China。尽管有的已改头换面，如景泰蓝卒塔婆和花瓶上，焊接上西洋烛台，有的改为吊灯。在这些古器面前，虽说心里平和，却很难不在历史的烟尘，战火的飞灰中意识流一下…… 

      　　首先，它们将你带回到中华帝国的辉煌时代中去，因为每一件艺术品都是它闪出的星火。试想十七世纪中至十八世纪末的清朝，康熙、雍正和乾隆，开辟了一个相对稳定的局面，广阔无边的中国统治着亚洲。在这一百五十年间，法国是路易十四皇朝，俄国是卡德琳一世女皇，英国是乔治三世，这些国家都处于上升状态，但在领土上和经济上，都无法与这个处于中原的帝国匹敌。圆明园的开辟，是国家经济政治稳定的反映，所收藏的珍品的丰富，可想而知。 

      　　康熙曾经赠给雍正一座别墅，地点在北京城外八公里。1723年雍正即位后，将它建为御苑，作为主要的生活地方。到乾隆登基，即大兴土木，九年内把它扩建为长春园、万春园和圆明园三大园，包括四十个景点，“武陵春色”、“洞天深处”、“坐石临流”等，占地三百二十公顷，大小湖泊密布，最大的“福海”占地二十七公顷。清朝皇帝，有意将它建成一个权力中心。紫禁城是中国历代皇帝权力所在地，他们要将圆明园建成纯粹清朝的象征，另一个紫禁城。乾隆时代是继康熙以后艺术的黄金时代。乾隆是个大收藏家，收藏了历代古董和各种艺术品，书法、手稿、抄本、国画、王维的画、古铜钱、铜鼎、石墨等不一而足。也收藏西方物品。那时候，利玛窦、熊三拔等传教士已到过中国，引进了欧洲的科学仪器和机械，乾隆视之如宝，在紫禁城内设了一个工场，放置1601年利玛窦送给万历皇帝的大型自鸣钟、摆钟、怀表。此外，还有在皇宫里面由外国传教士监制的机械，在外贸港口购得的自动装置。乾隆的中外收藏品堆积如山，他要丰富自己的知识，做帝国的第一文人。 

      　　肯定，他从来没有想到，这些历代积累起来的瑰宝，在一场刀光剑影和烈火中，被毁的被毁，被劫的被劫，从一个国度去到另一个国度…… 
      　　那是1860年，因为外国传教士被杀，英法联军进入北京，据说目的为惩罚清政府。联军10月6日进入圆明园后，自称文明的人再不文明，绅士国度的风尚也喂了狗。抢劫马上开始了。一旦抢起来，就不分中西里外，外匪内匪抢成一团；谁敌谁友，全都混淆不清。抢掠的队伍中有中国的强盗、歹徒，他们一路跟着联军进城，还有联军雇佣的中国脚力、海淀区的普通居民，他们共同的目标是财物。据“海宴堂”的主管目击，说皇帝逃亡后，形势急转直下，慌乱笼罩着花园，人来人往，进出频繁，夜间也一样。抢掠过程中，各出其谋，当地居民先放火后抢掠，有谓趁火打劫。联军则先抢劫后放火，为消灭抢劫痕迹。两军在抢劫中表现出不同的民族性，拉丁民族浪漫，所以法军乱作一团，将玉器、瓷器打碎，将丝绸撕裂、砸毁多于掠走，大件东西就不要了；撒克逊民族讲求实际，抢得有系统、有方法、有条理。官兵组织起来，向外边居民租来车子，大小通吃，小物件入袋后，将大型的用车运走。 

      　　几天抢劫后，英国人下令放火。劫后局面不堪目赌：玺印、文献不知所终，书籍、图画、书法被扔在路旁。喇嘛庙组织的大拍卖，各种珍品琳琅满目，金器、玉器、瓷器、金塑像、银塑像、皮草，镶金绣银的龙凤朝服等。天津大街上，外国官兵向富人兜销丝绸、华服、玉瓶、皮草……估计有三至四千万法郎的物品因而被挽回。 

      　　另一部分宝物由联军瓜分后，分别运回欧洲。两军的军头将挑选的精品，以第一时间送回给维多利亚女皇和拿破仑三世。法国方面，司令蒙托邦派出三个军官，押运着包裹在丝绸里的乾隆的盔甲、弓、箭、马鞍、放佛骨的卒塔婆、大型景泰蓝、玉器、瓷器等，于11月初赶上刚好起航的轮船。1861年2月23日，赃物已在杜热丽皇宫展出。 

      　　蒙托邦曾收到三串朝珠，是皇帝举行仪式时佩戴的。他把它串成一串大念珠，共有108颗珍珠，15颗宝石。他把串珠送给皇后欧也妮，殿下却顿时拉下脸，生气不过。外边不是传说，那些军官的口袋塞满了黄金、珍珠，其中一个的背囊里，珍珠、钻石时值八十万法郎么？官兵都被惯坏了，你蒙托邦好意思拿这么一件小玩意，来搪塞她皇后殿下？这个婆娘远看是皇后，近看是什么？以凤袍包装起来的，是个什么人？司令吃了一记闷棍，连忙将归军队所有的部分，载了几车来送给她。那只可怜的麒麟，可就这样跟车子来了！ 

      　　教人哭也不是笑也不是的还有，当年利玛窦、历代传教士、欧洲使节，为两国友谊千辛万苦从西方带去的大批礼物，自鸣钟、浑天仪、地球仪等玩意，由洋教士们在宫廷制造的机械，从港口购回的舶来装饰品，英皇、法皇的贡礼，英皇送来的汽车，都一股脑儿，不分大小，一律被搬走。它们走了一趟中国，又被劫回欧洲。后来在各地拍卖行大拍卖。 

      　　圆明园一大特色是建有“西洋楼”。这股洋味是历代皇宫和行宫所没有的。这是自利玛窦以来，传教士带来的西方文化的影响，也是他们混迹宫廷，对皇帝直接影响的结果。乾隆对西方知识极敏感，从传教士身上学到欧洲文化的入门知识。有一回，他从一张西洋画中看到喷泉，马上要宫廷画师郎世宁制造一个。后来找到伯努瓦神父负责这件工作。到决定建西洋楼，就钦定郎世宁和伯努瓦负责全盘工作。一群西洋楼就这样建起来了。楼房风格是巴洛克式，糅合了中国传统的建筑式样，琉璃瓦顶，兽形飞檐，配上欧式花园。笔者还发现，教士们将意大利北部博罗美（Barromées）岛上的空中花园，照样抄了过来。这是笔者到该岛旅行时发现的。 

      　　英王乔治三世的使节马卡尔尼曾经到过圆明园，它的广阔华丽使他震动。那是1793年，他押运一批英皇送给乾隆的礼物，准备送到皇帝的所在地承德。礼物中有大型地球仪、浑天仪、天象仪、自鸣钟、气压计、机械、瓷器、镀金镀银的全副盔甲、水晶吊灯等。由于一些物件体积庞大，乾隆决定将它们放在圆明园，将小物件送到承德。法皇路易十五也送过一批礼物给乾隆。圆明园就这样成为中外宝物的阿里巴巴。 

      　　一个美轮美奂的世界在一百五十年间建立起来，宝藏也充实起来了。一如安徒生童话《夜莺》所描写的，中国皇帝的宫殿是世界上最华丽的宫殿，御花园里有世界上最珍奇的花草。花园有多大，连园丁也说不清。然后，一场炮火来了，它成为袭击中心，承受了最沉重的破坏。数天的抢劫纵火，建筑物大部分被烧毁。后来的一百五十年，就让人去凭吊它的断柱残墙。 

      　　联军过后，它的劫运一直不曾中止。到义和团、八国联军，再次被劫。后来又成为军阀混战时期各路军头和八旗军头目的目标。从木料、梁柱、砖瓦、假山到园中树木，全无幸免。残墙断柱也所剩无几了，留下来的只有伤痛的记忆。 

      　　据说当年杜热丽宫的战利品展览，没有多大吸引力，法国人不懂欣赏中国艺术还是另有想法？一如雨果说的：“政府有时是强盗，人民永远不会是？”雨果对这次军事行动，可谓拍案而起，指着英法政府的脊骨骂强盗： 

      　　一个赢家装满了口袋，另一个塞满了箱子，搂头挽臂笑口吟吟回到欧洲来，这就是两伙强盗的故事。 
      　　我们欧洲人，我们这些文明人，中国人于我们来说是野蛮人。而这就是文明对野蛮做的好事。 
      　　在历史面前，其中一个强盗叫法国，另一个叫英国。 
      　　对于把赃物放到杜热丽宫展出，他说： 
      　　法帝国把一半胜利装到口袋里，今天就以拥有者那种天真，来展出圆明园那些辉煌的旧物。我希望这一天会来临，那时候法国冲出牢笼，歹徒被肃清了，就把那些掠夺而来的东西归还给被抢的中国。 

      　　那时候，雨果为反对拿破仑三世而流亡在英属格恩济岛。 
      　　但历史既盲目，也在不断扮鬼脸，开玩笑。1860年，法军出兵中国，满载而归；1870年，拿破仑三世在普法战争中兵败色当，被废黜，流放英格兰，先后只有十年时间，这位兵败皇帝至今埋骨异国；1861年，从中国夺去的赃物在杜热丽皇宫展出；1871年，这座在罗浮宫附近巍峨矗立，宫墙沿塞纳河右岸蜿蜒伸展，曾经是第一帝国和第二帝国的皇宫，被巴黎公社一把火焚毁了。沿河左岸的楼房，也同时被焚，塞纳河成为两条火龙之间的走廊。其“壮观”程度，比起火烧圆明园恐怕有过之而无不及。先后也只有十年。十年于历史，只是脚前脚后的事罢了。这座皇宫比圆明园的历史更古老，从1564年开始兴建，三百多年间不断增改，里面同样藏着无数珍宝。焚毁后由于无法重建，1882年彻底拆除，辟为杜热丽公园。跟圆明园的命运何其相似！不同的是，圆明园是入侵者放的火，杜热丽是法国人自己放的火。火是同样的火。瓦砾是同样的瓦砾。侵略者让中国人骂了将近一百五十年，如果愿意，可以再骂他一百五十年。而法国人呢，即使想找个人来骂，找谁？除非是自己。同样，我们国家也曾经无端自己打、砸、抢、放火，不知毁灭了多少历史宝物，又能够骂谁？除非是自己。东西两个不同皇宫的命运，同样成为人类历史的一面镜子。 

      　　而历史又是什么？鼓吹政教分家，后来成为法兰西学院院士的教士拉科代尔（H. Lacordaire）说： 
      　　历史是人类一笔丰富的不光彩的宝藏。 
      　　夏多勃里昂与“狼谷” 
      　　都说夏多勃里昂像一只孔雀。孔雀是要展翅给人看的。他的翅膀既是他的羽毛笔，也是他的丰富而多姿多彩的人生。 
      　　他的翅膀又宽阔又庞大，你远远就可以看到。如果你去罗浮宫，你可以发现，那琳琅满目的名画当中，有两幅跟夏多勃里昂有关。一幅是吉鲁德的《阿达拉的葬礼》，这幅取材于夏氏作品《阿达拉》的名画，以光线、人物和情感的强烈反差使人震动。《阿达拉》是夏多勃里昂早期的浪漫主义作品。画面中死去的美人儿阿达拉，是夏氏笔下的女主角，她曾经使许多同时代的法国人流下眼泪。 

      　　另一幅是大卫的作品《雷卡米耶夫人》，那位半躺在一张古式长椅上的大美人，是夏多勃里昂的情人。一旦提到这位大美人，不可能不提到夏氏。雷卡米耶夫人是著名的沙龙主持人，尤其以她绝代的姿色名满天下。 
      夏氏追逐文学，追逐政治，也追逐女人。他的情妇甚多，唯有与她的关系始终不渝，写给她的情信达三百七十封，最后的日子在她家度过，在她身边死去。那时候，这位大美人已经双目失明，她摸索着剪一把自己的灰发，放到他的胸口上。夏氏谢世次年，她也去世了。 

      　　巴黎近郊的“狼谷”（Vallée aux 
      Loups），有一间夏多勃里昂博物馆。这间博物馆的内部陈设，处处标志着夏氏与雷氏的亲密关系。入口间挂着大卫那幅杰作的复制品；客厅放着她的半身塑像；重建了夏氏为她开辟的起居室，室内陈列着画中的古式长椅。你看那局面，可以想像得出，这位极度骄傲，只瞧得起自己，跟谁也相处不来的大文豪，如何将自己栖息到这位大美人的身上。他在她的身心里做梦、生活，将她作为灵魂的隐居所。有了雷卡米耶夫人，外头的世界于他就不那么咄咄逼人，可以随意“做个夏多勃里昂，或者什么也不做”了。 

      　　夏氏逝世已经一个半世纪，但没有多少个作家能像他那样，比任何时候都更加生活在当代社会中。他被誉为法国浪漫派的宗师，雨果只是他的承继人；他极力反对卢梭，却有着卢梭的民权思想；对人类未来的命运，他作过深刻的探讨，思想十分现代化；他是个保皇派，却以非常敏锐的目光预言民主制度的来临，且天生地热爱民主；他的作品强劲有力，虎虎有生气。如果你想了解法国的散文，首先要看夏多勃里昂。作为十九世纪的文坛泰斗，他跟雨果、福楼拜都是具有标志性的人物。法国人将他比喻为法国的莎士比亚、歌德、但丁。他还参与政治，先后官拜驻外大使和国务部长。 

      　　奇怪的是，他不被同时代的人理解，许多文人对他没有好感。司汤达说他“极度虚伪”；乔治桑说“他的作品没有寓意，缺乏灵魂”；维尼指摘他“政治，文学和宗教上的虚伪，假天才”。而事实上，这个虚荣心极重的人，巴不得占领整个文坛阵地。别人的赞扬奉承越多越好，而且永远觉得不够。他讨厌与他竞争的人，无论国内或国外的文人。拜伦这个跛脚诗人，单单是他留在威尼斯的影子就够他讨厌，还有卢梭那个害人精，法国大革命，天翻地覆，人头落地，就是他惹出来的。尽管他与卢梭之间区别不大，都希望有一个按自己尺寸特制的世界。 

      　　对他另眼相看的人，天下间只有一个，他就是拿破仑。 
      　　他与拿破仑是同时代的人，两人有着非常相似之处。拿破仑要做世界霸主，他要做文坛上的拿破仑。两个不同山头上的虎，依然难以兼容。首先挑战的，还是他夏多勃里昂。 

      　　夏氏是一个坐不稳的人，在他那个交通不发达的年代，先后到过美洲、耶路撒冷、威尼斯、布拉格等地方旅行，从旅行中吸取创作灵感。《阿达拉》是以美洲的原始森林为背景，描写一个印第安部落女孩子的爱情悲剧，为宗教作出了超乎人情的牺牲。1807年7月4日，他从意大利和西班牙旅行回来后，在自己的《水星》杂志上，发表了一篇游记《西班牙的美丽而具有历史意义之旅》。这篇游记旨在针对拿破仑，指他是个“被奉若神明的暴君”，“正在他的兴旺发达和奇迹当中”。文章一开始就言辞激烈： 

      　　当在卑鄙下流的掩人耳目当中，大家只听到奴隶的锁链和告密者声音回响的时候，当一切都在暴君面前发抖的时候，当招徕他的恩典和博取他的失宠，显得同样的危险的时候，历史学家会出现，负责为人民复仇。 

      　　文章末尾还提到，路易十五的几个被流放到意大利的女儿，在特里耶斯特城死去。 
      　　拿破仑得到消息后，怒不可遏：“夏多勃里昂以为我是个白痴不成？以为我不明白他说什么？我要教他在杜热丽王宫的梯级上砍头！” 
      　　拿破仑这番话自然传到夏氏那里。但别以为夏氏是一只蜗牛，只要碰碰它的触角，马上缩回到自己的壳子里。不，面对这种威胁，他反而感到一种荣幸。你拿破仑有何招数，不妨使出来，也好让他见识见识。但拿破仑才不会愚蠢到为一时意气，随便去制造烈士，这就是拿破仑之所以为拿破仑。他只将《水星》杂志合并了，由警察局通知夏氏移居到巴黎两古里以外的地方去。夏氏巴不得有个安静地方写作，就跑到巴黎郊区的狼谷去安家。两虎这场搏斗，使我们现在有一座在狼谷的“夏多勃里昂博物馆”。 

      　　由于《阿达拉》和《基督教真谛》一纸风行，给他带来一大笔收入。他以两万法郎买下狼谷一座房子和周围的领地，作为他流放的居所。“这是一座隐藏在长满了树木的几个小山丘上的园丁的屋子。”他的夫人在回忆录中有这样的记载。“当我们买下这所房子的时候，它像一间没有院子的谷仓，周围是一片劣质的苹果园，一片矮树林和几棵不中用的树……”后来他们花了大量人力财力将它重建，使它成为一座三层的美丽楼房，领地里种满从美洲和中东运来的树木。谈到这些树木，夏多勃里昂说：时候。 

      　　我尽可能从我游荡过的各种气候环境中选取它们，它们使我想起我的旅行，给我内心深处的梦想以养分。 
      　　狼谷的夏氏博物馆，是夏氏几间博物馆中观众参观得最多的一间。它吸引了一批夏氏的读者，每年举办展览和研讨会。此处有关浪漫派书籍的收藏，达六千册之多，成为国内外研究浪漫派作品的中心。 

      　　那天，笔者去参观博物馆时，一走进领地，只见山坡上古木森森，颇有《阿达拉》所描写的北美原始森林风貌。8月天底下，园中空气清寒。房子前面，一片宽阔的草坪向前伸展，英式花圃错落有致地铺陈在两边。夏多勃里昂说：“我喜欢这个地方，对我来说，它代替了我父亲的田园。我以我梦想的果实和不眠之夜来付出代价。” 

      　　夏氏三十九岁入住狼谷，十年期间，他种下了数千棵树。领地山头上的古木，都是一百多年前他与他的夫人亲手栽种的。与此同时，他的笔耕也大丰收，《殉道者》、《最后的阿宾塞哈日人》、《从巴黎到耶路撒冷之旅》、《摩西》等著作陆续问世。1811年10月4日，开始了他的鸿篇巨著《墓畔回忆录》。这部著作描述了法国大革命、拿破仑帝国和复辟时期的故事，还有人物特写和一些历史场面；童年时代印象深刻的海涛、海风、孤寂，也在作品中重现。这部回忆录完成后，他打算死后才发表，由于经济拮据，遂将作品提前出版。 

      　　出发到博物馆前，我打开交通指南一看，狼谷距离巴黎才十一公里。当年拿破仑为惩罚他而将他放逐，但只流放到十一公里以外的地方，这不是开玩笑吧？夏氏将拿破仑看作他唯一的敌人，指着他的脊骨骂暴君，而拿破仑却是另外一回事，表面凶神恶煞，到惩罚他的时候总是手下留情。还经常通过他的手下为他还债。夏氏总是债务缠身。此外，还有两件事情，可以看出拿破仑对他的仁至义尽。 

      　　拿破仑曾经创立过二十九个“十年奖”，其中十九个一等奖，每十年奖给一个有杰出成就的文学家或科学工作者。1810年准备第一次颁奖时，拿破仑意属夏多勃里昂。夏氏在1802年发表的《基督教真谛》，是一部有关重建宗教的著作，拿破仑对这部书十分重视。法国大革命期间，宗教成了被革命的对象之一，无数教堂圣物被砸被毁，宗教的运作系统中断了。夏氏写这部著作，旨在“在神庙的废墟”上重建宗教。正是英雄所见略同，拿破仑刚好于1801年7月颁布了与梵蒂冈恢复关系的法令。为了这部书，拿破仑委派夏氏到罗马当大使馆的秘书，且希望将第一次奖颁发给他。但同时代的人对夏氏不理解，对他的作品和为人皆无意恭维，连拿破仑的主意也不肯买账，评奖委员会没有答应颁奖给夏氏。拿破仑对这件事耿耿于怀，索性决定那一年不颁奖。从此以后再没有向别人颁发过。 

      　　1811年1月，法兰西学院院士谢尼埃逝世，空缺必须找一个人来填补，拿破仑又意属夏多勃里昂，正式表达了他的意见。今回由于皇上亲自明令干预，虽然障碍重重，还是在第二轮投票时，以十三票对十票通过了。拿破仑很高兴，再次给夏氏经济支持，代他偿还债务。还放出消息，要任命他为法国国家图书馆的总监。 

      　　所以，最近为夏氏写传记的作家吉兰（Ghislain de 
      Diesbach）认为，夏氏对拿破仑不公道，缺乏应有的处事风度。直到他写《墓畔回忆录》，一心把自己的一生写得更为完美，才为拿破仑的军事和民事才能说一番好话。 

      　　事实上，他们两人的关系还要复杂些，丰富些，且耐人寻味。两个巨人，一个用剑去征服世界，一个用笔去征服世界，而两人的关系十分微妙，双方敌对，仇恨，但经常英雄所见略同，难免惺惺相惜，互相尊重，互相羡慕，在恨怼中充满了爱意。这种又爱又恨的不寻常关系，既奇妙独特，也十分难得。一方是敢于冒犯，另一方是雅量海涵，是王者风度，不将自己毁于诚信。《墓畔回忆录》有关拿破仑那一章，夏氏终于说出这么样一句话： 

      　　拿破仑之后，一无所有。 
      　　当我参观过博物馆，又了解到夏氏与拿破仑这段故事之后，心里有的只是酸楚。以当代人所经历过的文明，文人与政治与当权者之间，总是有仇无恩。夏氏这个秀才，换了一个环境，他的头一定不止被砍下一次。夏氏使人羡慕的，不是他的才能，而是他的运气。他遇上的是一代霸主，但这个霸主对一个文人，原来可以有去尽神圣，去尽霸气的 

      　　拉伯雷与戴斯 
      　　去看拉伯雷（F.Rabelais 
      1494—1553）的故居？单是拉伯雷这个名字，已经古老得像出土文物，何况他的故居！五六百年前，法国人所使用的还是古法语，直到现在这么一段悠长时间，还不足够将一座村屋摧毁？但旅游指南上明明白白写着有这么个地方，就在图雷纳区的德尼维耶村。我们按图索骥，在一个早春晴朗的早上，从斯农城出发，跟着地图走路。车子进入郊区不久，只觉得那乡村田畴风貌，不像眼前的世上人家，另有一番古朴味道。一路上想着，这种古朴味从何而来？那座五六百年前的作家故居，会是 

      　　拉伯雷故居卢岚摄 
      　　什么样子？故居、博物馆，几年来参观过一些，走访一个中世纪作家的故居，还是第一遭。车子在田野中的公路上慢驶，不曾遇见过一辆车子，一个路人。大约半个小时，德尼维耶村就到了。停车场在一个缓坡脚下。 

      　　打开车门出来，抬头看，只见一个由四五间平房围成的院子，孤独地坐落在一片宽广平缓的山丘之上。斜坡以下，是一片漫无边际的肥沃田野。那几座十五世纪的平房，式样古朴，门面外墙线条简单，跟现代建筑有明显的时空差距，格调跟路上所见的风光如出一辙。显然，这一带地方甚少现代文明介入，却依旧的春风桃李。这几座德尼维耶村的田中之屋，周围是平整成方阵似的农田、牧场。你站在坡地上环目四顾，目光所及，皆是森林和绿色的山丘，维耶纳河在中间流过。一座庞大的，名叫库德-蒙邦西尔的古堡，坐落在远处森林边缘……这就是我们所看到的拉伯雷故居和周围的环境。 

      　　一片如此旷阔飘逸的绿色空间，天、地、人每时每刻都可以对话，又怎可能不使拉伯雷做白日梦？就是这片山坡田野，成为他笔下的毕可塞之战的战场，卡冈都亚脱下他的长袍，抓起一个十字架，轻易地打死了一万三千多名敌军。 

      　　初识拉伯雷，是在大学读法国文学史的时候。他的《巨人传》中的巨人卡冈都亚，小娃娃时候就要喝一万多头奶牛的奶，做一件长袍要上万尺布；他天生粗鄙，要用鹅来揩屁股。后来邻国国王毕可塞入侵，他撒一泡尿就淹死了大批敌人。他的儿子庞塔固埃更青出于蓝，一支一千八百多万人的军队，他只伸出半个舌头，就为他们挡住了暴雨。 

      　　故事别开生面，一系列强烈的形象一下子印入你的脑子。但笔者学生时代皱了一下眉头，什么撒尿淹人？什么用鹅揩屁股？还有污秽的陈述，虽然显得博学，却难免粗野诲淫。谐谑是谐谑，难道不嫌粗鄙了些？后来才知道，如果你读十六世纪的法国文学，忽略拉伯雷，就像你进入罗浮宫而忽略蒙娜丽莎，到佛罗伦萨而忽略大卫。拉伯雷这位有着渊博学识的文艺复兴时期的作家，通过一种戏谑搞笑的手法，来表达他的人文主义的信念；通过事物的超尺度、荒谬、视觉上的新奇，来制造一种文学魅力。 

      　　拉伯雷所处的是一个大时代，那时哥白尼发表了地球绕太阳自转公转的理论，人们开始向愚昧宣战，人文主义的实践进入到思想、法律、历史各个层面。当时的拉伯雷，职拜议会行政法院的审查官，对人文主义作不懈的探索，当时已享有盛誉。他的《巨人传》，就是以谐谑滑稽的文学手法，来鼓吹这种思想的。 

      　　博物馆的屋梁上，挂着好几条横额，是从他的作品中摘出的语录： 
      　　保卫我的家园，在任何情况下，帮助我的朋友们对付坏人的袭击。 
      　　信念在何方？法律在何方？理性在何方？人道在何方？对天主的畏惧在何方？ 
      　　这是一个前来求救的使节加莱，向毕可塞国王说的一番话。他希望国王想起他的邻国从前对他的友谊。但在危难时刻，这种神圣的友谊被出卖了。加莱指责毕可塞的非人道，指责他“追随罪恶的情感而放弃天主和理性”。 

      　　这些简单的语录，提出了人文主义的根本问题：人生的意义、文明的价值取向、个人与群体的关系。一部优秀的文学作品，与不断更新的读者总是保持一种活生生的关系，像一道不断涌出的泉水，供每一代人饮用。平常日子看《巨人传》，你可以津津有味地追踪书中人物搞笑的本领，一旦遇上某种严肃的时刻，深入到脑子里的精神就会出现。1940年的抗德运动中，一位名叫戴斯（Raymond 
      Deiss）的阿尔萨斯出版家，秘密创办了第一份抵抗运动的报纸，它是以通讯形式出现的。这份报纸，就在这座故居里编辑、印刷，以庞塔固埃的说话作为号召： 
      　　英勇地战斗着死去，比起卑鄙地逃跑而活着，不显得更美好更光荣么？ 
      　　这份自由之声，一年后发行量达八千份，一直送到沦陷区的市长办公室。但他不幸于1942年4月被捕，1943年8月被德国人处死。他的斗争史就陈列在博物馆里。戴斯心怀高贵的信念，为自由而牺牲，这种信念，正好来自于拉伯雷。中世纪的拉伯雷与现代人有什么关系？就可以有这种火辣辣的关系。 

      　　我有点惊奇地发现，这座房子保存得十分完善。房屋本身保持原貌也罢了，就连里面的屋梁、地下的石板、壁炉、磨损得变了形的光滑石级、厨房的洗碗槽、水池、流向外边的去水沟，都是当年的原件。尽管1929年，房子被列为重点保护文物，但1948年之前，它周围蒿草丛生，被农庄用作杂物间，堆放农具、草料、饲养家畜，战后才由当地有心人将它恢复原貌。这座十五世纪留下来的建筑，成功地抵抗了时间的流逝，秘密是什么？是建筑材料的坚固：墙壁、地板、梯级，全部以原石砌成，一如拉伯雷作品的坚固：借某种精神作支柱。 

      　　如果说拉伯雷的住屋保存了下来，拉伯雷的真正面目，倒不曾留下任何痕迹。现在博物馆里挂满了他的画像，皆出自名家之手，如马蒂斯、德兰、占姆等，各人以自己的想像来给他画像，我们就有了数十种面貌的拉伯雷。每一个人都可从中选择一个自己所喜欢的，一如对一部文学作品的各取所需。 

      　　《巨人传》这部对法国和英国文学产生过巨大影响的作品，取材于通俗的传奇文学、笑剧，它来自于法兰西民族的最深处。这片山丘上，有着古老的民间传说：巫师要预知未来，可以从野鹅的飞翔中得到征兆。这种充满神秘色彩的生活环境，对生于斯长于斯的拉伯雷不会无动于衷。如果他日后写了一部关于他的故乡，关于那片山丘的作品，想来他的童年时代已经得到启示。 

      　　一个经得起时间考验的名作家如一盏长明灯，他发光发热，人们被吸引到他身边，借助他的光芒走路。他的人可以死去，他的灯不会熄灭。一代又一代读者下来，可以形成一个星系，作家的思想精神，就是他们的运行轨迹。 

      　　大西洋城或柏拉图的谜 
      　　如果说海岛是远方，是他乡，爱琴海上的桑托兰（Santorin）岛则更甚，它是谜团，是神话，是诱惑。该岛面积曾经很大，公元前三千年有人居住，公元前两千年成为一个大文化中心。最初名为Stonggylé，意为圆形。公元前1500年的一次火山爆发，将中央部分掏空，海水涌来填补突然出现的空位，在海水的重力压迫下，一片广阔的地壳下沉了，形成了今天的以桑托兰为首的几个环状小岛。而那片沉落了的大陆，据说就是大西洋城。 

      　　山上为桑托兰Phira城 
      　　单是这个史无前例的陆沉，已足以摄人魂魄，加上与大西洋城扯上关系，这片沉落了的陆地，又怎可能不是一个永远的神话？ 
      　　这个爱琴海上的岛，史前已有火山活动。后来有五百年时间，地震、海啸、火山喷发连绵不断，涌出大量岩浆。居民一再走避，一再回来重建家园，最后不得不放弃，向北部的岛屿移民。最后，桑托兰火药库般炸开了，火山灰、浮石喷射高度达四十公里，在剩余的环岛上，覆盖上一层厚达三十米的火山灰，岩浆散发的蒸气达摄氏80度。火山爆发的猛烈史无前例，这是人类历史上最大的自然灾难，爆炸威力相当于广岛原子弹的两百万倍。它影响了整个北半球天气：温度下降，森林死亡，欧洲进入长达三年的冬日，全球气候无不受影响。爱琴海岸和克里特岛海岸被海水吞没。中国则暴雨成灾，饥馑时间长达七年。 

      　　但所沉落的大陆，可就是大西洋城？“遂古之初，谁传道之？”如果说远古太始之事，不知由谁记传下来，而大西洋城之事，却是由古希腊柏拉图记载下来的。柏拉图对大西洋城有过这样的描写：“在这个大西洋岛上，国王们组成了强大而惊人的势力，统治着整个岛屿，甚至伸延到许多其他海岛，直至大陆的某些地方……”大陆地方指的是利比亚和埃及。 

      　　这位公元前5世纪的哲学家，在他的《蒂迈欧篇》（Timaeus）和《克里底亚篇》（Chitias）中，两次以对话形式来描述大西洋城，说它的地点在欧洲和接近非洲海岸的地中海上，这个岛存在了亿万年，“在后来的日子中，异乎寻常的地震、海啸不断发生，仅仅一天或一夜，一切突然被埋进地下，最后，这个大西洋岛沉落到海底，就这样消失了”。柏拉图向后人打下这样一个谜，两千多年来，世人猜想不尽，假设不尽，搜索不尽，一直到今天，依然是一个谜团，一个强烈的诱惑。 

      　　王尔德说：“我可以抗拒一切，除非是诱惑。”桑托兰的诱惑，是笔者选择这次地中海之旅的重要原因。邮轮从威尼斯出发，停泊过克罗地亚后，在亚得里亚海和爱奥尼亚海上走了一天一夜，然后停泊雅典，再向南穿过基克拉迪群岛，直落桑托兰。那天早上，晨曦微露，一种迫切感使我一早走出仓房的阳台。按照日程，这个时刻船还未抵达目的地，谁知它一早已停泊在离海岛约千多公尺的海面上，因为桑托兰岛码头太小，九万多吨的巨轮不能靠岸。且海水太深，任何船只都不能拋锚。 

      　　我连忙登上十一楼的甲板，环顾四周，只见断断续续一环峭壁巉岩，寸草不生的岛屿，散落在远近海面上。近处一座座金属似的焦黑山头，像被削过的锥面体，有着明显的层叠，想来是火山不断运动的痕迹。山巅之上，散布着桂冠似的白色村庄，乍看如白雪。那时，天上的灰云说坠就坠了下来，将一列白色的楼房淹没了，且继续往下流动，青烟似的把峭壁轻笼着。这里的小气候就可以这样诡异、幻变。而山脚下的海水深蓝如墨，你不知道有多深，但知道海水覆盖下，有一座3500年前肆虐过的火山，现在可能还是活的。一种压迫感迎面而来，几乎要嗅到硫磺气味了。我向自己发问，你脚下可当真是沉落了的大西洋城？ 

      　　据柏拉图记载，这件地球史上的大事，是发生在这一带地方。按照《对话》，Critias是从他的曾祖父那里，亲自听到关于大西洋城的故事。这位曾祖父是从他的父亲Dropidas那里得知，Dropidas又从立法议员Solon那里得知。Solon呢？是公元前590年访埃及的时候，Sais的一些神父告诉他的。既然当年大西洋城的势力一直伸展到埃及，埃及人关心大西洋城则很自然。 

      　　然而，后人不敢肯定沉落的陆地就是大西洋城，原因有两个：首先，根据柏拉图的记载，事情发生在距离他的时代的九千年前。因为他相信当时埃及人对时间记载的方法：九朵莲花表示九千年。 

      　　 其次是地点，1939年，希腊考古学家Spyridon 
      Marinatos经过挖掘和多方面考证后，认为大西洋城的确在桑托兰。但当1974年他在工地上逝世后，他的弟子提出不同意见，因为柏拉图有过这样一段话：“从我们这边到海峡（注1）以下一点的地方，大西洋城人是从利比亚到埃及，从欧洲到第勒尼安（注2）的统治者。”所以，他提出不同的看法：“根据柏拉图记载，大西洋城的面积相当于亚洲再加上利比亚，即使所指的亚洲只是小亚细亚，这种宽广度，绝不可能在地中海找到。” 

      　　到二十世纪六十年代末期，大西洋城沉落在百慕大海域的说法再次流行。有三位考古学家，在六米海底下发现一些大石块，呈方形或长形，长度在五米至七米之间，厚度六十厘米，铺成一条十分壮观的大街，伸延七百米后，以五十度角转弯。一条砌得如此整齐平坦的大道，不可能自然形成，肯定是人工砌成的。当大家快要肯定大西洋城就在百慕大时，检验结果证明：这条大道至少在五千年前建成，是史前巨石建筑时代的产物。当时大西洋水位还低，那条大道最初是陆上建筑，后来淹到海里。 

      　　一经否定，考古学家的视线再次转回到桑托兰。其实从1856年开始，考古、挖掘几乎不曾中断过。经过挖掘，公元前三千年整整一个城镇的遗迹，古希腊和克里特岛米诺斯的文物，重要的文化地区都先后出土了。从遗址看来，那个时代的城市规划是根据海岛的自然环境制定的。为遮挡海风，街道扭曲狭窄，地上铺石板。房屋以打磨过的石块砌成，有巨大的木头直梁、横梁，以木筋墙防震，墙壁内藏有圆形的陶瓷去水渠，直通街外路面底下的渠道。而两层的华丽大宅不少，有的每层拥有十四个房间，大多有各种主题的壁画。居住环境不但有文化，且拥有舒服的生活设备。每一户人家拥有一个磨坊，楼下用作储物室、工场、卫生间。所拥有的文明跟古希腊文明如出一辙。作为古代建筑，它的现代化当今许多城市还未做到。沉落的大陆，的确有过极其辉煌的文明，有过强大的势力，正如柏拉图所描绘的。而他将大西洋城一直伸展到直布罗陀，可能是故意设下的迷局。 

      　　时间方面，也有新的解释。美国佛罗里达大学的两位研究工作者（一位是地质学家兼古希腊语学者Nick Stellakis，另一位是计算机专家Ed 
      Brain），把从柏拉图开始，两千多年以来解读出的资料输入计算机，发现柏拉图认为九千年是错误的，他被埃及人的计算方法误导。九千年时间，口头传说不可能。事情发生的时间应该以十来除，是柏拉图前九百年，这样与桑托兰爆炸的时间就相吻合了。时间一旦拉近十倍，附近地区居民的口头传说和记忆，变得有迹可寻，尤其地理环境的改变，可以找到佐证。这项修正，被科学界普遍接受。 

      　　我们乘小汽艇登陆桑托兰时，烈日当头，海水平静。抬头望向山端，以纯白楼房组成的首府Phira，像悬在天海间的一汪白雪。碧海、蓝天、白屋，这不就是典型的希腊风格了么？在码头上乘汽车沿着Z形的山路上山后，站在几近一千米的山端往下看，你恍如从天上望向下界。桑托兰是一条挂在天上的村，它由十三条村落组成。与一般村落比较，环境特殊，位高势危缺水，家家户户筑有水池，以便储蓄极其少量的雨水，除了打井，还必须向外买水。冬天常刮风暴。为避热、避风、避猛烈的阳光，像挖掘出的城市遗址，街道窄小而弯曲。可见从远古以来，桑托兰人就以一种“纵浪大化中，不惧亦不喜”的沉着，在这里生生不息。附近几个岛屿的环形山头上，居然生活着六万五千人。他们居高临下，每天看看海面有否动静，想想那片沉落了的陆地，一个日子就打发了。一旦失去这项课程，灵魂深处会感到失落。太多的理性，斤斤计较于生死得失又何必？隐忧是盐分，它使生活变得有滋有味，给人以奇妙的迷醉。这也许是他们将家园安置在火山口上，自称为“大西洋城人”的原因。 

      　　Phira的石板街狭窄，不通车辆，只能步行。两边商店物品丰富，珠宝店特多。有些工艺品以黄金和宝石制成。我们沿着Phira一直走到Oia海角，视野更为开阔了。居高临下，以望远镜观察脚下这个环状岛屿和海面上其他环形海岛时，镜头中金属般焦黑的山头，越发显得清晰。有的山头高度达一千米，月球般荒芜，到处巉岩陡壁。尽管那场水与火的疯狂婚礼发生于3500年前，依然有明显的火山喷发和地陷迹象。红、黑、赭三色统治着整个环状小岛，以黑色为主。火山的硫磺气体，像随时会喷出。骄阳璀璨中，潜藏于大自然深处的默默威胁扑面而来，平静的海面说不定什么时候会忽然撒野。一登上桑托兰，你就变成桑托兰人了。你关心着埋伏在海底下的世界，那深厚水层下面的岩浆。1956年不也曾经爆发过，造成严重灾害，岛的面积增加了一倍，却迫使一些人移民他乡么？你对自然世界又怎能不产生畏惧？ 

      　　沉落了的陆地是否是大西洋城，或者柏拉图利用这个大灾变，来创造一个理想社会，且留待考古学家继续去翻江倒海吧。为揭开这个秘密，他们不已经有意外收获了么？比如找到了百慕大的史前巨石建筑；证实了加那利、亚速尔、马德尔、巴尔玛等岛屿，是人类之前陆沉的产物，它们与非洲大陆有同样的底座，原是一片连起来的陆地。一个揭不开的谜，既向科学工作者发出讯息，也激起文人墨客的想像，成为文学创作永不中断的源泉。大西洋城这个名字，首先是一个远古的梦，它像岩壁上的裂缝，使作家的想像找到出口，看到另一个世界去。伯努瓦（P.Benoit）为此写过《大西洋城》；西班牙著名诗人韦尔达盖（M.J.Verdaguer）在一首长诗中描述，说哥伦布是在听过一个隐者叙述大西洋城后，才去寻找另一个新大陆的。 

      　　没有外在力量，一切来自于地球内部。沉落有多么容易，一步就到了深渊！柏拉图为什么要让一个美好强盛的世界沉没？其中有怎样的哲学道理？然而，当我们遗憾大西洋城没有更长久地存在时，也发现它已成为一个永远的传奇，前面有的是永恒。它在空中的回音，在人们想像中的存在，在文人笔头中的存在，将要比它真实存在的时间还要长久。 

      　　注1：指直布罗陀海峡 
      　　注2：Thrrhenian 即意大利西部海域 
      　　乔治桑的超时代魅力 
      　　都说，不管雾有多浓多重，只要太阳一出，就会云烟尽散。但那天在安德区，8月天的一轮酷日底下，午后一时，依然雾锁山川。田野、山冈、牧场、无主无次地散落其中的树丛，皆融和在厚重的蓝雾之中。这种奇景真不是随处可见，可是乔治桑的《魔沼》气氛？忽然，一个大木牌出现在前方，上头写着：“乔治桑的故乡安德”（Le 
      pays de George Sand 
      Indre），女作家的巨大头像落在木牌的左方。急刹车，向右扭转方向盘，在公路边停下，打开车门出来。一阵浸透着金雀枝、山楂树和向日葵的气味迎面袭来。没有声音，只 

      　　乔治桑故乡安德区卢岚摄 
      　　有几个音符浮在空中，那是骨顶鸟、塍鹬雀的鸣叫。你向木牌走去，就是向安德区的门槛跨去。在这个地方，竖上这么样一个牌，难得安德区居民对乔治桑这份心思。进入维克村一间小饭馆午餐，发现座位上方挂着乔治桑的故乡诺昂村的风景画，下边写着她的语录： 

      　　 我永远爱这个家乡，它的大自然，它的静寂。 
      　　 
      对面壁炉上方，挂着她的巨型头像，肖邦像则并排挂在不远地方。这对情人被大家接受了，像一对合法夫妻那样被配成对儿，看我们的时代有多解放。你在安德区随便转悠，类似情况比比皆是。乔治桑逝世后一百多年，依然是该区的当家花旦，还给这个区赚了个便宜女婿呢。 

      　　十九世纪的法国文坛，文学巨匠风云际会。且不说雨果、巴尔扎克、福楼拜，你随便找一位名作家，如大仲马、儒勒·凡尔纳等，都可以支撑一个时代的文学局面。他们各人以自己特有的方式来占领一角天空，在上头尽管发出自己的光，或强或弱，或明或暗，或持久或瞬息，满天闪烁得难止难收，果然是一场思想、智慧、哲学的大竞技。不过，这场活神话的属性是阳性的，粉墨登场，做做唱唱的，都是些西装革履蝴蝶领结的男士。女人呢，任你出身寒门或富豪世家，只要一出嫁，马上变成带到夫家的嫁妆当中的一件活宝。丈夫对妻子的管束权力，一如对她带来的财产的绝对管理权，遑论其他。女人，只能满足于从她们烧菜做饭的厨房里，为那些男人发出一点喝彩声。 

      　　然而，在这样的阳刚世界里，历史为法国文坛开了一个小小的玩笑。1832年，一部名叫《印第安娜》的小说出来了。第一版虽然只印了750册，却使评论界眼睛一亮。当年5月31日的《费加罗报》评论：“一个现代爱情故事，一个真正的女人心的故事。”作者署名George 
      Sand ，一个古怪的名字，是谁？问题是个Sand 字，这个姓氏前所未见。不过，谁也没有猜想这是个女性，但凡有“德行”的女人，不会这样拋头露面的。 
      　　原来这个乔治桑，也有意将自己当成男人。她出现在巴黎的时候，身穿男装背心、外衣、长裤，打一条宽阔的羊毛领带，头戴灰色男帽，手拿拐杖。她也抽烟、吸烟斗。福楼拜干脆把她当成男人，戏称：“我要认识她，正如我已经认识了她那样，以便了解在这个大男人身上所具有的女性。”她第一次听肖邦弹钢琴，边听边抽烟，使肖邦惊愕不已。巴尔扎克到诺昂去拜访她，两人在壁炉前闲聊，她也是一边聊天一边抽烟。1838年，巴尔扎克写信给韩斯卡夫人说：“这是个男人，尤其是她想做一个男人，摒弃女人的角色。” 

      　　说乔治桑摒弃女人的角色，不完全中肯。正因为她的女人角色演得太入戏，将周围的男性尽管变成她的情人，才招致社会上的谣诼纷纭。她曾经结婚，婚后有情人，跟情人一起住在丈夫隔壁房间里。后来为独立，为自由，为她本人应有的权利，在二十六岁年纪上头离婚。而在那个年代，离婚是禁止的。她那个Sand字，是从他的情人Sandeau 
      而来。成了作家之后，从缪塞开始，直到肖邦、李斯特、梅里美……情人一大串，根据统计，大约在二十个上下，几乎将同时代的著名文化人一网打尽。最近为她写传记的布沙尔杜（H.Bouchardeau）认为，乔治桑热情如火，但开始时候情多于性，性是后来的事。她总是细心照顾她周围的男人，尤其体弱的肖邦。在她的诺昂故居里，设有肖邦的工作室、睡房，有为李斯特准备的钢琴。德拉克瓦洛数度造访诺昂，他为她儿子画的肖像，就跟手稿、绘画、漫画、照片、初版作品等，大约一百五十件文献陈列在一起。先后到访的著名文化人当中，包括巴尔扎克、小仲马、屠格涅夫、画家卢梭等在内，总共二十八个。 

      　　然而，在那个时代的人眼里，所谓才华、灵魂、艺术、艺术生命，只合男人拥有，乔治桑成为作家，已经不是好女人；何况“所有人都见识过她的‘屁股’”；又何况，她是十九世纪女权运动的中心人物。她要求妇女的自由平等，要求家庭范围中妇女的合法地位。她要思想、写作、言论、生活、工作的自由，要经济独立，指出问题不在于两性的差别，而在于妇女所处身的状况。这点我们可以从乔治桑本身的处境来理解。比如，诺昂古堡原是她祖母遗给她的产业，但按照当时法律，结婚后就成了她丈夫的物业。而这位丈夫的资质又那么平庸，当乔治桑高声朗读古典作品时，他竟蹲在火边打瞌睡。两人之间没有共同语言和兴趣，是一场不对等的婚姻。她从自身经验得出妇女有必要争取离婚、受教育和性平等的权利，是可以想像的。乔治桑现象所引起的震动，冲击着整个欧洲，一直波及到美国。后来的西蒙·德·波伏娃，只能算是她的师妹。她反对女性进入法兰西学院，理由是：“法兰西学院是一无用处的伟大，从摆在我们面前的时候开始，就像一盏即将熄灭的灯。”雨果对她十分尊重： 

      　　在这个以完成法国革命，并开始人类革命为天数的世纪，性的平等是人类平等的一部分，一个伟大的女人是需要的。 
      　　不过，并非所有文人都有这种雅量，什么“哗众取宠”、“女鬼”、“公厕”等污言秽语纷纷拋向那个女人。而那个女人，有着很高的写作天分，工作十分勤恳。她家宾客如云，客人来到，总是先让他们自己去活动，她继续写作，到工作完毕才出来见客。她落笔轻易快捷，缪塞说： 

      　　我工作了一整天，到晚上才写了十行诗，喝了一瓶酒；她喝了一公升牛奶，写了半部书。 
      　　乔治桑一生写了二十四部小说，几大部头戏剧，文学评论，政治评论，大量的通讯集。龚古尔兄弟对乔治桑的工作能力表示钦佩，却不掩饰他们习惯性的对女性的鄙视：“天才应该属于雄性，斯达叶尔夫人和桑夫人的解剖是奇怪的，她们的结构有点雌雄同体。”对《魔沼》的评价是：“假天才，天才的作假，女人都是些假天才。”福楼拜有一天问她：“你对女人的看法怎样？啊，你是第三性么？”诗人拉马丁说她“在天才的混战中丢失了她的性别”。 

      　　然而乔治桑这个长脸大眼，鼻子又高又长，脸庞俊秀而不娇媚的女人，可是个又勇敢胆子又大的女作家。她顶住一切风浪，以意志和魅力来创造自己的生活，化腐朽为神奇，使那些攻击她的男士，最后变成她的朋友，比如龚古尔兄弟。她要在男性的神庙中占一席位，真是谈何容易。然而她的创作天分，不但使她占得应有的一席，且给文坛开创了新视野。逝世一百多年以来，名声依然响亮，被誉为田园作家。她擅长描写生活在田园中的人的故事，他们的爱情，周围的大自然。作为女作家，她介入社会生活，主张共和，反对公社的暴力，尤其关心妇女，描写她们的生活、婚姻、幸福或者不幸。她的爱情故事，均带着理想主义色彩，不单是男欢女爱，且提到更高层次：向时代叩问。 

      　　要说魅力，乔治桑的魅力在于她的超时代。作为女人，作为女作家的超时代。法兰西学院院士戴高（Alain 
      Decaux）认为：“女权主义始于乔治桑。”她一早红杏出墙，最后从一场不如意的婚姻中挣扎出来。进入文学世界的同时，也一头栽倒在性自由当中。龚古尔兄弟尤其觉得可怕的是，“她以一种冷血的姿态来描写她的情人们，而他们几乎都跟她上过床。”1833年出版的《雷利亚》，堆积了所有的污浊：颓墙败瓦，暴雨狂风，被欲念折磨的教士，被悔恨齿噬的妓女。作者还透露，这是她个人的经验。德·费依德（Capo 
      de 
      Feuillide）劝告读者：“你打开《雷利亚》的时候，最好将自己关在书房，以免让污秽流到外边。”这部著作引起轩然大波，成为一部反潮流的作品，一如法国眼下的德邦特现象，中国的卫慧现象。这些闯禁区的女作家，有她们的继往开来，一脉相承。性是人的最隐私，藏在人的最深处。没有性就没有生活。性可以使人变成魔鬼。细数那些大作家、名作家们，不论男女，又有多少人不疯狂，不乐于跟魔鬼打交道？女作家闯性禁区，早已不单只是我们的时代。当中国人被卫慧现象弄得一脸通红一额汗的时候，且看看乔治桑的一番表白，这是她给文学评论家圣·伯夫的一封信中写的： 

      　　活着，真令人陶醉！爱，被爱！这是幸福！这是一片天！噢，毫无疑问，过艺术家的生活，我们的座右铭是自由！ 
      　　自由的生活，自由的选择，自由的表达，这是乔治桑所渴望的，也是所有艺术家所渴望的。但是，写性爱是求名的快捷方式，最容易一炮而红。作家的声音，像在真空中的呼叫，一旦涉及性爱，就像站在回音壁前，回声从四面八方来。大家对这种现象的煞有介事，反而成了一片滋生的土壤。这点作家本人明白，也是需要天下人明白的。 

      　　巴尔扎克在萨塞 
      　　为寻找巴尔扎克博物馆，我们在图雷纳区迷了路，入夜后才找到勒蒙尼耶古堡投宿。经过一夜庸人自扰的古堡惊魂，次日晨早睡眼惺忪下楼，向堡主问路，她说我们要去的巴尔扎克博物馆，名称是“萨塞博物馆”，距离这里只有五公里，车子驶出大门向左转，几分钟路程就到了。迷路也像走进迷宫，当你以为出口很近的时候，它离你很远；以为很远的时候，原来就在你身边。 

      　　巴尔扎克出生于图尔城，距离萨塞只有二十三公里。图尔城的故居在1940年的战火中被彻底摧毁，没法重建。萨塞博物馆成了巴尔扎克四个博物馆中最重要的一个。难得的是，偌大天下，萨塞是他最喜欢的地方。 

      　　在萨塞，我自由幸福得像一个修士在他的修道院里。那里的天空多清明，橡树多美丽，静穆得无边无际…… 
      　　萨塞古堡并不属于巴尔扎克。这座建于十六世纪文艺复兴时期的四层建筑，是他母亲的情人德·马尔戈纳的物业。这位贵族爷儿爱屋及乌，在古堡里给情人的儿子开辟了一间长住的房间，窗户开向一望无际的树林，巴尔扎克称之为“静寂之谷”。1837年他给韩斯卡夫人的信中写道： 

      　　我的房间向着一片森林，都是些两三百年的古树。安德河的风景可以一览无遗。还可以看到我称之为“古尔德钟”的小古堡。静穆得真奇妙。 
      　　从1813年直到1848年的三十五年当中，巴尔扎克经常到萨塞，大多不请自来。一旦德·马尔戈纳没有派马车去接他，为节省几个钱，他安步当车，从图尔城一直步行到萨塞。走路过程中，他足履大地，切切深入其境，观察了图雷纳区的平野开阔，绿树水边的迤逦人家，其中盛开着一千种花儿，有“七个山谷流着水和酒”。绿草如茵的谷地，斜坡上的葡萄园和牧场，零星地散布在绿树丛中，或滨水而筑的古堡华厦，塔尖直指蓝天的教堂，围成方阵的坐落在田畴间的庄园农舍……皆笼罩在一种冲不破的宁静当中。 

      　　他看到了故乡美丽，真实，使人动情的面貌。 
      　　不要问我为什么喜爱图雷纳区，我爱它不像别人爱他的摇篮，在沙漠中爱绿洲，我爱它就像一个艺术家喜爱艺术。 
      　　这段步行的经历，使他写了《幽谷百合》。在这部著作里，他真实地描写了当地的人物和风景。作品中的各种人物，都可以在这区域找到原型。数十年后的普鲁斯特，对这种描写手法依然十分感兴趣，他曾经写道： 

      　　记得有一天我乘火车旅行……我随手写下见闻，望见乡间小公墓闪过时，笔录了照射在树林野花上灿烂的一道道阳光，就像《幽谷百合》里所描写的那样。 
      　　德·马尔戈纳的知人知己的慷慨接待，给巴尔扎克的文学世界开了一道门。日后他的古堡进入文学史，萨塞村也进入文学史，是他所不曾预料到的。他的古堡改成博物馆，博物馆有一个厅命名为“百合厅”，也是他所不曾预料到的。 

      　　从1823年至1837年间，他的巴黎生活十分忙碌。为写作，为修改清样，为钱债官司，为跟出版商的纠纷，为社交，为政治野心，他的生活如沸水，但他每年必到萨塞。在这十多年当中，除了《幽谷百合》，他先后写了《高老头》、《对于绝对的探索》、《小资产者》、《恺撒·比罗托盛衰史》、《幻灭》等十多部作品。其中的《高老头》、《恺撒·比罗托》等四部，是在萨塞古堡写成的。《恺撒·比罗托》写了二十二天，包括修改时间在内；《高老头》写了四十天，包括十二次修改。 

      　　巴尔扎克作品卷帙浩繁，单是《人间喜剧》就有八九十部。他的作品是整整一个时代，一个世界的面貌。他笔下有两千五百多个人物，现实世界中几乎没有一种类型，一种性格的人他不曾描绘过。所触及的社会范围包括政治、历史、宗教，各种社会范围和各种阶层。他给我们提供的世界，可以作一门学问来研究。还未满四十岁，已经写了一套百科全书式的作品。他的人物既生活在豪华的大宅和酒店里，也生活在窄巷陋室中。日常所见所闻，全部可以写进作品里。他写演员，就像他在你跟前表演；他写农人，你嗅到他身上的泥土气息。人物是谁，很容易猜到，有些作品，干脆使用人物的原来姓名。野心勃勃的他，企图以文学来编写一部时代的历史，写出一套人物性格的百科全书。他准备以“社会研究”为标题，分成一百三十八个题目，来塑造一幅巨型无比的人物壁画。但直到他逝世前，只写了九十四个题目。 

      　　落笔既快，且永远修改不完。他有时间写，也难得有那么多时间来修改。我们在萨塞博物馆的玻璃柜里，看到的手稿比其他博物馆要多。它们被修改得横七竖八，有的纵横交错，像一张城市交通图。有些段落干脆从其他地方剪下来，再贴上去，之间又加插了另外一些段落。尽管稿酬一早预支，却永远不按时交稿。修改不完，加插不完，使出版家十分恼火。清样出来后，同样可以改得面目全非。后来出版商提出要求：一旦因为修改过多，使一页纸的排版时间超过两小时的话，作者要负责百分之九十的排版费，出版商只负责百分之十。 

      　　他的手稿《贝亚特丽克丝》，因为欠债而被债主抢走，作为银钱抵押。这部著作经过第四次校样的最后一次修改后，作品原貌完全消失。这部手稿目前收藏在图尔城，每年只有两个月借到萨塞博物馆展出。任何一部书正式出版后，他依然继续在书上修改。再版时候，就看出版商采用哪一次的改样。一部作品往往出现几个不同的版本，原因就在这里。 

      　　在萨塞古堡，一如在巴黎的雷奴亚尔街，他每天工作时间在十五至十八小时之间。那盏鲸鱼油灯就伴着他熬夜，鲸鱼油在燃烧过程中发出臭味，但可以灭轻手影。书桌上还有一个裁纸器，为节省几个钱，他从印刷厂买回大批纸张，亲自动手将它裁成稿纸。每天晚上十时上床，凌晨二时起来，一直写到下午五点半钟。他坐在书桌前写，或坐到床上，用一块木板放在膝盖上写。 

      　　我的房间……我在那里开始我思想之路的第一步，度过我的精神生活最庄重的时刻…… 
      　　夜深人静时，他的思绪特别灵透活跃。他不停地写，不时抬头看看窗外黝黑的树林，那“静寂之谷”上头的曙色。在这过程中，他不断地吃水果和烘面包，喝大量糊状的浓咖啡，每天要喝一公升半。 

      　　博物馆里有几尊罗丹为他做的塑像，正面、侧面、全身、半身的，其中一尊全裸的塑像尤其出人意表。将一位伟大的男性诉诸裸体，就像将一位美人诉诸裸体那样，是西方艺术家的惯用手法。巴尔扎克五短身材，身高大约在一米五五至一米五九之间，却隆起一个酒桶般的大肚皮。如何将这个漫画式的人物化为艺术，就看艺术家的功力。罗丹还会欠缺这种功力么？ 

      　　巴尔扎克诞生一百周年时，“法国文人协会”决定为他造像，由左拉以这个协会的名义，请罗丹担任这项工作。为寻找灵感，罗丹与他的模特儿兼情人卡米耶·克洛岱尔，数次亲临图雷纳区，终于在一个小镇上找到一个人，外表酷似巴尔扎克，平日大家戏称他为巴尔扎克。罗丹就以这个人为原型，为巴尔扎克塑造不同姿态的塑像。 

      　　今年是巴尔扎克诞生两百周年，各种盛大的纪念活动在全法国举行。图雷纳区从2月份开始直到11月底，在各地举行研讨会，作品朗诵会，上演戏剧，举行书展和手稿展览，组织《幽谷百合》路线的集体散步。有趣的是图尔城有十四间餐馆，获准在菜单上列出巴尔扎克喜欢的菜式。 

      　　1999年2月27日，我们到萨塞那天，博物馆刚好有纪念活动。但返程时顺道参观了普鲁斯特的依里耶–贡布雷，后来又迷失路，耽误了参加当天的活动，只好满足于参观博物馆。后来沿着《幽谷百合》的路走了一趟，一路上是深冬的残枝凋叶，却依旧的风日静和，远近阡陌山坡有烟火人家。吵吵闹闹的文明，仿佛裹足不前，在一千公里外徘徊，不曾将闾巷小家夷为高楼大厦；安德河两岸的河谷，依旧是人烟稀少的村野；错落的古堡，水边的磨坊、教堂、萨塞村、静寂之谷，依旧的当年模样。我还相信在农舍、河滩或草场上，还在上演着巴尔扎克笔下的《人间喜剧》。 
      　　 
      　　依莎贝的最后家园 
      　　那是2月天的一个下午，我一脚深一脚浅地登上了撒哈拉的麦素加沙丘。举目远眺：一目千里的黄沙漫漫的世界。你深信除了黄沙，黄沙，还是黄沙，再不会看到别的东西了。噢，不，在地平线的那一边，出现了一些斑点，细看，一队骆驼队。凭自己到达摩洛哥几天的见识，知道那是沙漠上的游牧民族，正在贩运货物或转换营地。他们也一定身穿长袍，缠着头巾，来抵御骤起的风沙。骆驼队的出现，使神秘的大空世界壮观了，活跃了，使充满敌意的环境有了人气，因而友善了。那些不屈不挠的生灵，自古就在沙漠上走着，他们载负着沙漠的过去和现在，正向着未来走去。你又怎能认为，沙漠是一个地狱般的绝域？想起古往今来到沙漠中探险的人所寻求的，不就是这种无边的壮观，绝对的孤独静寂，一个另类世界的神秘么？ 

      　　我们只深入了沙漠五十公里，已足以见识到沙漠是怎样的一个天地。2月天那里还是冬末，日间气温三十五度，太阳一下山，马上降至十度，零度，或零下十多度。与远天相接的沙海，生灵稀罕，没有绿色，有的是烈日炎炎，刮得沙石淊天的风暴，一切意味着死亡。自然科学家莫诺有过这样的描写：“我曾经遇上一场持续四十八小时的风沙，沙粒啄向你的手，你的腿。你只见它们在地面疾驰，你失去一切标记，再看不到什么东西了，只好停下脚步，将斗篷紧裹……”不管他怎样将自己包裹，最后还是“嘴里吃沙，满眼蒙沙，耳朵塞满了沙，满身是沙”。沙漠，就是这样一个缺少生物生存的基本条件的地方。 

      　　然而，不少艺术家、飞行员、神秘主义者、预言家以及文人，对这种恶劣环境反而产生挑战心理。他们不顾一切地穿过沙漠，去经受缺水、缺粮，挑战烈日、风沙，去经历寂寞、孤独，去跟自己的灵魂对话，去取得另一条心路历程。这一切，只为得到另一种人生经验，使他们的人生变成另一种人生。 

      　　自从法国探险家卡耶（RenéAuguste 
      Caillié），乔装阿拉伯人进入撒哈拉（当时严禁异族人涉足），1828年4月到达廷巴克图，居然还随身携带着三大卷旅行笔记，越过沙漠，取道摩洛哥活着回到法国之后，进入撒哈拉的人的脚印就不曾中断过，有关撒哈拉的文学也开始了。有趣的是，这片意味着死亡的地方，既吸引走天下的男人，也吸引闺阁中的妇女。据罗曼·加利的第一任妻子勃朗丝（Lesley 
      Blanch）所写的《爱的野性故事》，其中提到好些英国贵族女子，都迷上了沙漠和它的海市蜃楼，对游牧民族自由自在的生活方式，十分向往。其中一位出生于瑞士的俄罗斯贵族女子，芳名依莎贝（Isabelle 
      Eberhardt），还在沙漠中找到她最后的归宿。这种传奇故事，注定吸引作家，教他们耗费笔墨。著名作家当中，屠格涅夫和洛蒂都为她写过传记，现在的龚古尔评审委员会主席查理·鲁夫人也写过一部《沙漠依莎贝》。 

      　　据说这位出身于贵族的小姐，性格非常可怕，跟谁也相处不来。但坚强不屈，对世俗的一切，如财富、习俗、安逸的生活等，皆一股脑儿否定；她的打扮一时男装，一时女装；说话一时以男性自称，一时以女性自称，喜欢穿蓝色工作服。早在瑞士时候，已剪了个平头，戴上一顶土耳其圆筒帽，在大街上闲逛。这顶帽子一旦戴上，就一生一世没有除下，它将她引向阿拉伯世界，引向沙漠世界。是的，她唯一的热中是沙漠与文学。她所向往的不仅仅是非洲，而是非洲最典型的面貌，比如游牧民族贝都因人的生活方式，那种催人入梦的世界。说到头来，这位“没有俄罗斯，没有日内瓦的日内瓦俄罗斯人，没有非洲的回教徒，没有东方的东方人”，不管从精神或现实角度而言，撒哈拉，才是她毕生追求的梦想，最终的目的地。她二十二岁时打扮成男人，单枪匹马进入撒哈拉，住在简陋的土墙小屋里。每天骑着马匹，在沙漠上幽魂似的疾驰。如果从马背上翻下来，为的只是写作。她落笔很快，一如策骑奔马。“是的，我爱我的撒哈拉，这种爱暧昧，神秘，不可解释，但非常实在而坚不可破。” 

      　　之前，她生活在欧洲时候，已经远远听到沙漠的召唤。在非洲那边，有些东西像磁场吸引铁块那样吸引她。为什么？不知道，谁也不知道，她本人也未必知道，这是个大秘密。在她的生活中，找不到任何使她走向沙漠的理由，然而，她走向沙漠，就像水流向大海。“欧洲或者某一个地方的城市的平静生活，永远不能满足我。我做了一个大胆的进入沙漠居住的计划，我到那里寻找平静的同时，也寻找奇遇。”她渴望“孤独一人，需要上的缺乏，不被人认识，被看作陌生人，然而到处为家，以孤独而壮观的漫游来征服世界……”一经进入撒哈拉，再也不打算走了，她像回到了家，进入了一个灵魂深处熟悉的，几世几劫前所认识的世界。跟着是一往到底，为了沙漠，索性嫁给了一个阿拉伯军官，取了一个阿拉伯名字。这场跟沙漠的痴恋持续了五年，1904年以悲剧告终。一场暴涨的河水，将她的简陋住所推倒了，结束了她年仅二十七岁的人生。她曾经倾心过，后来成为法国元帅的一位朋友，下达寻找命令，才在泥浆里找到她的遗骸和大部分手稿。“死是多么简单”，她手稿中有这样一个句子。依莎贝死在她的精神家园，葬在阿拉伯墓地里，这也许是她最后的愿望吧？ 

      　　经过一个世纪后的今天，大家再次想起这位女作家，将她的作品重版。对于那些醉心于沙漠与文学，想到沙漠中去寻找绝对的人，成了一种福音。 　　 
      　　撒哈拉寻根 
      　　当作家那管笔，写腻了悦目怡人的山水，就想到人迹更为稀罕的地方，比如沙漠。如果说思想和物质两者的多寡成反比，物质的贫乏使思想丰富，那么，沙漠无疑是一个思想的圣殿。耶稣和穆罕默德，不都曾经在里面沉思，最后得道的么？ 

      　　法国著名作家勒克莱齐奥（JMG Le 
      Clézio），对现代人的生活方式有所叩问，他的着墨点经常是非洲殖民地、战争、沙漠。1997年10月，他和妻子热美亚发表了一部作品《云的传人》（Gens 
      des 
      nuages）。这部图文并茂的报告文学，是关于生活在沙漠中的亚鲁斯依涅（Aroussiyine）部落的历史和生活的记载。出发时候，夫妇俩带着一张摩洛哥地图，跟着沙漠中游牧民族和单峰驼的脚印，向着红河和史马拉废墟进发。那是一个只有狂风、烈日和黄沙万顷的世界。出发前他们不曾考虑太多，甚至是否能够活着回来。这次冒险，源出于两人合作写一本书。热美亚正好出身于撒哈拉的亚鲁斯依涅部落，它是沙漠中无数部落中的一个，有着悠久历史，是一个先知的后代。热美亚一早从母亲那里知道自己来自撒哈拉。经过两代人移居城市后，热美亚思乡心切，决定回沙漠寻根，去看看自己的源头。《云的传人》就是写勒克莱齐奥夫妇如何深入沙漠，去寻找热美亚的故乡la 
      Saguia el Hamra ，这条失落在沙海中的小村。 
      　　在一片毫无标记的沙海中行进，只能看天星位置来辨认方向。寻找一条小村，比在大海中找一个小岛更难。出发前热美亚找来一大堆有关撒哈拉的资料，但这片沙漠并没有真正的历史或地理。从沙漠中挖掘出来的化石证明，从前，两亿或三亿年前的从前，那里是一片海洋；十五万年前，那里还是一片绿洲，地上有森林，林中有犀牛、大象、水中有河马，这就是撒哈拉的历史。地理呢？一片接近九百万平方公里的沙海，一场风暴，就把骆驼队走过的路掩埋了，将人的脚印抹去了，将沙丘的形状改变了。她只能从资料中找到一些名字：le 
      Gaa、 loued Noun、 Mohamed Laghdaf……这些陌生的人名或地名，关系到沙漠中的故事或传奇，却不一定对他们的行程有帮助。 
      　　勒克莱齐奥对沙漠情有独钟，早在1980年，发表过一部作品《沙漠》，获得法兰西学院颁发的“莫朗奖”。著作中对撒哈拉的城市达鲁荡（Taroudant）这样描写： 

      　　在苏史河的另一岸，靠着红色的山头，有这么一座泥屋的大城，屹立在那里，像天空中的幻影，像悬挂在阳光中那样不实在。那座城仿如等待着从沙漠中归来的人，给他们以庇护。 

      　　十七年后，他再次深入沙漠，以天生的神秘感和细致的观察目光，来面对这个月球般死寂的世界。经过他收集材料，以他的博学多才来分析和组织后，从他的笔尖再现的世界，变成一个有历史，有传奇，有英雄，有神，有巫婆，有仙女的世界。他谈到五百年前，一个类似耶稣的先知Sidi 
      Ahmed来到红河附近，建立了亚苏斯依涅部落；十七世纪时候，柏柏尔人和阿拉伯人之间，又怎样死活打了一场仗；1890年建城的史拉马，1930年时候怎样落入西班牙人的手，后来又怎样变成了废墟。 

      　　热美亚的家族，曾经为抵抗阿拉伯人的入侵揭竿而起。1906年，他们的部落与敌对部落产生冲突，男人几乎全被杀光。为躲避战乱，她的祖父母带着孩子、羊群和骆驼，穿过沙漠向北走，最后没入城市。这就是热美亚的祖先进入文明世界的原因。 

      　　生活在沙漠这种充满敌意的环境中，人是另一类的人。耐苦能力超出限度，可以活在超过五十度的气温底下，忍受几近月球的大气湿度，整天不喝水，懂得在毫无标记底下认路。看一块石头，就可以判断地势有多高。女人可以在路上生孩子，生完后马上翻身骑上骆驼，全不耽误骆驼队准时到达目的地。 

      　　勒克莱齐奥因为他的妻子，与亚鲁斯依涅部落的人和土地建立了关系，沙漠的秘密之门，慢慢为他打开。 
      　　对热美亚来说，这趟旅程跟她丈夫的不完全一样。沙漠是她的祖国，她最古老的家园。她的遗传因子跟这片地方有天然的联系。一跨进沙漠的门槛，就可以沿着自己的历史向上回溯。她以孩子看母亲的目光来看待故土的一切。沙漠深处的沙路，被风扬起的细沙，被狂风吹得滚动的石头，每一片沙丘的阴影，早已溶到她的身体里。母亲不是经常为她讲述沙漠的故事么？现在，沙丘上黑色的岩石，为避开烈日而游动在沙堆里面的蛇，为穿用蓝靛染成的蓝袍而得名的“蓝人”，还有土屋、祖坟，等等，都似曾相识。热美亚回到亚苏斯依涅部落，像回到家一样自然自在，尽管已经隔了两代人。妇女们将她紧紧搂住，像找回一个丢失了的亲人。为欢迎她大伙穿上节日长袍吉巴那，说说笑笑，谈谈祖上或沙漠的故事，交换会心的微笑。她们一起试戴首饰和查多头巾，一起喝茶做饭。热美亚像杰克·伦敦《荒野的呼唤》中的狼犬巴克，经历过文明生活后，再回到狼群队伍当中，依然可以和它的荒野兄弟们并肩奔跑，边跑边吠叫。 

      　　在沙漠这个自由却极度贫乏的世界中，人的贪婪无用武之地。人之间的敌意相对减少。谈到敌人，太阳才是沙漠上一切生灵的敌人，它将动植物身上的水一滴滴抽干。而风是沙堆的统治者，可以造就它们，或将它们抹平。勒克莱齐奥夫妇就在这样的环境中，持续了几个星期的生活。这趟行程既为寻找一个目的地，也是一场自我寻找。“我们生活在一个被社会契约、国界线、财产的拥有、贪婪的享受、拒绝痛苦和死亡收窄了的，在一个没有了地图、证件、金钱，就不可能旅行的，一个逃不出现成思想，受形象控制的世界当中。”作者因此感到遗憾。现在他们去到地球上最荒凉的一角，去寻找“云的传人”，这个需要云和雨，梦想云和雨，任何时候都可以收起帐篷，转移到他方去追逐云和雨的民族，实际是寻找一个古老的乡愁，一个失去了的时代。他们到撒哈拉去，既为寻找生活的源头，也为“挽救一场正在消失的记忆”。谁也不知道，这个有着无数游牧民族的沙漠世界，在文明，各种天灾人祸，各种社会冲突的冲击底下，还能够维持多长时间。 

      　　艺视镜头 
      　　接天光色紫睡莲 
      　　——访莫奈故居 
      　　骄阳盛夏，面对莫奈故居那片已进入了传奇的荷塘，心情是清明是迷惘是醉是悟，已无从辨认，唯中国诗人笔下的红莲白莲紫莲黄莲悄悄来到脑际间。周敦颐的《爱莲说》未曾将莲花描摹尽致，就有王昌龄的“荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开”，周邦彦的“叶上初阳干宿雨。水面清圆，一一风荷举”。杭州的十里荷塘，天香暗逐，接天的无穷碧叶，映日的红荷，“却是池荷跳雨，散了真珠还聚”。所有这一切的莲声莲色莲姿莲态，都好写，可有谁写过莫奈笔下的睡莲么？ 

      　　提起莫奈，原来就远远不止荷叶、荷花。一泽荷池，只是这位印象派宗师晚年的主要灵感。早在1873年，他就以一幅《日出印象》，将古典主义弄得天翻地覆。他和所有印象派画家，都被指为“视网膜病患者”，而一代画风，就在暴风雨般的指责、嘲讽和谩骂声中诞生了。 

      　　这里使用“诞生”两字，法国人认为理所当然，印象派产生于法国，早已成为定论。但英国人呢？是否口服心服，还是心里依然有那么的一点酸溜溜？ 
      　　记得好些年前，笔者看到英国十九世纪画家蒂尔内（J. M.W. 
      Turner）的一幅雾景，心里有过一番震动。王尔德说：“蒂尔内之前，伦敦没有雾。”其实使人惊讶的，倒不完全因为画家着眼的是雾，是海，是风暴，是光，是火，所有人力难以控制的力量，和画家笔下磅礴的气势，更因为他的表现手法走出了实体，以光线和颜色抹去事物的轮廓，表现事物瞬息间的神态，这不就是印象派的手法了么？但是，这些作品产生于十八世纪末到十九世纪四十年代中期，比法国印象派的诞生早了半个世纪以上。怎么可能呀？你就不明白，蒂尔内笔下的1796年的《海上渔夫》，1829年的《卢昂的落日》，1835年的《诺尔汉古堡的日出》，1844年的《雨，雾和速度》，究竟算是些什么东西？如果你胆敢说是印象派，法国人会将你打落水。 

      　　当然，法国人对蒂尔内不会视而不见，莫奈本人也不会视而不见。1870年12月，因为他有一幅画在伦敦一个画廊展出而走了一趟伦敦。1871年5月1日，“世界画展”在肯盛顿宫举行，他与皮萨罗一起去参观，对于蒂尔内和康斯坦布莱（J.Constanble）的有着同样风格的作品不会无动于衷。莫奈终其生承认蒂尔内作品对他的冲击。对他们那回参观，作家约弗鲁瓦（G. 
      Geoffroy）写道：“两个旅人站在国家博物馆的八十张画当中，感到有一种巧遇的战栗，一种交感的警醒性冲击，一种看到自己所寻找的东西已经撩起另一个人注意，且开始付诸实现的欢乐。他们肯定携回勇气，燃起了表现得更丰富，在光线上走得更远的愿望。” 

      　　不过，后来那批印象派画家，说什么也只承认从蒂尔内身上得到表达光线的启迪。莫奈还表示“讨厌他太多古典主义的构思”。皮萨罗1903年写道：“蒂尔内和康斯坦布莱的作品给我们予示范的同时，也向我们证实这些画家不通晓对阴影部分的图像分析。在蒂尔内身上，永远是既定的现成效果，一个洞。至于色调的区分，蒂尔内有他突出的地方，但并不恰当和自然。” 

      　　法国人还指责蒂尔内颜色的使用轻率，对比过于强烈，追求煽面对艺术品一如面对文学作品，可以各持己见，各人有各人的道理，都可以说得很好。其实我们大可以不必在其他方面苛求蒂尔内和康斯坦布莱，他们在表达光线上起了示范作用已经足够。但是，无论他们起过怎样的先锋作用，名声上永远没法与印象派画家相比，尤其是莫奈。蒂尔内白白在绘画史上进行了一场革命，白白从古典主义中破壳而出，英国人对一派新画风的出现视而不见。蒂尔内最大的过失莫过于不曾到巴黎来闯世界，让巴黎人将他发现、捧红。而英国人对蒂尔内做了什么？评论文章虽然有出现，但没有独到眼光，水平不高，尤其着眼于负面。比如批评蒂尔内说：“他的疾病使他以荒唐和怪里怪气的颜色来反映世界。这是可悲的。但我们相信使用发疱药或静脉切割放血手术，可以阻止疾病的进展。”或者“蒂尔内的瞳孔有病，但可以把他治好”。 

      　　后来法国印象派让某些人指责，所使用的言辞，几乎如出一辙。但法国情况有所不同，画家们在最艰苦的被诋毁被嘲讽时期，都不是孤立的。社会上出现了一批头脑清晰人士，明白印象派将是新的具有独创性的接班人，是未来时代所需要的。这些人就是作家，如左拉、马拉美、莫泊桑、普鲁斯特、罗曼·罗兰等。艺术上他们不一定很内行，并非专门的评论家，他们只是以直觉来观察，来感觉，来表达自己的意见。他们当中，有的人尚未成名，言论无所顾忌。1866年，印象派正处于萌芽状态，为社会所不理解不接受，被一掌挡在所有画展门外，画家的身份被置疑，作品被认为是乱涂鸦。左拉就满腔热情为莫奈、皮萨罗、西斯莱等辩护。1868年，他在报章上谈到莫奈：“他身上有着第一流海景画家的质素。有他自己理解题材的方法。我觉得他对眼下的现实有着很深的情感。”又说：“我看到他对当代题材的热中。如果我赞成他在我们生活的环境中寻找他的着眼点，我更庆贺他知道怎样画，如何采取准确而诚恳的眼光，属于自然主义的大流派。展现他的才能的是在绘制过程中不可思议的得心应手，一种游刃有余的敏捷，热忱而快捷地理解任何题材。”那时候的左拉尚未成名，只是未来的大作家。 

      　　小说家兼戏剧家米尔博也是莫奈热情的捍卫者，他说：“莫奈明白，为达到将自然表达得准确动人，在一片风景中应该画的，并非只是一般的线条或部分细节，或青葱翠绿和场景，而是选择一个时刻，这种时刻能标志出风景的特点：它的瞬息……这种观察用到风景上也用到人物上。人物实际上也是阴影，光线，反光和活动着变化着的东西。主题和主题的瞬息一旦选好了，他就以第一印象投到画布上。” 

      　　事有凑巧，产生印象派的时代，刚好是科学家对光和颜色的研究十分活跃的时代。他们得出这样的结论：肉眼之所以看到物体，是因为它反光。而印象派观察事物，是感觉先于眼睛，不停留在它本身的形状上，而是以感觉来表达光的现象。他们首先着眼的是光线，抓住不断变化中的一刻，迅速地在画布上固定下来，重现于画布上的，是物体反光的状态，而非实物。 

      　　罗曼·罗兰对莫奈也别具慧眼，1909年6月给他的信写道：“你是我在目前所有艺术家中最欣赏的一位。像你这样的艺术，是一个国家和一个时代的光荣。当我对目前的文学和音乐感到乏味时，我就将目光转到你的绘画上，那里盛开着你的‘睡莲’。这使我跟我们的艺术时代和解，感到这是个前所未有的伟大时代。”诗人马拉美还说：“有一件事情使我感到幸福的，是跟莫奈生活在同一时代。” 

      　　这些作家跟画家们一样，都直觉地感到一个新的艺术时代的来临，只是各人以不同的方式来感受和表达。他们之间并非完全融洽，但自觉地结成联盟，互相支持，作家写画家，画家为作家留下肖像，高更画马拉美，马奈画波德莱尔。度过了不为社会理解的困难时刻，还愁日后没有机会进入传奇么？ 

      　　莫奈不愧为印象派的掌门人，首先是他发明了“印象”这个词。1874年他将那幅在哈佛港画的朦胧含混的日出命名为《日出印象》，这个画派因而得名“印象派”。名字正了，方便了传媒，无论对它嘲讽或颂扬，名声都可以远播。而英国人呢，曾否有人为蒂尔内的“眼疾”辩护？曾否为他的新画风起过一个名字？名不正，言不顺，蒂尔内的新笔法只好白白赠送给法国画家，那些来自艺术国度的画家。后来他们将光线和颜色玩出了无穷的花样，这就不奇怪了。他们描绘生活的悠闲自在，安乐幸福，如马奈的《杜热丽公园的露天音乐会》，雷奈阿的《弹钢琴的女孩》，皮萨罗的《晾衣服的女人》，米勒的《从田野归来》。还有阳台上咖啡座上的女人，树阴下的野餐，田野上山坡上盛开的虞美人，所有画面，无不透露出安乐祥和，绝非蒂尔内的浓雾、风暴和火灾。 

      　　多少年来，莫奈过的是居无定所的日子。像所有画家一样，经历过生活的潦倒穷困。1869年他写信给朋友巴芝勒说：“雷奈阿给我们送来了面包，好让我们不挨饿。一个星期以来，没有面包吃，厨房没有生火，也没有点灯，日子真难挨。”为维持生计，不得不 

      　　莫奈的荷塘卢岚摄向游客兜销画作。1883年，他离开普瓦西，希望找到一个拋锚的地方，但选择哪一个港口？“我能否有一个驻足点？”才四十二岁的他，已经渴望平稳的生活，有一个身体和灵魂的居留所。有一回，他到巴黎探望马奈，路经巴黎和哈佛港之间的吉维尔尼村，他一见钟情，觉得这个只有两百个居民，位置刚好在塞纳河和支流埃普特的交汇点上的小村落，色彩变化无穷，就连阳光也跟别处不一样。他决定在那里拋锚，租了一间房子住下。直到1890年才购下这座两层的房子和花园。那时候，他每天三时起床，头戴毡帽，口衔香烟，在园丁陪伴下穿过花园，走上静悄悄的路，绕过沉睡的池塘，越过小溪和草坪，直抵埃普特流入塞纳河的交汇处。那里有些古树成荫的小岛，小岛之间的水面像湖水般平静。他撑一条小船直抵停泊在岛上的船作坊，开始他的工作。许多晨雾朦胧，天水共徘徊的作品，就在那时候产生。 

      　　他一边作画，一边整理房子周围的花园，并着手开辟荷塘。现在我们看到的莫奈故居，是一座占地面积相当大的两层楼房。楼下大厅用作画坊、饭厅等，楼上的睡房面向缓缓伸向塞纳河的花园。花园里紫杉成荫，玫瑰拱廊两端，一边通向小幽径，一边通向调色板似的花园，园里成行成列种满了水仙、郁金香、鸢尾草、芍药等繁花。穿过花园，走经一条为避开花园边沿的公路而开凿的隧道，即抵达荷池。这个荷池分两期工程完成，最初面积不大，到经济条件允许，再买下一片草坪，将荷池扩大，后来索性将埃普特的水引进池塘。一带荷池越发天光水色，正是“问渠那得清如许，为有源头活水来”。池塘周围，被金色树枝的巴比伦柳树围绕着，湖边种满了一丛丛杜鹃花、绣球花、水仙、美人蕉、冬青、蕨类植物。荷池之上还架了一条日式的木桥，它经常出现在莫奈的画作中。夏日时候，一入夜，千百朵睡莲在水波中消失，次日又从水中冒出头来。1895年，睡莲的奔放飘逸开始在他的画布中出现。连天光色中的荷花荷叶，意境幻象交感纵横，如水光流泻，细雨笼烟。宛承天意人意般的光点色点，一似文人捕正了字眼，有声有色得令人击节赞赏。1909年，以荷花为专题开了一个画展。普鲁斯特、纪德、瓦莱里都亲临捧场。作家儒里·雷纳尔写道：“太美丽了，连大自然也不可能做到。” 

      　　晚年时候，他再没有离开过吉维尔尼村，荷池是他最后的灵感，最后的画坊，睡莲成了他的灵魂和最后的使命。第一次大战期间，他着手绘制连环式的大型莲花图。那时候，他已经七十五岁高龄。停战后，他向当时身为总理的克列孟梭表示，愿意将其中两幅赠送给国家，以庆祝胜利。他给他写信说：“亲爱的老朋友，我希望在胜利那天才签上名字的大型作品尽快完成。我请你代表我将它赠送给国家。这是个小意思，却是我参与胜利的唯一方法。” 

      　　这组反映了荷花在一天当中每一个时辰，早上、正午、下午、晚间、入夜的状态的大型荷花图，后来成为国宝，陈列在杜热丽宫特别建造的两个椭圆型大厅里。瓦莱里在画作前曾经惊叹为“纯诗的辽阔壁板”，克列孟梭则认为是“无可比拟的天与地的光线交换的场地”。那天我们在吉维尔尼故居，只看到这组以抽象手法绘制的莲图的仿制片断。但是，已经俨然看到一片荷泽的夏日风光了。汉乐府尝咏：“江南可采莲，莲叶何田田！鱼戏莲叶间，鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西……” 

      　　卡米耶·克洛岱尔或天才的沉船 
      　　提起卡米耶·克洛岱尔，大家只知道她是罗丹的模特儿、学生、情妇；她也是保罗·克洛岱尔这位著名作家的姐姐。保罗也是外交官，是曾经派驻中国的领事大人高禄德。离开了这两个著名人物，卡米耶就几乎不存在了。 

      　　然而，卡米耶拥有美貌，脸庞端庄美丽，双眸墨碳般生光。保罗谈起这位姐姐，说“从来不曾见过一双这样美丽的眼睛”。她也才情不凡，想像力丰富，拥有很高的艺术天分。1882年的某一天，罗丹到画家布歇（A.Boucher）的作坊代课，结识了卡米耶，天才与美貌的相遇，碰撞出爱情的火花。卡米耶日后还能做什么？罗丹将她变成他的模特儿和学生，且开始了一场烈火般的爱情。如果说最初罗丹还有罗芝小姐，到他们租下远离巴黎的罗亚尔河畔的伊斯列特古堡作为爱窠后，卡米耶就独占了罗丹。这是她的幸福岁月，无论在爱情上或艺术上。 

      　　生活中有一类人，不论是艺术家、作家、政客、企业家，他们首先是个性强烈的人。野性、冒失、不顾一切、不可驯服，却出类拔萃，明于见地。他们独断独行，为创造一个适合自己的世界不惜付出任何代价，全不计较后果。卡米耶就是这类人。她不断向往着，寻找着什么。原来她要的是自由、独立，是自己的生活，自己的事业，自己的声音，自己的回响，一个绝对的自我。除此以外，一切都不重要。主次、远近也可以不分。她要的也许不是成功，而是曾经尝试过，活过了她想活的那一份。她身在罗丹身边，心在别处。她只想离开罗丹，离开他的阴影，离开互相间的风格和艺术手法的混淆，一心另辟蹊径。后果呢？更好或更坏？这个她不管。既然想离开，也就离开了。那是1892年的事，跟罗丹生活了十个年头以后。 

      　　她建立了自己的作坊，深藏在里面过独立的艺术家生活，时年二十八。然而， 
      在那个年代，还没有女性独立从事雕塑这门职业，她是艺术史上第一人。保罗说：“雕塑这门职业对男人来说，是对品味的永远挑战；而对一个独立的女人，像我姐姐这种性格的人，纯粹是不可能的。”卡米耶做着一件不可能的事。 

      　　自由有了，独立有了，甚至太多了，可以海阔天高做自己的梦了；而另一方面，寂寞来了，贫穷来了，潦倒也来了。她努力创作，但得不到应有的报偿，谁也不曾将她的才能看在眼里。她没有订单，不论国家的，私人的。1892年2 
      月，她向国家要求一个订单，准备将一组名为《华尔兹舞者》的大理石塑像卖给国家，她说罗丹和几个艺术家都认为作品不错。国家派人亲临作坊看过以后，说这组雕塑无疑是好，艺术造诣颇高，价值毋庸置疑。但紧靠的两性的色欲表现，裸露的人体细节的夸大，都不适合于公众地方陈列。由于长期没有顾客，一个孤独无助的女艺术家的故事开始了。四十岁上头，已经疲惫、憔悴、满脸皱纹，像个五十岁的人。经济拮据和孤寂变成黑色的重压，使她直不起腰板。几经挣扎，最后坠入神经错乱的深渊。脚踏地板，脑瓜却远离她去了，她再不是自己，没法左右自己的行动。当1905年，她的弟弟保罗，领事大人高禄德从中国返回法国，非常吃惊地发现，她好像被另一个人上了身。后来他在《我的姐姐卡米耶·克洛岱尔》一书中写道：“恳求，忍辱，屈膝，赤裸裸暴露了自己。一切都完结了。这就是她让我们看到的永久的样子。而你知道么，这种时刻正好是她的灵魂从身体挣脱的时刻。与此同时挣脱的，还有魂魄、天才、理智、美貌、生命和她自己的名字。” 

      　　保罗比卡米耶年轻四岁。是克洛岱尔家族中唯一跟她保持来往的人。卡米耶个人的突出表现，使她在家庭中变得孤立，连母亲也将她置之不理。保罗在回忆录中说她“极度固执”，有“嘲弄人的强烈天性”，“才气横溢，但个性强烈，不可驯服”，跟他本人的软弱性格成强烈对照。“从浮现出的童年生活中，我再次看到一张年轻得意的面孔，那双美丽的深蓝色的，我从来不曾见过如此漂亮的眼睛，嘲讽地盯着笨手笨脚的弟弟。” 

      　　当保罗还未走出自己的路子时，对姐姐的幽雅和天赋颇为欣赏。然而，她的烈性子和极度的傲慢无礼使他感到威胁，情不自禁地从她身边溜走。 
      　　作为姐姐，她可能是第一个教他识字，对他有影响的人。但自从两人到了巴黎，姐弟俩分道扬镳，姐姐放荡的艺术家生活使他憎恨。思想、个性、作风的分歧，导致两人关系一度紧张。但双方都欣赏对方的才能。卡米耶在罗丹的作坊里，为他塑了几尊不同年龄的石膏像和铜像，对他的写作也表示关心。1894年她写信给他说：“你从来不跟我谈你写作的事，你是否正在写些什么？”“好几位朋友跟我说他们买了你的书《金头像》。”她还将自己的创作计划满腔热忱告诉他：“我将自己独特的想法只告诉给你一人，请勿声张。”保罗成了她唯一的秘密分享者。但弟弟的态度似乎冷淡了些。或者因为忙于仕途和写作。有一回她抱怨说：“你没有来参加展览会的开幕式，我感到非常遗憾。”但保罗写过文章介绍姐姐的作品。这种往返关系，变成了一种互助精神。他努力在精神上支持她，使她走出困境。为她写的《雕刻家卡米耶·克洛岱尔》一书，引起了专家和观众对她的广泛注意。 

      　　但卡米耶疲倦了，被太多的独立自由和贫穷潦倒弄得疲惫不堪。她失去梦想，进入了全面无知的混沌世界。白天，黑夜。黑夜，白天。卡米耶进入了全面的黑夜，没有白天。她将自己扔给黑色的邪恶，在门前筑起了街垒，恐慌而颤抖地握着一根钉满了钉子的扫帚柄，她害怕罗丹派人来谋杀她。她将罗丹看成敌人，最大的折磨者、迫害者。是他，想将她变得一无用处，尤其想抄袭她的构思。当年罗丹是否当真害怕这位学生的才能？他一再称赞她的才华横溢。当年她精神正常时候，给他写的信是充满爱意和尊敬的。天才使她走上艺术家的路，天才又来将她毁灭。除了被迫害狂，破坏狂也来了。1905年至1913年间，每年夏天，她将当年的作品，全部用铁锤敲碎。最后被送进疯人院时，她毫无反抗，太疲倦了，连反抗的力气也没有了。她在疯人院一住三十年，兄弟姐妹甚至母亲都没有去看她，更不用说按医生要求将她带回家疗养，一直到1943年去世。 

      　　大半个世纪以来，提起卡米耶，大家只将她作为罗丹的模特儿、情妇，只知道她那张漂亮的脸庞无时无刻不追逐着罗丹，不断给他以创作灵感，使他创造了许多充满悸动、凝思、欲念以及年轻人不顾一切的浪漫和激情的作品。但谁也不曾把她看成真正的艺术家。偶然有人提及她的作品，大多从负面着眼，缺乏分寸，过于夸张，令人伤感等。但只要你亲临罗丹博物馆看过她的作品，会发现她的创作流露出大师级的火花，尤其《华尔兹舞》这座铜像，它的艺术构思和表现手法堪称出类拔萃，直追罗丹。卡米耶没有自己独立的博物馆，她留下的作品为数很少，只在罗丹博物馆内给她辟了一个展览室。这个博物馆在巴黎荣誉军人学院附近一座名为Biron的大楼里，该大楼是建于十八世纪的贵族府邸，几经转手后归政府所有，决定拆毁之前将它出租，作家科克托、里尔克、画家马蒂斯是其中住客，舞蹈家邓肯在大楼其中一翼开过一间舞蹈学校。罗丹是在里尔克的建议下，1908年入住，开设作坊，并在花园里放置他的大型作品。1914年准备将大楼改为罗丹博物馆时，负责人提议为卡米耶开设一个展览室，罗丹同意了。现在她的《华尔兹舞》、《季节神与女花神》、《闲聊》、《浪》、《熟透了的年龄》等作品，就陈列在里面。这些作品既有罗丹的风格，也有她个人的充满微妙的生活气息和哲理的语言。既浪漫又现实的格调中，透出她的雄心和抱负。都说时间会将一切恢复原位，卡米耶的艺术成就开始得到普遍承认。 

      　　但作为一个才气纵横的人，就本人的遭遇而言，是失败的。她拥有的禀赋，只造就了一个长期以来被忽略的艺术家，尤其造成了她个人的不幸。经历了几番折腾，最后抵达的地方是疯人院。上天造就天才，却又挥霍无度，让天才毁灭。保罗当年“笨手笨脚”，后来给他的同僚们的形象是“硬邦邦”，像一个“捣槌”，却成了名作家和外交家。如他所说：“我还得到一个结果，而她一无所获。”这其中有着怎样的自然的，超自然的，或哲学的神秘在里面么？天才，庸才；智商，情商，今回轮到我们走进迷宫。 
      　　 
      　　拿破仑最后的驿站 
      　　一个平常地点，一旦有了故事，不管名人轶事或历史故事，就有了传奇色彩。赤壁之战发生在哪里？据说湖北境内的赤壁有五六处，一说在嘉鱼县长江南岸，一说是蒲圻县西北的赤壁山。苏东坡的《赤壁怀古》，指的虽然是黄州赤壁矶，也只说，“故垒西边，人道是，三国周郎赤壁”。“人道是”，不敢肯定。但因为那场“樯橹灰飞烟灭”之战，赤壁进入了传奇，永远在故事和记忆中存在下去。 

      　　布列塔尼的富拉斯港也是类似地方。一百八十多年前，拿破仑兵败滑铁卢，在7月一个日暮时分去到那里，准备渡海到艾克斯岛。他用望远镜望向大西洋，发现英国舰队已将海域封锁。中国的楚霸王项羽被追赶到乌江，前无去路后有追兵，虞兮虞兮奈若何！遂乌江自刎。而这个曾经称雄半个地球的霸主，面对淊淊白浪，浪上死神般游弋着的英国舰队，它的主舰“贝勒罗封”号正在鸣炮，宣告联军进入巴黎。那时候，他也曾在盛夏的海风中仰天长啸？ 

      　　我眼下的富拉斯港很不起眼。一小群房子沿着斜路零散通向码头，房子式样简单，形体单薄，仿佛一阵风暴就足以将它们刮进海里。你没法想像这个地方当年如何承担得起这样的重荷：一个历史巨人在这里英雄末路，自亚历山大大帝和凯撒大帝以来，规模最大的一场南征北战在这里结束。 

      　　我正迷失在残兵败将，马鸣风啸的昔日图景中，那时候，一条名为“皮尔·洛蒂”的渡海轮靠岸了。作家洛蒂的故乡罗什福尔距离这里九公里。这条渡海轮正从艾克斯岛回来，每天如是往返六七趟，旅游旺季每天将五千游客从这里送到小岛上。操着世界各地语言的游客，就沿着拿破仑当年的路线登临艾克斯岛，凭吊他在法国最后的踪迹。 

      　　一经走上这条路线，这位传奇人物的最后经历，就在你脑子里跑马。1815年7月9日他从富拉斯港登上萨阿勒军舰去艾克斯岛，他在法国最后的驿站。在那里，他度过拿破仑大帝的最后日子。一登临该岛，他马上视察了周围的防御阵线。大势已去的他，还要视察，恍如前面还有无尽的辉煌日子等着他。原来拿破仑不是楚霸王，他无须仰天长啸，也无须自刎，当他从富拉斯港来到艾克斯岛的时候，这个兵败皇帝依然像胜利者，受到岛上居民和一千五百个海军官兵热烈欢呼：“皇上万岁！”他的手下怂恿他突围，且有一条美国船愿意趁黑突破封锁线，将他送到美洲去。他曾经说，上帝站在胜利者一边。他失败了，上帝依然与他同在。他兵败滑铁卢逃回巴黎，议会拒绝给他增援兵力，他大可以运用皇帝的绝对权力解散议会，集兵抵抗盟军，但他放弃了。当他的手下劝他突围时，他在萨阿勒舰上对手下作出指示：如果要突围远征到美洲，首要条件是不与英国舰队冲突；第二条出路是与英国人谈判。其实，拿破仑心中早已有所选择。出逃绝非良策。他宁可以一个句号，漂亮地结束他的政治生涯。权力虽使人恋栈，但识时务，知进退，才是真正的豪杰。他后来对手下说：“无可置疑，以我的名声，或者用化装方法，我可以去到美洲，但我的尊严不容许我化装，或者逃跑……”他情愿扮演偷盗天火的普罗米修斯，被钉在绝壁上让秃鹫来啄食内脏，以悲剧结局来完成自己的一生。这是他一生中最沉重的一步，但最后的选择，还是英雄本色。 

      　　他入住艾克斯岛的利奥窦城堡，给英国摄政皇写了一封信： 
      　　亲皇殿下： 
      　　面对分裂国家的派系和欧洲列强的敌意，我结束我的政治生涯，就像地米斯托克利（注）那样，我将投身到英国人民的家庭里，将自己放到我向殿下要求的法律保护底下。 

      　　在利奥窦城堡最后三天，他足不出户，就在睡房里起草了给英国摄政皇的信。古尔高将军抄录了副本，准备亲自送到摄政皇手里，但英国海关拒绝他入境，信就由古尔高将军保留着。现在它的影印本，就放在拿破仑睡房的桌面上。这间博物馆是当年的利奥窦城堡，流放前七年，他下令为岛上官员建立的指挥部，并亲自放下奠基石。这个城堡成为他在法国最后的停居所。 

      　　7月15日早晨，他从艾克斯岛乘一条小艇登上英国战舰“贝勒罗封”号时，一路上“皇上万岁”呼声不绝。他以一个大帝的风度，泰然接受成为“阶下囚”。这个时刻，无论对拿破仑，对法国人，对历史，都是一个訇然有声的震撼时刻。但这个阶下囚的威严庄重，历史上不会有第二个，一如历史上不会有第二个拿破仑。装置了七十四尊大炮的贝勒罗封，将拿破仑的登临当成一件大事，战舰气氛热烈，处于极度兴奋状态。上头指示：不得在拿破仑面前出现任何武器。海军准尉对水手长马宁说：“马宁，这是你一生中最伟大的日子，你今天有机会在你的船上，向最伟大的人表示敬意，这个人世界上可能产生，也可能永远不再产生。由于伟大拿破仑的名字，贝勒罗封号的水手长马宁的名字，将因此而传世……” 

      　　拿破仑穿着猎装登上军舰，用法语向舰长说：“先生，我到你的船上来，将自己放到亲皇和你的法律保护下。”退位皇帝一经登上军舰，马上得到英国士兵欢迎，到处追随着他。他坐到一尊大炮身上，立刻有一群士兵拥坐到他身边，跟他闲聊。当军舰绕过普利茅斯海峡时，吸引了大批大小船只前来，将军舰团团包围，以致不能行进。那些情绪激昂的群众，要求一睹拿破仑的风采。在群众要求下，他出现在甲板上，像一个伟大演员的谢幕，向欢呼喝彩的群众躬身微笑答谢。拿破仑从他出道开始，在欧洲君主国联盟五次挑战底下，南征北战打了六十场仗，直到四十六岁的盛年来到艾克斯岛，先后十八年当中，又有哪一个时刻，可以跟这个败不为寇的时刻相媲美？ 
      　　 
      　　8月17日他被转到另一艘英国军舰《诺桑伯兰》号，两个月后才抵达南太平洋的圣·海伦娜岛，与一群追随他的亲信，在那里度过五年半的囚徒生活。这个囚徒出身普通人家，从军校出来当个穷军官，后来成为将军，终身执政，皇帝；他是胜利者，也是失败者；他是霸王，也是阶下囚。失败于他，是成败不足论英雄；他虽败犹胜，大家只知道有拿破仑，不知有威灵顿。皇帝或囚徒，无论哪一种身份，于他显得同样伟大。 

      　　自从拿破仑逝世以来，有关他的著作层出不穷。一百多年来，他的秘密永远揭不完。一如歌德所说：“拿破仑的传奇就像圣·约翰的启示，大家都知道里面隐藏着另一件东西，但没有人知道是什么。”歌德所说的“另一件东西”，指的不是秘密，而是他的谜。秘密经过追踪，可以揭秘，一旦涉及到谜，就不容易破译。它像迷宫，让你走长路短路，从摸索到摸索，却老找不到出口。 

      　　拿破仑最为人熟悉的一面，自然是他的大皇帝、大英雄的一面。1796年，一个年仅二十七的青年军官，被督政府任命为远征军司令远征意大利。这个青年军官在土隆之战中初露头角，还不太为人所知。他野心勃勃，一朝被派上用场，马上满肚密圈。他要给督政府以颜色看，这个政府把他看成疯子，一个危险人物，故意将他打发到最艰险的地方去；他也要给约瑟芬以颜色看，她与他新婚，却拒绝跟他远征意大利，他尤其怀疑她的不忠；他也要给法国人以颜色看，从出道以来，他就处心积虑将自己推销给他们，但于今名声还未够响亮，是可忍孰不可忍！他计划周详，想别人的不敢想，为别人的不敢为。他带领军队，出其不意越过阿尔卑斯山海拔两千多米的圣·伯纳德隘口，进入意大利北部，以行雷闪电的姿态，从奥军背后发起进攻，直闯米兰，将奥地利人打得鸡零狗落。一场又一场的胜利教人口呆目瞪，反手间将奥地利人赶出了意大利半岛，以致卑斯麦开玩笑说：“奥地利军队是为了给法国人打败而建立的。”一个从零出发的青年，仅仅一年时间名声远播，成为欧洲最有势力的人。一个一无所有的青年变成了拿破仑。一个年仅二十八岁的小子，竟可以将名字签在教皇和奥地利皇帝尊号的旁边，谁也不追问他的权力的来源，他本身就是权力。从那时候开始，拿破仑的谜团开始了。 

      　　远征意大利之后，一路下来如丽日照临，整整一片天宇只属于他。他在米兰宣告阿尔卑斯山南共和国的成立，从终身执政到黄袍加身，跟英国人争夺霸权，在奥斯特里茨大败俄奥联军，称帝意大利。法兰西帝国领土扩张了两倍，欧洲国家只好称臣。每打一场仗的过程，就是将地球投入血与火的过程。然而大家高呼：“皇上万岁！” 

      　　当然，在这个过程中，他也有过失败、犹疑、恍惚的时刻；顺利、逆境、矛盾、失误纵横交错。但是，到富拉斯港之前，大体上是气浩势宏的大帝。只有当他从艾克斯岛乘一条小艇，登上英国军舰的时候，才最后变成阶下囚。但是，大家依然高呼：“皇上万岁！” 

      　　现实中的拿破仑一逝世，一个传奇的拿破仑开始了。生前不断的挑战将他掏空了，死后，荣誉、传奇就来填补空位，使他成为一座永远屹立的神庙。夏多勃里昂说：“拿破仑生前不曾取得天下，死后天下却属于他”，“拿破仑之后，一无所有。”他被奉为人的力量，意志和智慧的最高表现，一股从未中断过的拿破仑热持续到如今。法国人都明白，他们对这个皇帝的热忱，并不因为他南征北战，抢回无数战利物资，包括黄金和艺术品，而是因为他给法国开创了严密的法治制度，颁布了五部沿用至今，以《法国民法》为首的法典。这部法典后来改称为《拿破仑法典》。这部法典为法国的民主制度和荣昌打下了牢固的根基。 

      　　百多年来，有关他的著作不断，有关的电影、电视也层出不穷。前两年法国一家电影制片厂，计划拍一部有关他的电影，准备集资两亿六千万法郎。德国、意大利、西班牙、英国、匈牙利，都参与投资。而它们当年都被拿破仑入侵过，抢劫过，或跟它们厮杀过。但现在跟法国人合伙拍摄有关他的电影，无疑是跟法国人一起再次高呼：“皇上万岁！”这也是拿破仑谜团之一。美国从来不投资法国电影，那回也出资四千两百万。百多年来，西方世界有关他的电影、书籍、传记、雕塑、绘画的数量，散见于报章杂志的文字，都有泛滥之势。所有这一切，旨在将拿破仑的谜团揭开。但揭来揭去，结果是：作家增加了，书籍增加了，博士论文增加了，导演演员增加了……谜团呢，还在那里，也许永远揭不开。 

      　　注：公元前五世纪雅典海上霸权的缔造者，最后被雅典人放逐。 　　 
      　　春去春来布拉格 
      　　经历了四十年铁幕后的世界，伏尔塔瓦河上的布拉格还剩下些什么？卡夫卡还在变形，昆德拉承受不了那份轻。你可以透过他们去听听昨日的回音，看看眼下的情景。然而，最简单的方法莫过于你亲自去看看。其实，东欧的“天鹅绒革命”后，布拉格很快成为欧洲人旅游的热点。西欧一下子就将这座名城找回来了。一把就将它扯回到欧洲传统的文化中。在西欧人眼里，布拉格依然是欧洲首府，欧洲的中心。一切无须从头再开始。 

      　　布拉格人说，查理大桥是你一步也不用移动，就可以看到所有建筑形式的欧洲的唯一地方。说得不错。我现在就站在查理大桥上，三十座庞大的青铜或石雕的圣人塑像，沿着大桥两边竖立，向过客叙述这座名城的故事。来到桥上，你才真正进入布拉格。宽阔的伏尔塔瓦河穿过视野内的数座大桥，环抱一个小岛后，向易北河流去。河面烟雨迷蒙，急流泛起泡沫，水色随着浮云变换色调，像卡夫卡笔下的超现实，也是布拉格日子长流的象征。来自世界各地的游客，打着五颜六色的雨伞，在桥上音乐家演奏的乐声中，穿过画家、摄影家开设的小摊位，向两个方向对流。你漫步桥上，可以看到布拉格的脸色，也可以听到世界的脉搏。我从雨伞上方放眼望向两岸，一边是老城，一边是建筑在七座山丘上雄伟瑰丽而密集的建筑物：王宫、古堡、教堂、塔楼；哥特式、罗曼式、文艺复兴式、巴洛克式、罗可可式，一样不缺。城市之上，数十根纤丽的塔尖直指天空。六百年来的建筑精华，仿如是浮在伏尔塔瓦河上一条庞大的鬼船。到了入夜灯光火亮时分，在强力的射灯下，你的视觉被催眠，现实空间说变就变了，布拉格像打在银幕上的虚幻之城，嗡嗡其鸣在城市上空升起。自从夏多勃里昂和诗人阿波里涅描写过布拉格以来，这个城对法国人来说，变成一道梦想之门。你一脚踩进去，在时间与石头织成的梦境中，去寻求空灵、幽邈，或本质、实在。 

      　　然而，你不会在梦境中迷失。布拉格不是巴塞罗那，巴塞罗那只是卡塔卢尼亚人的幻觉，是建筑家高迪设想下的一座虚拟之城，它可以不存在；布拉格也不是印度的贝纳雷斯，它的河面浮着太多河葬的尸骸，它只是一个通过恒河走向虚无的半阴半阳的地方，因此，它也可以不存在。布拉格则不一样，当你漫步在禁止车辆行驶的老城区，脚丫踩在以彩色花岗岩石块砌成图案的人行道或马路上的时候，你觉得鞋底薄了些，脚板被磨得火烫，你感到这个城很实在，它以特有的方式跟你沟通。历史上长期的帝皇统治使它富丽堂皇，平民的手作能耐使它变得实在。布拉格人竟有这种实打实的心思，有品味不俗的工匠头脑，还有勤勤恳恳的双手。在有限的空间和条件里，尽管将一件事情做到尽善尽美。这种实在使他们克服任何的坎坷和困惑。你也会发现，这个古老得可以忘年的城市，竟如此青春绮丽，一似从水中冒出的睡莲。出于怀旧和对古物的珍惜，不少新建筑物依然保留着中世纪留下来的古老入门，新旧两个世界拥抱在一起，和谐得谁也不能将谁扔掉。每一座楼皆修葺得美观整洁，藏红色、西葫芦色或青铜色，像含着水气的烟霞，带领你的目光在城市上空游历。从外墙看，你分辨不出楼宇的年月，它们一律簇新大方，一尘不染，仿如要将历史的尘垢尽洗，好寻回它的黄金岁月。 

      　　布拉格的确有过它的黄金岁月，这要回溯到查理四世时代。查理四世曾经是神圣罗马帝国的选皇。中世纪的皇帝还可以接受一个选字，我们的时代是进步了还是落后了？这位皇帝年轻时留学法国，娶了一位法国公主。他博学多才，是当时欧洲皇帝中知识最渊博的一位，可以运用六种语言。他思想开放，本身就是一道“大门”，不拘一格开向任何的艺术和宗教。是他，一心使布拉格成为欧洲的中心，一如俄国的彼得大帝，要将圣彼得斯堡建成北方的罗马。他是中欧第一所大学的缔造者，也是查理大桥、卡尔斯滕堡和布拉格许多建筑物的缔造者。奥地利诗人里尔克认为，布拉格之所以拥有史诗般堂皇的建筑，要归功于查理四世。在他的统治下，布拉格成为神圣罗马帝国的政治、经济、文化中心，最后成为它的首府。这就是它的欧洲首府之称的来源。一种可以抗衡异化的根基，从此建立起来了。历史上但凡有一朝好皇帝，日后子民的去向会明确得多。 

      　　一个城市，可以从艺术角度去了解，如巴黎；可以从浪漫角度去了解，如威尼斯；可以从音乐角度去了解，如萨拉斯堡。布拉格应该从哪一个角度去了解？ 
      　　布拉格首先是水，伏尔塔瓦河经常泛滥，长期的抗洪斗争中，城市的地面不断加高，以致所有楼房底层都成了地窖，底层咖啡座变成地窖咖啡座。当年查理四世给查理大桥奠基，为向河水讨个吉祥，与星相学家作竟夜之谈后，决定选择1357年9月7日5时31分，这个可以向两个方向阅读的时间，作为奠基的日期；布拉格圣人让·尼波慕塞那的封圣，也与水有关。据说这位神父拒绝向皇帝韦塞斯拉四世透露皇后告解的秘密，而被从查理大桥上拋落河水。现在大桥右方第八座青铜像，就是纪念他的塑像。作为文明进程中的野蛮的牺牲品，这位圣人得到最多游客的瞻仰。 

      　　布拉格也是火。中世纪时候，这座城被大火焚毁，重建后成为今天的面貌。历史上它经常被战火蹂躏，多次被包围，被攻占，再夺回。十五世纪的韦塞斯拉六世，曾经将一位新教的改革者让·于斯放到柴堆上，当众活活烧死。这位曾经在英国牛津大学就读的新教徒，还在柴堆上高歌，预言路德的到来。这把火没有熄灭，一直延续到现代。1969年1月，为抗议苏联坦克进入布拉格，查理大学一位年仅二十岁的学生让·巴拉斯（Jean 
      Palach）在韦塞斯拉广场上引火自焚牺牲，震动了整个欧洲。 
      　　作为一个小国，在历史大潮流中，无可选择是它唯一的选择。查理四世之后，布拉格曾经被撒克逊人、瑞典人占领，从此走向式微，后来又被奥地利皇朝、奥匈帝国统治过。二十世纪则经历了德国人的占领，从1945年开始的接近半个世纪被苏联的统治。然而，身份一再丢失，却一再寻回，一如春天的一再来临。当代人不会忘记“布拉格之春”。要了解布拉格，原来春天才是它的庐山真面目。 
      　　 
      　　早在1963年，捷克领导人已经企图实行经济改革，开放言论和新闻自由，为苏联入侵时期被镇压的牺牲者恢复名誉。到1968年杜布切克当上总书记，即以改革者的姿态出现，他决心很大，准备让苏联坦克随时压到头上来。他要实行“人道社会主义”。布拉格人就这样拒绝异化。杜布切克一上台，大家相信春天要来了，像伏尔塔瓦河上的鸭子得到春消息，开心得很。但是，春天不曾来到，苏联的坦克抢先来了。一如历史上多次的抵抗运动，布拉格人筑起街垒打巷战，却明知道，除了失败别无选择；却更知道，柔弱、失败也必然有所孕育。后来，只有二十年上下的后来，大街上立着的斯大林像，不都被扳倒了么？抵抗的生还者和无数普通的捷克人，通过领导人给他们打开的国境线，逃向奥地利、西欧和美国。这个血洗的春天，使布拉格人的精华得到考验，也在法国左派知识分子中，引起极大的震动，许多人重新调整了人生的航向，阿拉贡也企图促使党中央通过谴责决议。某些思想开始重新切割、定位。 

      　　到柏林围墙倒下，春天真的来了，布拉格人终于找回自己的身份。上天将他们应得的一份奉还。现在许多西方人涌到那里谋求发展，德国人、奥地利人捷足先登；美国人也不甘居后，目前在布拉格的人数已达三万五千至四万人之间；法国也是重要的投资者，已建立了二百五十个企业，地产、新闻、银行、药房、电影院、餐馆业，还有Danone；苏俄人更是因利乘便，早已经站稳了脚跟。但布拉格人却说，看见那些发了财的苏俄人还是觉得不痛快，这使他们想起过去，一个他们所不想要的过去。然而，否认过去，重获自由，难道就是一切？否认之后总是一片空虚，如何填补被掏空了的灵魂？如何选择未来？作家哈维尔当年组织过反对行动，现在他的政府一样贪污、行贿、腐化堕落。自从第一任妻子去世，他再次结婚后，民意测验不断下降，眼下只得百分之四十的拥护者。 

      　　捷克是东欧国家中状况最好的，但柏林围墙倒下十二年，它的最低工资只相当于五百法郎（法国最低工资是六千法郎），国民平均收入相当于两千八百法郎。但我们的导游小姐马莲娜懂五国语言，在中学当教师超过三年，工资还未到达平均收入。为维持生计，业余兼做导游和笔译。西欧拥有的一切，布拉格表面都拥有了，只是低了几个阶位。自动收款机、自动收票机不灵光，小小的停车场进出口排长龙，一排就是半个小时；出租汽车不按米表收费，每回讨价还价，叫价高达三倍以上。马莲娜就劝我们不要乘出租汽车，说司机个个都是贼。到达布拉格那天，笔者在机场上见一个妇人前来乞讨。一个外表宏丽的布拉格，到底掩盖不住半个世纪统治的变形，卡夫卡笔下的变形。 

      　　面对着一个选择太多，欲望太多，物质太多的自由世界，一切都不容易。约束惯了，自由就不容易；沉默惯了，说话就不容易；严肃惯了，笑脸就不容易；重压惯了，轻松就不容易。昆德拉又怎能承受得了那份轻？说一切无须从头开始，还是必须从头开始的。不过，布拉格的春天毕竟来了。如果它的美丽建筑物使建筑家感兴趣，伏尔塔瓦河上不断兴亡的帝国使历史学家感兴趣，它的春天却使所有人感兴趣。春去春来，只有春天才是它的真面目。 
      　　 
      　　子虚威尼斯 
      　　闻说那水城威尼斯，仅仅二十世纪就下沉了二十多厘米，得赶快去找找它，怕迟了，就花儿般谢了，晨雾般散了。 
      　　我的脚丫踩着法国，越“墙”就可以过去。但穿着裙子翻墙不雅观，我选择了坐飞机。 
      　　的士从机场载客进城，不用汽车用快艇，已先声夺人。威尼斯是海狸共和国，它的子民会筑堤，会跟海水打交道。 
      　　蓝天底下，远远地等着我的水城像睡莲，泡在阿得里亚海之滨，娆艳得出奇。随着浪花升降摇曳，跳着迪斯高，一舞比一舞劲。 
      　　威尼斯卢岚摄 
      　　楼房要塌了！城市要沉了！早有人告诫我，在威尼斯，神经要健全，精神境界也必须提得很高。 
      　　楼也罢，水也罢，都半真半假。市内河道纵向横向，海水浸淫着所有楼房，一直漫延到屋子里头，楼下便成了船坞，里头停泊着木船汽艇。条条空船都像谜，诡秘得教人心颤。 

      　　楼楼各自成世界，街道没有汽车、地下车，因此不会车声隆隆，也没有喇叭声和废气。户户一叶扁舟来往，那诗那画，便尽在其中。但一出门就泡湿脚，不如留在家，写写随想录回忆录，或编造一个耸人听闻的故事。反正威尼斯运河的水黑如墨，蘸上笔尖便可写；反正威尼斯给人以丰富灵感，一些灰暗阴沉的灵感，就有托马斯·曼的《威尼斯之死》。他死在威尼斯。 

      　　这个城市真美，美得直教人想死，蝴蝶梦中的死；其位险势危，像比萨斜塔之危危欲坠。比萨之倒塌能免否？威尼斯的沉落能免否？ 
      　　有一年水灾，圣马可大教堂广场的积水曾达一米，外观受破坏，内部壁画损毁无数。大水过后二十二年，才有了一个兴建庞大海堤的“摩西计划”。但这个计划能一劳永逸么？地球气温不断上升，阿得里亚海的水位也逐步上升，海面神不知鬼不觉地慢慢扩大，已衔进海口的威尼斯，将是它第一个吞噬对象。 

      　　罗马没有陆沉，却又说它是等待世界末日的理想城市。不知为啥，意大利这里那里，总给人不祥的印象。 
      　　“鸽子地上走，狮子天上飞”，满眼美丽璀璨的彩色大理石，迷宫似的拱顶圆柱回廊，灵魂深处尽是些平衡对称。在威尼斯死，何不在威尼斯生？ 
      　　和煦的阳光大伙平分去，热吻留给来度蜜月的新人。威尼斯的爱情不会死，一部部文学作品围绕这个主题产生。 
      　　长路漫漫？不，威尼斯路短，不会越走越远越陡，所有目的地距离都很近，除非没有目的地。但你会迷路，在迷宫似的横街窄巷中左绕右拐，找不到出口。都说，你不曾在威尼斯迷路，就不足以认识威尼斯。 

      　　站到 Cipriani 
      酒店的滨海露台上，隔着海面遥看水城的灯火之夜；到礼品店买些容易破碎的彩色玻璃；挤在接踵擦肩的游客当中，吃一盘茄汁牛肉意大利粉spaghetti。从餐馆出来，上下左右唧唧舔干净嘴唇，那时节，怎么样也生不起骚人墨客那生生死死的郁郁之情。 

      　　Cipriani，spaghetti，蒙娜丽莎的作者叫Da Vinci。Italie天天收紧喉咙i i i 
      ，法文“好看”是joli，大家公认威尼斯很joli，好看是因为它快要死。 
      　　4月的风暖生生地吹着，运河墨墨闪闪碎碎，船桨下，威尼斯游船gondole 
      颠颠晃晃。每逢绕过街角，水手悠悠呼喊：“哎嗳——”，弯角驶来的船漫声应和：“呀啦——”，一呼一答，一支无腔古曲，在两岸大楼的残墙上游弋转回。 
      　　水手是个粗壮中年汉，脸庞经风见雨棕黑透红，动静间油光闪闪，却不是想像中的憨朴。草帽上系着蓝色布带，洒脱花俏，鼻梁间架着墨镜，你在明他在暗。脖子上飘着黄领巾，指头间，闪着粗阔的彩色金属戒指。 

      　　他一路向我们介绍威尼斯的景物和古迹，把当年拿破仑住过的宫殿指给我们看，还把征服者顺口骂几句。但无论骂人或讲解，均熟练顺溜如诵经文，教我们明白这是个导游老手，嘴巴已跟船桨般机械古板。你那迷醉诗意，便悄悄地，在天水间飘散了许多。 

      　　威尼斯还有一位马可波罗。历史注定要出现这么个人物，没有他，六百年前的中国于欧洲人只是一片沙漠，没有他，六百年前的炎黄子孙还被当成吃人生蕃。 
      　　船头迎来了他的故居，童话仙屋般的式样。可童话不会那么颓败，二楼阳台上的拱门和大理石柱已黑尘蒙蔽，窗框收缩，木头糜烂得快要掉下来了。楼房已死，立在水中的，是一颗丝丝缕缕的破烂魂魄，一如历史给人的印象。 

      　　双桨起落，远近幢幢楼宇连横，如动画片般展过，却是人间。只是绝大多数楼房门窗紧锁，墙壁批档剥落，露出一片片红砖，如带血骨骼。 
      　　到底是已过时的繁荣，到底是眼下的荒凉。 
      　　据水手说，绝大多数威尼斯人已弃城，情愿栖居他乡，把空城留给游客。不堪骚扰？为减轻威尼斯的负荷？或是拋弃即将沉没的古船？ 
      　　Gondole到了海面，蓦然回首，威尼斯正笼罩在夕阳中，金灿，妖冶，诡幻，像一年一度的水上嘉年华会中的假面具女郎。一群群飘浮着的魅魑幽灵，不正好是威尼斯的魂魄么？ 

      　　这名城可观赏而不可长居，可远观而不可亵玩。这城市是诗是画，却子虚乌有，是阿得里亚海上一条鬼船。它拥有的一切，尽是些谎言，住不进去…… 　　 
      　　夏日苏格兰 
      　　去年夏天法国最热那段时间，有好几天我们去了苏格兰。是一位老同学邀请的。请得及时，启程得也及时。之前，连续数天我们躲在乡间的村屋里，关闭所有门户，连窗扉也关起来，以避开从撒哈拉沙漠飘来的四十多度的热浪。飞机降落爱丁堡时，机长宣布当地气温是十八九度。走下飞机，一阵清凉空气迎面袭来，你简直感到幸福了，原来幸福感也可以在这种情况下出现。 

      　　只是，从见识角度而言，我不对苏格兰抱太大希望。英格兰我到过不止一次，爱尔兰也见识过了。像英国这样的岛国，只要你放眼大洋，听听海风，许多历史故事就会回到你眼前来。比如，撒克逊人的舰队如何远征世界，怎样建立海上霸权；帝皇们的弓箭和枪炮的故事当中，又如何夹杂着圆桌、圆桌骑士以及英雄和美人的故事。而海岛上面，不外是闻名世界的草地、牧场、养羊的山冈。 

      　　然而，入住酒店那天，我在大堂里看到一本杂志的广告，说北部High 
      Lands地方，有十公里的山头要出售，因为业主需要资金来修理山顶上的庞大古堡，否则那座古堡就保不住了。好家伙，谁说苏格兰没有新闻？这种新闻，恐怕很难在别的国家找到。这些山头，都是直落大洋的石山头，是火山爆发时期形成的，不少山尖达九百米，是苏格兰的名胜，被誉为英国的阿尔卑斯山。英国有古老的贵族传统和世袭制度，遗产由长子承继，许多庞大的庄园和物业，不会由于划分遗产而分割得四分五裂，而能够完整地保留下来，就有一个人拥有十公里山头的记录。然而，你别以为这个记录是登峰造极的，不，远远不是。据说苏格兰三百四十三个土地拥有者，竟拥有了半个苏格兰的土地。其中最大一个，名下的土地达十万零一千八百公顷。比起不到两平方公里的摩纳哥公国，要大多少倍？都说英国人保守，这种土地的托拉斯制度，不就是保守的最好见证么？在我们这些见识过革命的人眼里，英国人怎可以不起来革命，要求重新分配土地？只是，不革命的英国，却远远比某些革命过的国家要好，这点英国人自己明白，外人是否明白并不重要。这种古老的制度，可以古老当新鲜，反而给人以新奇的感觉。 

      　　跟着几天下来，我们跟着朋友的汽车或旅游车到处逍遥。最长的旅程是从丹地市出发，由南到北直达Fort 
      Willem。无非是看看风景，也看看在现代化无孔不入的时代，英国人的保守怀旧，能够有多大能耐。车子一驶出丹地市，绵羊是无所不在了，草场上、山坡上，到处是零零星星的白点，像地上的浮云，好一个绵羊的王国。当车子走近牧场旁边，你可以看到它们肥团团圆滚滚懒洋洋的尊态。它们的丰衣足食养尊处优，是显而易见的。据说在更北一点的Shetland，它们还目中无人，逍遥到公路上来，将汽车全不放在眼内，把公路据为己有，一如北极圈驯鹿的霸气。其实直到二十世纪七十年代初，北海油田开采之前，养羊业是苏格兰的经济命脉。直到现在，依然起着举足轻重的角色。那些羊小姐、羊太太和羊先生们，还能够不霸气么？你的车子可以随便响号惊动它们么？这些古老动物，不但散布在草场上，还散布在山石嶙峋，树木稀少，颜色如绿宝石般的山谷上。山谷以上的山巅，往往矗立着一座色调灰沉，式样厚实而沉重的古老大宅或古堡。由于外墙大多是巨型花岗岩，线条显得笔直而单调。羊与屋搭配在一起，透出了一派古老的大英帝国的味道。 

      　　恐怕很难找到比苏格兰更美丽的田畴了。周围绕着树木或灌木的农田，大多分布在缓坡起伏的小山丘上。整齐而大小划一的麦秆捆，错落有致地散落在刚收割过的山坡上。几棵大树或小树林间，经常隐藏着一两户烟火人家。三五匹白马、棕马，布景般铺陈在小河边，倒影远远映到眼前来，情景果然是世外桃源，却又不完全是，那是英国特有的安乐祥和。车子一拐弯，你看到沿途村落新起的楼房，或整整齐齐，成排成列地沿着公路筑成的新楼，都不是使用工厂出产，尺寸大小划一的水泥板建成的，而是使用从山头上开采的原石，以不同颜色的石块，将墙面砌得古老而华丽。跟过去的风格，显然是一脉相承。一眼看去，你觉得英国人是多么尊重过去，尤其怀旧。大英帝国之魂，到处徘徊着不肯离去。 

      　　沿途你不时看到一些废墟，或荒置了的大宅，墙里墙外荆棘杂草丛生，杂树从爬满攀藤的窗户间伸出头来。艾米莉·勃朗特的《呼啸山庄》中的幽魂，或许就出没在这种地方。但这种凄凉只是一种点缀，一种失落的古老，绝不给你破落感，你只感到这个国度老而不朽。英国人不像法国人那样，乱哄哄地去闹革命，将自己的好东西砸碎、捣毁或付诸烈火。巴黎公社曾经一把火烧毁杜热丽皇宫，法国大革命曾经毁坏过无数教堂和文物。英国人才不干这种蠢事。到底是撒克逊人的实在，不像拉丁民族那样轻飘飘。戴卓尔夫人曾经批评大革命，说：“法国大革命不曾带来自由、平等、博爱，而是刚好相反。”英国人的稳重保守，既让他们保存了历代积累起来的建筑和文化宝藏，又维系了一个扎实的精神和文化的根底。保守，是这个古老国度的新事物。 

      　　车子走了一趟High 
      Land回来，在丹地市政府附近停车。你走下汽车一看，眼睛不禁一亮，还要到什么地方去看苏格兰呢？整整一个苏格兰，甚至大英帝国都在这里了，最典型的英国风貌大抵如是。虽然那角地方只有一间博物馆和一所著名的中学，其余的是一般的楼房建筑，街道是普通的街道，雕像和花圃在其他城市也可以看到。难得的是，丹地市只是一个小城，但小城也跟大城一样讲究。何止呢，苏格兰简直跟英格兰一样的皇气，尽管英女皇的旗号挂在伦敦的白金汉宫的屋顶上。 
      　　 
      　　是谁赢了滑铁卢 
      　　李华的《吊古战场文》惨淡悲怆，鬼影憧憧，不堪细读。然而那天，当我们到比利时境内参观滑铁卢的时候，其中的句子，还是应时地来到脑子里： 
      　　鸟无声兮山寂寂，夜正长兮风淅淅，魂魄结兮天沉沉，鬼神聚兮魂幂幂。 
      　　但滑铁卢只是个平原，雨果笔下“阴惨的平原”，附近没有山，只有一个小丘。那天蓝空明净，乾坤朗朗，都不是魂魄鬼神露面的气氛。这个1815年的杀戮战场，现在有的是游客，是纪念碑和博物馆。那些出售纪念品的小铺子生意兴隆，把死去了的人物的头像，不断从橱窗搬出来，做着鬼魂大出售的生意。 

      　　滑铁卢平原中央，一个庞大的锥形土丘孤耸，高达四十五米，顶峰上立着一个高四米五，重量达两万八千公斤的狮子，故名“狮丘”。 
      　　狮丘脚下有一间圆形博物馆，一张一百一十米长的画卷，沿着墙壁展过。画面再现当年战场上人仰马翻，利剑穿骨，鬼呼神号的惨烈厮杀场面，比起《吊古战场文》，更加不堪细看了。 

      　　你沿着石级登上狮丘，一片宽广的绿色田畴在你脚下伸展。再远看，一条条小村落，一片片农庄，无主无次地散落在树林和田野中。它们像欧洲一般的乡村那样，显得富饶宁静，是耕种生活的好地方。但当你想起脚下踏着的狮丘，正埋葬着六万个英国和普鲁士盟军士兵的骸骨，想起当年的一口水井，战斗中竟无敌无我地被拋下了三百个士兵的时候，你难免感到战栗，涌动的血液带来一阵恶心。战争，到头来只不过是可悲的，导致几万骨枯的蠢事罢了。 

      　　滑铁卢之战，尽管已经是一百八十年前的历史，但直到今天，它的故事还引出别的故事，还有热闹好看。一种似战非战的争斗，在世敌之间悄悄继续进行着。 
      　　多少年来，英国人十分气恼地眼看着，所有来参观滑铁卢的游客，只认拿破仑为豪杰。每年到这平原上来的三十万游客当中，据调查，竟有百分之三十的人以为是拿破仑赢得了这场仗，而真正的战胜者，连名字也干脆给忘记了。威灵顿是谁？ 

      　　拿破仑的头像、半身像、全身像、象征拿破仑帝国的雄鹰、拿破仑军队的军旗、翘起两撇胡子的高卢兵等，全不减当年的霸道，把平原上所有礼品店都占领了。就连一些瓷器碟子、火柴盒、锁匙扣、胸针，都印着那个战败英雄的头像。他毫不妥协地成了平原上的聚焦镜，吸引了所有游客的注意。而威灵顿呢，除了一间重建的教堂，里面孤零零地放着由他的家族赠出的一尊半身白色大理石像以外，在所有铺子和博物馆中，再也找不出一尊他的塑像来了。在这个古战场上，胜者不为王，败者不为寇。 

      　　为了嘉奖威灵顿打败拿破仑，当年的荷兰皇帝，曾经把边境上一千公顷森林封赠给他，并规定可以世代相传。如今他的后裔就在领地上接待英女皇伊丽莎白二世，共商如何在滑铁卢恢复历史真面目，把战功和光荣重归威灵顿，重归大英帝国。 

      　　但看来这项任务并不比英国人当年打败拿破仑来得更轻松。拿破仑这个矮子巨人，经历了史诗式的英雄岁月后，却进入了谜一般的死后人生，都说：“拿破仑生前未能取得天下，死后天下属于他。”滑铁卢之战从悲剧角度完成了他的形象，这反而成了他进入永恒的神庙的条件。拿破仑、拿破仑法典这些字眼，已经变成强的音符，是任何声音都掩盖不了的。他逝世二百年来，他主持起草的法典，依然是有效治理法国的依据，每个月都有一部以上关于他的书籍出版，他的威名家喻户晓，这点你英国佬又有什么本事去改变？ 

      　　当然，造成滑铁卢战场胜败颠倒的印象，还有其他因素。当年打败拿破仑的联军中，除了英国以外，还有比利时、普鲁士、荷兰等。当初共赴战场，胜利这块大饼当然不能由英国佬独吃，像比利时人所说，“战功应该归于每一个盟国成员”。如果滑铁卢到处竖立着威灵顿的塑像，处处突出英国人，那么比利时人、奥地利人、德国人、荷兰人，都摆到什么地方去了？不患寡而患不均，到处都一样。何况内部的高下之争，比起对外往往更为激烈。 

      　　为重整滑铁卢的局面，英国人和威灵顿的子孙，或者可以和其他盟国成员坐到一块，吵吵嚷嚷论功再排一次队。但这一带地方亲法国的人很多，尤其是比利时人，管他盟国不盟国，他们当中不少人的祖先，当年就曾经私下与拿破仑并肩作战。今天他们正好是平原上的“地头蛇”，他们要按自己的意思办事，老在那儿出奇谋耍花招，硬是要突出拿破仑的形象，你女皇陛下，你们英国人，又能够有什么办法对付呢？ 
      　　 
      　　印第安人，与命运共舞 
      　　印第安族是一个花花绿绿的民族，对颜色有一种特殊的狂热。大红、大绿、大紫、橙黄，少许蓝色与白色。各种颜色交叉、缠绕、奔流、迸发、喷射，相辅相成又互相排斥。仿如要用烟花般灿烂的色调来照亮自己的前程，也照亮别人的前程。然而，印第安人只是一种命运。这是笔者旅行美洲的众多印象之一。 

      　　色彩斑阑的印第安民族卢岚摄 
      　　自称已经有了三千年文化的印第安人，直到1607年英国三艘满载着殖民者的船，在北美杰沙比克湾登陆时候，这个种族的众多部落生活在洛矶山的崇山峻岭中，在中美洲的原始森林和热带雨林中，在南美的亚马逊河流域中。这些地方是他们的伊甸乐园。在这个乐园里，神灵可以通过树木、河流、岩石显灵；打雷、闪电、鹰的飞翔，是祖先的启示；神灵可以在天上， 
      神灵也可以在地下，它们是花蕾、蝴蝶、斑鹿或一块石头。他们的梦做得很深，从脚下的土地一直到天宇的最深处。 
      　　但是，从汪洋巨浪中到来的殖民者，眼睛看到的当然不是他们的梦，而是他们脖子上戴着的金光闪闪的金片项链，是铜制的烟筒，还有他们的生活环境。在那里，野花遍地，草莓大如李子，山鸡处处营窠产卵，斑鹿、野牛成群结队徜徉于绿原中，候鸽群在天空上遮天蔽日地飞过，5月下种的玉蜀黍7月就可以收成了。沿海地区还有硕大肥美的鲜鱼、鲜蚝。后来还发现煤、铜、铁、石油的藏量极为丰富。这样一个地方，又怎教那些经历了九死一生才抵岸的英国人忍心离别？不，他们绝不忍心，且毅然决然作出决定：不走了，就在那片地方成家立业，建立一个新的国家。他们披荆斩棘，与毒蛇猛兽搏斗，忍受严寒酷热，给热病、痢疾、水肿夺去生命，却充满豪情与憧憬，一心要创造一个雄伟的开天辟地的故事。但那时候，印第安人来了，他们不肯让出土地。像凶猛的野兽，口衔弓箭，手拿长矛标枪，漫山遍野爬行着来袭击。一场争夺土地的你死我活的战斗开始了。印第安人好斗凶残，诡计多端，但文明到底只达到石器时代，又怎可以跟已经拥有殖民的舰队，发明了望远镜的白人相劲敌？每一次冲突，尽管最初时候白人死伤惨重，后来总是印第安人败北，缴械投降。却不曾缴出他们的宗教、语言、传统、各种神秘的仪式。但无论如何，有着古老传统和多种风俗习惯的印第安人的命运，从此翻过了一页，而殖民者也从此背负上种族灭绝的罪名。 

      　　在殖民者的眼里，将一个蛮荒地带改造成一个具有社会文明的自由共和国，是一件天公地道的事；将走向文明路上的障碍物搬去，也是一件天公地道的事。于是，来自于古老传统和大自然的理性，与追求现代文明的狂热和发财的冲动，就有一场仗要打。战斗的结果是理性被狂热压服。殖民者胜利了。他们以自己的梦想来改造世界，一个新的繁荣局面出来了，他们都发了财。发了财后想到立品，提倡自由、人权，以道德和人权的卫道者自居。再回过头去看那些奄奄一息的，被驱逐出他们的土地的印第安人，难免不从内心感到一种原罪，一种将自己的狂热，强加到那些拒绝让出土地的印第安人头上的那种原罪。在世人眼里，这就是美洲的原罪。 

      　　是否出于一种赎罪心理，我们且不管，眼下的事实是，美洲国家对印第安人都特别优待，尤其美国和加拿大，索性由国家出资将他们养起来了。他们拥有自己的领土，由国家划成保护区。在保护区里他们实行自治，按照自己的风俗习惯办事，不受现行的国家法律管束。非印第安人是不能在保护区里拥有土地的。他们有自己的学校，传授印第安语和传统的风俗习惯，有自己的宗教仪式，有自己的救赎灵魂的方法。一切应有的文明态度和措施都有了。这既是亡羊补牢，也是一个文明强国的必然穿戴，又有谁能够非议？又比如，拥有三十万印第安人的加拿大，其中生活在大北世界中的伊奴意（Inuit）族要求自治，经过十五年商谈后，渥太华议会于1993年通过创立尼那维（Nunavut）自治区。一个拥有自己首府的自治区，于1999年4月1日正式宣布成立。这个区域的面积达二十一万九千平方公里，人口只有七千，分布在十四个村庄里，首都人口两百。他们要求自治，目的是不让外族同化。但他们吃汉堡包、饮可口可乐、穿牛仔裤；室内有电视机、电话、收音机、电脑、网络。在现代文明的冲击下，原来的文化传统和风俗习惯逐渐蜕变。在这个孤独的世界中，他们酗酒、吸毒、强奸、乱伦、谋杀，自杀率是世界上最高的地方。 

      　　用心良好是一回事，所产生的后果却是另一回事。就像雪天路滑，车子经常驶出路面。有多少优待，就产生多少弊端。人既然由国家养起来，一切万事皆吉，求生的原动力也就消失了。他们整日游手好闲，无所事事，躺到长椅上晒太阳、喝酒、吸毒。仿如毒品、酒精就是他们的前途，他们的命运。人口也逐渐减少了。以哥斯达黎加为例，十六世纪哥伦布到达那里的时候，各种部落的印第安人，据粗略估计总数大约是三万至六万，但现在的统计数字是，纯种的印第安人只有五千上下。政府尽管采取措施，保护那些濒于灭绝的部落，但由于那些地方发现矿藏，在发财的前提下，再好的措施也付诸流水。保护区不受法律管制，他们就大可以与外边的人串通，在里面开赌场，有了赌场，各种罪恶还怕滋生不起来？保护区反而成了藏污纳垢的地方。文明作用到印第安人身上，依旧将他们推上颓丧、沦落、灭绝的道路。他们最初被野蛮被偏激诅咒，后来又被理性被文明诅咒，印第安人又怎可能不是一种命运！ 

      　　长久以来，这个民族是沉默的，他们不曾发出过任何声音。头戴羽毛，涂成大花脸，骑在马背上吼叫狂奔的形象，只在西部影片中出现，那是白人眼中的印第安人。从前，那些描写印第安人的作品，都被出版商拒绝了，理由很简单：印第安人不使人感兴趣。何况，那个种族的人你必须提防，西部殖民者就知道他们有多狡猾、凶残、难缠。就连他们在银幕上的形象，不也已经消失很久了么？ 

      　　但是，最近二十多年来，涌现了一批印第安人作家，长久以来沉默的印第安人说话了。形势强于人，这股潮流使出版家不能无动于衷，且越来越重视。但凡瞥见作品中出现一根羽毛，马上从口袋里掏出钞票来。美洲人看着从沉默中走出来的年轻一代，有点惊诧了，印第安人要重掌自己的命运了么？这些年轻作家，讲的是关于沉默的土地，沙漠里的风，飞翔的鹰，无声的植物的故事；也谈到离开了土地的印第安人，比谁都更明白根的重要。他们各人以自己的方式来歌唱草场、湖泊、河流，满布野牛的山林绿野；他们歌唱泥土，歌唱风，歌唱行雷闪电，也歌唱阳光。“我将自己看成是沙漠的一部分，我将它看成是自己的母亲”。他们有意跟过去衔接，有意捡回神秘的过去的一些碎片，沿着某些痕迹回溯逝去的生活图景，去抚摸记忆的创伤，为他们的种族被屠杀，被否定的命运作证。这种特殊的命运，成为他们心中的一团火，不断地在里面燃烧。 

      　　然而，一个写作的印第安人还是真正的印第安人么？他们自以为从迷失中找回了自己，寻回了自己的身份，到头来只是一种怀旧，一个拥有电视、电话、网络的文明人对一个消失了的世界的乡愁。拿起笔来的印第安人，实际已经被文明改造了，驯服了。有个别作家在政府部门任职，因利乘便写起侦探小说，涉及到许多犯罪情节。因此，他们经历过迷失后所寻回的身份，是一种蜕变了的身份。他们不再像祖先，上山采摘野菜野果的时候，将自制的烟草撒到地上，以回报神灵；不再为一棵树，一朵花，一根草祈祷。还有多少人会将子孙带到原野上，对他们说：“看看你的周围，向四个方向尽可能往远处看，你的周围都是你的亲人，你的朋友。你脚下站着的土地是神圣的，你看看它，让它进入到你的身体里。”还有多少人告诉他们的子孙说，不是土地属于人，而是人属于土地。生命是以各种形式存在的，所有生命都来自于同一的原动力，就是产生星球的那种原动力。他们也逐渐忘记祖上的教导：人的生命不比一棵植物或动物更重要，是三者使世界平衡的；女人们再不会跑到野外去，双手抓紧一根插在地上的白杨树棒，将孩子养到一块兽皮上；他们不会跳太阳舞，将自己的一块肉奉献给它。他们很多人出生于大城市，如芝加哥、蒙特利尔，在现代社会文明中成长。他们穿西装、打领带，甚至作西部牛仔的打扮。使自己“重新变成印第安人”的方法只是，不时回到祖先生活过的山谷，凭吊一下曾经有过祖父一间小茅屋的土地；从父执辈那里学会一点尊重大自然，不忍践踏一棵草，破坏一棵树；或者将一辆摩托车看作神灵。这已是他们能够做到的最大限度。有些人骄傲于自己重新变成印第安人，但也有不少人与美国人、欧洲人通婚。有些父母将孩子放到寄宿学校，一心让他们从小进入现代社会生活，尽量忘记过去。也有人将孩子送到教会学校读书，信奉天主教和基督教。久而久之，他们相信其他宗教跟他们原来的信仰相去不远。不知不觉中，一种价值观被另一种代替了。他们过去嘲笑白人与自然界之间筑起一堵墙，现在他们也筑起墙来了。不再嘲笑白人只会看，不会听；不是不聪明，而是缺少智慧了。他们也逐渐忘记跟动、植物，跟无声的土地对话了，不再安于贫穷但幸福的日子了，不再相信传统可以给他们力量，也可以证实他们的身份了；不再相信“圣舞”可以使他们跟土地、风、花、水、雪和野兽沟通了。看，我们的文明留给印第安人，留给他们的命运的，还有些什么？ 

      　　再没有一个民族的命运是如此奇特，在短短的数百年中，历尽了野蛮与理性的强力冲击。两股力量联手作用到它身上，不偏不倚地将这个民族和它的文化推向沦亡。伊甸乐园已经消失。野蛮与理性没有了界限。在这个纷乱的世界上，谬误是永远的谬误，而理性或良好用意呢？又曾经做过多少桩好事出来？ 

      　　走不出青山 
      　　北极圈是一个神秘的大北世界，拉普人是这个大北世界的神秘民族。你一旦进入拉普人的世界，你的旅行便带上极其鲜艳和浓烈的色彩。试想他们身上穿的，不论男人女人，长袍短褂，都是清一色的宝蓝色，袖口衣摆，全都滚上宽阔而鲜亮的彩色花边。而披肩上的流苏，像雨丝般罩着肩头流下。头上的高帽子是通红欲滴了，像雄鸡头上的鸡冠。在冬日一片茫茫大白的世界中，或者在短暂的夏日的绿色深海里，如果没有强烈而夺目的色彩，拉普人又怎能够在自然世界中，将渺小的自己标志出来呢？ 

      　　拉普人的歌声尖厉凌霄，充满了力的呼唤和寂寞心灵的嘶叫。那天我们在芬兰依纳丽区拉普人皮尔先生的帐篷里，他的夫人为我们高唱拉普歌。歌声急迫野性，尖厉刺耳，且摇头踏脚击着手鼓，数曲下来，你心颤神抖，自觉有点地动山摇。及至问起歌曲内容，皮尔夫人微笑着回答，说有个拉普人想宰一只鹿，却在那儿苦恼且犹疑不决，皆因不知道该宰哪一只才好。“白鹿白得鲜亮，灰鹿灰得沉着，幼鹿活泼可爱，老鹿来日无多，该宰哪一只才好呀，或者哪一只也不该让人宰？”她说话妩媚凄切，我不堪此答，眼眶里竟盈起了一汪浅泪。 

      　　如此凄厉的歌声，能唤起世人对他们的孤寂生活和孤独命运的注意么？能唤起人们对他们柔情似水的内心世界的理解么？ 
      　　拉普这个大北民族神秘莫测，就连他们的来源于今未有定论。只知道大约一万年前，这个不称自己为拉普，却喜欢自称为“萨满”的民族，已经是大北最早的居民了。他们分布在挪威、芬兰和瑞典，以及俄罗斯的北极和北极圈，自由自在得像天上的浮云，来去全不受国界和边界的约束。谁能阻止云的飞翔？ 

      　　那片绕着北极点约五十万平方公里的地方，是他们生活的世界。那个世界像梦一般诡异而极端，就连时间和空间都在那里变异了。试想一年当中有八个月，冬天在那里迷了路，它东南西北四处碰撞，无奈得愤怒顿足，咆哮嘶叫，把大雪风暴洒向人间。又有三个月时间，黑夜也丢失了它的方向盘，横走直走回头走上下八方走，却老在那儿团团转打圈圈，找不到走向太阳的通道。风雪接替风雪，黑夜接替黑夜，漫漫的风雪与漫漫的长夜交织着，织成了萨满人漫漫的孤独与人生。那时候，雪原上闪出一只姣媚而诡计多端的白色狐狸，使劲地把尾巴向上一甩，将一股白雪甩到天空上头，天际间便出现了一片北极光。在萨满人中，自古以来就有这样的传说。北极光的颜色或紫或蓝或绿或洋红，成了雪原上半明半暗的幽幽的一盏明灯。那时候，散居在山林雪野中的自然之子——萨满人，便举头望着它，唱一首有关“雪”或者有关“鹿”的歌。 

      　　在一个“雪”字上头，萨满人有着怎样的一种感触呀，他们脑子里有着不少于一百种最微妙的概念。而在一个“鹿”字上头，他们又有着怎样的一种情感呀，他们有着多于三百种最细腻的概念来向你陈述。萨满人以狩猎、捕鱼和养鹿为生，但主导他们生活的还是鹿，一切必须以它们为中心，直至最微不足道的细节。青年人该什么时候结婚？且问问鹿去；孩子该什么时候受洗？5月或6月？且问问鹿去。即使春天来了，春的节奏也必须由鹿来决定。什么时候该把帐篷放到雪橇上或者雪地摩托车上？什么时候该吻别妻子和孩子，把鹿群带到高地或峡湾上去放牧？明天？后天？或大后天？谁也不知道，只有鹿才知道。且去问问鹿吧，它们会给你出发的信号，因为母鹿必须在到达某峡湾的牧场上，或到达某些小岛的时候才下崽。 

      　　一年当中，又有这么样的一段日子，日头一下子爬上了天顶，在萨满人的头上转呀转呀转，转个没完没了，一转便是三个月。那时候已经是大北的春天了，一个零下二十度的春天。春天是爱情的季节，萨满人经常在那时候举行婚礼。结婚，是一件多么隆重的事情，准备工夫两个月前就要开始做了。无论主人或宾客，礼服一定要尽善尽美。新娘子一袭嫁衣要做一个星期，单是裙脚的滚边就需要三十米花边。腰带和披肩必须镶金镶银，二十个金牌银牌挂在胸口前。新娘子经过四个小时的穿戴后，等时针搭正十三点，一顶红色的头冠戴到她头上，一场隆重的婚礼便正式开始。婚礼在教堂举行，由路德教派的神父来祝福。新人在神的面前表示“我愿意”，两人从此生死与共。 

      　　参加婚礼的宾客往往来自几个国度，动辄千把人。宴会在浓郁的萨满色彩和气氛中从白日到白日。千把人哪来地方过夜呀？不用发愁，有个解决的好办法。宴会上大伙喝的是一种烈酒，一种自己酿制的九十度的烈酒，狂欢到一定时候，大家已醉眼昏昏，一头倒在什么地方，就在什么地方过夜啦，就是这么简单。 

      　　但这种婚礼在拉普人世界中日见少了，充满诱惑的物质文明，正向着孤岛似的拉普世界进行侵蚀。萨满女孩子为追求更热闹更舒适的生活，纷纷走呀走呀走，走出了青山，走向南边的城市，没入熙攘的人群和高楼大厦中。她们在那里工作，结婚，生子，不再返回青山去了。而青山里头的男人，也在走呀走呀走，却走不出青山。女孩子离开了家园，照顾老人的责任便落到男人的肩头上。到有朝一日老人归西，他们已经进入四五十岁的年纪。年轻人娶妻尚且不易，这么一把年纪的人更加没有希望了。 

      　　拉普男人健硕如山也坚强如山，但也像其他男人一样，需要一个女人温柔的手来牵着，风风雨雨一起走过黑夜白昼，或者白夜黑昼。然而女孩子们却遗弃了鹿的王国，鹿的男人，去拜托青山白雪和凄冷艳绝的北极光去给他们做伴，让沉默的鹿来给他们解愁。然而这一切都不能代替女人，代替不了女人心头和身体发出的热量。他们承受不起孤独寂寞，不少萨满男人因此而自杀，倒在松、杉、白桦的莽莽雪林里头。 

      　　我不堪导游的叙述，眼眶里再次溢起一汪浅泪。一个拉普男人的倒下，就像通向自然世界的一盏路灯的熄灭。这个从黑夜中走来的民族，路上还有多少盏路灯呀？ 
      　　 
      　　蓝人巴拉 
      　　从摩洛哥旅行回来，人晒成个黑枣。一闭上眼睛，仿如还坐在那辆八座位的小巴上，沿着海拔四千多米的阿特拉斯山脉的公路，在惊险的弯角上拐来拐去。路旁万丈深谷，司机先生又病倒了，边开车边叫腰痛，叫得你心里直发毛。沙漠热风斯罗科又刮起来了，漫天沙石，将远近视野一股脑儿勾销。最后是汽车轮胎泄气，走不动了，因为辗上了铁钉。为等候换轮胎，大家只好下车，在烈日下晒人干。还有更晦气的旅程么？ 

      　　到达马拉喀什那天的傍晚，坐在酒店房间里休息，突然听到外边的叫喊，吃了一惊。什么动物吼叫？狮子？老虎？豹？天哪，在非洲这种地方，真是什么也说不定。事后从导游那里知道，那是清真寺召唤教徒祈祷，每天五次。 

      　　由马拉喀什到撒哈拉大沙漠路上，你看不到绿色，只看见黄土漫漫的山头，黄土漫漫的平原，以黄泥筑成的村落笼罩在漫漫黄尘中。忽然，车窗前走过一头骡子，背上驮着一个男人，一个小孩。骡子屁股后面，跟着一个身穿黑袍，头戴黑巾，脸蒙黑布，包装得密密重重，只露出一双大眼的女人。她脚步匆匆，气急败坏追着骡子赶路。这种情景，正好是阿拉伯国家女人的家庭和社会处境的活图解。 

      　　车子不时停下让游客照相。无论停在什么地方，即使在崇山峻岭，马上会冒出一群小孩前来乞讨。而马拉喀什的手工业区，也像贫民窟一样可怕。你一走进去，乞丐像保镖，从头到尾贴身地追随着你；当你购物后付款，老板算来算去，总有本事敲诈你一笔，你事后才发觉。 

      　　我私下心想，这个国家我不会再来。 
      　　然而，在种种不愉快事件中，来了一个蓝色的影子，他就是蓝人巴拉。巴拉生活在撒哈拉大沙漠。他身上的蓝色，智慧之色，将一切的不愉快都掩盖了。 
      　　那天，当我们坐着四轮越野吉普车进入撒哈拉的时候，一路上已经看到游牧人的帐篷。在沙海中走了大约一个小时，大名鼎鼎的麦素加（Merzouga）沙丘由远而近，终于在你眼前巍巍耸立。已经下午三时过后，还是烈日当空。我们在沙丘上攀登了一段路程，不行，太热了。现在的撒哈拉是冬天，阳光底下三十五度，夏天达六十度。在一个沙堆的背阴处，刚好有一队队友在歇息，我们趁机在旁边坐下。那时就有两三个缠着蓝色头巾，身穿蓝色吉拉巴长袍的摩洛哥青年坐到身边来，逗我们闲谈。我问这一带地方有没有nomade（游牧民族），回答说：“我们就是nomade。”我不敢相信。到我们动身再登沙丘时，一位身穿蓝白两色长袍，头戴蓝头巾的青年马上自动站起来，走在前面带路，大家慢慢聊上了。他说他是柏柏尔人（Berbère 
      ），名叫巴拉，他家的帐篷距离这里十公里，问我们愿不愿意到他家里走一趟。我们说时间不够，谢了。青年们没有吹牛皮，他们果然是当地的游牧民族。 
      　　问他们以什么为生，回答说，从前靠养羊，但十五年前一场大旱，将山头上仅有的薄草和植物都旱死了。到如今还未恢复原貌，也许永远恢复不了。为稻粱谋，转向游客讨生活，给他们带路，兜销从沙漠上开采的化石。旅游季节只从2月到5月，其他时间要么刮风沙，要么天气酷热，只好去开采化石了。 

      　　巴拉告诉我们，附近最高的沙丘达两百米，而撒哈拉最高的沙丘达七百米。我们慢慢向上攀升，脚下沙海的巨浪一望无际向前铺开。你看到一目千里的透明世界，黄沙漫漫上头空空如也，一种天空地空的悲剧美。这位二十五岁的青年告诉我们说，他不曾进过一天学校。游牧民族从来不读书，世代文盲。在家里说的是柏柏尔土话，法语是跟游客学的，斗大的字不会写。他们的家长是老师，学校是大自然，是日月星辰，是亘古不变的时空。当天上闪烁着星星，或者刮着不定向狂风，将骆驼队的脚印抹去，将沙丘的形状改变，那时候，点着煤油灯的帐篷里，就由女人或长者，向年轻人讲述沙漠的传统，沙漠传奇或英雄故事。也许柏柏尔人不知道地球绕着太阳转，但熟读了以太阳、月亮和星星写成的书。外出时候，知道什么时候该跟着猎户星走，什么时候该跟着太白星走。他们的方向性特强，在没有任何标记的情况下，可以将一段路程记得很详细，很确切。“你们知道吗？每一块石头都有名有姓，每一座沙丘都有背、有肩、有腿、有手。沙堆中小小的形状，都是重要标记。”他们数代同堂，由最老的人管事。婚姻由母亲做主，安排男女双方见面，如不合意，可以不结婚，他们只在柏柏尔人之间通婚。以前青年人十五六岁就结婚了，由于生活越来越艰难，结婚年龄越来越迟，巴拉二十五岁尚未娶妻。 

      　　这位柏柏尔青年，法语说得流利。那张吸收了过多阳光的棕黑色脸庞，经过严峻环境的陶冶，线条显得粗犷，和气中带着忧郁。他慨叹生活不易。一场从沙漠深处吹来的热风，将地面所有植物都烫焦了，羊群要爬上树吃叶子；一场风暴，所有动物植物，甚至整整一条河流，都被刮走了。他兄弟姐妹八人，父亲白天开采化石，晚上打磨。只有他和一个弟弟出来做游客生意。问他为什么不进城找工作，他说不喜欢城市生活，那里人多、嘈吵、居住环境狭窄。他父亲每进一趟城，回来总要抱怨好几天。作为柏柏尔人，宁可选择孤独，选择缺乏生物生存的基本条件，被人类拋弃，却没有竞争的地方。在那里，以天为罗帐，以日月星辰做伴侣，与世无争。他们逐水草而居，把帐篷和杂物放到骡子或骆驼背上，每年转移到一个新地方。他们是沙漠上永不停步的旅人，目的地是幻觉，步调才是永恒的。柏柏尔人的故事，就是跟着骆驼脚步的故事。每到一个新环境，重新撑起帐篷，重新打井，沙漠底下四米就有水了；依旧用蓝靛将衣服染成蓝色，因而得名“蓝人”。这些蓝人顽强固执，没有任何东西可以将他们征服，除非是神，是信念，是梦想。 
      　　 
      　　“我们在沙漠上向游客出售souvenir ，你明白么？是souvenir 
      ！金钱来了又去了，只有souvenir永远留在我们心里。”当我想起souvenir可以解释为“纪念品”，也可以解释为“记忆”的时候，觉得这个在风中飘摇的蓝色幽魂，多少是沙漠中的智者了。 

      　　到了日落时分，我们站在丘沙之端，默默遥望着那火彩浮泛。原来必须等到落日，才可以看到日头有多么辉煌。随着夕阳的移动，大小沙丘被劈成明暗两个区域。满眼的简单、柔美、和谐的线条，使你对一个美字有了新的醒觉。巴拉望着地平线向落日道别，低声说道：“明天再见！” 

      　　太阳一下山，马上阴风阵阵，气温迅速下降。如果在这里守候到入夜，你会尝到气温下降到零度或零度以下的寒冷。那时沙漠上的狐狸、羚羊、跳鼠、鞘翅类昆虫、长耳狐、蛇，开始从沙穴中纷纷外出觅食。我们给巴拉付过赏金，向他买了一块三亿年前的鱼类化石，然后一起走下沙丘。我看看表，说已经六时过了，问青年人怕不怕回家太迟，既然他还有十公里的路程要走。他说：“我们柏柏尔人从来没有表，只看太阳和月亮行事，太阳下山了，还有月亮在头上呢！”又说：“你们为什么不在沙漠里过夜？沙漠可是个千星酒店呀，何必回去住五星酒店呢？” 

      　　我心里微微一颤，作为现代人，多少是物质文明的囚徒，忽略了许多东西。天空、大地、日月星辰我们视而不见。宇宙广阔无涯，我们也无法理解了。 
      　　我们在沙丘中途跟巴拉握别，他说：“为今天的开心谢谢你们。”随即扬起长袍飘然而去。我心里再次震动，为开心谢谢，不为赏钱谢谢，说得多好！我真有点惭愧了。原来我们之间就有这种 

      　　柏柏尔人卢岚摄 
      　　区别。我看着那半暗中的白袍，那个半透明的摇摇晃晃的影子，摩洛哥于我，不再只是使我丧气的地方。如果它有许多事物使我不自在，也有同样多的东西使我钦羡。撒哈拉于我，不再是空空如也的世界，里面至少生活着蓝人巴拉和他的家人。我想起日本京都的一个公园，里面有十五块石头，无论你站到哪一个位置，总有一块石头被遮隐着，你没法看得见它。我们的世界，原来是个容易使人产生错觉的世界，总有些事物隐藏在你的视野之外。 

      　　出发到沙漠前，导游穆罕默德跟我们说，你们到沙漠去，多少会携回一点东西，这些东西也许日后会将你改变。又说，作为游客，你走遍天下，能看到的东西是有限的，如果你肯思考，所得到的就无限了。无限的是巴拉，是从他身上映射出来的象征智慧的蓝色。 
      　　 
      　　永恒的是废墟 
      　　经历了三千年有记载的文明以后，希腊还有些什么新闻呀？咱们跑到那里去，究竟想看些什么？ 
      　　当飞机在雅典上空盘旋准备降落的时候，头顶上是一片蓝天，脚下是一片蓝墨水似的大海。一片很蓝很蓝的天，加上一片很蓝很蓝的海，是希腊给人的第一印象，这不就是希腊了么？ 

      　　下了飞机，你远远看到几幢红顶白屋，看到海面上的点点风帆和小汽艇，它们在水上划出Ｖ形的白浪。白屋风帆白浪，都说是希腊的典型，这不也就是希腊了么？ 
      　　希腊海神庙卢岚摄 
      　　但我知道远远不止这些。我来参观的这个国度，是欧洲文明的发源地，它给西方世界带来最初的却极其辉煌的文明。在变换了空间的惝怳中，当我确认已经脚踏希腊土地的时候，荷马、苏格拉底、柏拉图、亚里士多德等永远响亮的名字，悠悠忽忽来到脑海间。当欧洲还处于蒙昧时期，高卢人还藏身于山洞的时候，爱琴海岸先后出现了这么几个异人，他们上无可承的学问，却一手拨开云雾，创本立新，开启百代之文慧。那是个一开始就从幼稚、笨拙、粗糙中突围出来的超时代的创造世纪。它富于浪漫，富于幻想，气概冲天。所有的雕塑、建筑、哲学、文学、科学，几臻完美平衡，直到今天，依然显得现代。我也想起奥林匹亚山上的诸神，想起那个万神之神宙斯，他威震天庭，既正义、公道，也自私、残忍；还有从宙斯头上蹦出来的艺术之神雅典娜，她冷艳、智能，但为得到一个金苹果，也可以行贿、记恨、报仇；再有就是把天火盗给人间的普罗米修斯；引起十年特洛伊战争的海伦娜，我慢慢进入梦境…… 

      　　我懵懵懂懂跟着人流走出机场，去到的士站，一位的士司机的吵吵闹闹把我唤醒。他把一位轮到她上车的希腊妇女撵走，硬是要载我们这两个外国游客。一边跟那个妇女指手画脚，要她乘另外一部车，一边把我们的行李搬到车厢里。我们有点受宠若惊。但三四天后才知道，我们上了当…… 

      　　其实的士司机向外国人抬价或故意兜远路，在别的地方也遇过。使人感到意外的是雅典的城市面貌。从机场进城，一路直扑到你眼前的，尽是些十分简陋的两三层楼的水泥板建筑。直到市中心，才出现一些现代城市的高楼大厦。城市的边沿地带，马路两边没有人行道，房屋周围没有水泥地，园子内外，经常杂草丛生。塑料袋、碎纸片夹着泥尘在风中滚动。好陌生的景观，全不是我所熟悉的欧洲城市面貌。 

      　　只这么游目片刻，已感方寸混乱，这个文明古国与自己想像中的，怎么竟隔了一座山？怎么竟没有些儿引我思古的地方？古老文明的记忆何在？悠久历史的魅力何在？我想起了另一个文明古国意大利，且不说文艺复兴时期的遗迹如何在罗马占尽风流，就连两千多年前的古罗马帝国的断墙残壁，混在现代的罗马城中，依然显得博大雄伟，令人震慑。然而，我眼下的雅典…… 

      　　啊，终于看到了，Acropole，那盘踞在山头上的古希腊卫城遗址。它像埃菲尔铁塔于巴黎，爱玛尼耶勒统一大殿于罗马，是无所不在，无处不见的庞大建筑。不用别人介绍，我已经知道那座以擎天石柱绕成的迷宫，就是大名鼎鼎的雅典娜神庙。 

      　　要看这么样的一个废墟，选择一个天气阴沉的日子，也许更能走入梦境，进入到古希腊诸神的记忆中。然而那天晨早，当我们从山脚下拾级登上卫城山头的时候，虽然阳光普照，眼下依然是梦一般的遥远世界。除了几丛从断柱残墙中冒出的野草杂树，没有小鸟的啾鸣，没有生的讯息和音响，废墟是真正的废墟，在滚滚黄尘和二氧化硫中的废墟。从时间的黑洞中冒出来的新的一天，就在游客脚下掀起的尘埃和他们的摄影机的喀嚓喀嚓声中净身。 

      　　石柱，没完没了的石柱，整片废墟给人的实体就是一群群庞大的石柱。所谓雅典娜神庙，胜利之神神庙，直至山下的宙斯神庙，郊区的波塞冬海神庙，都没有上盖和墙壁，连地板也给起走了，都毫无例外地化作树林似的大理石柱，直径达一米五至两米五，高度十米至十七米的石柱。但当你仔细观察时，还可以在上头看到扣人心弦的残存浮雕，石柱上的凹槽、卷缆、穗子和流苏。后来在博物馆中也看到那些撩人感官，精美绝伦的艺术雕塑。某些石像铜雕，从现代解剖学角度来看，也臻完美平衡，给你传递了那场非凡的古文明的讯息。然而，你却不敢想像它们是两千四百年前的作品。现在，那气势磅礡的神殿遗址，容颜憔悴而苍白地在4月地中海的金色阳光下，静静地陷入了遥远的回忆。面对一场失去的文明，一场不唯是希腊的，也是欧洲和世界的文明，你踯躅徘徊，在历史的苍茫中，在神话的雄浑或柔美中，你忘乎所以…… 
      　　 
      　　怎样的一场建立在海市蜃楼中的文明呀！宙斯神庙中的宙斯，雅典娜神庙中的雅典娜，海神庙里的海神波塞冬，还有阿波罗、普罗米修斯、潘多拉、维纳斯，所有这些神，只不过是荷马这个瞎子和古希腊人胡诌乱扯出来的罢了。然而精神变物质，当诸神从荷马口中纷纷走出来，去到奥林匹亚山上立足的时候，一个文采风流，盛极一时的大时代在希腊开创并悠悠展开。事实就是这样，古希腊人为了追逐一场梦，却因此创立了一个无比强大的亚历山大帝国，成就了一个实实在在的物质文明世界，可见精神具有一种怎样奇异的推动力量！ 

      　　但“成也萧何败也萧何”，到东罗马帝国入侵，希腊人从宙斯神庙，从诸神的庙中走出来，改信了东正教，便回过头去，私底下偷偷摸摸，各顾各地去拆毁神庙，将大理石、砖块、塑像、各种祭神器具统统搬回家，建造自己的房屋去，既然他们心中再没有这些神，既然他们已经芳心另属。就连在深山密林中的神殿，直至露天剧场，在长期的全民行动底下，纷纷从粉妆玉琢中化为乌有。这场人神共舞，从此曲终神散人散。宙斯这个众神之神，也给入侵的罗马人随手盗走了，给他改名换姓朱彼得。阿佛洛狄忒去到罗马后，芳名改成维纳斯，赫斯提变成了罗马的灶神或家室女神维斯太。经历了这场人为的偷盗后，希腊还剩下些什么呀？ 

      　　身上镶满黄金象牙的十二米高的雅典娜神像，在东罗马帝国时代被搬到土耳其的君士坦丁堡，后来又在战火中被毁灭了；雅典娜神庙里的众多塑像、柱墩、浮雕、墙饰，给英国佬搬了回老家，陈列在伦敦的大英帝国博物馆里；优雅绝伦的出浴维纳斯，衣袂飘飘却断头折臂的胜利之神，又移民到法国来，被供奉在罗浮宫里。希腊还能够剩下些什么呀？ 

      　　剩下来的也许是问号，无数的有关一个民族兴衰的问号。一场如此令人震慑的强大文明，一个中东、波斯、埃及尽入版图，远征军一度到达印度，王朝横跨欧亚非三洲的帝国，又怎可能在亚历山大大帝死后仅仅一百年，突然全面破落？跟着是丧权辱国，首先是罗马人来了，再下来，土耳其奥图曼王朝的军队也来了，一个强大的帝国和它的文明从此烟消云散。到十九世纪三十年代复国，雅典这个古城，只剩下两百间小房子。直到现在，希腊仍然是欧洲的贫穷国家。 

      　　问号以外，还剩下些什么？除了那些断柱破雕的不动记忆外，再有就是一些永恒流动的神话。宙斯的妻子兼姐妹赫拉还在海边守护着诸神戏水，丘比特依然在阴暗的夜晚去会他的爱妻普绪喀，依然趁着未明的天色匆匆离去。阿波罗中了丘比特的爱箭后，还在追逐着河神辟奈斯的女儿达芬……就只这些？ 

      　　再有就是橄榄树，当年雅典娜送给希腊人的橄榄树，她还因此而战胜了尼普顿，赢得了雅典城的保主资格，现在希腊人就把它们漫山遍野地种植着，依靠它们来维持生计。 

      　　再有就是奥林匹亚山上的圣火，它已经从山上传递下来，经由飞机送到美国的亚特兰大第一百届奥林匹克运动会去了。 
      　　我还是久久惊诧于那些断柱残墙，那些永恒的废墟。人类的脚步有什么理由不匆忙？无论一场怎样辉煌的文明，也只不过像那个偷偷摸摸去参加舞会的灰姑娘，一番狂旋乱舞后，到时针搭正午夜，就必须回到她自己的壁炉前面的世界去。留给这场热闹舞会的，就只有那么的一只纤巧玲珑的鞋子。 

      　　异乡觅迹 
      　　误会了的富饶 
      　　广东中山一带的侨乡，大家知道有一个“畔打连”，却未必知道“哥斯达黎加”，或“篷塔雷纳斯”。信封上写“畔打连”。她的丈夫在“畔打连”发财。他的老爸从“畔打连”回来。“畔打连”是什么地方呀？你翻开地图找，却将永远找不到。笔者后来到了国外，有一天在一张美洲地图上看到Puntarenas这个洋字，由于发音近似，我猜想这就是“畔打连”。果然没有错，但正式译名是“篷塔雷纳斯”。“畔打连”的叫法，只是广东华侨世界的约定俗成。原来我们的华侨先祖竟有这种可爱，全不管正式译法如何，只在信封上写上自己的译音，邮局却会按址送到。直到现在，如果你向中山人，或身在“畔打连”的中国人谈篷塔雷纳斯，恐怕他们未必知道是什么地方。 

      　　“畔打连”在中山侨乡有一种特殊意义，它是世代华侨去发财的地方。男孩子从小梦想它，长大后为它离乡背井，女孩子盼望嫁一个到“畔打连”去的丈夫，妇人盼望丈夫儿子从那儿衣锦荣归。“畔打连”是中山世代华侨的美梦，它影响了又决定了一代又一代人的命运。 

      　　据说当年去“畔打连”的人乘“大眼鸡”机帆，要在大海中飘浮六个月才抵达。后来乘洋轮，也要两个月。遥远的地方是另一个世界，它的方位难以确定，它的面貌难以清晰，那时一切想像皆变得可能。古希腊人当年，将印度想像成一座座山头，生活在山头上的，都是些狗头人。他们以兽皮做衣服，像狗一般跳跃，以跳跃作为语言的交流。而左右中国人的想像的，是具体的求财愿望，相信外边世界富饶，否则怎样去挖金？金子是亮闪闪的，闪光的东西容易将事物的真相隐去，一如印象派画家，以光的捕捉来勾销事物的轮廓。你看一张印象派画，就知道光线如何撒谎。光闪闪的银子也有这种撒谎的本事，它将浪迹者的沧桑抹去。当年大家只看到金山阿伯荣归故里，在乡间买田买地起大楼，一片风光无限。而金山阿伯那边，有意无意间总是将血汗、卑屈、忍辱的一面尽管遮掩着，将荣耀、威风、光彩的一面端出来。出去时赤条条，回来必要像个人物。这是一生劳碌者的心理状态，是他们私底下的精神补偿。漂泊者沧桑的一面，就这样被永远覆盖着。这点是当我到过“畔打连”以后，才明白得更加具体的。 

      　　出发前，我向在哥斯达黎加生活过的老同学杨麟儿了解情况，听取他的意见，并拜访了两三位在那边生活过的老华侨，知道那边是热带气候，终年烈日炎炎，气温经常在三十四五度间。冬季比夏季还要炎热潮湿，上午毒日当空，下午滂沱大雨，大雨一来就水浸街，冬季是哥斯达黎加的雨季，雨季长达半年。出发前我们几度奔波，跑了好几家百货公司，搜购适合热带气候的衣物。又听说那边环境落后，卫生条件欠佳，会有蚊子。为预防疟疾，医生吩咐出发前十天要服食药物，回来后不管有否发病，必须继续服食一段时间。涂到皮肤上的防蚊油要带，喷到衣服上的也要带，电子灭蚊器也要带。又听说那边治安较差，强抢、小偷小摸是家常便饭。因此，每一户人家合法地拥有三支枪。如果盗贼入屋，你一枪将他杀死，法律不会追究。你开餐馆，既要提防歹徒入屋抢劫，最好请个持枪护卫守在门口，也要提防食客顺手牵羊，客人离去之前，要将桌面上的花瓶之类先拿走。总之处处要提防，白天黑夜，屋里屋外，一律要提防。因为那边的人穷。这个穷字一出口，我马上感到戏弄，一种掷地的破裂之声。我们先祖挖金的，怎可以是个穷地方！ 

      　　在圣何塞街道上走着，一脚踩到一个窟窿里头去！我不气馁，将脚提起来，继续往前走。这点朋友早有警告。抬头环视周围的建筑物，大多是铁皮屋顶的两三层的水泥板或木板楼房，单薄、简陋而陈旧。所谓高楼，外墙粗陋，像处于未完成状态，为数也不多。泥尘滚滚的车流当中，不时有人用塑料袋装着两三袋苹果、水葡萄或椰汁，在日头底下风尘仆仆，向汽车内的乘客兜销。入夜街灯昏暗，几乎没有霓虹灯，有的餐馆招牌，只用红笔写在白粉墙上。这个国家不富。圣何塞算不上城市，顶多是个中型市镇。 

      　　然而，哥斯达黎加，原文是Costa Rica 
      ，西班牙文的意思是“富饶海岸”。据说1502年，哥伦布第四次到美洲登上这片土地，眼见到处树耸云天，硕大的野果到处丛生，印第安人的脖子挂满光闪闪的金片，他大为震动，相信这是一个非常富庶的地方。他的儿子也这样向西班牙皇报告。1539年，这片地方被正式命名为Costa 
      Rica，富饶海岸。这个富饶一旦被文字正式确立，神话一经相传，头脑发热的旅行家，就以笔杆子来将它变得加倍富庶美丽。史蒂文森的《金银岛》，根据德国专家研究，原型是哥斯达黎加沿海的可可岛（LIle 
      de 
      Cocos）。后来几个西班牙电影制片家，也一再宣扬它的富饶。富饶使人做梦，给冒险家以动力。当西班牙的寻金者、大旅行家，在墨西哥和秘鲁找到黄金以后，就相信在哥斯达黎加也能找到。他们为此如何奔波，如何嘴爪欲敝可想而知。但他们一再两手空空回来，却一再相信“富饶海岸”。坚定不移地相信，使故事一再重演。 

      　　其实西班牙人一早就翻遍了哥斯达黎加，知道那里没有金，没有银，也没有贵重金属，或者数量很少，不容易找到。1719年，当地的总督只能用可可籽来做货币和交换的币值单位。后来另一位总督向西班牙当局汇报说：“贫穷入骨，简直不知该如何想像来将它医治。”成为西班牙殖民地后，是西班牙王国最贫穷的殖民地之一。但它依然是富饶之邦，印象已无法纠正。误会了的名字反而先后吸引英国、荷兰、美国的海盗，定期大张旗鼓去劫掠一番。 

      　　最初到哥斯达黎加的华人，既不为抢劫，也不为传说中的富饶。所去的地方富或不富，他们根本不知道。他们有的是一种特别的求生方式，眼看无边的大洋，相信那边另有世界，竟萌生了走天涯的遐想，让自己的双腿，像海水那样撒蹄而去。第一批到哥斯达黎加的华人，大概在一百六十年前，那时候美国人在哥斯达黎加开垦种植园，需要劳动力，想起刻苦耐劳的华人，派人到澳门招募华工。华工是以合同工，即以“卖猪仔”身份到哥斯达黎加，给农场主开垦种植。后来英国人在那里建筑铁路，同样想起华人，同样到澳门招募。这是第二批到哥斯达黎加的中国人，他们在面临太平洋的“畔打连”埠上岸。从此中国人与“畔打连”结下了不解之缘。但英国人后来开路不成，美国人来接手。那批“猪仔”华工，已经收受了英国人的生活费，安家费，却还未到恢复自由身的时候，只好任由英国人转手拍卖。那些跋扈吝啬的拍卖者，也许不曾想到，那些充满阳刚和力量的一尊尊健美的人体，竟像一座座山头，从此在哥斯达黎加屹立不动，巍巍然一代又一代站立下去，创造出种种开天辟地的故事，造就了哥斯达黎加一方的人文风景。直到如今，故事还在继续。 

      　　由于华工大多在澳门招募，而澳门跟中山接壤，所以华工当中，大多是中山人，尤其中山三乡人、下涌人。据说现在的下涌村，人口几乎全部移到哥斯达黎加，留守乡间的人少之又少。“畔打连”华侨以三乡人为主，一口三乡话，可以走遍整个“畔打连”。哥斯达黎加的四邑人，如台山人、恩平人也不少，他们大多从美国南下，定居在大西洋海岸的利蒙港，华人称之为柠檬港。哥斯达黎加人自己筑铁路时，也曾经从香港招募华工，后来他们也定居在那里。 

      　　直到今天，中山人、四邑人到哥斯达黎加谋生的流向依然继续。不管什么时候去，不管在哪一方落脚，一经抵达，就将自己泡浸在汗水里，以汗水来创造故事。当年赤条条上岸是这样，到小有积蓄，做起小本生意的时候是这样，到如今，不少华人已经拥有一定经济实力，所从事的职业，从餐馆业、杂货业扩展到塑料制品业、汽车零件业、计算机行业和进出口贸易，也还是这样。 

      　　我们到圣何塞的次日，在当地朋友徐榕彬先生陪同下驱车到利蒙港，准备顺道看看香蕉园，既然香蕉是哥斯达黎加的第一收入。过去的香蕉园，多由美国人经营。他们筑铁路时代，取得沿路两边一定范围的土地使用权，用来种植香蕉，以维持筑路经费。后来的香蕉生产，几乎由美国人垄断。但后来有所改变，目前第二大香蕉园为四邑人所有。兄弟二人合作，一人负责市场经营，一人主理种植技术，所生产的香蕉，据说比其他香蕉园的产量高，质量好。 

      　　但那天我们去利蒙港时，遇上全国性游行示威，即将进入利蒙港时交通被截断。中途随便参观了一个香蕉园后，即打道返回圣何塞。示威的原因是反对政府将国营的电话和电业私有化。次日我们去“畔打连”，游行示威依然继续。导游边开车边打听交通情况，生怕到“畔打连”的交通受阻。汽车在弯弯曲曲的山路上走了将近两个小时，浩浩淼淼的太平洋蓦然在前方出现。导游指着海岸线上一长条半岛，说这就是“畔打连”。我将身子一直，抬头透过车窗往前看，怎么可能呀，我这就来到从小听人家谈及的“畔打连”。但当我已到过圣何塞，对它的想像已经有一根底线。车子转入半岛后，沿着海岸线行走，公路左边，有一条与海岸线平行的铁路，看来已经报废，右方是巴朗加河。沿途的屋宇，比圣何塞郊区的要光鲜、宽敞。走完十七公里的长条半岛，车子进入市区。市容跟圣何塞没有太大区别，楼房大多只有两层，式样平淡、简陋，是最起码的一种房子。如果说圣何塞是一个镇，只有四条街道的“畔打连”更加是一个小镇。最具规模和气派的，莫如台湾人起的海堤公园。一排棕榈树在热带海风中飘摇。树下是一条美观而现代化的海堤，供游人休憩的长条双向石椅，规则地散布在海堤上。据说他们还要继续兴建纪念品市场、海关大楼和泊船的码头。十九世纪初，哥斯达黎加需要在太平洋海岸出口咖啡，才将“畔打连”建成港口。港口建成后，太平洋海岸上的小村镇，才有了方便的交通。但港口一直没有码头，大船不能靠岸。台湾人在“畔打连”的投资，也取得了一些权益。他们不用签证，自由进出哥斯达黎加，给台湾商人提供了方便。台湾商人挟巨资而来，专门着手大生意，买渔船出海打鱼，打鲨鱼取鱼翅。从前这个行业多由日本人和韩国人从事，现在台湾人插手其中。他们也从事大规模种植，据说相当成功。 

      　　进入“畔打连”市中心，迎面遇上一群示威学生。一队头戴钢盔，手持盾牌的警察，成单行在街头走过。学生喧声四起，警察置之不理，没有产生冲突。 
      　　我们跟导游说，法国电话私有化后，有了自由竞争，电话费大幅下降，哥斯达黎加人为什么要反对私有化呢？回答说，他们相信在私有化过程中，政府官员首先中饱私囊，使皇亲国戚受益；其次，是怕私有化后失业，或在私有企业中工作太紧张，失去吃公家饭的悠然自在。 

      　　进城后，我们按照老杨的介绍，去找“中山”餐馆的李先生。在陌生地方，能够找到人聊天，总是一件好事。城市不大，不用多转悠，已看到“中山”两字高悬在人行道上。在这地球的一角看到这两个字，一如看到熟人，别有一番心情。守在柜面上的是一位青年人，听说要找李先生，欣然进入后间找人去。但出来招呼我们的是李太太，她说李先生下班休息去了。得悉我们来意，招呼我们坐下，一脸和气。原来李先生是中山石岐人，她本人是澳门人，结婚后双双到“畔打连”开餐馆，一开就是四十五年，在同一条街，同一铺位里。平日甚少离开哥斯达黎加，偶尔回澳门走走。四十五个春秋，就在馆子里原地踏步而过，日后还要继续下去。忙忙碌碌中，三个孩子长大了，学业有成了，老大老二出门自立。唯学经济的小儿子热爱饮食业，毕业后决定留守父业。柜面上朝气勃勃的小青年就是他。 

      　　我将“四十五年”这几个字在脑子里一再重复，试图明白四十五年有多长，四十五年意味着什么。到哥斯达黎加数天以来，走了一些地方，只是当我坐到这间餐馆里，才觉得对华侨寻金的好奇，可以告一段落。当初光怪陆离的想像已烟消云散，误会了的富饶也可以勾销。“畔打连”这种酷热加暴雨的穷地方，它的富有是香蕉、咖啡、热带作物的迅速生长，是热带雨林以及原始森林的茂盛，是动植物品种的极大丰富，且不断产生新品种。目前它是一个还未有太多实业的大公园，大家就围绕着香蕉、咖啡挣饭吃。但冥冥中它对中山人有一种吸引力，一如磁石对铁的吸引。他们世代到这里来找生活，恍如再没有其他出路可以代替这种漂泊。我们中国人就是这样，不管环境怎样恶劣，只要能提供小小机会，就以时间和汗水来灌溉，总可以开花结果。“挖金”的过程，首先是离乡背井，忍受异国的陌生孤独。“挖金”的过程也是“挖”，“挖”就是颠倒了的日日夜夜，是切菜切肉，洗碗洗碟，从床头到灶头，又从灶头到床头，是站在灶边的汗如雨下。到洗过了的碗碟可以堆积成山，快刀磨成废铁，握锅铲的手变了形，起了茧，脸上现出从事餐馆业的人，因长期熬夜而特有的青黄菜色，人已经到了某种时日。当初对生活或有小小野心，只是到了那时节，已不大有重新裁剪的意愿或可能，且明白自己的万里航程，就在这个面积不太大的馆子里。你在生活中的位置不可能预知，只能在生活的过程中逐步找到。然而，每一步都是一去不复回，就有三十年，五十年继续下去的故事；就有以三十年，五十年来对抗误会了的富饶的故事。在这无涯的日子中，唯一可靠的“岸”是一个“勤”字。巴拿马侨领陈昆庆老先生有一句话：“勤俭筑金窝”，这也许就是华侨“挖金”的全部秘密。 




  
