 

《水浒密码：解密一百单八将》
作者：席光伟



第1章 序


　　外孙写了一本书，题曰《水浒密码——解密一百单八将》，其书观点新颖、见解独到，读之常有令人耳目一新、恍然大悟之感，使人由衷感叹：原来《水浒》还可以这么读。
　　到底是年轻一代，品水浒大部分采用的是现代眼光、现代视角，以现代人的眼光和视角去品味古代经典，的确别有一番情趣和韵味，这一点年近八旬的吾辈倒自叹不如。看过外孙这本书，又勾起了重读《水浒》的欲望，回想上一次品读经典，还是在五十多年前河北师大读书的时候，回首往事，禁不住使人感叹世事变迁之速。
　　外孙邀我为本书作序，本不想应，一则时间紧迫，二则年高多时未曾动笔。然祖孙之情血浓于水，不得已，只好草草几笔权当给晚辈交差。
　　《水浒》是一部流传甚广、气质生猛的古典文学小说，它以高超的艺术手法描写出了一幅波澜壮阔的古代农民起义画卷，刻画了一个个栩栩如生的人物。该书问世几百年，一直享有盛誉，尤其在民间广为流传，已达到了妇孺老幼皆知的程度。林冲、武松、李逵……一提起这些耳熟能详的人物，小孩子也好、文盲也好、年过花甲的老人也好，估计没有不知道的。这就是名著的魅力，这就是名著对于我们平凡人的影响。从某种意义上讲，它对于凝聚民族精神、传承民族文化、增进民族修养，都起着不可低估的作用。金圣叹“批本”问世，更是将《水浒》推到了一个新高度，被誉为“第五才子书”。
　　关于《水浒》中所揭露的封建社会的黑暗和腐朽，以及“官逼民反”、“逼上梁山”的大众性话题，本书涉及不多。这些东西以前很多文学家、史学家、评论家、社会研究学家们已经提过若干次了，再说的话就有些老生常谈了。
　　本书所讲的，是《水浒》主要人物梁山一百单八将生平事迹背后的层层内幕。一百单八将是众所周知的英雄，但他们首先是人，是有血有肉的人。是人就会有优缺点，因而我们看到梁山好汉里许多人优点和缺点同样突出。比如李逵，嫉恶如仇却有滥杀无辜之嫌；比如宋江，仗义疏财、义气深重，却过于迂腐，葬送了一大帮情同手足的兄弟；比如吴用，有小聪明却缺乏大智慧……梁山一百零八条好汉，一百零八种结局，是性格决定结局，还是冥冥中自有定数？
　　一百单八将谈不上个个形象鲜明（大部分还属于跑龙套角色），但每个人都有自己的拿手绝活儿，三百六十行每个行当在梁山都能找到相应人才，梁山集团更像是一个小型的社会。这么多行业标兵聚在一起，管理起来无疑很伤脑筋，对于宋江这么一个各种专业技能都不突出的领导来说尤其如此。宋老大是如何将这些业务尖子紧紧团结起来，并合理分配使之成为一台持续有效运转的机器的呢？这就涉及到领导艺术、领导才能问题了，这也是本书探讨的内容之一。
　　以现代的眼光看，梁山实际上就是一个大型的集团公司，梁山集团的发展壮大实际上就是一个不断竞争、不断大鱼吃小鱼的过程。梁山集团先后经历了三任领导，第一任领导王伦、第二任领导晁盖都失败了，王伦的失败在于他根本不是做老总的料，在激烈的黑道竞争中被淘汰完全在情理之中；晁盖的失败原因比较复杂，既有内因也有外因，内因在于他虽然适合当老大，但不具备把集团做大、做强的能力，外因在于他身边有宋江这么一个虎视眈眈的兄弟。梁山三度易主及晁宋之争也是本书探讨的内容之一。
　　说《水浒》，招安是一个无论如何也绕不过的话题，关于宋江选择招安是对是错的话题，人们争论了几百年，公说公理、婆说婆理，可谓见仁、见智，总也理不出个头绪。本书从梁山集团内部及宋朝政治社会背景两方面入手做了深入细致的分析，对招安是出路还是自取灭亡的争论做了一个“了断”。
　　《水浒密码——解密一百单八将》这本书共点评了七十多位梁山好汉，数量之多、之全在其他“评水浒”的作品中是不多见的，其中很多观点都是以前从来没有过的，这些好汉们幕后故事的曝光，很大程度上加深了读者对水浒人物的理解。如果你喜欢《水浒》，如果你是水浒迷，那么这本书值得一看。
　　王文平 即笔
　　2010年9月
 



第2章 名著的魅力


　　《水浒》大约是中国古典小说中最有群众基础的一部，武松打虎、鲁智深倒拔垂杨柳、武大郎卖炊饼、时迁偷鸡……无一不是家喻户晓，妇孺皆知。在民间数以亿计的平民百姓当中，有人可能不知道“黛玉葬花”，但极少有人不知道“武松打虎”。同样是偷情，有人可能不知道崔莺莺与张生，但很少有人不知道潘金莲与西门庆；同样身体矮小，有人可能不知道土行孙，但很少有人不知道武大郎。杨志可能比不上秦琼有名气，但“杨志卖刀”在历史长河中的点击率绝对不会比“秦琼卖马”低。
　　作为一个艺术形象和一个小说塑造的人物，宋江留给读者的话题和争论绝不会比刘备少；李逵算不上《水浒》的主要人物，但其知名度未必比红楼一哥贾宝玉差；武松与孙悟空同样打死过老虎，但“武松打虎”成了一个品牌，而孙悟空打虎却鲜为人知（当然老孙也有自己的品牌——大闹天宫）……品水浒，自然首先要夸《水浒》。这里的夸不是说《水浒》一定比其他古典小说怎么怎么好，并且如何如何高，笔者只是想阐明一个立场——《水浒》这本书有看点。更重要的是，不管你现在是做哪一行的，你都能在水浒里找到跟自己职业相同（或相近）的梁山好汉。
　　如果你是教书的，那么你跟民办教师吴用是同行；如果你是武术教练，那么你跟禁军教头林冲是同行；如果你是办假证的，好，你跟萧让和金大坚是同行；如果你是医生，那么你跟神医安道全是同行；如果你是政府公务员，那么恭喜你，你跟梁山一哥宋江是同行；如果你是公安人员，那么你跟朱仝和雷横是同行；如果你是开饭馆的，那么你跟孙二娘是同行；如果你是踢足球的，那么你跟高俅是同行；如果你是生意人，那么恭喜你，你跟梁山二哥卢俊义是同行；如果你是卖肉的，那么很不幸，你跟挨打的镇关西是同行；如果你是宗教界人士，那么你跟公孙胜和鲁智深是同行；如果你是杀人犯，那么你跟梁山很多人都是同行……林冲、武松、宋江、鲁智深、李逵、吴用……这些人物想必众人都耳熟能详，他们的英雄事迹想必也都晓得，即便不怎么读《水浒》的人估计也能略知一二。这就好办了，不管你是《水浒》迷也好，不是也罢，只要你耐着性子把本书往下看几章，你就会发现水浒世界原来如此妙趣横生，如此令人玩味。
　　比如说，第十二回“梁山泊林冲落草 汴京城杨志卖刀”中的那把宝刀，杨志开价是三千贯钱，它相当于现在多少人民币呢？换算结果是九十万～一百二十万元（古今汇率及换算过程参见下面的章节）。杨志身上一把刀就价值百万元，这杨志可真称得上是大款了。你也不必大惊小怪，值钱的东西还在后面呢。金枪手徐宁有一副祖传宝铠“雁翎甲”，当时价值三万贯。相当于现在九百万～一千二百万元，这徐宁是不是更能称得上是款爷？像徐宁这么一位千万富翁，堂堂国家干部，皇帝身边的保安队长，放着舒服体面的工作不做，为何偏偏要上梁山呢？徐宁上梁山有着怎样鲜为人知的内幕？不要着急，往下看，下面自有交代。
　　再比如说，林冲担任过八十万禁军教头。官职貌似很大，其实也就相当于现在的正营级。比起林冲，鲁智深更惨，他曾担任的提辖官也就相当于如今的排级干部。比鲁智深更惨的还有，如急先锋索超。他出场时仅是个正牌军，相当于现在的班长。不说不知道，一说吓一跳，这些梁山黑帮大佬们原来有不少都曾经在人家屁股后头混事。
　　扈三娘是梁山的第一号美女，她自上梁山后一生只说过一句台词，并且还是句脏话。这么一位美女英雄，上梁山后为何失语了呢？是什么原因导致扈三娘一言不发？耐心往下看，后面章节里会做详细分析。其实梁山一百单八将里边基本没什么台词的远不止一个，花项虎龚旺和中箭虎丁得孙加起来不超过一句台词，比扈三娘还沉默。还有兽医皇甫端和铁扇子宋清，这二位加起来台词也不超过三句。这正是位低职微难开口，失语岂独扈三娘。
　　以上这些只不过是全书中的小插曲，真正的主旋律还是那一幅幅官逼民反和波澜壮阔的起义画面。一百单八将以不同的经历和不同的方式齐聚梁山，过程或曲折离奇，或悲壮惊险。一个个鲜活的人物形象被勾勒得活灵活现，栩栩如生，我们主要要讲的就是这些人物背后的那些事。
　　名著带给我们的不仅是阅读的快感和视听的享受，一般还具有较高的历史研究价值。比如，水浒人物的服饰，每一个好汉出场，施老都要从上到下并从褂到裤描写一番，这使我们了解到了北宋时各行各业人物的着装打扮。对研究服装的学者或拍古装剧的导演来说，绝对是一笔不可多得的财富。再如，宋江上江州刑场一节，行刑前在头上刷胶水、插纸花，还要吃长休饭、喝永别酒……于是我们知道了，宋代犯人斩头时还要走这些“程序”。另如，宋江装疯一节，它使我们知道了宋朝的精神病人是不必负法律责任的。还有发配林冲一节，我们了解到了宋朝政府在发配犯人的过程中官差沿途住宿是不必付费的……通过《水浒》我们可以了解到北宋基本的社会生活画面，事实上史学家有很多问题就是通过各种文学作品找到答案或依据的。
　　几百年后，当小偷界把时迁供奉为偶像，黑社会把宋江供奉为楷模，卖肉的把张飞供奉为祖宗时，我们不禁要感叹，名著对于我们社会的影响已触及每一个角落。这就是名著，这就是名著的魅力，它带给我们的享受是全方位的。
 



第3章 《水浒》数字化


　　一部《水浒》共涉及七百八十七位人物，其中有名有姓的五百七十七位，有名无姓的九位，有姓无名的九十九位。书中提到，但没有出场的一百零二位。这七百八十七位人物中，共有女性七十八位，约占人物总数的百分之十。男女性别比差距如此巨大，这在世界名著中也是罕见的。
　　梁山一百零八条好汉，共涉及七十七个姓氏。其中以李姓最多，有七人。约占好汉总数的百分之七，这一比例基本与如今李姓在全国人口的比例相当。笔者禁不住要感叹一下，施耐庵老人家真有先见之明！
　　在梁山一百零八条好汉中，曾经在宋朝各级政府当过公务员的有三十三人，占山为王的黑社会人物有二十五人，地主或富农出身的有十人，开酒店的私营个体户出身的九人，打鱼出身的八人，吃技术饭的六人，小偷出身的三人，其他出身的十四人。不难看出，公务员与黑社会出身的占据了梁山集团半壁江山，这两大阵营对梁山集团的发展和走向起着决定性的作用。出身的差异或多或少地决定了人生观的差异，日后梁山集团在招安问题上分歧巨大，一定程度上就是源于好汉们的出身差异。
　　除去三位女性，梁山共有一百零五条男性好汉。这一百零五个老爷们儿中，书中明确交代结过婚有过老婆的（二奶也算）有三十五人，剩下的七十位好汉都没有老婆。七十来个光棍，三十岁左右的年纪，正值精力旺盛的时候。他们个个不娶老婆，匪夷所思。梁山好汉不近女色是出了名的，从上面这组数字来看，的确所言非虚。《水浒》共涉及七起婚外情，直接或间接跟梁山好汉扯上关系的有四起。梁山好汉光棍够多，对待女人也够暴力，但其被人戴绿帽子的概率也还是蛮高的。态度决定一切，对于已婚男人来讲，当你离女人越来越远的时候，绿帽子则离你越来越近。
　　一百单八将人人都有一个响当当的绰号，这些绰号中以凶猛动物为题材的最多，有三十七个。其中带“虎”字的十二个，带“龙”字的八个，带“豹”字的三个。龙（蛇）、虎和豹加起来达二十三个，真可谓生龙活虎！
　　梁山一百单八将的籍贯分布在宋国四十九个州府，其中以济州籍的最多（十人），包括宋江、吴用、朱仝和扈三娘等；其次是江州籍（八人），包括戴宗、童家兄弟和穆家兄弟等；再者是青州籍（六人），包括花荣、黄信和孔家兄弟等。北京大名籍贯的也不少（六人），包括卢俊义、石勇和蔡家兄弟等；诸如南京健康籍、莱州籍、登州籍、东京籍、沂州籍的也不少，均在三人以上。梁山好汉中有很多都是老乡，在交通极不发达的古代，老乡观念绝对比现在要浓烈得多。千里之外遇上一个老乡，就如同现代人在国外遇上自己同一个胡同的邻居一样，那种喜悦和不由自主的亲近感是任何东西都替代不了的。梁山集团包罗了四面八方的豪杰，这些好汉们在掺杂上老乡观念之后各方关系变得更加微妙，也更有了看点。
　　梁山一百单八将中，共有十对亲兄弟（如阮氏三雄、穆家兄弟和孔家兄弟等）、三对姑舅兄弟（如汤隆与徐宁，解珍、解宝与顾大嫂），以及若干对结义兄弟（如宋江与武松、鲁智深与林冲，以及武松与张青等）；另外还有九对师徒（主仆或叔侄），如林冲是曹正的师父、李忠是史进的启蒙老师、杜兴是李应的随从，以及邹渊是邹润的叔叔等。不过梁山好汉之间很少以师徒或叔侄相称，彼此之间多称兄道弟，似乎都成了平辈。也难怪，大家在聚义厅一个头磕在了地上都成了结拜兄弟，辈分自然也就扯平了。还有一些亲情关系也很微妙，如乐和是孙立的小舅子；秦明是花荣的妹夫。解家兄弟与孙家兄弟是姑舅弟兄，同时解家兄弟与顾大嫂又是另一头的姑舅姐弟，而顾大嫂与孙新又是夫妻。
　　出身、年龄、乡情、亲情、友情……一层层关系如一张张无形的网将梁山好汉错综复杂地缠绕在一起。这种缠绕很有意思，梁山上的很多事便是由此展开的。从前期的晁派和宋派之争，到后来的宋派和卢派各行其是，梁山始终不能团结成铁板一块。究其原因，还是由于上面一组组数字彼此搅和缠绕的结果。
 



第4章 话说梁山几大派


　　前面已经提到，在梁山一百零八条好汉中曾经在宋朝各级政府当过公务员的有三十三人（以人物出场后为准）、占山为王的黑社会人物有二十五人（以人物第一次出场为准）、地主和富农出身的有十人、开酒店的私营个体户出身的九人；打鱼出身的八人，以及其他出身的二十三人。
　　尤其值得注意的是，一百零八条好汉中竟没有一个算得上真正意义上的农民。如果非要把陶宗旺算做农民出身的话，也仅此一人而已。这样的人员构成，这样的领导班子，宋江领导的梁山起义无论如何算不上一场真正意义上的农民起义。梁山义军的起义口号和政治纲领是“替天行道”，这跟“分田地、均富贵、免粮税”等农民义军惯用口号和指导纲领丝毫不沾边。再说了，“替天行道”的“天”怎么讲？天下百姓？还是天子？
　　还有一点我们应该特别在意，即一百单八将中政府公务员出身的竟有三十三人，占总数的百分之三十。这些人原本都在宋朝各级政府任职，过惯了悠闲自在的办公室生活。或多或少都对“铁饭碗”及“吃皇粮”这样的生活有些感情，这些人也构成了后来梁山领导层支持招安阵营的主体力量。
　　在梁山领导层最具发言权的“三十六天罡”中，公务员出身的竟然达十七人。如果把李逵也算在内的话（李逵曾经在江州监狱当过小牢子，也算吃过公家饭），公务员出身的将达十八人，正好占梁山集团三十六个董事会成员的一半。难怪宋江一再坚持招安，看来走招安路线还是很有群众基础的。
　　当然这只是宋江坚持走招安路线的原因之一，更深层次的原因远不止这么简单。并且公务员出身的也未必就一定支持招安，如原禁军教头林冲、原渭州提辖鲁智深和原清河县都头武松都是铁杆的反对招安者。这个问题我们暂且不谈，以后再做详细分析。
　　一百单八将中黑社会出身的有二十五人，这些人多数都是占山为王的黑帮老大，过着“此山是我开，此树是我栽。要从此路过，留下买路财”的强盗生活。后来由于种种原因上了梁山，组成了一个规模更大的强盗集团。虽说打起了替天行道的幌子，但黑社会性质未必有多大改变。后来宋江走招安路线，这些黑老大们意见也不一致。有的想换种活法，做了半辈子黑社会终归不是了局，下半辈子弄个国家干部当当也不错；有的则对宋朝政府存在不满和反抗情绪，想一黑到底。
　　在以公务员出身和强盗出身为主体的梁山中，黑和红两种势力纵横交错盘根错节，很难说一开始就凝聚成铁板一块。出身的差异，对待招安的意见分歧构成了梁山集团最根本的矛盾。事实上这些矛盾到最后也没能彻底化解，梁山到最后也没有凝聚成一块铁板。让这帮黑老大出身的服从那些公务员出身的不可能，同样让公务员出身的听从那些黑帮老大们更不现实。并且各种出身的好汉们还互相分化组合，构建了一个个“地理派系”。仅比较抢眼的就有什么“江州派”、“登州派”、“清风山派”和“郓城派”等，名目繁多，不一而足。梁山从一开始的晁派、宋派之争，到后来的宋派和卢派各行其是，无不表明梁山集团内部矛盾真实存在且难以调和。宋江为笼络各方，打出了一个大伙都能接受的政治纲领（或是宣传口号），即“替天行道”。这在一定程度上团结了各方，至少是表面上的。
 



第5章 单八将的年龄


　　梁山一百零八条好汉中有明确年龄记载的十四人（以第一次出场为准），其中年龄最大的当属宋江。书上说是“年及三旬”，估计不会超过三十五六岁；神医安道全的年龄也较大，不过书上没有具体记载。从妓女李巧奴对其难解难分的那股劲头分析，安道全不会超过四十岁。再下面就要数鲁智深、林冲和柴进了，都是三十四五岁。然后是关胜、卢俊义和张顺，三十二岁。年纪最小的是史进，出场时只有十八九岁；武松、施恩、孔亮和燕青的年龄相仿，都是二十四五岁；张青、杨雄和石秀的年龄记载也比较确切，分别是三十、二十九和二十八岁。这十四个人的平均年龄是二十六岁，相当年轻，正是当打之年。梁山好汉们以不到三十岁的平均年龄，做着平常人一辈子都不敢想的大事，这在世界名著长廊里也是极为罕见的。
　　有人会说了，用十四人代表一百零八人，说服力不充分啊。的确，这十四个人的平均年龄也许不能代表梁山一百零八人的平均年龄，那么梁山一百零八条好汉的平均年龄大概有多大呢？
　　我们前面说一百单八将中宋江年龄最大，有什么依据？没有依据，只是笔者的一种感觉。在宋江行走江湖逃难的时候，所有遇到宋江的人都称宋江为“哥哥”，这是不是能说明宋江在这伙人中年龄最大呢？也许有人会说根据黑帮组织的规矩，坐第一把交椅的无论年龄大小，下面的人都要称他为“大哥”。大伙一致叫宋江“哥哥”，不排除有这方面的原因。问题是在宋江离开官场之后未加入黑社会之前，也就是他最落魄的那段时间，所有遇到他的人就已经称他为“哥哥”了。这恐怕就不是黑帮行规的问题了，而是宋江的年龄确实要比其他人大些。再说以宋江那脾气，没有梁山入伙之前，若是有人按黑帮规矩称呼他，想必他是无论如何不会接受的。
　　由此笔者以为，梁山一百零八条好汉中年龄最大的应该是宋江。宋江行走江湖每每与人结拜，做大哥的总是他。保守一点，宋江也应该是年龄比较大的人物之一。宋江上梁山时年龄不超过三十五六岁，而其他绝大多数人的年龄又比宋江小。再加上有史进等一批二十来岁的小年轻，可以推断梁山一百单八将的平均年龄不会超过三十岁。
　　平均年龄三十岁，可见梁山集团领导层的年龄构成相当年轻。按现在干部任用制度来说，基本符合“领导干部年轻化”的要求。三十来岁的年纪正是事业有成且干劲十足的年龄段，也是一个人事业发展的黄金年龄。仅从此方面讲，梁山集团就是一支绩优股，最起码可以用朝气蓬勃和年轻有为来形容。高太尉率领“十节度”围剿梁山，宋江当时有些心虚了，害怕了，便和吴用商议对策。吴用也看出宋江心虚没底，于是就安慰他说：“如今放着这一班好弟兄，如狼似虎的人。那十节度已是过时的人了，兄长何足惧哉！”吴用这番话意思就是说，我们梁山这帮兄弟们年纪轻轻并敢打敢拼，十节度已经老了，也过时了，年轻人还打不过老人吗？吴用不愧号称智多星，他完全看出了梁山集团最大的优势——年轻。
　　如果有人对一百单八将的平均年龄还有疑义，不要紧，我们也可以对梁山其他好汉的年龄做个大体推断。
　　比如，曹正是林冲的徒弟，年纪应该不会超过林冲（三十四五岁）；李俊、童威和童猛与宋江结拜，认宋江做哥哥，年纪应在宋江（三十五六岁）之下；吕方和郭盛书中说是“少年壮士”，估计年龄不会超过二十五岁；孔亮二十四五岁，哥哥孔明应在二十七八岁左右（双胞胎另当别论）；张顺三十二三岁，哥哥张横应在三十五六岁左右；张青三十岁，夫人孙二娘估计也差不多这个岁数；扈三娘梁山入伙时还没有结婚，以古代女子谈婚论嫁的年龄推算，她的年龄不会超过二十岁；徐宁有一个六七岁的孩子，那么他的年龄应在二十七八岁左右（按古代男子二十岁结婚算）；汤隆是徐宁的姑舅弟弟，年龄自然在徐宁之下；朱仝、雷横、戴宗、李逵、燕顺和花荣等人，一开始就称宋江为“哥哥”。可见这些人的年龄不会比宋江（三十五六岁）大，同理还可得出很多这样的结论。
　　从《水浒》一百单八将第一个出场的人物史进开始，到所有人齐上梁山，前后大约用了三年时间。此时年龄最大的宋江、林冲和柴进等都是三十七八岁年纪；年龄居中的武松、施恩和孔亮等都在二十七八岁左右；年龄最小的诸如史进和扈三娘等，也就二十一二岁。此时一百单八将的平均年龄应该在三十岁左右，最大的也不会超过三十二岁。
　　梁山好汉的年龄跨度大约在十五岁左右，宋江及以下人等都以兄弟相称，并未出现“叔叔”和“师父”等字眼。尤其特殊的是宋江与孔明和孔亮、李忠与史进都是师徒关系。相互之间却称兄道弟，颇为有趣。
    



第6章 梁山集团最大的硬伤


　　没文化梁山好汉的业务分工比较细致科学，基本达到了人尽其才。上山前学的什么专业，上山后基本上就被安排在了什么岗位。有专门马战的，有专门步战的，有管后勤的，有管营销的，有开酒店的，有打探消息的，有做衣服的，有打兵器的，有医人的，有医马的，有管纪检的，有管组织的，有管财务的……形成了一整套比较完整的行政管理体系，跟一个地方行政机构差不多了。
　　一百单八将的分工细致而科学，可谓物尽其力，人尽其才，基本达到了“领导干部专业化”的要求。
　　还有一点需要说明，梁山好汉的文化水平普遍不高，绝大多数都属于“大老粗”。一百单八将中除了宋江和林冲偶尔能吟几首诗，卢俊义、柴进和燕青勉强算个文人，吴用做过民办教师，裴宣做过法院书记员以外，其他人都谈不上什么文化素质，基本上处于文盲或半文盲状态。那些公务员出身的好汉们以前多是中下级武将，天天跟兵器打交道，文化程度未必怎么样。用现在的学历衡量，相当于初高中水平的已经很不错了。这些人里能达到本科水平的恐怕只有韩滔和杨志两个（中过武举）。那些黑帮出身、盗贼出身、打鱼出身和开酒店出身的好汉，估计大部分连小学文化都达不到。比如，张横连给弟弟张顺写信的文化都没有。
　　可以说梁山好汉的文化水平整体较低，离“领导干部知识化”的要求相差甚远。知识决定一切，一个没有文化知识的团队注定不会有多大发展空间。
　　宋江其实很重视知识分子，也很重用知识分子，如卢俊义、林冲和吴用这些文化稍高一点的都处在梁山集团最高领导层的位置。柴进负责后勤兼财务工作，裴宣负责纪检工作，也都是很重要的部门。虽然如此，宋江在知识分子的培养方面做得却很不够。也没见他在梁山举办过什么领导干部培训班，也没见他给兄弟们扫扫盲。试想朝廷招安这么一批“粗人”干什么？除了用这些人打打仗外，能放心让他们到地方上去任文职吗？这些动不动就吹胡子瞪眼和拿刀杀人的好汉们，能做好一个地方的父母官吗？
　　过多的大老粗聚在一起，很难形成一个长远的共同理想、施政纲领或奋斗目标，也很难形成持久的凝聚力。宋江面对这样一个战斗力很强，但是文化素质很低的特殊团队，也只能用一个模糊不清的“替天行道”来维系队伍内部的稳定。在梁山集团一部分人眼里，奋斗的目标似乎就是“大碗喝酒，大口吃肉，论秤分金银”，快活一天算一天。跟这些人谈什么革命理想，拜托，省省吧，那无异于对牛弹琴。
　　总之，梁山集团在领导干部的“年轻化”及“专业化”方面做得不错，但在最重要的“领导干部知识化”方面相当欠缺，这在一定程度上制约并阻碍了梁山集团向更高及更强方面的发展。客观上讲，仅靠梁山集团领导层现有的实力和能力，很难达到改朝换代的目的。
　　中国历史上的农民起义，无外乎有三种结局，一是成为改朝换代的工具，如刘邦和朱元璋；二是被镇压下去，如陈胜、李自成和洪秀全；三是接受招安，替现有朝廷出力。第一条路成功的案例很少，宋朝之前似乎只有刘邦一个；第二条路失败的案例却有太多太多，宋朝之前就有绿林军、赤眉军、黄巾军、陈胜、黄巢……“自幼曾攻经史”的宋江想必对这些已了如指掌，梁山集团具体走哪条路，他心里可能已反复权衡了很多次。
　　宋江之所以选择第三条路，是不是出于对自身实力的一种定位呢？改朝换代不可能，被镇压下去不甘心。宋江面前只剩下第三条路了，那就是招安。不过“招安”这条路在宋江之前还鲜有人走，宋老大可以说是“摸着石头过河，第一个吃螃蟹的人”，他把自己和一百零七个兄弟当做了赌注和试验品。
 



第7章 《水浒》中的女人们


　　一部《水浒》共有女性人物七十八位，约占人物总数的百分之十，可以说女性人物在《水浒》人物中所占的比例是很低的（水浒人物总数为七百八十七个）。然而女性在《水浒》中的死亡率并不低，七十八位人物中明确描写死亡的有三十四位，约占女性总数的百分之四十三。女性人物在《水浒》中创下的一高一低（死亡率高，性别比例低）也可说是该书的一大特色，这种特色放在世界名著中也是极其罕见的。女人若是生在《水浒》这部书中，一多半要成悲剧角色。
　　《水浒》中仅有的几位出场较多的女性人物，要么不守妇道（如潘金莲、潘巧云、阎婆惜、娇秀、白秀英、狄太公女儿和贾氏），要么是长舌婆（如王干娘、李大娘、刘高老婆和阎婆），要么是被男性化的女人（如扈三娘、顾大嫂、琼英、孙二娘和段三娘），要么就是纯粹的受害者（如金翠莲、刘太公女儿、林冲夫人、王义之女和瓦罐寺妇人）。除此之外，就是一些连跑龙套也够不上的小人物了。可以说凡是在《水浒》中出场较多的女性，几乎没有一个既符合古代“好女人”的标准，又落得圆满结局的女人。
　　《水浒》位居四大名著之列，其艺术成就世所公认。明清奇人金圣叹批的《水浒》一出世，更是画龙点睛。将这部名著推到了一个空前的高度，被誉为第五才子书。然而施耐庵在书中有意无意流露出来的蔑视妇女的封建意识，在很大程度上削弱了该书的思想价值。
　　梁山一百零八条好汉中女人只有三个，占总数的百分之二点八，比例实在可怜。前面我们已经提到，女性人物在整部书中只占人物总数的百分之十。七十八个女性中最后落死亡结局的有三十四人，且死因大部分与不正当男女关系有关。死亡率之高，死亡原因之不正常，再加上作者一再流露出的对女性的蔑视，不得不使人怀疑作者施耐庵是不是对女性怀有偏见。这已不单单是封建意识问题，在封建思想统治下，“好女人”的尺度应该是诸如“三从四德”、“贤妻良母”、“无才便是德”、“贞洁操守”及“相夫教子”这样的标准。而在《水浒》里，符合这样标准的女人几乎为零。整部书里称得上“深明大义”的女人只有一个，就是一个叫“秦玉兰”的女人。但是这个秦玉兰在《水浒》中是个不入流的角色，跑龙套都得往后站。
　　梁山一百零五条男性好汉，李逵怀疑宋江搞女人，立马翻脸，甚至不惜跟自己最最崇拜的宋哥哥动刀子。在这些梁山好汉眼里，谁娶老婆，谁近女色，谁就算不得真正的好汉，这不是对女人的轻视是什么（或是变态）？梁山好汉对女人的轻视实际就代表作者施耐庵对女人的轻视，毕竟书是他老人家写的，基调是他老人家定的。
　　纵观全书，作者对女性的蔑视和诋毁随处可见，作者运用其高超的写作手法常常在书中不经意间流露出对女性的蔑视，甚至诋毁。这个问题我们以后还要详谈，这里姑且带过。有人就怀疑过作者在写这部书之前，是不是在情感方面受过女人的什么强烈刺激。这种推断不无道理，至少可算一家之言。
　　《水浒》中提到的几个庄园主人，如宋家庄的宋太公、桃花村的刘太公、白虎山的孔太公和揭阳镇的穆太公等都只有“太公”出场，没有“太婆”什么事，难道这些太公们的老伴都死了？笔者不禁要感叹一下，女人在《水浒》里真的不长寿啊。
　　《水浒》作为一部名著，看点颇多。建议几个看点读者不要错过，一是一百单八将上梁山的复杂原因（被逼、被赚及自愿）；二是宋江与晁盖的关系及晁、宋派系之争；三是梁山集团领导层一百零八人对待招安的复杂心理；四是一百单八将的排位问题；五是宋江、卢俊义及吴用间的三角关系；六是施耐庵对待女性的问题。
　　以上六大方面排位不分先后，我们以后还要逐一讲解，有兴趣的读者不妨多加关注。
 



第8章 梁山好汉古今官职对照


　　《水浒》中常提到的一些官职，如提辖、禁军教头、押司及都头等到底相当于现在的什么职务（级别）呢？为了方便阅读，加深了解全书，我们不妨做一次古今官职对照。
　　施耐庵先生生于元末明初，此时离北宋已过去了几百年。我们看到施老先生在安排《水浒》人物中的官职时也不是很准确，或者说与北宋真实情况有较大出入。所以我们在讨论梁山好汉的官职时，既要考虑北宋官职的真实品级分化，又要考虑书中的情节背景，同时还要揣摩施老先生的写作本意。
　　宋朝的干部从正一品到从九品，分为十八个级别。宋朝的公职人员分两种，一种称为“官”；一种称为“吏”，所谓官吏其实是公职人员的统称。概括地讲，“官”属于高级公职人员；“吏”则属于低级的公职人员。比如，宋江的押司就属于“吏”，故而宋押司在各种场合一再自称“郓城小吏”。宋朝向来重文轻武，这是从开国皇帝赵匡胤那会儿就留下的传统。老赵是后周武将出身，“陈桥兵变”做的皇帝，所以他对武官有着特别的警惕心。“杯酒释兵权”以后，武将的地位整体上一直低于文官。比如，太尉高俅属于正二品，这已经是武官的最高级别了，同为一品和正一品则没有武官职位。
　　下面对梁山好汉曾担任过的官职做一次“古今对照”。
　　禁军教头（王进和林冲担任过的职务）：位列禁军都教头之后，相当于现在的正营级或副团级。
　　提辖（鲁智深和孙立担任过的职务）：一个州（路）提辖官的编制大约在三十人上下，相当于现在的排长或连长。
　　押司（宋江担任过的职务）：属于“吏员”，一个县治最多可设六个押司，职能基本相当于现在的县政府办秘书。搞案件的则相当于县级法院的审判庭庭长，为副科级。
　　都头（武松、李云、朱仝和雷横担任过的职务）：一个县治一般有两个都头，职位略高于押司。大约相当于现在的刑侦科长，正科级。
　　节级（戴宗担任过的职务）：略相当于副监狱长，连级或副营级。
　　知寨（花荣担任过的职务）：相当于现在的镇长。
　　保正（晁盖担任过的职务）：村长。
　　孔目（裴宣担任过的职务）：法院审判庭庭长，副科级。
　　押狱（蔡福和蔡庆担任过的职务）：一般监狱干部。
　　制使（杨志担任过的职务）：朝廷派出的办理公务的官员，大约相当于正营级。
　　统制（秦明担任过的职务）：一个州（路）的兵马总管，大约相当于正师级。
　　都监（黄信和董平担任过的职务）：级别低于统制，大约相当于正团级。
　　都统制（呼延灼担任过的职务）：略高于兵马统制，大约相当于副军级。
　　正牌军（索超担任过的职务）：大约相当于班长或排长。
　　管营（施恩老爸担任过的职务）：劳改大队大队长，大约相当于正科级或副处级。
　　通判（黄文炳担任过的职务）：知府的副手，相当于副市长或市长秘书。
　　团练使（韩滔、彭玘、单廷珪和魏定国担任过的职务）：分为都团练使和州团练使，从《水浒》中描写看，所掌握的部队规模大约在两千~三千人，大约相当于正团级。
　　经略使（种谔担任过的职务）：掌管边防各州军马，大约相当于军区司令员。
　　宋朝公务员分十八级，我们现在的公务员分为二十二级，所以官职不可能一一对应。以上对照只是笔者根据《水浒》情节描写及一些参考文献资料揣摩而来，如有疑义，可以讨论。
 



第9章 高俅发迹的秘密——足球加运气


　　高俅这人身上的长处还是不少的，书上说他“吹拉弹唱，刺枪使棒，相扑玩耍，诗词歌赋无所不通”。可以说高俅这厮在音乐、武术、文化和体育等方面都有“造诣”。除此以外，最拿手的绝活还是踢得一脚好球。黄金右脚也好，黄金左脚也罢，总之高俅的球技在京城是相当出名的。知名度大概不会比现在的中国“国字号”球员低，“高毬”的外号便由此得来。
　　踢球这项运动在两个时代最流行，一是北宋；二是现代。高俅这种人如果生在其他朝代，可能永远只是一个小混混。然而高俅很幸运，生在了一个踢球盛行的年代。
　　像高俅这样文化方面懂一点，音乐方面通一点，足球踢得好一点，道德方面“前卫”一点的社会青年若是生在现代，那肯定是娱乐圈或体育圈里的焦点。偶尔弄出点球场暴力和花边新闻，再偶尔踢进一两个“世界波”，高俅的知名度估计不是如今男足国脚们所能比的。运气好的话，说不定还能带领中国队踢出亚洲，在世界杯上夺个名次什么的。并且当选世界足球先生，成为中国的马拉多纳也说不定。可他偏偏生活在宋代，并且阴差阳错地转会到了皇家足球俱乐部——齐云社，高俅的人生开始朝着另一个轨迹发展。
　　高俅加入皇家足球俱乐部齐云社事出偶然，当时他正像一个足球一样被踢来踢去。柳世权把他踢给董将士，董将士不敢接，把他踢给小苏学士。小苏学士不愿接，一倒脚又把他踢给了当朝驸马王晋卿。王晋卿偏偏是个球迷，他见高俅是个“人才”，于是不再倒脚留在了自己府里，很快高俅成了驸马府的一个主力球员。
　　时间不长，时为大宋朝端王爷兼足协主席的赵佶看中了高俅，高俅那一记“凌空抽射”给端王爷留下了太深的印象。赵佶一句话，把高俅的组织关系从驸马府转到了端王府。从此高俅成了齐云社的一号主力球员，与端王成了黄金搭档，形影不离。
　　后来赵佶从端王爷兼足协主席的位置上退下来，摇身一变当了皇帝，即宋徽宗。作为齐云社的一号主力球员，高俅很快成为徽宗皇帝重点培养和重点提拔的对象。
　　对于高俅这样非科班出身的体育明星，要挤进宋朝文官圈子很不现实。因为在宋朝，县长以上的文官都要具有进士学历。高俅连秀才都够不上，徽宗皇帝想提拔也没有理由和借口。于是提拔高俅只有从武将方面入手了，宋徽宗为了提拔高俅做武官，也颇费了一番心思。他先把高俅下放到基层边关，镀一镀金。然后再调回中央，为升迁打下基础。
　　在徽宗皇帝的精心栽培下，高俅从一个足球队员一跃成了殿帅府太尉，真应了那句话“朝里有人好做官”。何况高俅朝里的“人”不是别人，是说一不二的皇帝。从平头百姓到国家高级干部的转变，高俅只用了半年时间。
　　时代造就人才，像高俅这号人若是一门心思踢球，他不做球星谁做球星；若是一门心思做官，他不做奸臣谁做奸臣。
 


第10章 三把火烧出个梁山


　　高俅的发家史很好笑，充其量一个体育特长生，竟摇身一变成了国家高级干部，如高俅这般靠体育特长身居朝廷要职的，在整个中国古代史上也是凤毛麟角。这个曾经连董将士和小苏学士都不敢或不愿收留的混混，为什么会在小王都尉和徽宗皇帝那里受到特别重用呢？
　　董将士只是一个开药铺的本分的小市民，小本生意本本分分。在他眼里高俅这种混混收留在家有百害而无一利，影响下一代不说，还似一颗定时炸弹，指不定哪会儿就会爆炸，所以不敢收留；小苏学士是正儿八经的文化人，并且是文化名人。他眼里如何容得下高俅这种破落子弟，所以不愿收留。在正经的小市民和文化人眼里高俅一钱不值，要么不敢收留，要么不愿收留。书中还特意提到“东京城里人民不许容他在家宿食”，请注意书里提到的“人民”字眼。人民二字很重要，它代表了基层大众的心声。
　　一个为人民所不容的人，在朝廷里却得到十分重用。并且是平步青云坐着火箭往上升，这样的朝廷不是黑暗是什么？这样的皇帝不是昏君是什么？天下不乱才怪！
　　人们说《水浒》只反贪官不反皇帝，笔者看未必。高俅的发家史说明了什么？不正说明了朝廷的黑暗，皇帝的昏庸吗？高俅、童贯、蔡京和杨戬之流受到赏识，又说明什么？没有昏君，何来奸臣？只是鉴于当时的社会背景，施耐庵不便明说罢了。
　　金圣叹在批《水浒》时曾说不写高俅便写一百单八将，则是混乱源自民间（乱自下作）；不写一百单八将，先写高俅，则是混乱出自朝廷（乱自上作）。金圣叹不愧是才子，一语中的且入木三分。
　　让高俅这号人出任国家高级干部，干好事未必行，干坏事却绝对在行。新官上任三把火，高俅上任后烧的第一把火既不是操练士兵，也不是严明军纪，而是把跟他有过节的下属，八十万禁军教头王进修理了一番。其实也不是王进自己跟高俅有过节，而是王进的父亲王升曾经揍过高俅，把高俅揍得三四个月下不来床。数年之后，高俅把这笔账算在了王进身上。王进也看出了高俅要整治自己，被逼无奈，唯有离家出走，目标延安府。堂堂八十万禁军教头，上星期还在殿帅府上班。忽然之间就落得背井离乡、携母出逃的结局，这是高俅上任后烧的第一把火。
　　后来高俅的“兄弟儿子”（父子称呼，兄弟辈分）高衙内由于性激素分泌旺盛，看上了另一个禁军教头林冲的夫人。高俅略施小计，生生把一个老实巴交且忍气吞声的林教头逼上了梁山，这是高俅上任后烧的第二把火。高俅烧第二把火的同时，林冲也烧了一把火——火烧草料场。当然林冲这把火还是高俅那把火引起来的，高俅不烧那第二把火，林冲也不会去沧州烧草料场那把火。
　　再后来，杨家将的后代杨志给高俅送礼，想官复原职。哪知高太尉不买杨家将的账，大笔批了个“不”字。收的钱也不往回退，直弄得杨志流落市井街头。实在没有钱换饭吃，不得不卖刀糊口，这是高太尉上任后烧的第三把火。
　　王进被迫离家出走，直接引出了史进。史进的出场又引出了少华山的三个黑帮头目朱武、陈达、杨春，以及提辖鲁达，鲁达又引出了林冲。林冲又引出了杨志，杨志又引出了“生辰纲案件”，生辰纲一案又引出了晁盖等人上梁山……这一系列核聚变般的连锁反应，正是这位高太尉“烧火”造成的。
　　可以说梁山集团日益发展壮大的背后，也有这高太尉的一份功劳。难怪施耐庵写《水浒》时一开始不写一百单八将，而先写高俅的发家史，这个发家史其实就是大宋朝的腐败史。
 



第11章 高俅之死


　　如果有人认为高俅仅仅是靠踢得一脚好球而得到皇帝宠的爱，那未免太小看这小子了。高俅不是寻常之辈，在玩弄权术上还是有一套的。
　　宋徽宗这人做艺术家还可以，做皇帝却是外行，他将某些艺术家拥有的极度自信不遗余力地用在了皇权上。高俅恰恰迎合了徽宗好大喜功和自以为是的心理，他在管理好训练军队上玩了不少花架子。花架子顾名思义就是中看不中用，身上流淌着艺术家血液的徽宗显然被这些花架子迷住了，于是高俅在军事要职上一坐就是十数年。
　　另外，高俅自身也确实有一套，歌舞、诗词、武术、相扑、乐器、足球……当时的流行文化他样样精通。对于一个艺术家出身的皇帝来说，高俅身上这些长处无疑是他非常欣赏的。而高俅本人，也将这些长处发挥得淋漓尽致。在一定程度上，高俅担当的就是徽宗皇帝艺术知音的角色。高俅身上这些艺术细胞大约是梁山好汉中宋江（能诗词）、乐和（能唱）、焦挺（会相扑）和燕青（能歌舞）等几个的总和，高俅的本事不是吹出来的。
　　高俅还有一个长处，那就是知恩图报。他曾经给苏轼当过跟班。官居要位之后对于苏轼一家也是各方面多加照顾。如每有苏家子弟入京，高俅无一例外多番体恤，高俅如此行事使他在社会上也赢得了一些口碑。《水浒》中交代高俅曾给小苏学士当跟班，按三苏排位。“小苏”应指苏轼的弟弟苏辙，不过更广泛的观点则认为是苏轼。这里我们也少数服从多数，采取后一种观点。金圣叹批《水浒》对“小苏学士”另有见解，读者可以参阅。
　　高俅并未被列入“宣和六贼”之中（蔡京和童贯则高票当选），他之所以会受到人们的百般唾弃，很大程度上还是由于《水浒》这部书。林冲、王进和杨志则不必说，前途直接毁在了高俅手里。宋江和卢俊义更不必说，性命都是被高俅暗算的。高俅对梁山好汉百般刁难并多方暗算，终于使他“赢得”了一个与蔡京和童贯并驾齐驱的千古骂名。
　　金兵南渡黄河，宋徽宗匆忙将皇位传给太子（宋钦宗），而后仓皇南逃。南逃途中高俅与童贯为争宠而产生矛盾，高俅斗不过童贯，无奈称病返回开封。塞翁失马，焉知非福。后来童贯和蔡京相继被钦宗皇帝处死，高俅因没有参与徽宗集团与钦宗集团的斗争而幸免。这里要说明一点，对于老皇帝集团与小皇帝集团之间的斗争，高俅不是不想参与，而是被童贯排挤得没有机会而已，这反倒使他免受了斩首之灾。高俅虽侥幸逃脱了斩首之灾，人终归还是死了，是病死的。比之童贯和蔡攸之流的罪有应得，高俅的下场要幸运许多。恶人未得恶报，不要说宋江、卢俊义和林冲他们不痛快，读者心里也别扭，历史就这样留给了我们一个大大的遗憾。
　　对于高俅来说，虽然没有童贯和蔡京等那般败坏国家之甚，但他败坏起军政来却也不含糊。没能阻止金兵南下，高俅是首当其冲的第一责任人。同样是奸臣，“奸”的程度不同而已。身居军委要职，高俅没有把主要精力用在训练军队和严明军纪上。而是一门心思讨好皇帝，摆花架子。养兵千日，最终不能用兵一时。金兵南下，高俅手下几十万中央军成了摆设。
　　最适合做艺术家的人做了皇帝，最适合做球星的人做了高级军官，这或许就是那个时代留给后人的一段历史悲剧吧。
　　《水浒》中的高俅迫害的第一个对象就是八十万禁军教头王进，王教头走投无路被迫私走延安府。王进的离家出走，直接引出了《水浒》中第一个出场的梁山好汉——史进，史进如一根导火索燃起了一百单八将上梁山的序幕。
　　《水浒》中那么多好汉，比史进更厉害并更出名的大有人在，为什么单单要安排他第一个出场呢？史进的出场对梁山意味着什么？史进的哥们儿朱武又是怎样一个角色？请看下一章。
 



第12章 为何安排史进第一个出场


　　梁山一百零八条好汉，比史进功夫好并且名气大的大有人在，为什么施耐庵单单安排他第一个出场呢？
　　这个问题以前有人做过解释，认为“史进”二字的意思是历史的进步或历史因此而进步，总之就是这么一层意思。史进第一个出场表明历史在发展，从而引申出另一层意思。即梁山好汉的出现代表了时代的发展和历史的进步，“上顺天意，下合民心”。
　　当然以上的解释只是一种猜测，一家之言而已。笔者认为单从《水浒》这部书本身的情节需要来讲，安排史进第一个出场是大有深意的。
　　史进是梁山一百单八将里最年轻的一个，出场时只有十八九岁，能与史进比年轻的大约只有扈三娘一个。史进在梁山集团中应该算最有朝气和胆识，并且最年轻有为的青年好汉的代表。安排史进这样的青年好汉第一个出场，说明梁山集团是一个朝气蓬勃且蒸蒸日上的团队。作者施耐庵大概是在透露这么一个信息，即连最最年轻的史进都如此英雄，其他年龄大一些的梁山好汉岂不是更了得了？
　　另外也是最重要的，十八九岁的史进一出场便遇到了一系列突发事件。先是遇上王进重新学艺，后父亲身亡，又与少华山黑帮不打不相识。接着武力反抗朝廷缉捕，最终走上了“革命”道路。从一个富家子弟到“革命分子”的转变史进在不到一年的时间就完成了，他所走的道路实际上也是梁山其他好汉们所要走的道路。作为一个热场型人物，史进的形象十分鲜明，有朝气，重义气，爱好武艺，仗义疏财，好结交朋友。最后被逼造反，这是一个典型的梁山好汉形象。
　　经过一系列突发事件，史进的思想日趋成熟，再不是刚出场时的毛头小子。“革命觉悟”越来越高，逐步具备了上梁山的政治条件。试想一个十八九岁的孩子都已具备了如此高的“革命觉悟”，那么另外一百零七条比他年龄还大的好汉，“革命觉悟”也应该很高了。史进的出场和成熟实际是一种暗示，即从现在开始一百零八条好汉“思想”已日趋成熟，聚义梁山已经只是时间问题了，这也是施耐庵安排史进第一个出场的原因之一。
　　九纹龙史进排名天罡星第二十三位，号称“天微星”，与“天微星”相对的“地微星”便是矮脚虎王英。把史进与王英放在一起很有意思，一个英俊，一个猥琐；一个风流，一个下流。王英是条大色狼众所周知，而史进对女人也很感兴趣的内幕却鲜有人知。王英再怎么好色，也只是寻找眼前的，而史进找女人却可找到千里之外（家在陕西，却能跟山东小姐厮混熟）。
　　施耐庵把史进和王英列为“天微星”及“地微星”对比，不知是巧合还是刻意安排；另外巧合的还有史进排名天罡星二十三位，扈三娘正好排名地煞星二十三位。无论从年龄、相貌还是武艺等方面讲，扈三娘与史进都堪称绝配。梁山第一美女嫁给史进远比嫁给王英合适得多，可惜扈三娘出嫁时史进还没有上梁山。真不知道黑老大宋江在日后面对史进和扈三娘这对俊男俏女、金童玉女的时候，心里作何感想。
 


第13章 话说“九纹龙”


　　从北宋的审美观点来看，史进确实是一个帅哥，“银盘也似一个面皮，刺着一身青龙”。在一个以文身为美的时代，银娃娃般的史进绝对是帅呆了。倘若放在现在，任谁身上刺着一身青龙，从一般人眼里看不是混混，就是地痞，无论如何也不会和英雄联系起来。时代不同，审美观念不一样罢了。
　　梁山好汉里边身上有刺青的不少，除了史进，还有燕青、鲁智深和杨雄等。宋江为得到朝廷的招安，从徽宗皇帝的二奶李师师那里找突破口，派燕青作为特使。李师师美女爱英雄，看上了燕青那一身花绣，当然燕青不可能为了肉体欲望而犯原则性错误。给当今皇帝戴顶绿帽子，梁山集团还如何被招安。不过这事换了史进，这错误没准就犯了。君不见史进家住陕西，却能勾搭上山东东平府的娱乐界小姐李瑞兰，而且来往甚密。陕西到山东千里之遥，史进的泡妞本事的确不一般。“作战”距离如此之长，恐怕梁山第一色狼王英也自叹不如。
　　同样有一身好看的花绣，燕青能行的事史进未必行。宋江也看出了这一点，宁可派自己极不信任的燕青去跟李师师谈，也不派同样有一身花绣并且还算中规中矩的史进去。宋江在看人和用人上的确有一套，鲁智深和杨雄同样有一身花绣，派这二位去如何？更不合适。大家想啊，一个文身的胖和尚频繁出入皇家二奶李师师家，岂不是很容易引起官方的注意吗？杨雄有文身不假，不过他这人太木讷。面皮淡黄，有一种病态，这种形象很难讨女人喜欢（潘巧云便是例子）。
　　话题扯远了，我们还说刚一出场的史进。
　　史进自从跟禁军教头王进学武之后功夫发生了质的变化，从好看变成了实用，从花架子变成了真本事。并且十八般兵器样样精熟，在当地越来越有名气。
　　史进的名声引起了附近少华山黑帮组织的注意，其中的三个头目朱武、陈达和杨春在对待史进的问题上出现了分歧。陈达主张硬来，朱武和杨春主张回避，结果少华山与史家村结下了梁子。幸好朱武及时上演了一出苦肉计，阻止了事态恶化。此后少华山黑帮与史进不打不相识，竟成了往来密切的哥们儿。
　　少华山黑帮组织是《水浒》中出现的第一个黑帮组织，黑老大就是七十二地煞排名第一的神机军师朱武。当朱武领导的少华山黑帮敢打华阴县城的主意时，王伦领导的梁山泊黑帮也只是打劫一些单独过往的客商而已。朱武叱咤风云威震华州的时候，吴用还只是一个乡村民办教师而已。
　　史进与少华山黑帮不打不相识，成了朋友。双方多次礼尚往来，先是史进请朱武等上史家村吃酒，朱武等送金子酬谢。史进又回赠朱武等人上等衣服，还明目张胆地邀请朱武等中秋节来史家村搞聚会。两边一来一往，越来越密切。没有不透风的墙，这事引起了华阴县地方政府的警觉。线人李吉告密，华阴县政府军在中秋节夜里包围了史家村。政府军的目的很明确，就是要将少华山黑帮头目及史进一网打尽，永绝后患。
　　在史进看来，投降是死，“革命”也是死。同样是死，还不如“革命”一把。于是一场激烈战斗不可避免地打响了。战斗的结果是政府军方面损失惨重，线人李吉被杀，两个正科级的都头战死。史进虽成功突围，却从此失去了家园，成为朝廷通缉的要犯。唯一没有损失的是少华山黑帮，黑帮还是那个黑帮，朱武还是那个朱武，反政府的性质还是那个性质，却多了史进这个帮手。
　　“大闹史家村”是整部书的第一个小高潮，它直接导致了史进走上“革命”道路，也拉开了其他一百零七条好汉陆续走上这条大道的序幕。
 



第14章 陈达和杨春


　　在《水浒》第二回中陈达和杨春应算是配角，其实二人在《水浒》中从来都是配角。对于这二位的生平，我们简单介绍一下。
　　陈达和杨春分别是少华山黑帮的二当家和三当家，史进加入少华山后二人位置顺延，分别位居三当家和四当家。
　　与其他多数梁山好汉不同，陈达和杨春上梁山并非主动投怀送抱，而是被拉拢上去的。少华山四大头领上梁山完全是因为史进，史进与梁山高层领导鲁智深有交情，与梁山一般干部李忠也有师徒情分。当史进华州遇难之时宋江很仗义地出手相救，大闹华州救下史进，史进因此带领朱武、陈达和杨春加入梁山黑帮。至此梁山集团成功兼并少华山集团，陈达、杨春与二哥朱武及大哥史进一起成了第八十一批次上梁山的好汉。
　　作为《水浒》第三个和第四个出场的梁山好汉，陈达和杨春在一百单八将中的排名并不高。陈达排名地煞星第三十六位；杨春排名地煞星第三十七位，在七十二地煞里面位置正好居中。不过从总排名看，陈达总排名七十二位；杨春总排名七十三位，属于中下位置。梁山集团领导分工时，陈达和杨春分到马军小彪将职务。“小彪将”也是将军，但在马军将领中等级最低。梁山马军大将共分三等，第一等是马军五虎将；第二等是马军八骑先锋使；第三等才是马军小彪将。陈达和杨春做的就是马军第三等职务，即便是在第三等职务中也只排在倒数第四和倒数第三的位置。可见二人在梁山领导职务中分量较轻。
　　陈达和杨春在梁山排名低且职务轻，也不能说宋江在用人上有问题。宋江在人事安排上有时的确存在问题，但陈达和杨春不在其中。二人排名偏低主要还是因为能力实在有限，武艺稀松平常。智谋更谈不上，跟他们大哥史进（能打）及二哥朱武（有谋）不在一个档次。翻开《水浒》，很难找到陈达和杨春立过战功的记载，这对于在全书中第三个和第四个出场的热场型人物来说是件很尴尬的事情。即使不是主角，施耐庵老人家对这二位的安排也不能如此潦草。作为全书的热场型人物，怎么也得给一点戏份吧。后人大约也意识到了这种尴尬，于是在《水浒》后补二十回中加了杨春立功的记录——用大杆刀砍死偏将武能。杨春这种能力的人，基本上也只能对付武能这样的偏将。施耐庵在第二回书重点提到杨春的这把“大杆刀”，后补情节加上大杆刀杀敌斩将之事，也算对前面的描述有个交代。陈达在第二回书一出场已与史进交过手，二人“斗了多时”，史进才把陈达降住。如果说史进的功夫很了得，那么陈达能与之“相斗多时”，足见其功夫也不是差得一无是处，这也算对陈达的黑道生存能力有了一个交代吧。
　　陈达和杨春这对搭档一开始在少华山就形影不离，上梁山后也不离不弃，基本上以史进副将的身份相伴左右。二人也曾客串过花荣和林冲的副将，不管做谁的副手，兄弟俩始终没有分开过。在征方腊“昱岭关”一战中陈达和杨春同大哥史进一起被乱箭射死，兄弟三个连同石秀等人成了第三十八批次牺牲的梁山好汉。陈达和杨春这对兄弟从生至死没有分开，这在兄弟义气满天飞的梁山好汉中，在“不求同生，但求同死”的誓言下除了这哥俩，又有谁能真正做得到？
 



第15章 “神机军师”朱武


　　朱武是少华山黑帮老大，“大闹史家村”的另一个主角，在一百单八将里朱武也许算不上响当当的角色。但他却是一个极具个性、耐人寻味并富有悲情色彩的人物，在这里我们有必要介绍一下朱武这个人。
　　朱武是《水浒》里第二个出场的梁山好汉，他领导下的少华山黑帮是《水浒》里出现的第一个黑帮组织。朱武等人计划攻打华阴县时，王伦领导的梁山黑帮才敢抢劫单独过往的客商而已。当时的桃花山、二龙山和白虎山等黑帮还没有形成规模，根本不能与少华山同日而语。
　　朱武的黑社会经历与资格比梁山多数好汉都要多，都要老。后来少华山并入梁山集团，朱武心里未必乐意，只是碍于史进的情面和宋江救史进的恩义没有明说罢了。朱武也晓得大鱼吃小鱼是千古不变的江湖规矩，除了顺从并购潮流，别无选择。这样朱武成了第八十一个入伙梁山的好汉，与他一同入伙的还有史进、陈达和杨春。
　　朱武上梁山之后，并没有受到宋江的重视和重用；相反还一味受到吴用的打压和排挤。同样是吃军师这碗饭，吴用当然不想别人来分享自己手中的权力。有一个副军师公孙胜搅局，吴用已经很不爽了。又冒出个神机军师朱武，这是吴用无论如何不能容忍的。
　　上梁山之后至受招安之前，这段时间朱武不显山不露水，很少发言，很少参与大事的决策。梁山集团一百单八将排座次，朱武被安排在地煞星第一的位置。地位看似很高，却在什么穆弘和解家兄弟的后面。安排职务时，朱武的头衔是“同参赞军务头领”。也就是说吴用是正军师，公孙胜是第一副军师，朱武是第二副军师。像朱武这样的职务，基本属于有名无实了。
　　招安之前，朱武唯一的闪光点体现在招安大计上。宋江打算通过皇家二奶李师师直接与徽宗皇帝谈判，朱武则建议走太尉宿元景的后门，毕竟华州“金铃吊挂案”对朱武的影响太深了。事实证明，李师师和宿元景这两条路线的合并终于促成了梁山集团的招安大计。神机军师真是不鸣则已，一鸣惊人！
　　朱武的才能真正得到施展是在宋江和卢俊义分兵作战以后，在征大辽和征方腊的战争中他一直是卢俊义方面军的军师和副总指挥。
　　辽国军队与田虎、王庆和方腊等农民起义军不同，是国家的正规军。在古代，正规一点的军队都讲究阵法，如辽国军队就非常讲究排兵布阵和阵法变换。农民义军则不同，他们大多没有经过正规训练，作战基本采用群殴或单挑方式。在对辽作战中辽国曾布下“五虎靠山阵”和“鲲化为鹏阵”等阵法，号称多才多艺的卢俊义一下子就蒙住了。幸好朱武在场，一语点出了其中奥妙，才不致使卢俊义在辽军面前太丢面子。完颜延寿布下的“太乙三才阵”、“循环八卦阵”和“藏头八阵图”等，吴用看了半天一个也不认识，而朱武一眼就能识破。尤其是在宋辽决战时辽国摆出了一个阵势，我们的吴大军师连见都没见过，而朱武一语道破是“太乙混天象阵”并能道出其中的变化和奥妙。后来证明，朱武所说与九天玄女所言完全相同，在九天玄女帮助下宋江破阵成功。单论阵法，朱武不知要比吴用高出多少。
　　朱武可以说是阵法方面的天才，但这种一技之长并不能保证朱武在梁山集团的地位。他不属于宋江嫡系，故而只能跑到卢俊义那边去立功了。
 



第16章 朱武的待遇问题


　　为梁山集团北征南讨立下汗马功劳的朱武并没有得到应有的待遇，地煞星排名第一，看似很高，其实总排名只是第三十七位。
　　有人说“宁做鸡头，不做凤尾”，地煞星第一终归比天罡星第三十六强些。其实不然，三十六天罡属于正将，七十二地煞属于偏将，正将和偏将在政治待遇和经济待遇上是截然不同的。我们看梁山集团领导班子的组成，宋、卢、吴和公孙四大董事处在最高层，其他天罡星也属于董事会成员，而地煞第一的朱武却没有资格列为董事会成员。
　　再看朝廷对天罡和地煞的赏赐规格，三十六天罡赏的是金牌和红锦；七十二地煞赏的是银牌和绿锦。朱武比燕青只低一位，燕青可以拿金牌和红锦，而朱武只能拿银牌和绿锦。金牌和银牌之差很明显，而红锦和绿锦也是有差别的。在古代红锦是除黄锦之外最尊贵的一种，绿锦就差多了。比如，三国时曹操手下的大将们有血缘关系的都穿红，无血缘关系的具挂绿，等级之差可谓明显。有一次一群武将为争夺一领红锦袍竟大打出手，乱作一团。
　　在征方腊的战争中朝廷给梁山好汉的赏赐也是按天罡和地煞区分的，天罡星赏的是御酒和锦衣。而地煞星赏的就差多了，只是一般的缎匹，连酒都没有。征方腊成功以后，朱武是幸存者之一。但朝廷并未因为他是卢俊义这一路兵马的军师和副总指挥而特别封赏，依然以正将及偏将划分。正将封忠武郎，偏将封仪节郎，差了一个档次。想必梁山集团内部定工资的时候，也会有天罡和地煞之分，差一级工资应该没问题。
　　朱武的功劳比起天罡星中的李应和穆宏等很多人，只高不低，所得待遇却远远不及。
　　在宋和吴实际主管下的梁山集团，朱武的处境很尴尬。专业技能与吴用重叠，绰号比吴用叫得还响，不受吴用挤压才怪。朱武上梁山是借史进的关系，而史进是托的鲁智深的门路，鲁智深入伙又是托的孔明和孔亮的关系。这样关系托关系及路子找路子办成的事，总有种“强扭的瓜不甜”的味道。再加上朱武上梁山之前与宋江从无往来，上梁山的时间又比较晚，没什么资历，不受宋江重视也就不足为奇了。更倒霉的是朱武上梁山不久晁盖便牺牲了，他连另投其主的机会都没有了。
　　地煞星第一的排位同参军务头领的职务，一切看起来风光。其实有名无实，鸡肋而已。朱武的悲剧告诉我们，领导干部的排位很重要，有时哪怕只差一位，所得的待遇也会天壤之别。还有有能力要提早施展，不要等职位定下来之后再发挥，那就晚了。
　　朱武这个人物先说到这，现在翻回头还说史进。史进自“大闹史家村”之后，随朱武等三人到少华山避难。朱武想拉史进入伙，史进不肯，道：“我是个清白好汉，如何肯把父母遗体来玷污？劝我落草，再也休提。”此时史进对生活还是有幻想，他的想法是“寻得师父，也要那里讨个出身，求半世快乐。”金圣叹在批《水浒》中说得明白，此时史进的初衷也正是一百单八将的初衷（实惟一百八人之初心也），没有人一生下来就愿意入黑社会做贼。史进打点行装离开了少华山，然而并没有与少华山完全断绝关系。手下的庄客全部留在山寨，自己的绝大部分财产也寄存在了那里。史进这样做估计也是在为自己留条后路，他对“寻师父、讨出身”的计划其实也没底。这种当断不断且藕断丝连的做法，也为史进后来重返少华山埋下了伏笔。
　　史进离开少华山，往延安府寻找师傅王进，路过渭州遇到了一个英雄人物——提辖官鲁达。这个鲁达一出场，便掀起了《水浒》中第一个大的高潮——拳打镇关西。
　　“拳打镇关西”这段情节充分表现出鲁达的为人和鲜明的个性，用金圣叹的话说“写鲁达为人处，一片热血直喷出来。令人读之深愧虚生世上，不曾为人出力”。那么鲁达的鲜明个性体现在哪些方面呢？拳打镇关西又有哪些不为人知的玄机？鲁智深当和尚是不是人为操控？当和尚之后又做了哪些惊天动地的大事？请看下一章。
 


第17章 “痞子”鲁达


　　“拳打镇关西”是《水浒》的第一个大高潮，在这一回中逃亡的史进与鲁达相遇，又与李忠相遇。好汉相逢，酒自然不能少，在一块吃顿饭也很正常。渭州是鲁达工作的地方，吃饭喝酒自然是他做东。这鲁达也就是后来的鲁智深，没出家以前俗名叫“鲁达”。
　　这鲁达一出场，给人的第一印象似乎就是鲁莽急躁且不讲情理。丝毫没有好汉风度，反倒像一个十足的地痞恶霸。
　　鲁达一出场最先做了三件事，第一件砸打虎将李忠的场子；第二件骂酒店的服务人员；第三件吃霸王餐。这三件事说不上大，也谈不上惊天动地，但件件不怎么光彩，地痞和恶霸的形象表露无遗。
　　我们且看这三件事的缘由。
　　第一件砸李忠的场子，鲁达邀请史进的开手师父李忠一同吃酒。李忠一时脱不开身，回复说“待小子卖膏药，讨了回钱，一同和提辖去”。人家李忠是打把势卖艺和卖膏药为生的，在街头耍了半天枪棒，费了半天力气，还没向观众讨赏钱呢。李忠说讨了回钱再去，很正常，很合乎情理。可鲁达等不及，叫你去你就去。说什么废话，三下五除二就把看热闹的人群骂散了。可怜李忠，费了半天力气连一贴膏药也没卖出去，一文赏钱也没捞到。面对凶猛的鲁达，他也只能赔笑道“好急性的人”。
　　第二件骂酒店的服务人员，鲁达、史进和李忠三位来到潘家酒楼。服务生拿着菜谱请鲁达点菜，性急的鲁达又发话了“问甚么，但有，只顾卖来。一发算钱还你，这厮只顾来聒噪”。人家服务生让吃饭的顾客点菜，有什么不对？没有不对，并且很合乎常理。顾客不点菜，人家饭店也没法做啊。这样合乎常理的事情鲁达竟然看不惯，还骂人家酒保“这厮”，痞子形象表露无遗。
　　第三件吃霸王餐，鲁达、史进和李忠三人喝酒过程中突然听见隔壁雅间有人啼哭。这位鲁提辖又受不了了，脾气上来竟然翻了桌子，“把碟儿、盏儿，都丢在楼板上”。掀翻桌子的理由竟是人家打扰了他吃饭，看，这位鲁大官人的谱可够大的。摔盘子摔碗也就罢了，吃完饭还不算账。“主人家，酒钱洒家明日送来还你”，这就是鲁达的原话。鲁达叫店老板“主人家”，看来他连人家店主的姓名都不晓得。跟人家店主又不熟悉，赊哪门子账啊！面对地痞般的鲁达，店主也没办法。钱要不回来不算，还得赔笑脸“提辖只顾自去，但吃不妨，只怕提辖不来赊”。注意，店主人说这话的时候是“连声应道”，可见渭州人民对鲁达是多么惧怕。鲁达第二天还了潘家酒楼的酒钱了吗？没有，第二天他“拳打镇关西”去了。之后便逃离渭州，这笔酒账也就成了死账。鲁达在潘家酒楼吃的这顿饭也成了他在渭州吃的最后一顿霸王餐，纪念意义重大，观众不可不知。后来鲁达还在五台山喝过霸王酒，在瓦罐寺吃过霸王粟米饭，看来这老毛病始终没改。
　　这鲁达出场头三件事件件不怎么光彩，这哪里像条好汉，分明是混在官府里的黑社会老大嘛。施耐庵如此描写鲁达，用意何在？请看下一节。
 



第18章 拳打镇关西之英雄本色


　　后来金家父女的出现，使鲁达的形象陡然高大起来。
　　潘家酒楼，当金家父女将自家“强媒硬保”和“虚钱实契”的悲惨遭遇诉说后鲁达的牛脾气来了。酒也不喝了，对李忠和史进道“你两个且在这里，等洒家去打死了那厮便来”。这一句话十足地显示出鲁达的霸气，可见他平日做事也不计什么后果。杀人这么大的事，怎么也得计划计划吧。不过这时鲁达的暴躁形象里打抱不平和除暴安良的成分多了，他的形象开始高大起来。
　　为在经济上资助金家父女，鲁达自拿了五两银子，又从史进那里借了十两。管李忠借钱时，李忠只从身边摸出了二两来银子。二两银子其实已经不少了，按购买力算，大约相当于现在的六七百块钱。可鲁达嫌少，将银子一把丢还李忠，还数落人家是个“不爽利的人”。骂人还不揭短呢，就算人家李忠不爽利，也不能明说啊，这鲁达说话可够直的。李忠真是一个不爽利的人吗？也未必，他一个打把势卖艺的能有多少钱？拿得出二两银子已经很不错了。可我们的鲁大官人不这么认为，一门心思认定了李忠“不爽利”。后来鲁达在桃花山再遇李忠，还是看着人家不顺眼和不爽利。结果把人家山寨里的金银器皿都卷跑了，不辞而别，这鲁达倒是很“爽利”。
　　鲁达、史进和李忠三人喝完酒，离开酒楼就地分手。史进和李忠各自投客店去了，之后再无下文。史进和李忠对金家父女采取了置之不理的态度，这实在算不上什么好汉所为。李忠怕事情闹大了惹官司上身也还罢了，史进怕什么？他已经是个犯法的人了，再犯一次又何妨？收拾“镇关西”其实最好不用鲁达出面，史进出手最合适。因为他是外地人，生面孔，办完事之后可以一走了之。事实上史进并没有卷入金家父女这档子事，而是采取了回避态度，出面摆平这事的只有鲁达一人。与大闹史家村时相比，史进的英雄气概荡然无存，对待金家父女的态度丝毫不像好汉所为。与鲁达的慷慨激昂相比，史进只能算是小英雄，李忠则排不上英雄层面上来。施耐庵把史进和李忠安排得默不作声，把鲁达安排得慷慨激昂，也是在衬托鲁达的英雄形象。
　　第二天一大早，鲁达来到客店保护金家父女上路，离开伤心地渭州。鲁达是个大碗喝酒、大口吃肉并爱睡懒觉的人，让他起这么个大早也够难为他的。此时史进和李忠估计还睡在被窝里做梦呢，英雄不英雄，多么强烈的对比，此时鲁达的英雄形象在史进和李忠两个“狗熊”的衬托下进一步高大起来。金老请鲁达里面坐会儿，鲁达道“坐甚么？你去便去，等什么？”言语虽直爽了些，却显示出一副热心肠。这语气与在潘家酒楼的语气一样，不过让人听起来舒服多了。
　　在鲁达一双拳头的帮助下金家父女顺利离开是非之地渭州，彻底解放了，当然鲁达在中间免不了把拦路的店小二揍一顿。救人救到底，为防止店小二通风报信，他又在店门前足足坐了四个小时。等金家妇女去得远了，这才离开。救人救到底，送佛送到西。鲁达办事够彻底，粗鲁中透着细心，可谓粗中有细。至此鲁达的形象开始无比高大起来，人格魅力开始显现，前面给人留下的痞子形象完全被推翻。直到这时我们才明白，施耐庵不愧是才子。前面贬鲁达，正是为了后面更好地褒他。欲扬先抑，可谓做到了极致。
　　事情到这里，金家父女已完全脱离苦海，摆脱了“镇关西”郑屠的控制。如果事情就此结束，也未必不圆满。鲁达还可以安安稳稳地做他的提辖官，郑屠估计也不敢找鲁达的后账，两全其美。那么事情结束了吗？鲁达收手了吗？没有，鲁达不把郑屠修理一顿不会善罢甘休，要不怎么叫疾恶如仇和惩恶扬善呢。在鲁达眼里，镇关西这号人不修理是不行的。不过修理人也有很多方法，文的、武的、明的、暗的……鲁达是如何修理郑屠的呢？请看下一节。
 



第19章 拳打镇关西之杀人艺术


　　“镇关西”郑屠的肉铺开在状元桥边，东边还是西边书中没有交代，总之离状元桥不远。两间门面，两副肉案，悬挂着三五片猪肉。大掌柜郑屠在柜台边坐着，十来个刀手在案前卖肉。
　　鲁达应该早就认识郑屠，不然他怎么知道郑屠开的肉铺是托小经略相公的门路。而且他怎么会径直来到状元桥边，说不定鲁达还曾经赊过郑屠的猪肉呢。
　　鲁达来到郑屠的肉铺，见到郑屠没有提金老的事，也没有硬来，而是以顾客的身份买肉。先要十斤精肉，细细切做臊子。又要十斤肥肉，也细细切做臊子。臊子就是吃面条的时候在面条上浇的卤儿，山西人一般都说臊子，而不说卤儿。用猪肉做臊子，想必肉应该切得比一般的肉馅还细。二十斤肉，老大一块呢，全部切成臊子谈何容易。并且鲁达不许别人帮忙，全要郑屠一个人切。郑屠又不是绞肉机，其劳动强度可想而知。
　　公正地说，郑屠的服务还是很热情并很周到的。他用了近两个小时将十斤精肉和十斤肥肉全部切成了臊子，并且是细细的。用荷叶包好，还要派人送过去，服务质量可谓一流。郑屠服务态度这般好，也可能是源于小经略相公的面子和鲁达的威猛。总之郑屠的服务态度很好是没有疑义的，和气生财。郑屠是生意人，这点道理还是懂的。不过当鲁达要十斤寸金软骨切做臊子时，郑屠终于忍无可忍“却不是特地来消遣我！”鲁达顺坡下驴，“二十斤臊子劈面打将去，却似下了一阵肉雨”。郑屠“那一把无名业火焰腾腾的按捺不住，从肉案上抢了一把剔骨尖刀，托地跳将下来……”，拳打镇关西的正戏就这么开演了。
　　一向鲁莽急躁且直来直去的鲁达怎么玩起了切肉剁肉的游戏，并且前后耗时一个时辰？他为什么不直接出手摆平郑屠，而非要绕这么一个大弯子呢？这里面大有玄机。
　　第一，如果直接来武的，跟郑屠单挑，鲁达恐怕要吃亏。因为鲁达起了个大早，又在板凳上干坐了四个小时。腰酸、背痛且腿抽筋不说，精神消耗也非常大。郑屠则不同，以逸待劳，身边还有十来个刀手。纵然鲁达功夫了得，也未必占得了便宜。
　　第二，教郑屠切二十斤肉臊子，可以最大限度地消耗他的体能。鲁达自己则可借机休息一番，这样双方的力量对比就发生了颠倒性转变。事实证明鲁达这条计策行之有效，两人单挑时鲁达只一脚便把体能消耗极大的郑屠踢翻在地。
　　第三，先以顾客的身份叫郑屠切肉，而后发生矛盾，再动手单挑。在旁人眼里这不过是一场买卖纠纷而已，并且是郑屠先拿刀动手。郑屠手下的那十来个刀手也没有理由因买卖纠纷而上去打群架，这为鲁达速战速决且全身而退提供了有利环境。
　　第四，从鲁达买肉到与郑屠产生矛盾，再到打死郑屠，从事面上分析属于“过失杀人”。鉴于郑屠先拿刀动手这一因素，给鲁达定个“正当防卫”也是有可能的；相反，如果鲁达不管三七二十一，上去就将郑屠打死，那么在量刑上就是“故意杀人罪”，情节比“过失杀人罪”和“正当防卫”严重得多。鲁达是提辖官出身，懂法律，他当然不会蠢到那种地步。
　　鲁达粗鲁、直爽、鲁莽、急躁，却并不糊涂，在对待大是大非和一些具体事务时甚至细心过于常人。比如修理郑屠的手段很多，鲁达独选择了“切肉”这一出。明知郑屠已被打死，却说人家装死。又为自己逃跑赢得了宝贵时间，着实令人拍手叫绝。
　　施耐庵是文人，在文人眼里什么都离不开艺术，这鲁达杀死镇关西也便成了艺术。为增加艺术效果，作者又从嗅觉、视觉和听觉三个方面做了细致描写，风趣幽默匠心独到。鲁达杀了人，郑屠死得也很惨。但读者非但没有感到血腥味，相反从心里有一种畅快淋漓之感。这就是作者文字功夫的高深之处，我们通常把这种高深叫做“艺术”。
　　鲁达杀死镇关西后并没有像杨志杀牛二那样好汉做事好汉当，投案自首。他选择了畏罪潜逃，逃跑的理由不是怕偿命，而是怕吃了官司没人送饭，实在可笑又可爱。逃跑途中鲁达阴错阳差上了五台山做了和尚，完成了从鲁达到鲁智深的蜕变。
 



第20章 鲁达当和尚的内幕


　　鲁达上五台山当和尚完全是赵员外一手安排的，赵员外本身与鲁达并无瓜葛。但他养的二奶金翠莲却与鲁达颇有关系，鲁达是金翠莲的救命恩人。没有鲁达“拳打镇关西”，金翠莲也不会得到自由之身，赵员外也不会搞到这么年轻漂亮的二奶。所以出于金翠莲的情面，赵员外对鲁达还算不错，至少表面是这样。
　　这赵员外很会来事，第一次见到鲁达“扑翻身便拜”。接着置酒相待，然后又接鲁达到七宝村自己家里款待。后来由于官府通缉得紧，又将鲁达安排到五台山做了和尚。
　　在给鲁达安排后路的问题上，赵员外可选择的余地很大，如给鲁达些银子让他远走高飞，再如把他送进某个黑帮山寨，又如花些银子打点官府，给鲁达杀人案定个“正当防卫”……为什么赵员外单单安排鲁达上五台山当和尚呢？这里面大有文章。在揭开此谜底之前，我们先要搞清楚赵员外与金家父女、赵员外与鲁达间的微妙关系。
　　鲁达在雁门县与金老相遇后，出于报恩，金老和金翠莲父女在自家盛情款待鲁达。这事不巧被赵员外知道了，这赵员外心里当然很不爽。有谁能够容忍自己的二奶跟别的男人在一起喝酒，并且还在自家屋里。所以赵员外在得知情况后，马上带领二三十个打手前来“捉奸”。赵员外也是男人，这般反应倒也于情于理。在金老说明原委后赵员外心中疑团这才散去大半，但不一定完全消散。
　　鲁达与金家父女相遇完全出于偶然，偶然的相遇使金老及金翠莲产生了强烈的报恩心理，置酒相待很自然。可赵员外未必这样看，他会认为鲁达是有意来投奔金家父女的。天下这么大，偶然相遇也太巧合了吧？赵员外包养金翠莲的时间并不长，他对金家父女的底细还不十分清楚，应该说还有很强的戒备心理。鲁达前脚走进金翠莲住所，赵员外后脚就带人赶来，反应可够快的。他对金家父女防范之严可见一斑，暗中派人监视也说不定。
　　防范归防范，怀疑归怀疑，大面上的礼节还得过得去。于是乎赵员外对鲁达拜也拜了，酒也喝了，又陪着说了半夜闲话。在鲁达的住宿问题上赵员外又动起了心思。他无论如何也不会让鲁达与金家父女住在一起，第一，孤男寡女住在一起自己不放心；第二，他甚至怀疑鲁达与金家父女之间有什么阴谋，从他反复动问打镇关西一事便可看出，老赵在暗里与金家父女对口供。出于稳妥，赵员外把鲁达安排在了七宝村自己的老家。雁门县城金翠莲的住所，只不过是赵员外包养二奶的一个小巢，真正的家在七宝村。
　　鲁达在七宝村大约住了一个礼拜，其间赵员外天天置酒相待陪着鲁达。不要以为赵员外这样做是出于对鲁达的感激，他实际是在提防鲁达，不给鲁达与金家父女单独会面的机会。读到此有人会问了，既然老赵如此不信任金翠莲，为什么还要包养她呢？原因可能是他太喜欢这个金翠莲了，喜欢的东西就要呵护，呵护到变态就是防范。电视剧《不要和陌生人说话》大家都看过吧，赵员外的心理就有点像电视里的男主角，只不过还没严重到那种程度而已。
　　当金老报信说官府通缉鲁达的风声很紧时，赵员外终于有了撵走鲁达的借口和理由。也不排除另一种可能，就是金家父女已看出了赵员外对自己的防范和对鲁达的不信任，所以金老故意编造了风声太紧的借口支走鲁达，以此消除赵员外的疑虑。要真是这样的话，这金老可太不仗义了。不过在一个人人自危且弱肉强食的年代，金老所为也透出一种无奈。
　　不管外面是不是真的风声很紧，总之赵员外是铁了心要送鲁达去五台山当和尚了，这种做法相当高明。
　　首先，鲁达当了和尚之后便是个“六根清净”之人了。日后如果他再去找金家父女便会有很多顾忌，一个大和尚老往人家“二奶”家跑什么。即使他自己无顾忌，总还有寺规约束。运气好的话，鲁达真的皈依佛门，不再问世俗之事，也不再主动找金家父女了。如此一来赵员外就可打消顾虑，安安稳稳过自己的日子了。
　　其次，把鲁达安排进五台山文殊寺当和尚，鲁达就是文殊寺的人了。万一官府缉拿到鲁达，窝藏要犯的罪只能算在文殊寺的头上，而不会找他赵员外的麻烦。再说宋朝是尊佛重道的社会，一般不会对寺庙下手。
　　再次，金翠莲以前被“镇关西”包养过。赵员外包养的只不过是个“二手”，这个底细在雁门县一带只有鲁达一个人知道。赵员外在当地也算有头有脸的人，自然不希望别人对此事说三道四并四处张扬。金老和金翠莲不会自己说，可能走漏风声的就只剩下一个鲁达了。所以要把鲁达“摆平”，有谁会相信一个吃肉喝酒的花和尚的话？
　　赵员外在安排鲁达当和尚的问题上可谓煞费苦心，试想如果不让鲁达当和尚，而是给他些银子远走高飞，那么鲁达银子花完了或是遇到什么棘手事，说不定还会来找赵员外；如果把鲁达送进某个黑帮山寨，那无异于在赵员外身边按下一颗定时炸弹。一旦赵员外对金翠莲有异心，鲁达说不定还会仗义出手。昨天可以拳打镇关西，明天保不准就会拳打赵员外；如果花钱买通官府给鲁达杀人案定个“正当防卫”费钱费力不说，日后如何安置鲁达还是个问题。赵员外可能还有一种想法，就是杀人灭口。这可能是老赵的第一个思路，不过他马上否定了。因为在赵员外与鲁达说闲话较量枪棒过程中，老赵已经知道鲁达是个绝顶高手，杀人灭口危险系数太大。当然，鲁达并不是赵员外想的那种人。
　　在赵员外看来，送鲁达上五台山当和尚是最省时、省钱和省力的办法，一劳永逸地解决了鲁达这颗炸弹。
　　赵员外如此作为实在是以小人之心，度君子之腹。不过出于鲁达、金翠莲和赵员外三方考虑，也未尝不是三全其美的办法。既照顾了金翠莲的情面，又保全了鲁达，也消除了赵员外的疑虑。
　　最可怜的要数鲁达，被赵员外来回摆布兀自不知，还真心实意地谢人家，着实令人愤愤不平。鲁达就是这么一个人，打抱不平行，除强扶弱行，喝酒吃肉行，论起人情世故来不行。
 


第21章 大闹五台山——惯出来的毛病


　　因为一个女人，鲁达从提辖官变成了杀人犯。还是因为这个女人，又从杀人犯变成了和尚。对于身份的变化，鲁达没有惋惜。一副知足常乐的架势，这才是好汉的胸怀。
　　赵员外是五台山文殊寺的施主檀越，又与智真长老是兄弟，所以鲁达在文殊寺也算有背景的人。出于赵员外的情面，智真长老对鲁达还是很不错，很宽容的，这种宽容却为文殊寺埋下了祸根。
　　鲁达刚一进文殊寺，寺里的僧人们就看出鲁达不是出家的料，于是禀告长老智真：“却才这个要出家的人，形容丑恶。不可剃度他，恐久后累及山门。”智真却以“他是赵员外檀越的兄弟，如何撇得他的面皮？”为由不听劝告。为堵众人的嘴，又为剃度鲁达找了一个冠冕堂皇的借口“此人上应天星，心地刚直……久后却得清净，正果非凡，汝等皆不如他。”更有趣的是，智真长老赐给鲁达的法名叫“智深”。智真与智深同属“智”字辈，却是师徒关系，很让人费解。
　　有上级领导护着，再缺乏同事的监督，鲁智深这和尚做得很不像和尚，不念经、不坐禅、随地大小便……同事们忍无可忍，又去长老那里举报：“智深好生无礼，全没个出家人体面……”面对下级举报，智真长老不但不约束和不提醒鲁智深，反倒呵斥举报者：“胡说！且看檀越之面，后来必改。”瞧瞧，有这么当领导的吗？鲁智深不被惯出毛病才怪。
　　鲁智深第一次破酒戒是在四五个月后，在山下喝得酩酊大醉。寺里又有人举报鲁智深，智真长老依旧不加约束，反倒替鲁智深开脱道：“虽是眼下有些啰唣，日后却成正果。且看赵员外檀越之面，容恕他这一番。”按照寺规，和尚破戒吃酒应打四十竹篦，赶出寺去。那么智真长老是如何处罚鲁智深的呢？四十竹篦没有打，赶出寺更不可能。连关禁闭和写检查这样的处罚也没有，只是象征性地找鲁智深谈了一次话。无关痛痒不说，还留鲁智深在方丈里吃早饭，又送衣服又送鞋。这是在处罚，还是在奖励？有了这一次喝酒破戒的经历，鲁智深的胆子越来越大。反正领导不过问，闹吧，于是为大闹五台山埋下了祸根。
　　鲁智深第二次破戒是在本次事件的三四个月后，这次不光破了酒戒，还破了荤戒。鲁智深这次事闹大了，打塌了半山的亭子，打坏了山门外金刚。并逼迫两个禅和子吃狗肉，打伤禅客几十个……动静之大，恐怕五台山有寺庙以来绝无仅有，这就是《水浒》中继“拳打镇关西”之后的又一个高潮——大闹五台山。在宋朝，狗肉不是随便就可以吃的，就如同今天不能吃大熊猫肉一样。吃狗肉在宋朝是要被判刑的，情节严重的甚至是死刑。鲁智深触犯大宋律法（聚众吃狗肉）、损坏公共建筑（半山的亭子）、毁坏五台山形象（搬倒金刚）……情节之恶劣超出一般。
　　是什么原因导致了鲁智深“大闹五台山”这么严重的后果？一是鲁智深鲁莽豪放和不受约束的性格使然；二是智真长老的一再纵容并袒护。从一定程度上讲，智真长老的一再袒护成了鲁智深闯祸的最直接原因。
　　鲁智深一入寺，下面人就反映鲁智深不是当和尚的料，智真长老不听；鲁智深不念经、不坐禅并随地大小便，下面人又举报，智真长老又不管；鲁智深破戒，众僧打算赶他走，智真长老还不管。这哪像当领导的，对下级的纵容和包庇也太过了吧？从不务正业到破酒戒，再到大闹寺院，鲁智深的胆子越来越大，这都是智真这个当领导的一点一点纵容出来的。
　　对于鲁智深的一再犯错，智真长老常挂在嘴边的一句话是“且看赵员外檀越的面，容恕他这一番”，赵员外成了一再纵容鲁智深的理由。在我们智真长老眼里，赵员外是寺院的赞助商，是寺里的衣食父母，得罪不得。“坏了金刚，请他的施主赵员外自来塑新的；倒了亭子也要他修”，这便是智真长老的心理。你鲁智深破坏东西不要紧，旧的不去，新的不来，反正有赵员外掏钱。至于袒护鲁智深的另一个理由“上应天星，终成正果”，那纯粹是扯淡，堵下面僧人的口而已。
 


第22章 智真长老不是好领导


　　智真长老这人，最适合的工作不是做什么寺院长老，而应该去做生意。从文殊寺控股的山下大批酒店和大批酒馆就可看出，智真长老是做生意的好手。
　　智真长老一再袒护并纵容鲁智深是不是说明他治寺不严呢？未必，从文殊寺下属各个酒店坚决不卖给鲁智深酒吃就可看出，智真长老在治寺方面未必不严。之所以对鲁智深特殊照顾，完全是因为鲁智深有赵员外撑腰的缘故，因为赵员外有强大的经济实力赞助文殊寺。得罪鲁智深也就等于得罪了赵员外，得罪了赵员外就少了一个赞助商，这种“傻事”智真长老自然不会做。在寺规与赞助面前，智真长老选择了后者。
　　作为一个单位的主要领导，一把手，智真长老在对待下属的态度上很有问题。有关系、有路子和有人撑腰的另眼相待，像鲁智深这样不具备出家资格的，只因有赵员外撑腰，便可顺利剃度并能坐到“智”字辈的位置上。而没有后台的禅客和门子们挨了鲁智深的打，这位智真长老却也能做到不闻不问。文殊寺在“干部”任用制度上的确问题多多，其根源自然出在一把手智真长老身上。
　　作为单位的一把手和当家人，智真长老的主要精力并未放在基本业务上（钻研佛法和开坛讲经），而是一门心思搞第三产业，搞创收。文殊寺在当时应该算一个事业单位，作为业务一把手，智真长老不专心钻研佛法、不专心普度众生，而把精力放在经济上。实在不是一个业务上的好干部，这样的人早该开除出出家人队伍。
　　文殊寺在五台山下闹市区入股酒店和酒馆，早已不是秘密。鲁智深两次喝酒破戒，那酒全都出自文殊寺下属的酒店里。喝文殊寺的酒并砸文殊寺的庙，真是有意思。智真长老的事情告诉我们，在单位搞“一支笔”和“一言堂”是多么可怕的事情。当然我们也不必过多埋怨智真长老，五台山地区大大小小的寺庙有几十座，那么多僧人要吃饭，不搞创收也不行。在香客有限的情况下，寺庙间的竞争自然十分激烈。不拉赞助，生存恐怕都是问题。从文殊寺的规模看，怎么也有几百号僧众。这么多人吃喝拉撒睡都需要银子，钱从哪来？指望着有限的香客也不长远，所以得自己搞产业，拉赞助。当时的社会风气如此，纵使智真长老是得道高僧半仙之体，在现实的生存问题面前又岂能免俗。
　　鲁智深在文殊寺闹得动静太大，智真长老再不拿出些处罚措施，恐怕下面人不会服气。迫于下面压力，智真长老下了一纸调令，将鲁智深调到了东京大相国寺智清禅师那里。鲁智深踏上了前往东京的路程。
　　鲁智深在文殊寺闹得动静再大，也只算一个不守规矩的和尚而已，与“好汉”沾不上边。他真正恢复好汉本色，还是在去东京的途中，那么鲁智深在半路上又做了哪些路见不平之事？请看下一节。
 



第23章 英雄回归


　　鲁智深从五台山到东京的途中，发生了“大闹桃花村”和“火烧瓦罐寺”两个插曲。作者施耐庵为什么要安排这两个插曲呢？评论家金圣叹的解释很到位，即鲁智深取了智真长老书信，若说“于路不则一日，早来到东京大相国寺”则是两回书都发生在和尚寺里，何处显其龙跳虎跃之才。于是中间得有插曲隔开，况且这两个插曲并不是凭空加上的，是情节发展的需要。
　　桃花村刘太公家的一起“强迫婚姻案”，使鲁智深又有了伸张正义的机会。鲁智深总算没白在五台山混了十来个月，跟刘太公讲话竟也恭恭敬敬自称“小僧”，还自称会“说因缘”。把刘太公唬得不轻，以为遇到了救星，看来鲁智深在和尚职业上还是迈出了一小步。
　　鲁智深救了刘太公的女儿，还意外遇到了故友李忠。这李忠不再打把势卖艺，他加入了桃花山黑帮。桃花山黑帮是《水浒》中出现的第二个黑帮组织，不过势力比后来的二龙山和梁山要弱很多。“兵熊熊一个，将熊熊一窝”，李忠和周通本事平平，他们的“桃花山集团”估计也不会有什么发展前景，后来被梁山集团吞并也是情理之中的事。
　　鲁智深对李忠的印象并不怎么样，总认为人家“不爽利”。原因就出于上次鲁智深借钱，李忠只摸出了二两银子。鲁智深嫌少，丢还了李忠。其实从一个“摸”字上看，李忠当时已是倾其所有了，不过鲁智深却不这么认为。
　　李忠和周通好心好意下山为鲁智深抢劫路费，鲁智深却趁人家不在竟把山寨的金银酒器全都踏扁拴在包裹里不辞而别，还说什么“拿官路当人情，只苦别人”！其实这山寨上的东西哪样不是抢来的，今天抢的是“拿官路当人情”，以前抢的就不是？鲁智深嫌人家小气，自己倒是够“大方”，值钱的东西一扫而光。话说回来，人无完人，这样的好汉才显得真实并可爱。
　　桃花村这一篇掀过去，鲁智深在瓦罐寺又遇到了不平事，这是鲁智深出道以来第三次仗义出手。有趣的是三次打抱不平竟都是为了女人，第一次是救金翠莲；第二次是救刘太公女儿；第三次就是救这瓦罐寺里的妇女。《水浒》至此共出现了四个女人，第一个是王进的母亲；后面三个便是鲁智深搭救的三个。在施耐庵笔下，女人作为无辜受害者出现的例子屡见不鲜，这是不是表示出作者对女人的一种态度呢？
　　在鲁智深与瓦罐寺一僧一道的交手中，九纹龙史进再次出场。并与鲁智深联手摆平了这一僧一道，可惜这次未能救得那妇女性命，作者安排瓦罐寺妇女死亡，大概是为了与金翠莲、刘太公女儿有所区别；否则鲁智深接连三次英雄救美成功，故事就俗了。
　　鲁智深不近女色，却要接连搭救三个女人；鲁智深为人慷慨，却偏两次遇上吝啬的李忠；鲁智深好喝酒，却偏去当了和尚。性格与现实的巨大反差，使得这几回书写得跌宕起伏且妙趣横生。
　　施耐庵为什么在“瓦罐寺”一节安排史进重新出场呢？
　　金圣叹在批语中写得明白，史进忽然飞来赤松林，忽然又飞去少华山。如果理解成鲁智深在瓦罐寺真的摆不平那一僧一道，而必须安排史进来帮忙，那就太肤浅了。作者真正的目的是前面在渭州酒楼鲁智深与史进和李忠分手，直至现在二人都没有下落。上一回李忠已有下落，人家在桃花山当了老大，只剩下一个史进还沦落天涯。天下这么大，史进到底怎么样了呢？过了瓦罐寺这段书鲁智深就到了东京，那里的主角便是林冲了。施耐庵将全部笔力放在林冲身上后，就没有机会闲下笔来交代史进的下落。不得已，只能从瓦罐寺这一情节中穿插交代史进的下落和归宿。
 


第24章 李忠和周通


　　李忠和周通出现在“大闹桃花村”中，也是后来的梁山好汉之一。施耐庵对此二人着墨不多，人们在品评水浒人物时也常常把这二位遗忘在角落。其实李忠和周通二位在梁山一百零八条好汉当中还是蛮有个性的，这里有必要将二人的生平介绍一下。
　　打虎将李忠是第六个出场的梁山好汉，早年做过武术教师。曾收九纹龙史进为徒，是史进拳脚功夫的启蒙老师。宋朝是以文治兴邦的国家，朝野上下向来重文轻武。这种背景下李忠的功夫很没有市场，再加上他那点三脚猫的功夫实在不咋样，可以预见其武术教师的职业很难做得长久。若非碰上史进这样有钱且爱好武术的少年郎，李忠恐怕连肚子也填不饱。然而宋朝如史进一般有钱且一般爱武的少年毕竟有限，所以李忠为了生计，不得不改行。
　　李忠选择的第二种职业是打把势卖艺和卖野药，这种生意不需要投入多大本钱。几条棍棒和几贴膏药即可，非常适合李忠这种徘徊在贫困线上而又有些拳脚功夫的人经营。不过这种生意也有局限性，人少不热闹的地方没有生意，天气不好也没有生意，有句行话叫“刮风减半，下雨全完”说的就是这个。可以想到，李忠过的很可能是饥一顿饱一顿的日子。鲁达向李忠借钱，李忠从身边摸出二两来银子。鲁达嫌少，还嘲笑人家“不爽利”。这绝对是冤枉李忠了，一个打把势卖艺的人，能指望从他身上拿出多少银子？二两银子（折合人民币七百元左右）已经相当难能可贵了。不过李忠也确实有“不爽利”的地方，当他在潘家酒楼得知金翠莲妇女的悲惨遭遇后，竟没有丝毫的同情心和除暴安良的英雄气概。吃完饭一抹嘴走人，将镇关西这个烂摊子丢给了鲁达一个人，没有一点梁山好汉应有的仗义豪情。
　　打把势卖艺和卖野药也混不下去的时候，李忠踏进了黑社会的门槛，做了桃花山黑帮老大。鲁智深做客桃花山，也是李忠招待的。鲁智深趁李忠和周通下山办事之机，将山寨里的金银酒器全都装进了自己包裹，逃之夭夭。事后为安慰周通，李忠很“仗义”地把自己应得的那份赃物分给了周通。
　　梁山一百零八条好汉中以“虎”字为绰号的有十一人，李忠竟号称“打虎将”，这显然有犯众怒之嫌。梁山好汉真正打死过老虎的只有武松、李逵、解珍和解宝四人，凭李忠这点功夫，如果他有幸遇到只吊睛大虫并与大虫单挑的话，生还的可能性估计为零。
　　周通是梁山好汉中少有的“色狼”之一，当然好色功夫比起矮脚虎王英还要逊一筹。周通只在桃花村一案中显露了一回色狼本色，而王英则无时无刻、随时随地流露着色狼的本性。不管是已婚，还是未婚的，不管是在日常生活中，还是在两军阵前，王矮虎的色相无处不在。周通的好色与王英相比，简直是小巫见大巫。关于王矮虎，我们后面还要详谈，这里只说周通。
　　周通是桃花山黑帮创始人，桃花山原来的老大。后因李忠功夫比自己高，才拉拢李忠入伙并让出了老大位置，周通自己甘居二当家（以此推断，周通的武艺也高不到哪去）。周通和李忠主导下的桃花山，是梁山兼并的黑帮组织中最弱小的一个。由于实力单薄且武艺平常，上梁山之后二人的位置也比较靠后。周通总排名八十六位，李忠总排名八十七位，周通反倒高出李忠一位。
　　梁山好汉多以好色及贪财为耻，故绝大多数梁山好汉不近女色且不贪财物。周通则不管这一套，既好色，也爱财。对十八九岁的少女他可以淫心大动，对鲁智深偷盗财物他也可以大动肝火。在周通眼里，生活似乎就是由金钱和女人两部分构成的。
　　翻开历史，敢以“霸王”为绰号的只有楚汉时期的项羽和三国时期的孙策。周通竟也大言不惭自称“小霸王”，与项羽和孙策相比，他简直该钻进耗子洞了。周通的绰号与李忠的绰号都犯同一个毛病——吹，并且吹得厉害。这一点两人倒是有共同之处，难怪这二位会一起共事。
　　当鲁智深将周通的金银酒器全部私自偷走后，周通着实恼怒了一番，大骂鲁智深“秃驴”和“不是好人”。李忠为安慰周通，道：“是我不合引他上山，折了你许多东西，我这一份都与了你。”周通道：“我和你同死同生，休地计较。”两个吝啬小气的家伙到相互客套，每读到此，不禁令人嫣然一笑。周通与李忠的关系实际上是相互利用，周通利用的是李忠的武艺，目的是便于更多并更方便地打家劫舍及拦路抢劫。遇到功夫高一点的，周通就需要李忠出场摆平了；李忠利用的是周通的实力，靠着周通的桃花山，他才有了相对安稳的生活。再也用不着打把势卖艺了，甚至还做了桃花山的老大。李忠名义上是桃花山大当家的，但他对周通还是有些底气不足。毕竟人家才是桃花山的创始人，所以当鲁智深行窃后李忠才会说出那样的话——是我不合引他上山，折了“你”许多东西。一个“你”字，暗含着桃花山还是人家周通的，也足见二人关系之微妙。
　　征方腊“独松关”一战，周通被厉天润一刀砍死，小霸王甚至没来得及还手就一命呜呼。也难怪，连没羽箭张清这样的厉害角色都死在厉天润之手，何况是周通了。周通死得很正常，不正常的是李忠。见周通被杀，自己首先想的不是报仇，而是逃跑，他跑得比谁都快。看看兄弟俩分金银时的客套，看看兄弟俩同死同生的誓言，到了关键时刻，李忠跑得比兔子还快。禁不住令读者感叹一声，兄弟相交如纸薄也！
 



第25章 鲁智深死因探秘


　　智真长老给鲁智深留下了四句法语，即“逢夏而擒，遇腊而执，听潮而圆，见信而寂”。当鲁智深在杭州六和寺听到“潮信”二字时，自然而然想到了圆寂。再联系自己擒夏侯成和捉方腊的经历，鲁智深恍然大悟，并开始对智真长老的法语深信不疑。他询问同事圆寂是啥意思，人家说圆寂就是死。死就死吧，鲁智深沐浴更衣，法堂焚香，而后坐在禅椅上等死。等宋江闻讯赶来时，鲁智深已经圆寂了。
　　这就是鲁智深死亡的全过程，在征方腊成功，胜利曙光已经到来的时候，花和尚就这么悄无声息地去了。与出场时的轰轰烈烈相比，鲁智深的离开太低调、太波澜不惊了。正如一首诗写的那样，轻轻地，我走了，我挥一挥衣袖，踏上去西天的云彩……鲁智深死时只有四十岁出头，四十岁对于一个男人来说正值中年旺季。如此年纪就圆寂，颇令人有些英年早逝之感。智真长老一再宣称鲁智深日后必会功德圆满，试问刚到中年就死了，能算圆满？一个出家数年的大和尚，竟不知道圆寂是何意。可见鲁智深这和尚当的也不怎么称职，离所谓的皈依佛门尚有距离。如此不称职的和尚年纪不大就死了，他能有什么佛门所谓的功德，又何谈功德圆满？所以我们说鲁智深之死只能算做英年早逝，跟佛门所指的功德不沾边。
　　鲁智深从出场到圆寂，经历了不少大风大浪。但他基本没受过什么挫折，也没受过什么皮肉之苦，更没有受过什么情感上的打击。比起饱受皮肉之苦的宋江、卢俊义和林冲，比起脸上刺过字的武松，比起老母活活被老虎吃掉的李逵，比起带过绿帽子的杨雄，鲁智深不知要幸福多少倍，幸运多少倍。我们看到，鲁智深自一出场，向来都是他惹祸，祸从不惹他。他，鲁智深，是施耐庵塑造的一百零八人中唯一的一个福将。鲁智深戎马一生，从没吃过败仗，也从没被人暗算过。唯一美中不足的，还是那四个字，英年早逝。
　　关于鲁智深之死，笔者以为另有隐情。说什么“听潮而圆，见信而寂”，那纯粹是扯淡。说什么功德圆满，那也是扯淡，我们能不能以科学一点和唯物一点的眼光去审视鲁智深呢？
　　以笔者对书中情节分析来看，鲁智深的真正死因应该是突发性脑溢血。兄弟之所以做如此推断，主要依据有以下几方面，一，鲁智深的死亡时间是半夜，这正好是脑溢血的高发时间；二，鲁智深最大的嗜好就是大碗喝酒和大口吃肉，不良的饮食习惯极易导致高血压及高血脂等心脑血管疾病，四十岁~七十岁是脑溢血发病的高发年龄，而鲁智深正处在这一年龄段；三，鲁智深半夜起来洗热水澡，血液循环加快，这也是脑溢血的诱因。
　　事实上，鲁智深出现脑溢血苗头早已不是一天两天了。“征田虎缘缠井”和“征方腊万松林”一节，鲁智深先后两次无故失踪。前一次失踪了一个月，后一次失踪天数不详，不过时间也不短。鲁智深为何会失踪？估计就是突发性脑溢血致使其昏迷，昏迷后意识错乱才会出现缘缠井一事中的想象。我们注意到鲁智深两次失踪都发生在作战紧要关头，打仗很容易情绪激动，而情绪激动又是脑溢血的最大诱因。好在这两次症状较轻，鲁智深两次挺了过来。
　　我们再看看鲁智深临死之前都做了哪些活动，一是听到潮声跳将起来；二是洗热水澡；三是换僧衣；四是写颂子；五是坐禅椅；六是焚香；七是盘腿打坐。突发脑溢血的病人最忌讳乱动身体，因为它会使血液更快地渗入脑部。而鲁智深呢，显然不知道这些常识。他在病发时做了一套连续性大动作，这样更加剧了病情发展，我们可以想象一下鲁智深的死亡全过程。
　　八月十五子夜当听到潮声响起时，鲁智深以为是战鼓响，于是从床上“跳将起来”。这一跳不要紧，脑腔内的血压陡然升高，毛细血管轻微破裂。接下来洗热水澡，致使体内血管迅速扩张。血流加速，脑细血管进一步破裂。而后来换僧衣、写颂子、坐禅椅、焚香、打坐……一系列动作使脑内出血加剧，出现生命危险。这一次鲁智深没有前两次那么幸运了，脑内大规模出血终于夺去了这条好汉的性命。
　　鲁智深死后半年，林冲中风而死，这对结义兄弟终归实现了同生共死的誓言。杭州六和寺，这座风景如画依山靠海的小寺院成了他们兄弟永远的归宿。
　　从严格意义上讲，鲁智深大约是梁山一百单八将里唯一称得上英雄好汉的人。比起宋江的工于心计、武松和李逵的滥杀无辜、林冲和卢俊义刚开始的委曲求全，以及杨志的英雄气短，鲁智深是不是更像好汉？有人说史进是好汉，可面对金翠莲的遭遇他躲了；有人说关胜和呼延灼是好汉，其实他们只是原地转了一个圈。
 



第26章 倒拔垂杨柳——杨树乎？柳树乎？


　　提起鲁智深的英雄气概，人们最先想到的不是拳打镇关西，不是大闹桃花村，也不是火烧瓦罐寺，而是“倒拔垂杨柳”。倒拔垂杨柳已成了鲁智深的代表作，家喻户晓，尽人皆知。
　　《水浒》第七回的题目是“花和尚倒拔垂杨柳 豹子头误入白虎堂”，在一般人的印象里鲁智深拔的自然是垂柳。事实真的是这样吗？我们且看书中原文：那种地道人笑道：“墙角边‘绿杨树’上新添了一个老鸦巢，每日只聒到晚。”
　　鲁智深也乘着酒兴，都到外面看时，果然“绿杨树”上一个老鸦巢。
　　鲁智深相了一相，走到树前……把腰只一趁，将那株“绿杨树”带根拔起。
　　原文原话写得明白，是“绿杨树”，而不是柳树，也不是垂杨柳或杨柳树等。不过此时我们还不能充分证明鲁智深拔的不是柳树，而是杨树。因为在古代存在杨柳同义和杨柳不分的情况，比如观音菩萨的杨枝玉净瓶里面明明插的是柳枝。再比如楚国神箭手养由基百步射柳叶，却说成百步穿杨。又比如刘禹锡的杨柳枝词，被说成柳枝词……可见古代确实是杨柳不分。只凭书中一两句原话就颠覆人们的普遍认同，证据显然单薄，我们还要从书中另找突破口。
　　我们可以推测一下，鲁智深拔的那棵树直径应在二十厘米左右，碗口粗细。再粗了，拔起来恐怕难度就大了；除非他真的是罗汉身体。鲁智深拔树前为什么要“相了一相”，估计也是在揣摩树的粗度与自身的实力，看是不是匹配。一株直径二十厘米的垂杨柳，高度绝不会超过五米，因为它的树枝是向下垂的。老鸦在这么低的树上筑巢，保险吗？它不怕人们掏鸟蛋？这老鸦可够弱智的。一只不弱智的老鸦最合适的筑巢高度应该在八米开外，垂柳长到八米开外，估计直径怎么也得四十厘米往上。如此粗的大树，鲁智深能拔得动吗？除非他真的是罗汉。
　　垂杨柳的高度、粗度和老鸦理想的筑巢高度及鲁智深的承受能力之间明显存在矛盾，树太粗了，鲁智深拔不动；树太细了，其高度又会降低，老鸦不肯去筑巢。一切看似都很矛盾，这种矛盾可以调和吗？可以，如果把这棵树假设成杨树，一切就解释通了。一株直径二十厘米的杨树，高度基本能达到九米以上。鲁智深能拔得动，老鸦也肯去筑巢。一切问题迎刃而解，一切问题又都合乎逻辑。
　　还有一点，杨树的根系分布比较浅。一般在土层零厘米~四十厘米深度，鲁智深拔起来比较容易。相比之下，柳树的根系则要深。鲁智深也是人，能拔得动吗？
　　见证鲁智深拔树的只有那二三十个泼皮，其中一个泼皮曾笑道：“墙角边‘绿杨树’上新添了一个老鸦巢，每日只聒到晚。”泼皮不似文人墨客，绝不会与文人墨客一般杨柳不分。在他们眼里杨树就是杨树，柳树就是柳树。
　　我们再看《水浒》另几段关于柳树的原话。
　　第二回，王进投宿史家村：却是一座大庄院，一周遭都是土墙，墙外有两三百棵“大柳树”。
　　第九回，林冲投柴进庄上：过得桥来，一条平坦大路，早望见“绿柳”荫中显出那座庄院。
　　第七十九回，刘梦龙杀入梁山泊：一带荫荫的都是“细柳”，柳树上拴着两头牛。
　　第八十二回，戴宗救乐和：燕青问有树吗？乐和道旁边一道都是“大柳树”。
　　施耐庵对于这些树的叙述柳树就是柳树，并没有说成杨树，也未见杨柳不分。为什么到了“倒拔垂杨柳”中，我们却要将明明白白的“绿杨树”理解成柳树呢？
　　有人会说第七回书的题目中有“花和尚倒拔垂杨柳”，正文却写成杨树，难道正文与题目会不符？那岂不是说施耐庵他老人家出错了？施耐庵也是人，未必不会出错。举个例子，鲁智深从山西五台山去东京，要经过桃花山和赤松林。而杨志从北京（大名府）去东京，也经过桃花山和赤松林。五台山与北京千里之遥，去东京会是同一条路？从北京到河南开封，一路都是华北平原，哪来那么多山？施耐庵也是人，写作出些问题也不是不可能，我们没必要大惊小怪。
　　另外我们还要搞清一个问题，鲁智深为什么要拔树？
　　是在向那二三十个泼皮显示武力吗？不是。他已经在菜园粪坑前把这些泼皮们打服了，没有必要再拔树显威，最可能的原因是他在借拔树撒气。
　　鲁智深怀揣智真长老的介绍信来到大相国寺，抱的希望挺大，一心想在都寺和监寺的领导岗位上坐坐。事与愿违，智清长老只让他做了个末等职事僧，看管菜园子而已。就像孙悟空做弼马温一样，鲁智深如何不憋气，用他自己的话说“真长老着小僧投大刹，讨个职事僧做。却不教俺做个都寺、监寺，如何教洒家去管菜园？”
　　不管鲁智深愿不愿意，智清长老终究把他分进了菜园子，鲁智深这气憋大了。孙悟空得知弼马温官很小后，来了个大闹天宫。鲁智深没有孙悟空的本事，不会大闹东京，但小动作总会有的。所以当众泼皮向鲁智深说“老鸦叫，怕有口舌”的话时，鲁智深终于爆发了。“怕有口舌”如何理解？无非就是有人打小报告，说鲁智深与泼皮来往密切，受智清长老训斥而已。鲁智深这火一上来，必然要找东西发泄，于是选择了拔树。为了表示心中不满，他还演武给众泼皮看。不是有口舌吗？洒家不在乎！
　　这便是“倒拔垂杨柳”的始末。
　　就在“倒拔垂杨柳”的这个院子里，鲁智深结识了一生中最要好的朋友，即豹子头林冲。林冲是八十万禁军教头（副团级），在京城也算是个中层军官。有房、有车（马），也有地位，小日子过得挺舒服。那么他是如何从一个国家干部沦落到梁山的呢？林冲上梁山又有哪些曲折离奇的经历？作为梁山元老，林冲为梁山做了哪些旁人不可替代的贡献？请看下一章。
 



第27章 误入白虎堂——倒霉的林冲


　　林冲是《水浒》里第八个出场的梁山好汉，他身上似乎有不少三国人物的影子，燕颔虎须如张飞、长枪无敌似赵云、委曲求全像刘备，以及郁郁而终同马超。
　　林冲前半生的生活无疑是幸福的，一位美貌贤惠的妻子，一份稳定体面的工作，一个和谐美满的小康家庭。
　　八十万禁军教头级别大致相当于副团级或正营级，级别不算大，也不算小。京城的干部工资待遇各方面应该都很不错，林冲曾花一千贯钱买过一把宝刀。按购买力推算，当时一贯钱大约相当于现在人民币三百多元，一千贯就相当于现在的三十多万。林冲舍得花三十多万买一把刀，可见其家境之富裕，应当属于当时社会的中产阶层。在首都有份体面的工作，还有房子、有车（马）、有老婆，还有保姆，这样的生活可能是现在很多人所向往的。很多人奋斗一辈子的所得也不过如此，而林冲三十多岁就拥有了。
　　自从岳庙还愿之后，林冲的倒霉事接踵而至。先是妻子被高俅的干儿子高衙内调戏，接着又被自己最好的朋友陆谦出卖，花三十多万买的一把宝刀却成了上级定罪的理由。先受气，后破财，再遭灾，这林冲可真够倒霉的。
　　庙宇本是普度众生、因果循环和清幽雅静的地方，在林冲看来却成了噩梦的开始；庙宇本是质朴纯洁和劝人向善的地方，高衙内却当成了发泄淫欲的场所，一切是不是太有讽刺意味了。施耐庵把林冲的倒霉和高衙内的淫乱安排在庙里，用意何在？是在讽刺寺庙？恐怕不那么简单。是在讽刺社会，还是在讽刺朝廷？或是二者兼有？
　　拿着凶器闯进国家最高军事机关，看城门的大头兵也知道那是死罪，何况林冲这个京官、副团级干部。林冲是禁军教头，大宋的法律想必也懂一些，那为什么还要私闯白虎堂呢？这事不好解释，最可靠的理由就是林冲倒霉催的。
　　总之，在一系列偶然和必然的事件中，林冲稀里糊涂地从一个禁军教头变成了试图谋害国家要员的“恐怖分子”。
　　作为一个安分守己的国家公务员，一个京城小有名气的武学世家，林冲幸福美满的小康生活本应该继续下去。直到退休，直到死。千不该万不该，林冲不该娶一个年轻美貌的老婆。娶了年轻美貌的老婆也还罢了，真不该让老婆去岳庙里还愿。去庙里还愿也还罢了，真不该与高衙内同一时间去。这些都罢了，真不该交陆谦这样的朋友。交了陆谦这样的小人朋友，多倒霉的事情遇不上？明知道跟高衙内有过节，还要跟人家的干爸爸去比刀，这林冲不是找倒霉吗？
　　不过细思考一下，这一切的一切能全怪林冲吗？
 


第28章 刺配沧州道——忍让的林冲


　　林冲稀里糊涂地从国家干部变成了罪犯，面对飞来横祸，他选择了忍让。
　　给妻子写休书，任从改嫁。算是对妻子有了个交代，自己保护不了她，干脆让人家另寻婆家。林冲休妻意味着自己家庭的彻底破败，可见林冲对刺配沧州的前景不怎么乐观。此一去，很可能再也回不来，这一切他认了。
　　董超与薛霸两个公差用开水给林冲洗脚，烫得脚面红肿且燎浆起泡。林冲忍了，只说句“不消生受”。脚面被烫得满是燎泡，走路磨得鲜血淋漓。还要被两个公差打骂，林冲也忍了。用他的话说，“小人是好汉，官司既已吃了，一世也不走。”
　　然而厄运并没有因林冲的忍让而停止，野猪林，董超与薛霸对林冲起了杀机，幕后指使竟是昔日好友陆谦。面对对方斩草除根的手段，林冲泪如雨下，不过他还是忍了。鲁智深要杀两个差人，林冲反倒替他们求情。这和前面如出一辙，当时鲁智深要杀高衙内出气，也是林冲百般劝解。受害人替作恶者求情，这林冲可谓一忍再忍，忍到家了。
　　柴进庄上，与洪教头过招之时，林冲原原本本表现出一副唯命是从、低三下四且看人脸色的嘴脸。说嘴脸有些难看，可林冲当时的表现只配这两个字。
　　洪教头一出场，林冲以为他是柴大官人的师父，“急急躬身唱喏道，林冲谨参”。洪教头全然不睬，林冲竟唯唯诺诺“不敢抬头”。这还不算，柴进介绍过洪教头后，林冲竟不假思索“看看洪教头便拜”……此时的林冲全没有八十万禁军教头的风采，整个一副低三下四的神态。
　　柴进让林冲和洪教头比武，林冲首先想的不是输赢，不是为自己出口气，而是“这洪教头必是柴大官人师父，不争我一棒打翻了他，须不好看”。等柴进把话说开了，林冲“方才放心”。打狗还得看主人的想法不错，不过一味看人脸色，唯命是从，就不是一条真正的好汉所为了。这一点上，林冲比后来投奔柴进的武松差远了。
　　纵观林冲一生，最令人不齿的就是“棒打洪教头”一节。虽然赢了，但并不光彩，丝毫没有让人感觉到他的好汉风度。这与另一个禁军教头王进在史家村打史进时的那种干脆劲相比，完全天壤之别。王进以武论武，说打就打。没有因史太公的情面而使武艺打折扣，这才是真正的好汉。反观林冲，瞻前顾后并看人脸色。这哪里是在比武，哪里又像条好汉。
　　林冲与王进同是禁军教头，在同一个单位上班。王进受高俅迫害时林冲肯定知情，但他并没有站出来替王进求情，或说句公道话，委曲求全和事不关己的心态一目了然。
　　林冲这种心态的形成跟他的工作环境有关系，禁军教头只是个副团级，在殿帅府那样的中央直属单位里林冲这等级别的小干部比比皆是。整天跟上级打交道，日久天长形成卑躬屈膝和看人脸色的“小人”心态也很自然。鉴于林冲所处的工作环境，在柴进庄上的表现只是一种工作心态的自然流露而已，是无意识的。所以对林冲的过于“谨慎”我们也不要刻意指责，大环境如此，林冲又怎能免俗。
　　施耐庵安排第六回中的“林冲棒打洪教头”的情节不是要显示林冲的武艺有多么高强，而是要找个理由把柴进安排进情节里，因为林冲后面还有用到柴进的地方。梁山泊是柴进出钱建设的，林冲也是借柴进的门路走上梁山的。现在不交代柴进，林冲上不了梁山。
　　关于柴进这个人，我们以后还要详谈，这里姑且带过。
　　林冲从忍让到反抗，不是一下转变的。而是一个希望——失望——绝望的过程，是被事情一步步逼的。林冲的转变经历了哪些曲折和惊心动魄？请看下一节。
 



第29章 风雪山神庙——反抗的林冲


　　林冲不愧为久经官场的老手，他十分懂得“衙门口冲南开，有事没事拿钱来”的道理。一进沧州牢城营，林冲先用五两银子摆平了差拨，又拿十两银子摆平了管营。这样做的好处是不必再受一百杀威棒之苦，不必从早到晚卖苦力，也不必在土牢里求生不生和求死不死。林冲用十五两银子给自己赢得了一个较好的监狱生存环境，这钱花得很值。
　　林冲在沧州牢营表现得很积极，很本分，他心里已有了如此过一辈子的打算。遇到大赦天下，自己说不定还能回京城。所以林冲一直小心翼翼地忍着，小心翼翼地活着。然而他的老上级高俅和老朋友陆谦并没有想就此放过他，斩草除根对于恶人来说是永恒不变的真理。当林冲从天王堂调到城东十五里军草场时，一个更大的阴谋开始了。
　　阴错阳差，草料场一场大火没有烧死林冲，用施耐庵的话叫“天理昭然、佑护善人义士”，或是“天罡星不合身死”。
　　山神庙中陆谦、富安和差拨三人的一段对话使林冲彻底绝望，他的一忍再忍换不来哪怕是最低贱的囚犯生活，人家非把他整死不可。终于林冲积蓄已久的力量火山般爆发了。他挺着花枪大喝一声“泼贼哪里去？”，一场杀人表演就此开场——后心只一枪，搠倒富安。把刀尖向陆谦心窝里只一剜，将心肝提在手里，又一刀下去早把差拨的头割下来。三个恶人，一个刺中心脏，一个掏出心肝，一个割下头来。林冲不出手则已，一出手够凶也够狠！这种狠实际是一种爆发，一种发泄，兔子急了还咬人呢。何况是一个武艺绝伦且骨子里有些好汉基因的八十万禁军教头。
　　在第十回“林教头风雪山神庙 陆虞侯火烧草料场”中，林冲的性格得到了全面升华。他终于明白忍让和退步是没有活路的，想活命只有拿起刀来反抗。他面前只有一条生路，就是反抗。跟以前的生活彻底决裂，跟统治阶级彻底决裂。
　　从忍让到反抗，林冲的改变并不是一笔完成的。而是由缓至急，步步失望。如果不是高俅赶尽杀绝，他是不会反抗的。林冲的性格是在残酷的斗争中一步步发展起来的，一开始对统治阶级还抱有幻想。后来幻想破灭，在不是你死就是我死的抉择面前，林冲最终选择了抗争。
　　“火烧草料场”的幕后策划无疑是高俅，为了搞死林冲，高俅颇费了一番心思。放火烧草料场这一手很绝，即便烧不死林冲，也可给他定个看管不严的死罪，真可谓万无一失。读到这里，我们不禁要弱弱地问一下，堂堂国家重要领导干部为对付一个囚犯，竟不惜放火烧毁国家军用物资储备基地，这代价是不是太大了？杀人的成本是不是太高了？值吗？然而高俅不会在意这些，在他眼里个人利益永远高于一切。只要个人利益得到满足，国家利益损失一些又何妨。这便是所谓奸臣，奸臣永远只为自己考虑。他们眼里没有值不值，个人有实惠，就值。高俅这种人无论古代，还是现代中国，还是外国，无处不在，以权谋私是他们的强项。好事未必能干好，坏事绝对在行。
 



第30章 雪夜上梁山——觉醒的林冲


　　林冲在山神庙上演了一出血腥的杀人大戏，陆谦、富安和差拨三人剖腹的剖腹、割头的割头，死得很惨。林冲没有去投案自首，也不再说“官司既已吃了，一世也不走”的话，而是以最快的速度连夜出逃。此时的林冲很狼狈，已完全没有往日国家公务员的风度。在几间草屋里他少有地行起了霸道，公然抢一伙村夫的酒喝，这在以前是不可想象的。
　　落魄的林冲再次得到柴进周全，柴进给他指了条活路——上梁山。经过一系列突变和打击，林冲不再瞻前顾后，爽快答道：“若得如此顾盼最好！”于是林冲揣着柴进的介绍信上了梁山。
　　林冲是在漫天风雪中走上梁山的，茫茫风雪象征着茫茫前途。梁山是自己后半生的归宿吗？他自己也不知道。恶劣的社会环境改变了林冲的命运，恶劣的气象环境却救了林冲的性命。都说“天灾无情人有情”，这里却反了。施耐庵安排林冲“雪夜”上梁山，更给林冲的悲剧平添了一笔凄凉与孤独，朱贵酒店里题的那八句诗透出一个英雄多少辛酸和无奈。
　　上梁山是林冲人生的一大转折，但上梁山并不是林冲的初衷，他是被事情一步步赶上去的。从严格意义上讲，林冲是第一个被逼上梁山的好汉。林冲上梁山标志着梁山泊黑帮正式在江湖上成名，也拉开了各路好汉齐上梁山的序幕。后来还是在林冲的主导下，梁山集团进行了第一次和第二次机构改革。
　　林冲上梁山经历了一个由忍让到反抗的过程，这个过程惊心动魄且刻骨铭心，这使得林冲对统治阶级有了一个清醒的认识。梁山好汉中林冲最具反抗精神，是铁杆反招安派分子。林冲太了解高俅了，他不相信高俅会礼贤下士。也不相信当今朝廷会真心招安，更不相信招安是众兄弟们的出路。因为意见与宋江相左，梁山集团资格最老的林冲始终被排除在核心领导圈子之外。
　　林冲上梁山使我们看清了当时“乱自上作”的历史事实，像林冲这样有一定身份和地位的人都落如此下场，何况一般百姓，况且林冲原本也属于统治阶级的一员。当时社会混乱如此，出现宋江团伙和方腊团伙等社会不安定因素也就很自然了。
　　林冲上梁山对于尚处在黑帮启蒙阶段的梁山来说意义重大，作为梁山元老，林冲先后主导了两次梁山改制。可以说没有林冲，也便没有后来的梁山集团。然而梁山集团给予林冲的待遇并不高，充其量也就是梁山领导班子六把手。位列宋、卢、吴和公孙之后，被排除在了四大常委之外。关于林冲上梁山后的事迹，请看下一节。
 



第31章 梁山之魂——林冲


　　在风云激荡，蓬勃发展的梁山泊，林冲就是一面旗帜。梁山第一次改制一举奠定了林冲梁山主心骨的地位，他本有希望有能力顶替王伦做梁山老大，可是他没有。在林教头眼里永远没有个人利益，他心里装的是整个梁山，是整个梁山的前途。当他认为晁盖比自己更适应梁山发展大局时，立刻义无反顾地将尊位让给了晁盖。
　　两军对垒，我们经常可以看到林教头大喝一声将敌将刺下马去的情景。关键时刻，林冲常常能在两军阵前发挥稳定军心的作用。不到十回合活捉扈三娘，使宋江二打祝家庄不至于抱着鸭蛋收场。而扈三娘又生擒过王英、彭玘和郝思文，不比不知道一比吓一跳，林教头武艺之高不消多言。单挑杨志，单挑呼延灼，这两位将门虎子、名门之后在林教头面前竟讨不得半分便宜。三打祝家庄、攻打高唐州、智取华州、两打大名府、首战曾头市、攻占东平府、降关胜、破连环马……哪一次少得了林教头！二赢童贯，三败高俅，林教头哪一次不身先士卒！长长的功劳簿上我们可以清楚地看到林教头取得的一个个辉煌战果。如四十余回合险些胜杨志，五十回合平呼延灼，不数回合杀马万里，三十余回合杀宝密圣，两回合杀贺拆，杀伍肃、倪麟、顾恺、张寿、柳元、敬臣、冷慕、王寅……看看长长的斩将名单，我们不得不感叹林教头战果之辉煌。梁山集团除了豹子头林冲，谁又能创造如此战绩！
　　当晁盖遗言暗示将寨主传给林冲时，林教头又一次选择了退让，发扬了集体主义风格。尽管林冲对招安十分反感，尽管他也清楚宋江一直在走招安路线，他还是站到了支持宋江做大的行列。施耐庵在描写众人支持宋江做大时，第一个要交代的事项就是“林冲为首”。好一个“林冲为首”，四个字里蕴涵的仗义与豪情又岂常人可知。在个人利益与梁山大局之间，他再一次选择了后者。也许在林教头眼里兄弟的和睦和梁山的团结高于一切，他已将整个身体融入了梁山泊那片浩渺的烟波之中。
　　不敢想象，如果没有林冲参与，梁山两次改制会如此圆满，梁山两次权力交接会如此顺利。比起吴用的见风使舵，比起公孙胜的一走了之，比起宋江的工于心计，林冲活得是不是更真实、更纯粹并更大气一些？林冲在最落魄时曾墙壁题诗：仗义是林冲，为人最朴忠。江湖驰誉望，京国显英雄……林教头没有自吹，从他的高风亮节和为人处世上看，豹子头无愧于仗义、朴忠、誉望和英雄八字！
　　尽管林冲对高俅有不共戴天之仇，可当宋江对高俅唯唯诺诺放其还朝之时林教头忍了，竟没有喊出一句怨言。祸从天降、家破人亡和贤妻惨死，林冲的遭遇比其他好汉都要惨。高俅被擒，眼见大仇得报，孰料宋老大竟一放了之。口虽未出怨言，林冲内心之痛又岂常人可知。“十年生死两茫茫，不思量，自难忘，千里孤坟，无处话凄凉……”作为苏东坡的同代人，林冲对其妻的感情绝不亚于苏学士。孤灯夜下，他又如何面对昔日爱妻之灵呢，“千古艰难唯一死，伤心岂独苏学士”。
　　心存幽怨，我们看到林教头在战场上依然生龙活虎，所向披靡。其实林冲越是这样，越让读者心里不是滋味。林教头在战场上越来越狠，再也没有活捉敌将的记录。往往暴雷似的大叫一声，将敌人一击必杀，这也许是林教头在发泄吧。
　　林冲主导了梁山两次改制，改来改去竟把自己改出了梁山常委之外。以林冲的威望、资历和武艺，不在梁山常委之列是无论如何说不过去的。事实上宋老大就是这么安排的，美其名曰“石碣受天文”。“天意”如此，林教头也只能认了。
　　更令人感到不可思议和愤愤不平的是关胜竟然也后来居上排在了林冲前面，关胜上梁山那会儿林冲已经主持完成了两次梁山改制。论资历，降将关胜远远不及元老林冲；论威望，新人关胜也没法与林冲比；论武艺，关胜那把大刀与林冲这杆铁枪也就是半斤对八两。难道关胜占先仅仅是因为他有一个死了数百年的英雄祖宗关云长？关胜的dna与关羽有多少相似之处姑且不论，人家林冲也不是没有名人亲戚，人家叔伯妹妹还是林黛玉呢。
　　接受招安，林冲如何面对昔日老上级和仇人高俅？如宋江一般倒身便拜？那不是林教头的性格。征方腊成功，林冲不得不面对这个难题。施耐庵没有让林教头过分为难，在胜利曙光已经到来之时安排林冲悄无声息的病死了，六和寺成了林冲和鲁智深这对故交的同一归宿。
　　林冲上梁山落草，加入黑帮后他第一个抢劫的对象便是青面兽杨志。杨志也是后来的一百单八将之一，名门之后，杨家将的后代，五侯杨令公的孙子。这么一个有背景的人为何会加入梁山黑帮呢？杨志出场后遇上了哪些倒霉事，他加入梁山的背后又有哪些无奈？请看下一章。
 



第32章 杨志卖刀的几种思考


　　杨志出身显赫，乃杨家将的后代，杨令公的孙子。若论出身，梁山一百零八条好汉除了柴进和关胜就要数杨志了。俗话说“将不过三代”，杨家将到了杨志这一辈已经远没有先前声名显赫，已走向没落。
　　杨家将在北宋中期可说是战功赫赫且声名鹊起，然而新兴贵族高太尉对杨家将好像并不感冒。尽管杨志钱也花了、礼也送了，可高俅并不买他的账。大笔一挥批了个“不”字，杨志跑官要官的理想彻底破灭。
　　钱都花在了送礼上，杨志最后连吃饭的钱也没了。被逼无奈，杨志决定卖了祖传的那把宝刀。杨志这把宝刀“宝”在何处？用杨志的话说是“第一件，砍铜剁铁，刀口不卷；第二件，吹毛得过；第三件，杀人刀上没血”。如此神奇的一把刀肯定价格不菲吧，杨志要价是三千贯。宋时的货币计量单位很多人都不熟悉，三千贯到底相当于现在的人民币多少呢？
　　在宋时一千文铜钱为一贯，一贯钱可兑换一两银子，当时的一两银子大约相当于现在三百~四百元人民币。比如，牛二对杨志说“什么鸟刀，要卖许多钱！我三十文买一把，也切得肉，切得豆腐”。一文钱相当于人民币三角~四角，三十文相当于现在九元~十二元。按现在来说，九元~十二元买一把刀很合情合理。再比如，下回书吴用请阮氏三兄弟喝酒，一两银子买了一瓮酒、二十斤熟牛肉和一对大鸡。还有剩余，阮小二又捎带还了以前的酒钱。一两银子合三百元~四百元人民币，按现在来说，三百多元买那些东西也很合理。于是我们有了以下推算：一千文钱＝一贯钱＝一两银子＝三百~四百元人民币。
　　杨志那把刀要价三千贯，三千贯相当于现在人民币多少呢？计算结果是九十万~一百二十万元。一把刀值人民币一百多万，比林冲那把三十多万的刀贵了整整三倍，难怪泼皮牛二千方百计想赖了杨志这把刀。
　　作为杨家将的后代，杨志骨子里的血性还是有的。当泼皮牛二百般抵赖要夺刀时，杨志骨子里的斗志被激发了出来。高俅欺负我也还罢了，你牛二也敢欺负我？杨志对准牛二连砍三刀，为害一方的泼皮“血流满地，死在地上”。书上没有交代那把宝刀上是不是沾了血，不过出于对杨志这条好汉的信任，他应该不会说谎。我们可以想象成那把刀依然锃亮，滴血未沾。
　　还有一件事令人想不通，杨志杀死牛二后没有像上次陷了“花石纲”那样一走了之，这次他选择了自首。同样是死罪，为什么差别这么大呢？
　　也许在杨志眼里，“花石纲”是皇差。把皇上交代的事办砸了，如何对得起列祖列宗？杨家将以前可都是冲锋陷阵的，到了杨志这里连几块石头都摆弄不好。回去自首的话，不是丢祖宗的脸吗？所以杨志当了回鸵鸟。杀牛二则不同，牛二只不过是个无赖和地痞。好汉杀歹人，天经地义。即使报官偿命，也没辱没了祖宗。
　　杨志虽然选择了自首，但他并不傻。他也不想“找死”，他对周围的人道：“泼皮既已死了，你们都来同洒家去官府里自首。”也就是请人做个旁证。证什么？证他是过失杀人，而非故意杀人。这杨志关键时刻头脑冷静且临危不乱，还能想着依靠群众的力量，这一点倒像他的祖宗。
　　杨志应过武举，也曾做过殿司制使这样的小官，他一开始也想如他祖宗那样“把一身本事，边庭上一枪一刀，搏个封妻荫子，也与祖宗争口气”。然而杨志很不幸，遇上了高俅和牛二这两个奸徒。前者是大奸，后者是小奸，前者废了杨志的前程；后者毁了杨志的清白。官没捞到，宝刀却充了公，人财两空。可叹杨志，一个好出身，一身好武艺，竟连最起码的理想都实现不了。可叹杨志，根红苗正，武艺绝伦，堂堂大宋朝廷竟没有一个识货的。
 


第33章 ——梁中书的阴谋


　　杨志杀死牛二，吃了人命官司，开封府一审判决发配北京大名府。北京留守司梁中书十分爱惜杨志的武艺，杨志没有像其他犯人那样坐牢和卖苦力，而是被安排在梁中书府里当差。世上的事就是这样有趣，杨志托关系找路子花了很多银子没有得到一官半职，却因一场人命官司得到了高干梁中书的重用。真应了那句话，塞翁失马，焉知非福。
　　梁中书有心给杨志“提干”，又顾及到下面人不服气，于是特意安排了一场军事演习。杨志果不负梁中书厚望，几十回合把副牌军周谨打成了“筛子眼”。梁中书的目的达到了，他下令杨志顶替周谨的职务，这时兵马都监李成发话了“周谨枪法生疏，弓马娴熟。不争把他来逐了职事，恐怕慢了军心”。这明显是偏袒周谨，排斥杨志。后来周谨的师父索超与杨志单挑，李成又将自己的战马和盔甲借给索超使用，这明摆着还是在排斥杨志。在李成和索超等看来杨志是外来人，一斧子劈死才解气呢，可见大名府军界内的排外情绪多么严重。
　　特别交代一下，梁中书有意让杨志顶替周谨。周谨当时的职务是“副牌军”，那么副牌军的级别有多大呢？我们且看本次军事演习的出场顺序，指挥使、团练使、正制使、统领使、牙将、校尉、正牌军和副牌军，很明显是按级别从高到低排列的。现在也是这样，政府机关召开大型会议时，领导们的出场顺序也是由大到小，古代现代完全一致。我们把梁中书比做军分区司令员，指挥使比做师长，团练使比做旅长，正制使比做团长……依次类推，正牌军也就相当于现在的正排长，副牌军相当于副排长。杨志冒着生命危险拼来的职务也就是个副排长而已，功夫一流的索超也只不过是个正排长级的干部。
　　梁中书兴师动众，费如此大的心思给杨志安排职务，竟只是个副排长。看起来不可思议，然而事实就是这样。还有一种说法，说副牌军也就是个副班长，那杨志就更惨了。后来杨志与索超单挑五十回合不分胜负，表演实在精彩。梁中书一高兴，提拔二人做了管军提辖使。提辖使就是原来鲁智深做过的官，其级别大致相当于现在的连级干部。杨家将的后代做个连长，够憋屈的！
　　可叹杨志和索超拼着身家性命打了半天架，得到的不过是个连长而已，这梁中书真够抠门的。好在宋朝时没有军队干部转业的规定，要是有，像杨志和索超这样的小干部转业到地方，恐怕连安置就业的可能性都很小。
　　我们不禁要问想提拔杨志就直接提拔好了，干吗非要他顶替周谨的职务，这不是在杨志和其他干部之间制造矛盾吗？杨志初来乍到，人生地不熟。本来合群就困难，再加上这一层矛盾，不受老势力排挤才怪。梁中书这样做难道是大名府的干部编制很紧张而没有空缺？不是，他后来不是一下提拔了两个连长吗？难道是梁中书一时糊涂？梁中书堪称一方诸侯，国家高层干部。他能混到这一步智商绝对不低，不然太师蔡京能选他做自家女婿吗？梁中书如此摆布杨志自有他的目的，这个目的很私人且很隐蔽，一般看客不易觉察。
　　梁中书给杨志与其他干部制造矛盾，一方面可激励杨志做事更卖力；另一方面可使杨志更加感激自己，对自己死心塌地。梁中书如此行事的最终目的只有一个，为押运“生辰纲”做准备。
　　对于第十三回中描述的“青面兽北京斗武”的情节，金圣叹在批《水浒》中写到梁中书爱杨志，只是为生辰纲伏线。以后要用杨志办大事（押送生辰纲），现在就得提拔重用他，于是组织了一场专门针对杨志的军事演习。
　　我们说梁中书这个善使权谋的干部，他真正爱惜的不是杨志这个人，而是他的一身好武艺。杨志是杨家将的后代，出身显赫，但梁中书并未在演武时对属下们提起这一点。在梁中书眼里这根本不值一提，可见他对杨志的爱惜只是停留在表面。
　　“北京斗武”一场戏的导演是梁中书，幕后策划师是梁中书，直接受益人也是梁中书。杨志拼命忙活了半天，只不过是一颗棋子而已。
 


第34章 失陷生辰纲——杨志很饭桶？


　　生辰纲被劫，作为押运负责人的杨志应负主要责任，这一点无可争议。那么通过生辰纲失陷这件事，是不是可以说明杨志很饭桶且很弱智呢？
　　从《水浒》中描写杨志的章节看，杨志应是一个武艺高强且心思细密的人。杨志在官场上混过，在江湖上也混过，对于官场上和江湖上的勾当可谓了如指掌。这种“两栖生活”经历正是梁中书看中的地方，于是委以生辰纲大任。刚一接受任务杨志就多次推托，他知道押运生辰纲太凶险了，无异于刀口上舔血。
　　为了坚定杨志的信心，鼓励杨志干好工作，梁中书特意在生辰纲内附了一封书信，表示要让杨志受道敕命回来。敕命对于杨志来说太重要了，现在杨志的真实身份还是个囚犯。他那提辖使的官也只有大名府地方上承认，中央并没有备案。有了敕命则不同，杨志就是清白之身了。朝廷吏部一备案，杨志的提辖使当起来就堂堂正正了。
　　有敕书的诱惑并碍于梁中书的情面，杨志最终接受了任务。在押运生辰纲的一些细节上杨志颇费了一番心思，一方面将生辰纲一事低调处理，避免引人注意。押运人员扮做客商，悄悄赶路；另一方面杨志深知堡垒最容易从内部攻破的道理，他给自己争取了绝对的押运指挥权，目的就是防止押运团队多重领导被贼人钻空子；第三方面杨志因地制宜不断变换休息时间，平安路段早出晚归，趁凉赶路。不安全地段晚出早歇，热时赶路，打的就是一个时间差。后来到了黄泥岗，杨志非常反对在那里休息，而且屡次阻止大伙吃酒。如此看来，杨志计划不可谓不周密，行事不可谓不谨慎，杨志这人还是有两下子的。
　　既然杨志计划如此周密，行事如此小心，为什么还是失败了？笔者认为原因有三：第一，以杨志为首的押运集团在综合素质上远低于晁盖为首的抢劫集团。论武杨志一方只有他老哥一个能打，论智更不行，吴用和公孙胜都是后来梁山集团的智囊；第二，也是最重要的，杨志对下级过于粗暴蛮横。不知体恤，非打即骂，丝毫不懂得做下级的思想工作。对待同级的管家和两个虞侯，杨志也没有想办法团结拉拢，而是将三人推到了自己的对立面。这样一来杨志完全孤立了自己，在押运团队中失去了威信和绝对领导权，严重影响了团队的凝聚力和战斗力。后来矛盾激化，内部反水，失败不可避免；第三，黄泥岗上吴用和白胜等人的表演实在精彩，那桶清凉白酒由不得你不买，由不得你不喝。
　　以上这些利害关系杨志真不晓得？未必。作为杨家将的后代，杨家的优良血统杨志多少也继承了一些（后来他在二龙山的领导工作不是做得挺好吗）。真正原因可能是杨志当时太想立功了，只要押运生辰纲成功，杨志的仕途便会大有起色。但他同时也知道北京到东京途中强盗多如牛毛，押运工作充满变数。这种复杂心态使杨志近乎疯狂地投入到押运工作中，此时的他已完全被压力包围，已不再理智。急功近利又畏首畏尾使其心态严重失衡，以至于犯了众怒，把自己完全孤立。
　　金圣叹在批《水浒》中对第十六回中描述的“吴用智取生辰纲”的情节做了解释，认为梁中书之所以派管家和两个虞侯一同随杨志押运，是为了防止杨志见财起意，监视杨志而已。笔者认为这种解释也有不通之处，管家与两个虞侯加起来未必敌得过杨志一根手指头。杨志若有见财起意之心，这三个饭桶阻止得了吗？
　　杨志的失败告诉我们踩着大伙往上爬，能爬上去便好，爬不上去时大伙会把他摔得很疼。再有对于下级，可以打，可以骂，但不能不尊重；对于同级，可以不尊重，但绝 不能打骂，否则的话，一旦你有把柄，人家会把你弄得很惨。
 



第35章 二龙山——杨志和鲁智深的归宿


　　杨志失陷生辰纲后没有投案自首，而是像上次失了花石纲那样一走了之。杨志从此再也没有机会出人头地，“指望把一身本事，边庭上一枪一刀，搏个封妻荫子，也与祖宗争口气”的理想完完全全被粉碎。他想到了自杀，但终究没狠下心来。“爹娘生下洒家，堂堂一表……终不成只这般休了”，杨志叹口气，下岗子去了。杨志因什么叹气？叹自己太倒霉，叹对手玩得太阴，叹自己的前程？可能都有，也可能都没有。
　　杨志失陷花石纲，一走了之。失陷生辰纲，还是一走了之。怒杀牛二，却选择了投案自首。何也？在杨志眼里，一条人命远比不上几块石头和几担金珠重要，这就是杨志对生命的态度。不要怪杨志，一百单八将里比杨志还要藐视生命的大有人在，比如武松和李逵。闲言少谈，还说杨志。
　　杨志跌跌撞撞离开黄泥岗继续往南走，本来他的目的地也是向南。现在生辰纲丢了，他仍要向南走，看来生辰纲的阴影已经把他全部笼罩。此时的杨志很像火烧草料场后的林冲，林冲当时心灰意冷，路上曾强抢村夫的酒喝。杨志此时失魂落魄，也开始在酒馆吃霸王餐，英雄失意后的行为竟如此一致。还好他吃霸王餐的那家酒店是林冲的徒弟，操刀鬼曹正开的。
　　杨志通过林冲与曹正搭上了关系，鲁智深通过林冲也与曹正搭上了关系，这样杨志与鲁智深就间接搭上了关系。杨志是关西人，鲁智深也是关西人。杨志做过提辖，鲁智深也做过提辖。杨志挨过高俅整治，鲁智深也受过高俅迫害，两位好汉一相识便有很多共同语言。
　　同样无家可归，同样受官府通缉，同样痛恨高俅，两个遭遇相同的关西好汉走到了一起。沦落江湖总不是办法，生活辛苦不说，危险系数也高。两人一拍即合，开始打二龙山的主意。
　　二龙山坐落在青州地面，地势险要且易守难攻，适合做根据地。周围有白虎山、桃花山、清风山等几个黑帮组织，官府奈何不了。现有黑老大金眼虎邓龙，功夫一般，不堪一击。该山的基础设施经邓龙多年营造，相当完善，可以现拿现用。这便是二龙山的基本情况，拿下二龙山做落脚地，对于鲁智深和杨志来说是个相当不错的选择。
　　鲁智深、杨志和曹正略施小计，轻而易举打死邓龙，收服了二龙山。这样鲁智深做了大当家的，杨志做了二当家的。这两条龙盘踞在二龙山，二龙山从此成了名副其实的二龙山。后来武松入伙做了三当家的，曹正、张青、孙二娘和施恩又相继入伙，二龙山的势力一下子壮大起来。在山东一带，二龙山成了仅次于梁山的第二大黑帮团伙。
　　鲁智深和杨志一手创建了二龙山，二人对于二龙山的感情远超过后来的梁山。君不见鲁智深和杨志入梁山之前是何等威风，何等豪情万丈且叱咤风云，入了梁山之后杨志和鲁智深的出镜率一下子少了。杨志哪还有一丁点杨家将的风范；鲁智深动不动就玩失踪，前方打仗，他老人家一边偷着乐去了。
　　三山聚义打青州之时，若不是宋江横加干预，二龙山可能早已成功兼并桃花山和白虎山两处黑帮了。二龙山并入梁山杨志和鲁智深心里未必乐意，尤其是杨志，恐怕永远也忘不了生辰纲那档子事。宋江恐怕也知道这一点，于是在第一次见面时宋江就亲切地称鲁智深为吾师；称杨志为制使，讨好之意露于言表。杨志第一次见宋江，说的第一句话便是“今日幸得义士壮观山寨，此天下第一好事”。其中深意，颇耐人寻味。
 



第36章 二龙山被梁山吞并的原因


　　从地理位置上看，二龙山周围有白虎山、清风山和桃花山等几个黑帮组织。这几个山寨彼此呼应，势必给官府围剿带来极大困难，这种优势是梁山不具备的；从发展时间上看，鲁智深和杨志掌控二龙山时梁山还是既不中看，也不中用的王伦掌权，二龙山的起步比梁山要早；从人员构成上看，二龙山的杨志和鲁智深都属于一流高手。而当时梁山能打的只有林冲一个，梁山当时的战斗力不及二龙山。二龙山与梁山相比，发展优势明显。
　　既然二龙山比之梁山有诸多优势，为什么二龙山最终会被梁山兼并呢？笔者认为原因如下。
　　其一，梁山集团及时改制。林冲主导下的梁山集团第一次改制是梁山发展的转折点，王伦不适合做一把手，晁盖可以，于是有远见的林冲坚决地把王伦给废了。晁盖主持梁山工作以后，带来了一批能打和能用智谋的人才，这批新鲜血液使梁山焕发了生机。梁山从此初具规模，实力上已超越二龙山。
　　其二，梁山集团有宋江这样的高级营销人才。宋江的策划能力、宣传能力、组织能力和号召能力在《水浒》中是独一无二的，很多好汉上梁山都是冲着宋江的面子。宋江这样的超级人才入主梁山，使梁山进入了超速发展的快车道。反观二龙山，除了能打的，还是能打的，缺乏智谋型人才。
　　其三，梁山集团的数次兼并活动很成功。梁山从起步到招安，大小兼并案进行了十几次。兼并二龙山之前，梁山已成功运作了清风山、祝家庄和江州黑社会等几次兼并收购活动，并在数次反围剿过程中收编了大批人才。通过几次成功运作，梁山实力已大大超过二龙山。
　　其四，梁山集团兼并二龙山的时机把握得很好。在第五十八回“三山聚义打青州 众说同心归水泊”中，若不是梁山方面出面干预，结果很可能是二龙山成功兼并白虎山和桃花山两处黑帮。从而实力空前提升，这样的结果只能是二龙山和梁山南北并立。鉴于少华山史进方面与鲁智深和李忠的千丝万缕的联系，少华山一帮人另投二龙山也说不定。这当然不是宋江所愿看到的，所以当青州黑白两道交火时宋江以最快的速度干预进来。
　　其五，梁山的管理体制比二龙山科学。梁山集团实行的是晁、宋、吴和公孙四方体制（后来是宋、卢、吴和公孙体制），这种管理机制很科学。晁盖能武、吴用有谋，而宋江会拉拢人，领导班子的组成科学合理。二龙山的管理体制一开始是鲁、杨体制，后来是鲁、杨和武体制，曹正、张青、孙二娘和施恩参政议政。鲁智深、杨志和武松这三个人优点相同，缺点也相同，优势重叠却不互补。二龙山缺少的不是能打的，而是宋江这样的营销人才和吴用这样的智囊型人才。
　　以上几点综合起来就一句话，即梁山出了个宋江，而二龙山没有。一个好领导，好当家人对于一个团队是多么重要！商场如战场，战场如商场，商场上的并购和收购无时无刻不在进行。江湖上也一样，弱肉强食，大鱼吃小鱼，优胜劣汰永远是千古不变的真理。
 



第37章 出师未捷身先死——杨志的结局


　　生活对杨志来说就像转了一个圈，当王伦一心想给他在梁山留把椅子时他选择了离开。经过一系列变故，他又站在了梁山大门前，这次邀请杨志坐把交椅的是宋江。宋江说，杨制使上山吧。等朝廷招安了，你还可以做官。杨志心道，我当初要是坐把椅子，资格比你老。
　　与晁老大相见，难免又会提及生辰纲一事。此时大家都是一个战壕的同志了，生辰纲那段往事也就成了酒桌上的笑料，书上说是“众皆大笑”。有谁知道，大笑背后藏着杨志多少无奈呢。
　　杨志的武艺在梁山好汉中应属于一流行列，四十余合平林冲，五十回合平索超，四十回合平呼延灼。与这些一流高手对决，杨志虽没有讨得便宜，却也没有吃亏。由此推断他的功夫应在梁山前十之列，有好的功夫并不代表一定有好的表现。上梁山后杨志立功的战例并不多，完全不像他先辈那样一刀一枪地打出了威望和功勋。也许在杨志眼里，梁山只是一个彻头彻尾的黑帮。功劳越大，只能使自己越“黑”，那才是辱没祖宗。东昌府一战，杨志单挑没羽箭张清。结果被飞石英雄打得“胆丧心寒、伏鞍归阵”，全没有一点杨家将的气概。
　　梁山好汉排座次，杨志排名天罡星第十七位，八骑先锋第三位。地位可谓不低，这种排名或多或少沾了杨家将老祖宗的光。
　　杨志做过制使，做过提辖，然而运气实在太差。一次天灾一次人祸使他“封妻荫子”的梦想成了泡影，而且理想的破灭竟源于两次不成功的押运。杨志加入黑帮完全是不得已而为之，是被逼出来的。如杨志这号人，对宋江的招安路线无疑是非常支持的。杨志的人生目标很简单，也很现实。无非是想凭借自己的本事一刀一枪搏个“封妻荫子”，继而延续杨家将的辉煌。“等朝廷招安了，你还可以做官”，宋江这句话使迷茫的杨志看到了一丝曙光。他不再犹豫，大胆地投入到梁山的怀抱。
　　事情就是这样，期望越大往往失望越大。梁山集团招安是招安了，但朝廷没有马上封这些好汉们官职。大家只是摆脱了黑社会的外衣，并没有带上乌纱。此情此景，杨志内心的失望沮丧可想而知，书上没有明说杨志如何如何失落。但从杨志的作战表现来看，他心里应该是有情绪的。梁山好汉们北讨南征，青面兽战绩寥寥无几。
　　征方腊战争结束，杨志的生命也随之结束。死人原本很正常，三分之二的好汉在征方腊战争中都死了，也不差杨志一个。关键是杨志的死法太不正常，他是病死的。征讨方腊战争刚刚打响杨志便病倒丹徒县，之后再也没起来。可以说在梁山好汉作战最惨烈的那段时间，杨志都是在病床上度过的。好不容易战争胜利，大家都等着回京受封。这时噩耗传来，杨志同志因病医治无效，于某年某日某时辰不幸逝世。出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。杨志这种死法多少令喜爱杨家将的读者心生怜悯，黯然失望。
　　朝廷对梁山烈士们还算够意思，正偏将都有封赏，正将均封为忠武郎。有子孙的可以接班，没子孙的可以立庙供奉。从书中描写看，杨志应该没留下后代。那么他只有立庙受祭祀的份了，不知在供奉杨家将神位的庙里泥胎塑像里有没有一个叫青面兽杨志的。
　　智取生辰纲是杨志二次入官场后的代表作，尽管很失败，但其知名度却超过了杨志卖刀，生辰纲一案成了杨志人生的一大转折。智取生辰纲是《水浒》前半段的一大高潮，生辰纲一案也成了很多好汉的人生转折。关于智取生辰纲的内幕，请看下一章。
 



第38章 智取生辰纲——黑吃黑的本质


　　梁中书提拔重用杨志的目的只有一个，就是为押送生辰纲做准备。说什么梁中书看杨志是个人才，那纯粹是扯淡。索超怎么样，武艺一流又没有前科。鞍前马后跟随梁中书许多年，也只是个排长罢了；卢俊义怎么样，一百零八条好汉中武功第一。在北京生活了三十多年，也没见梁中书起用他。倒是宋江真正爱惜卢俊义的才能，千方百计弄上梁山，还让他做了二把手。从这一点看，宋江比梁中书强多了。换言之，梁山黑帮比大宋朝廷强多了。
　　所谓“生辰纲”就是梁中书为老丈人蔡京准备的生日贺礼，生辰纲价值不菲。金珠宝贝十万贯，十万贯是个什么概念？
　　古代形容某人非常有钱，常常用“万贯家财”和“腰缠万贯”来形容。而生辰纲的价值就不止万贯了，是十万贯。我们前面已经讲过，宋朝时一两银子可兑换一贯钱，当时一贯钱相当于现在三四百元人民币。十万贯折合成人民币，大概有三四千万元之多。梁中书哪来这么多钱？仅凭那点工资绝对不可能，无疑是搜刮老百姓的民脂民膏。羊毛出在羊身上，为这个生辰纲，不知有多少百姓遭殃。这梁中书称得上一个“好女婿”，却无论如何不是一个好父母官。
　　三四千万元人民币，天文一样的数字，这样的生日贺礼够贵重！难怪晁盖等人会打生辰纲的主意，我们且看晁盖等是如何看待生辰纲的。
　　刘唐对晁盖介绍生辰纲时，说“送一套富贵给他。”
　　吴用给三阮介绍生辰纲时，说“取此一套富贵不义之财，大家图个一世快活。”
　　公孙胜与晁盖介绍生辰纲时，说“此一套富贵，不可错过。当取不取，过后莫悔。”
　　我们再看晁盖等是如何处置生辰纲的。
　　书中写得明白，智取生辰纲后三阮分到钱财回了石碣村；白胜分到钱财回了安乐村，无疑晁盖、刘唐和吴用等也各自分了一份。后来白胜那份赃物被官府搜查了出来，白日鼠为此吃了官司。晁盖等则把赃物转移到了梁山，这便是十万贯生辰纲的最终归宿。
　　如此看来，晁盖等人夺取生辰纲的目的不是为了劫富济贫和扶贫济困，而是为了自己富贵及快活。
　　梁中书官再大，工资也不可能挣到三四千万。搜刮民脂民膏是肯定的，这笔钱财可说是笔黑财。晁盖等夺取生辰纲只是为了自己富贵快活，动机也谈不上多么高尚，也没有什么江湖道义可言。“智取生辰纲”一案没有正邪之分，只不过是一起江湖上的黑吃黑案件罢了。
　　在“智取生辰纲”一案中由于作案人手不够，所以吴用拉拢了阮氏三兄弟阮小二、阮小五和阮小七入伙。三阮本是普通，并且不怎么务正业的渔夫，在吴用的怂恿下走上了犯罪的道路，成为夺取生辰纲的要犯之一。上梁山后三阮成了梁山水寨主要的水军头领之一，在数次梁山保卫战中战功卓著。那么吴用是如何怂恿三阮走上犯罪道路的呢？请看下一节。
 



第39章 阮氏三雄——贫穷使人反抗


　　阮氏三兄弟本是梁山泊边石碣村的普通渔夫，他们的生产生活基本是捕鱼，业余生活基本是赌博。吴用为拉拢三阮入伙颇费了一番心思，先试探，后引诱，再拉拢。环环相扣、滴水不漏。功夫不负有心人，三阮终于被吴用拉上贼船。
　　在三阮入伙一事中吴用的拉拢固然起到一定作用，但三阮自身的内在因素才是主导力量。不然的话，假使三阮都是正经良民，身正不怕影子斜。任吴用如何拉拢，三阮也不会投怀送抱。毕竟劫生辰纲是满门抄斩的罪过，是一条不归路。诱惑大，承担的风险自然也大。三阮既然有意干这票买卖，想必他们心里已反复权衡过了。利益与风险之间三兄弟选择了前者，所以说内因才是三阮入伙的主导力量。那么三阮是怎样的人？他们为什么会痛痛快快上贼船呢？他们不知道劫生辰纲是死罪？他们不怕死？我们且看书中的描述。
　　阮小二是第十九个出场的梁山好汉，出场时的打扮是头戴一顶破头巾。身穿一领旧衣服，赤着双脚。
　　阮小七是第二十个出场的梁山好汉，出场时的打扮是头戴一顶黑箬笠。身上穿个旗子布背心，腰系一条生布条。
　　阮小五出场时的打扮是斜戴一顶破头巾，鬓边插朵石榴花，披着一领旧布衫。
　　不难看出，三阮兄弟着装有一个共同特点——破、旧、土和陋。从阮氏三兄弟的着装推断他们的经济状况不会太好，甚至非常拮据。吴用来拜访，作为主人怎么也得好酒好菜招待人家吧。事实上我们看到，三阮连置办一顿像样酒菜的能力都没有。还是吴用拿出一两银子买的酒菜，剩下的钱阮小二还了以前的酒账，可见三阮兄弟当时的经济状况真是差得可以。
　　穷人难免对财富有种渴望，渴望到不理智时一些人就开始铤而走险，不惜以身试法。吴用拉拢三阮并非一时兴起，而是事先知道他们没钱，需要钱，方才有备而来。
　　我们再看三阮的业余生活，阮小五和阮小七的业余生活很简单，也很单调，就是赌博。吴用去石碣村时，阮小五正输得没了分文，讨走了老娘头上的钗儿；阮小七也是“输得赤条条地”。古往今来赌博都是社会的一颗毒瘤，为赌博倾家荡产的人比比皆是，因赌博而发生的盗窃和抢劫案件也比比皆是。吴用来得很是时候，两个输得精光的赌徒面对价值十万贯的生辰纲，如何不动心？
　　书上没有交代阮小二是不是好赌，吴用到阮小二家时，阮小二没有下湖捕鱼，而是在家闲着。从他出门时“赤着双脚”的情形看，阮小二应该是在家里睡懒觉。再看看他的那些家当，数只小船、一张破网和十数间草房，一切够简陋！可见这阮小二也不是什么勤快的主，也就是村夫闲汉一个，应了“三天打鱼，两天晒网”那句话。
　　王伦领导的梁山黑帮的出现对三阮影响很大，三兄弟对梁山既羡慕，又恼火。羡的是“他们不怕天，不怕地，不怕官司，论枰分金银，异样穿绸锦，成瓮吃酒，大块吃肉”，恼的是“不能去泊子里打鱼，绝了衣饭”。吴用试探性问他们对梁山黑帮的看法，阮小二说：“他们论枰分金银……大块吃肉，如何不快活？”阮小七说：“人生一世，草生一秋，学得他们过一日也好。”阮小五说：“这腔热血，只要卖与识货的！”从三兄弟的表态看，这三位也不是什么正经良民。内心里早已产生了朦胧的反抗意识，这更坚定了吴用此行的信心。吴用有了十足的把握，于是他立马向三兄弟摊牌。三阮是如何表态的呢？可以用八个字形容，即不假思索、一拍即合。
　　以上可以看出，三阮早已厌倦了如此平庸和贫穷的生活，他们羡慕梁山，羡慕梁山那种生活。他们缺的只是机遇，恰好这时候吴用来了，几个人一拍即合。
　　三阮参与“生辰纲”一案，吴用的拉拢只起到了引导和催化作用，起主导作用的还是三阮自身。首先，三阮生活困难，经济拮据，有对财富的强烈渴望；其次，三阮兄弟要么好赌，要么游手好闲。有不劳而获的心理，存在犯罪的土壤；最后，梁山黑帮的出现对三阮是一种启发，他们开始对那种生活有了向往和好感。
　　以上三种内因加上吴用不遗余力的引导与催化，阮氏三兄弟最终走上了犯罪道路。
　　在描述“吴学究说三阮撞筹”的情节时，作者用了很大笔墨描写三阮的拮据和反抗精神。这才是本章的正面，吴用的引导则是侧面。作者暗里表明了这样一个立场，即贫穷使人反抗。施耐庵不愧是才子，正面描写与侧面描写浑然一体。衔接自然，不着任何痕迹。情节的紧密连贯和自然过渡使读者读起来一气呵成，又显得符合常理。
 



第40章 阮氏三雄之悲情一生


　　阮氏三兄弟是亲兄弟还是堂兄弟，书上没有明确交代。不过人们普遍认为三阮是亲兄弟，这里我们也采用这一说法。从三阮的名字上分析，阮家至少应该是兄弟（姐妹）七个，阮小二上面还应有个哥哥（姐姐）。阮小五排行老五，阮小七自然排行老七了。那么阮小五又为何绰号“短命二郎”呢？以笔者看，阮家的兄弟（姐妹）排行情况应该是这样的，即阮妈妈至少有七个子女，其中老二、老五和老七是男孩（阮氏三雄），其余的为女孩。单论男子排行，阮小二老大；阮小五老二，故绰号为“短命二郎”。还有一种可能就是阮家兄弟的排行包括堂兄弟在内，至少是堂兄弟七个，其中小二、小五和小七是亲兄弟。
　　三阮出身渔民，不过他们过的是“三天打鱼，两天晒网”的日子，贫穷、懒惰和赌博是三兄弟日常生活的基本写照。阮妈妈子女众多，也没有给三阮留下多少财产，可以预见三阮的生活始终挣扎在温饱线上。穷则思变，赌则思犯（犯罪），三阮终于铤而走险入了黑社会。
　　阮氏三兄弟跟随晁盖抢劫生辰纲，又跟随晁盖火并王伦，被公认为晁盖集团的嫡系力量。三阮又是梁山坚决反对招安的骨干分子。仅从这两方面看，宋江对阮氏三雄的印象就好不到哪去。
　　上梁山之初三阮无疑是梁山泊水军的骨干，对水军拥有绝对的领导权。后来江州派李俊、张家兄弟和童家兄弟加入梁山，这五个人专业技能与三阮重叠，又是宋江的嫡系，阮氏三雄对梁山水军的领导权开始受到挑战。晁盖战死，阮氏三雄在梁山的地位一落千丈，水军职务也排在了李俊之后。梁山水军头领的排位很有意思，第一李俊，第二阮小二，第三张横，第四阮小五，第五张顺，第六阮小七。阮氏三雄与江州三雄排位彼此交错，这明显是在搞派系平衡。不过江州李俊到底还是排在了第一位，可见宋江从心里还是重视江州力量而忽视三阮的。
　　三阮属于典型的水上豪杰，在数次梁山保卫战中发挥了独特而不可替代的作用。招安之后梁山集团大本营撤出水泊梁山，三阮独特的水上本领失去了用武之地。征大辽、征田虎和王庆，一直是马军和步军唱主角，水军能做的只能是搞搞后勤，押运粮草。因而三兄弟在梁山集团的地位一降再降，并一度被边缘化，这段时间无疑是三阮最压抑最不得志的日子。当初在梁山泊，三阮虽受到宋江的冷落，不过三兄弟至少还可通过梁山保卫战显示自身价值。离开梁山后就不一样了，失去水泊就意味着失去了体现价值的载体。
　　三阮进黑社会的介绍人是吴用，书中交代吴用与三阮的私交还是不错的。当三阮备受冷落之时，也没见吴用伸出援手。作为梁山常委，吴大军师帮三阮说说好话应该管用。可吴军师没那么做，好像跟三阮彻底划清界限似的。晁盖死后，三阮与吴用形同陌路，全没有了往日的交情。交上吴用这样的朋友，也该着三阮没福气。朋友可分为两种，一种是酒肉朋友，在酒桌上大家称兄道弟亲热非常，等一离开酒桌就什么都不是了；还有一种是知心朋友，大家在酒桌上可能会拍桌子骂姥姥，但下了酒桌仍然可以同甘共苦。三阮与吴用大概就属于前一种，喝酒时热热闹闹，酒不喝了情谊也就没了。
　　征方腊战争打响，三阮总算找回了一些头领的感觉。他们开始独当一面，执行着“解放”沿海和沿江城市的重任。不过大海到底不比湖泊，曾经沧海难为水，大海的宽广与深厚远非小小梁山泊能比。三阮估计也是头一次打海战，面对波涛汹涌的大海，任三兄弟水性再好也吃不消。三阮手下短时间内就出现了四位非战斗减员头领，施恩、孔亮、侯健和段景住。其他三位死也就死了，关键是孔亮，那可是宋江的宝贝徒弟，你三阮如何能眼睁睁看着他淹死呢！为什么你们兄弟能活着回来，而孔少爷不能？宋江嘴上没说，心里估计对三阮已有了很大意见。
　　孔亮死后不久宋江就派阮小二执行更艰险的任务，危急时刻童威和童猛三十六计走为上，跑了，只剩下阮小二还在那里拼命呢。当他即将被敌军俘虏时，自刎而死，从这一点看，立地太岁阮小二远比童威和童猛要英雄。
　　相比阮小二，短命二郎阮小五死得有些不明不白。大家一块去做卧底，李俊、童威、童猛和阮小七都活着回来了，唯独阮小五被杀。这阮小五真应了他那绰号，短命二郎。
　　阮小七是三兄弟中唯一的幸存者，他身上的故事比两个哥哥要多。在梁山反招安阵营当中阮小七无疑是最突出的一个。鲁智深、武松和林冲等跟宋江唱反调，公开反对招安，这似乎已是梁山集团反招安的最强音了。然而跟阮小七比起来，这种声音还远远不及。阮小七没有喊口号，而是把反招安做到了实处。偷换御酒是阮小七干的第一件大事，他这一闹，梁山第一次招安成了泡影。除了阮小七，谁能有如此大的手笔？鲁、武和林等之所以敢于公开反对招安，公开跟宋江唱反调，还是基于他们在梁山有一定的影响力，宋江奈何不了他们。而阮小七呢，他没有鲁、武和林那样的资本。宋江本来就不看好他，阮小七如果“聪明”的话，就应该夹着尾巴做人。可阮小七没有，在对待招安问题上，他旗帜鲜明地站在了反面。相比鲁、武和林等只停留在“说”的层面，阮小七“做”的是不是更激进？征方腊成功，阮小七敢穿御衣戴皇冠嬉笑，全没有把皇权皇威放在眼里。梁山除了阮小七，谁又有这份胆量？
　　这就是阮小七，一个敢做敢当，备受冷落，不唯上级之命是从的铁血汉子！征方腊成功，阮小七没有接受朝廷官爵，回石碣村复为渔民，后化名“萧恩”。京剧著名曲目《打渔杀家》就是讲述的萧恩不惧权贵，反抗到底的英雄事迹。后梁山时代的阮小七依旧敢做敢为，这份血性既继承了梁山时代的光荣传统，也是江湖好汉风格的发扬和延续。《打渔杀家》中的萧恩其实就是饱受压迫的劳动人民的一种情感寄托。
 



第41章 智取生辰纲——失败的计策


　　“智取生辰纲”一案中刘唐和公孙胜是发起者，晁盖是组织者，吴用是策划者，三阮和白胜是参与者。这几个人在黄泥岗兵不血刃劫下生辰纲，成为《水浒》中的一段佳话。
　　在一般人眼里，晁盖和吴用等八人兵不血刃、不用一枪一弹，以两桶酒和一包蒙汗药的代价劫下生辰纲，计策可谓空前成功。《水浒》从问世到现在几百年，多少年来认为“智取生辰纲”是条妙计的读者占到百分之九十九点九，众人观点出奇的一致。但笔者认为“智取生辰纲”这条计策并不算成功，甚至可以说是失败，退一步讲也只勉强算成功了一半。
　　不可否认，智取生辰纲的作案过程很精彩。白胜卖酒表演得很到位，其他人买酒表演得也很到位。这几个人在黄泥岗成功表演了一场买卖白酒的小品剧，着实把江湖老手杨志给忽悠住了。杨志千小心万小心，还是把生辰纲给丢了。这不能怪杨志，要怪只能怪晁盖等人表演的实在太逼真，太精彩。黄泥岗一出戏过程精彩，目的达到，计策可算成功了一半。
　　不过判断一个案件是不是成功，不仅要看过程，最重要的还要看结果。生辰纲案发不到一个月，便被济州官方成功侦破。白胜被捕入狱，晁盖等逃亡梁山，案件真相大白于天下。若不是宋江及时通风报信，生辰纲案犯很可能全部被捕，这种结果能算晁盖等人成功吗？
　　还有一点我们需要注意，宋代官府还没有指纹比对和dna鉴定等技术，当时的刑侦手段非常原始落后。宋朝尽管出过宋慈这样的侦破专家，不过面对江湖上频发的抢劫案件，他老人家恐怕也会一筹莫展。毕竟案子太多，一桩未破，三桩又起，而宋慈只有一个。在这种背景下，济州官方在一个月内侦破生辰纲大案，不能不说是一个奇迹。不过生辰纲案的告破，不能说明专案组何涛方面多么厉害，只能说明吴用这条计策漏洞太多，给案件侦破留下的线索太多。其实何涛的侦破手段极其有限，无非就是拉网式排查、群众举报和查看客店住宿登记等。吴用等精心策划的计策竟架不住何涛的三板斧，实在可笑。
　　总之吴用这条计策很失败，作案过程精彩没有用，关键是结果。从白胜锒铛入狱和晁盖等逃亡梁山的结果看，这条计策失败得一塌糊涂，笔者丝毫看不到智取生辰纲的“智”字体现在何处。
　　像劫生辰纲这样的案件，结果远重于过程，结果的失败就是整个计划的失败。说本条计策成功了一半，也只是照顾一下吴大军师的自尊罢了。
　　笔者突然想起来在吴用“智取生辰纲”的前一年也发生过一起生辰纲被劫案件，那起案件的作案人员不详，不过直到水浒这本书结束大宋朝也没能破获这起案件。两相比较，前者官府永远没能破获；后者官府不到一月便成功告破，一年前那伙无名氏的作案手段和反侦察能力远比晁盖这伙人高明得多！
　　吴用一手策划且一手导演的“智取生辰纲”案件定性为失败无可非议，那么吴用的处女作为什么会失败？这条看似精彩绝伦的计策有哪些漏洞？
　　请看下一节。
 



第42章 智取生辰纲——漏洞百出智取生辰纲


　　失败的原因主要是因为吴用这条计策反侦察能力太弱，漏洞太多。笔者归纳了一下，其漏洞集中体现在四个方面，一是作案地点选择有误；二是作案人员使用不当；三是作案时留了活口；四是作案后警觉性差。
　　一、作案地点选择有误。把作案地点选在黄泥岗是第一个错误，我们且看黄泥岗的地理位置。黄泥岗与晁盖的东溪村同属济州府管辖，两地相距仅百余里。距离白胜的安乐村则更近，只有十来里。作案地点距离巢穴如此之近，很容易成为官府重点排查的对象。有句话叫“兔子不吃窝边草”，动物都晓得隐藏自己，不在家门口吃草。晁盖等这些活人，这些所谓英雄却偏要在家门口作案，错误犯得实在低级。从北京到东京可选择的作案地点太多了，连杨志都知道有紫金山、二龙山、伞盖山、黄泥岗、白沙坞、野云渡和赤松林等。晁盖等偏偏选择离自家最近的黄泥岗，实在是天大的昏招。
　　二、作案人员使用不当。晁盖是百里之内的名人，纵横黑白两道，当地认识他的人绝不在少数。用这样的熟面孔在本地区作案，那不是找死吗？尤其是白胜，他家离黄泥岗只有区区十里。挑着一担酒招摇过市，众目睽睽之下作案工具早被当地群众一目了然。并且白胜这人属于农村闲散人员，享乐可以，吃苦未必行。被捕后挨不住一顿棒打，把晁盖供了出去。
　　三、作案时留了活口。强盗就是强盗，作案留下活口也改变不了强盗的本质。像抢劫生辰纲这样的大案，留活口与不留活口都是死罪。也不知道晁盖等人怎么想的，药倒了押运人员后，竟没有杀人灭口。这样可好，使押运人员有了机会报官，并向官府介绍案发经过及作案人员的体貌特征，给案件侦破留下了重大线索。晁盖一帮人为什么没有杀人灭口呢？是他们心善？那纯粹是鬼话。真实原因可能是一对自己的计划信心十足，认为没有必要再杀人灭口；二是见到那么多金银财宝乐疯了，一下子忘了杀人灭口这件事。
　　四、作案后警觉性差。晁盖等作案后没有隐藏赃物，也没有隐藏自己，而是就地分赃，就地散伙，思想上存在严重侥幸心理。结果白胜在安乐村被官府抓了个人赃俱获且铁证如山，想抵赖都不行。作案后晁盖没有派人外出打探消息，打探风声，以至于白胜被捕多时他竟毫不知情，错过了营救白胜的最好时机。宋江给晁盖通风报信时，晁盖等人正坐在葡萄树下吃酒，警觉性之差可见一斑。
　　智取生辰纲是吴用的处女作，不过这吴大军师的处女作的确谈不上精彩。不仅缺乏反侦察措施，连起码的作案常识也不懂，结果败得一塌糊涂。不过话说回来，这是吴用第一次策划刑事案件，出现些遗漏和偏差也很正常。从民办教师一下子过渡到劫匪身份，总得有个过程。多少年来，读者谈起吴用智取生辰纲一段，无不拍手称快，津津乐道。可叹吴用，一场黄泥岗闹剧竟忽悠了读者几百年。
　　生辰纲一案牵扯出很多郓城本地人，这些人后来悉数上了梁山。其中就包括梁山两任老大，晁盖与宋江，还有军师吴用，以及都头朱仝和雷横等。郓城这批人后来全部列为天罡之数，组成了梁山派系中实力最强的郓城派。郓城县这些好汉们，除了晁盖（黑白两道）和吴用（民办教师）外，宋、朱和雷则都是地方公务员，这些出身迥异的人们是如何走到一起并齐聚梁山的呢？请看下一章。
 



第43章 私放晁盖——宋江的假忠义


　　宋江是第二十七个出场的梁山好汉，二十七正好是一百零八的四分之一处。宋江在全书第十八回出场，以金圣叹批《水浒》的七十回本论也正是全书的四分之一处。作为水浒的一号人物，宋江此时出场颇有些姗姗来迟的意味。施耐庵如此安排，可见其《水浒》未下笔之时情节早已成竹在胸。腾讯网上小说不少，谁能有如此大的手笔和气魄。
　　读《水浒》，人们每每以为宋江忠义。宋江本人也一直以忠义自诩，事实真是这样吗？
　　宋江出场做的第一件事就是私放晁盖，这样做的后果相当严重，导致生辰纲七大要犯漏网并逃上梁山。后来梁山黑帮越做越大，最终成为朝廷心腹大患，这都是宋江私放晁盖造成的。难怪金圣叹批《水浒》一书中写道“宋江吟反诗为小，而放晁盖为大。”
　　济州官方在捉拿生辰纲案犯的行动中做足了文章，三更时分捉拿白胜、星夜来到郓城县通报消息，并在一更天气在东溪村布控抓捕。如此严密的抓捕行动，真可谓万无一失。官府费了无数人力物力，满以为可以大功告成，谁承想这一切却因为宋江通风报信而成了画饼。
　　除了宋江，郓城县两个刑侦科长朱仝和雷横也有心放晁盖。朱仝和雷横是本次抓捕行动的主要领导和参与者，他们若有心放晁盖，可以预见即使没有宋江报信，晁盖逃跑的概率也很大。两个刑侦科长和一个政府秘书都明里暗里护着晁盖，由此可看出晁盖在郓城县当地的势力根深蒂固，触角遍及黑白两道。
　　《水浒》第十三回最后特别交代，郓城县的县长时文彬是个清官和好官，“名为县之宰官，实为民之父母”。作者为什么要交代这样一个情节？我们想施耐庵笔下不写废话，他交代这些肯定有他的用意。我们知道晁盖、宋江、朱仝、雷横和吴用都是郓城县人，横跨黑白两道，遮住了一方天空。这几个人后来都上了梁山，并且职位都不低，全在三十六天罡正将之列。像时文彬这样的清官治下都出这么多“贼人”，更何况那些刮地皮的贪官治下了。施耐庵老人家如此交代，无非是暗里表明一个立场，即徽宗皇帝当政，天下已到了非反不可的地步。
　　对于宋江、朱仝和雷横各自要放晁盖一节，金圣叹在批《水浒》第十八回时这样批道，朱仝、雷横二人，各自要放晁盖。而为朱仝巧，雷横拙；朱仝快，雷横迟，便见雷横处处让过朱仝一着。然殊不知朱仝入黑影之先，又先有宋江早已做过人情，则是朱仝又让过宋江一着。强手之中更有强手，真正写得绝妙。
　　其实宋江在私放晁盖一事中表现越突出，只能越发表明他对大宋朝的不忠。宋江每每以忠义自诩，一方面自认对大宋朝忠心；一方面又表示对梁山的兄弟们义气。梁山与大宋是根本对立的两个集团，水火不容，宋江所谓的既“忠”且“义”可能吗？两面讨好，只能落得两面不是人。说句不中听的，既想吃鱼又想不沾腥，世上哪有这种好事。
 



第44章 杜迁宋万和朱贵


　　杜迁是第一个上梁山的好汉，他和梁山第一代领导人王伦一起开创了梁山基业。王伦被杀后杜迁实际上成了梁山集团资格最老的一个，他的这种特殊身份是任何一个梁山好汉都不能比拟的。
　　杜迁本事一般，而后来的梁山泊偏偏又是一个凭本事说话的地方。像杜迁这样的老资格也只能排在地煞星第四十七位（总排名八十三位），在梁山一百零八人中处于中下位置。更不可思议的是杜迁不偏不倚刚好排在宋万之下，要知道杜迁在王伦和晁盖时期一直是排在宋万前面的。甚至在宋江主持梁山工作的中前期，杜迁的身份排名也刚好在宋万之上。等到了梁山一百零八人正式排座次之时杜迁竟排在了宋万后面，实在莫名其妙。论资历，杜迁比宋万高没得说；论本事，二人半斤对八两都不怎么样；论功劳，二人都没有什么闪耀的地方。总之宋万没有任何理由排在杜迁之前，难道因为同姓一个“宋”字，宋江就照顾了宋万？
　　作为梁山的开创者和奠基人，杜迁的排名和待遇明显偏低。总排名八十三位，步军将校十一位，竟在什么穆春和李忠之后。曾经的山寨二当家，最后落成一个不起眼的小弟。梁山还是那个梁山，水泊还是那片水泊，杜迁却不再是那个杜迁。
　　宋万是第二个上梁山的好汉，他是继杜迁之后资格第二老的人物。
　　晁盖入主梁山，宋万、杜迁和朱贵顺应潮流，承认了晁盖的合法统治地位，这三人也被公认为晁盖一派的人。后来宋江主政梁山，晁盖一派土崩瓦解。派系骨干不断受到宋派势力打压，宋万、杜迁和朱贵三人也不能幸免。看看排名就知道这三个梁山三朝元老排名最高的就是宋万，也不过八十二位而已，步军将校第十位，在什么薛永和李忠两个江湖艺人之后。宋江和卢俊义数次分兵作战，宋万、杜迁和朱贵要么看家，要么分在卢俊义一方，其中原委不说自明。
　　宋万是第一个战死的梁山好汉，征方腊之战一百单八将战死大半。每每有人牺牲，宋江必放声痛哭，唯独云里金刚宋万例外。宋江听说宋万战死，只是“心中烦恼，怏怏不乐”而已，连滴眼泪也没掉。兄弟情分之薄，可见一斑。
　　朱贵绰号“旱地忽律”，忽律有两种解释，一是指一种鳄鱼；二是指一种有剧毒的四脚蛇。不管哪一种，都足以显示朱贵的不同凡响。
　　朱贵是第三个上梁山的好汉，是继杜迁和宋万之后资格第三老的人物。朱贵自一出场就被排除在梁山核心领导圈子之外，只在梁山泊边上开了家酒店。做梁山分支机构的负责人，美其名曰梁山分公司经理兼梁山总公司信息部经理。宋江上台后，梁山信息产业部扩编。酒店由一家扩大到四家，经理从一个增加到四个，朱贵的酒店位置也从北山迁移到了南山。众所周知，北山才是梁山泊战略要地，西山次之，南山再次之。并且信息部四大经理上面还另设一个总经理——神行太保戴宗，这样朱贵的权利被彻底分化。
　　对于林冲上梁山，朱贵、杜迁和宋万都是持支持态度的。尤其是朱贵，当王伦准备拒绝林冲入伙时，朱贵第一个站出来替林冲说话。朱贵一表态，杜迁和宋万才跟着一起支持林冲留下。
　　朱贵是梁山三朝元老，这一点毋庸置疑，不过梁山历任领导好像对朱贵都不够意思。林冲上梁山之前，朱贵座次最低；林冲上梁山之后，还是朱贵座次最低；晁盖带领一帮人入伙，又是朱贵座次最低；宋江再带一帮人入伙，座次最低的还是朱贵。不知道身为梁山元老的朱贵作何感想，估计心情不爽是肯定的。好在后来有白胜、时迁和段景住等加入，这几个人都是蟊贼身份。蟊贼最令江湖好汉所不齿，朱贵才避免了垫底的尴尬。梁山总排名，朱贵竟排在弟弟朱富之后，这就有点不合情理了。梁山好汉排名的主要依据是出身、本事、资历、功劳，以及与宋江的私人关系等，我们看朱贵和朱富兄弟，无论资历、辈分、年纪，还是贡献，朱富都在哥哥朱贵之下。怎么弟弟反倒排在哥哥之前呢？这是宋江的错，还是施耐庵的错？
　　杜迁、宋万和朱贵三人的遭遇告诉我们资格老很重要，但老资格未必有好地位，有真本事才是硬道理。本事平平，即便你能创建公司，也未必能把公司做大做火。而一旦公司做大了，说不定就会被后来者取代。这就是宿命，本事低微之人的宿命。所以同志们努力吧，不要做第三个杜迁和宋万。再有站位很重要，投错了派，站错了队，就等着倒霉吧。
 


第45章 梁山改制的主导——林冲（上）


　　生辰纲东窗事发，济州官方派兵缉捕，在郓城县政府秘书宋江，以及刑侦科长朱仝和雷横直接或间接周全下，晁盖等人逃得性命上了梁山。
　　此时的梁山一把手是王伦，二当家的是杜迁。后面依次是宋万、林冲和朱贵，共五个头目。晁盖等七人的到来，使王伦感到了危机。王伦是个书生，他很清楚自己几斤几两。面对七个如狼似虎的家伙，他能摆布得了？王伦十分担心自己一把手的地位能不能保住。林冲上梁山时王伦就有顾忌，怕自己控制不了林冲。好在林冲是一个人入伙，难成气候，王伦勉强留下了。这次不同，晁盖等是一伙人上梁山。这对王伦的领导权是极大的威胁，一个书生如何领导一伙豺狼虎豹？所以王伦是无论如何不会接受晁盖等上梁山的。
　　王伦的担心并非没有道理，一山不容二虎。如果新旧两股势力在梁山共存的话，极容易产生矛盾。一旦矛盾激化，王伦这股旧势力难说是晁盖这股新势力的对手。王伦这股旧势力拥有杜迁、宋万、朱贵、林冲，以及上千小喽啰；晁盖手下则有吴用、公孙胜、三阮、刘唐，以及为数不多的随从。我们试着分析一下，假如两股势力交手的话，谁会占上风？杜迁和宋万本事一般，但武力单挑吴用和公孙胜应该还行，起码是平手；朱贵加上梁山所有小喽啰群殴三阮加刘唐，也应该可以。这样的话旧势力方面剩下一个林冲，新势力方面剩下一个晁盖，两个人也有一拼。如此看来，林冲成了左右新旧势力平衡的重要砝码。这一点吴用恐怕也看透了，所以上梁山之初吴用一伙并没有轻举妄动，而是以试探为主，继而摸林冲的底，后来又千方百计地拉拢林冲，激化林冲。
　　新旧两股势力之间林冲成了举足轻重的人物，林冲的取舍直接关系到梁山新旧势力的存亡，那么在新旧两股势力之间林冲是如何取舍的呢？
　　林冲上梁山之初曾受到王伦的百般排挤，后来勉强收留，也仅给了林冲一个老四的位置。可以预见，林冲在梁山的日子并不舒坦。林冲如果记仇的话，此时完全可能倒向晁盖一方，给王伦穿只小鞋。不过从林冲的为人看，他断不会因一点个人恩怨而失大义。梁山在后面让林冲委屈的事还多着呢，也没见他发过什么牢骚。所以可以肯定地说，林冲是个大局观很强的人，现在的关键是林冲眼里的“大局”到底是什么？
　　如果林冲只是把梁山当做临时落脚地和避难场，那么面对王伦及晁盖双方的矛盾，他完全可以事不关己，高高挂起。谁做老大都一样，反正梁山有我饭吃就中；如果林冲有做梁山老大的野心，那么他可能会同王伦一起反对晁盖入伙。因为晁盖这伙实力派一旦入主梁山，林冲就会永远失去做老大的机会。反之王伦做梁山老大，林冲随时有机会取而代之，他缺少的只是人心和威望；如果林冲大公无私，把梁山当成自己毕生的事业，一心想把梁山做大做强，那么面对晁盖这伙实力派的加入，他应该非常支持才对。
　　对于王伦的保守排外和晁盖的豪情壮志，林冲到底各持什么态度呢？在关乎梁山发展大局和前途命运的关键时刻，林冲又是如何取舍的呢？
　　我们先看林冲是如何评价晁盖等人上梁山的，一说“天幸得众多豪杰到此，相扶相助。似锦上添花，如旱苗得雨”；二说“惺惺惜惺惺，好汉惜好汉”。由此可见，林冲对晁盖等人上梁山非常高兴，对晁盖等人入伙非常支持。
　　我们再看林冲是如何评价王伦的，一说“王伦心术不定，话语不准，难以相聚”；二说“一个泼男女，腌臜畜生，终做何用”；三说“笑里藏刀，言清行浊的人”。可见林冲对王伦非常反感，认为王伦这厮不是做大事的料。
　　明明白白，林冲是支持晁盖，反对王伦的。严格地讲，林冲对王伦不光是反对，而是动了刀子，“心窝里只一刀，胳察地搠倒在亭上”。
　　如鲁智深杀镇关西一样，林冲杀王伦也颇有一些技术含量，杀王伦前的那一段话更是很具艺术性。林冲对王伦动刀子前说了些什么呢？这些话又“艺术”在哪里？请看下一节。
 



第46章 梁山改制的主导——林冲（下）


　　林冲杀王伦不是简单的黑帮内讧，也不是一时头脑发热拿刀子就捅，而是经过了一番铺垫和准备。只要王伦在晁盖等去留问题上表现“合适”，林冲未必会对王伦下死手。如果说林冲是因为王伦曾给过他小鞋穿而公报私仇，那就太小看林冲了。从前面几回书我们可以看出林冲这人很能忍，连高衙内和陆谦他都能一忍再忍，更何况是王伦了。
　　所以说林冲因个人恩怨杀王伦的可能性很小，导致林冲对王伦动刀子的真正原因我们上一回已说得很清楚——为了梁山的未来。
　　林冲杀王伦时说了这样一段话：“一个村野穷儒，亏了杜迁得到这里。柴大官人这等资助你，周给盘缠，与你相交。举荐我来，尚且许多退却。今日众豪杰特来相聚，又要发付他下山。这梁山泊便是你的！你这嫉贤妒能的贼，不杀了，要你何用！你也无大量大才，也做不得山寨之主！”
　　林冲这段话并非一时气话，也非信口白说的。它包含了几层意思，颇耐人寻味，一、你只是个穷书生，没有本事，不适合做梁山老大（点到了王伦的弱处）；二、你侥幸做了老大，是因为有杜迁帮助（提高杜迁的地位，把杜迁从对立面拉过来）；三、这梁山是柴进出钱建的，所有权不是你王伦的（申明梁山产权，为改制找依据）；四、晁盖等人上梁山不是来吞并，也不是来投靠，是来相聚的（最大限度地解除了新旧势力的隔阂，化解了矛盾）；五、我林冲只针对王伦，与他人无关（只针对王伦一个，减少对立面）。
　　林冲不愧是京城来的干部，说话有理有据条条是道，你不服都不行。这一席话最大限度地化解了新旧势力存在的矛盾，使梁山政权平稳过渡，避免了一场流血冲突。
　　杀死王伦，谁做梁山一把手？自然是晁盖。不过晁盖此时自己不能明说，吴用等新势力也不能说，那样很可能会激化矛盾。最理想的选择是由梁山旧势力中的某个头领提议，关键时刻林冲又充当了这一角色。拉晁盖做了头把交椅，并亲自喝叫众人于亭前参拜。接着还是林冲出头，召开了梁山全体干部大会，所有小头目全部参加。林冲在会上宣布了新的领导班子，晁盖老大，吴用第二、公孙胜第三，林冲自己坐了第四把交椅，这便是梁山新一届领导班子的四大核心。用晁盖的话说：“我做山寨之主，吴学究做军师，公孙先生同掌兵权，林教头等共管山寨。”至此梁山第一次改制圆满成功。
　　在晁盖等上梁山过程中书上描写了这样一个有趣的现象，即东溪村突围时，书中独描写晁盖断后；石碣村战何涛时先描写阮氏三雄水战，后又重点写公孙胜火攻；入梁山后，则又重点突出吴用舌辩。七个人中有六个人立了大功，只有一个刘唐还没有功劳。施耐庵也意识到这一点，于是在下回书补充了刘唐擒黄安的情节，接着又补书刘唐夜走郓城县。其实刘唐非常不适合冒险入郓城县，因为他鬓边有一块朱砂记，官府在缉捕生辰纲要犯时很可能会注明这一点。刘唐去郓城县时虽然头上戴了毡笠，但终归是不保险。作者如此安排，无非是写这七个人各建奇功，各显露了一回本事，这也是金圣叹批《水浒》中提到的。
　　刘唐夜走郓城县是为了报答宋江救命之恩，并送给宋江一百两黄金，宋江只收了一条。正是这条黄金使宋江惹上了杀身之祸，宋江从此再也不能安安稳稳地做他的小公务员。宋江是如何从一个小公务员变成官府通缉犯的？晁盖和吴用在郓城又有着怎样的身世背景？请看下一章。
 



第47章 包养情妇——小公务员的悲剧


　　宋江大约是《水浒》中绰号最多的一个，如黑宋江、孝义黑三郎、及时雨和山东呼保义等。宋江也是整部小说中最复杂、最丰满并最具争议的一个，作为全书一号人物，我们会在以后各章节中穿插介绍。
　　宋江出场做的第一件事是私放晁盖，第二件事便是怒杀情妇阎婆惜。前者有损国家利益；后者触犯刑法，看来宋江这个郓城县小公务员并不像人们想象的那样忠义和正派。第一印象给人留下的印记最深，这是常识，施耐庵肯定不会不懂这点常识。他给宋江出场安排的头三件事分别是私放晁盖、包养情妇和怒杀情妇，这无论如何不像一个忠义且正派的好汉所为，施耐庵如此安排是不是表明他老人家对宋江也不怎么看好呢？
　　宋江包养阎婆惜属于典型的公务员包养情妇，《水浒》里没有交代宋江有妻。既然宋江无妻，就更不可能有妾。阎婆惜之于宋江只是一种包养与被包养关系，并不存在法律意义上的婚姻。阎婆惜身体给了宋江，却连个名分也没捞到。从这一点看，阎婆惜亏大了。
　　阎婆惜被宋江包养时只有十八岁，而宋江已三十五六岁。让正值花季的阎婆惜真心喜欢宋江，确实有些勉为其难。年龄相差悬殊不说，宋江的外表也确实不讨女人（尤其是年轻女孩子）喜欢。五短身材又黑了吧唧，女孩子会喜欢这样的男人？尽管书中也一再交代宋江是条好汉，很疏财很仗义，心灵也很“美”。但这样的长处只能讨男人喜欢，对于不涉江湖的女孩子来说，未必买账。从这一点看，阎婆惜又亏了。
　　无论从哪方面比，阎婆惜“嫁”给宋江都很亏。无奈宋江毕竟花钱埋葬了她死去的父亲，算阎婆惜的恩公。况且阎婆惜的母亲很看好宋江，还请媒人提了亲。尽管阎婆惜不情愿，却还是“嫁”给了宋江。认命吧，恩公与老公不就一字之差吗？
　　宋江与阎婆惜同居后一开始还行，“夜夜与婆惜一处歇卧”。日子一长宋江便有些吃不消，“渐渐来得慢了”。宋江为什么吃不消，吃不消什么。书上没有明确交代，给读者留了足够的想象空间。对于宋江的这一变化，施耐庵给出了一个不是理由的理由，即“宋江是个好汉，只爱学使枪棒，于女色上不十分要紧”。在施耐庵眼里好汉就应该使枪弄棒，就应该不近女色。他笔下的一百单八将一个个似乎都是性冷淡，跟变态似的，这是什么逻辑？撇开《水浒》不谈，其他小说里的好汉都不似水浒这般不近人情。刘备算不算好汉？关羽算不算好汉？秦琼算不算好汉？岳飞算不算好汉？这些人可都是有妻室的，并且生的孩子还都不少。
　　言归正传，还说宋江与阎婆惜。阎婆惜对宋江不满意是肯定的，这事儿搁谁身上都不会满意。宋江的同事张文远的出现，使阎婆惜在爱情上着实轰轰烈烈了一把。张文远人称张三，二十来岁，眉清目秀的一个小男生。阎婆惜十八九岁如花似玉、水灵灵的一个小女生。这两个倒也般配，两个青年男女时间不长就同居了。对于头上这顶绿帽子，宋江采取了隐忍和克制的态度。自己不般配，干脆让别人去般配。这一点宋江表现倒也大度，不知道在施耐庵眼里这算不算好汉风度。宋江的大度并没有换来阎婆惜的收敛，反而变本加厉，“宋江若来时，只把言语伤他，全不兜揽他些个”。阎婆惜如何拿言语中伤宋江？无非就是说他黑，说他丑，说他老，说他乘人之危等一类话罢了。骂人还不揭短呢，宋押司就这么点短处。被情妇这么一捅自然不痛快，自此二人的矛盾开始公开化并激烈化。
　　与张三交往时间长了，阎婆惜开始对持久的幸福有了渴望。她开始寻找机会摆脱宋江，结束自己不明不白的身份，与张三做正式夫妻。阎婆惜并没有马上同宋江摊牌，毕竟吃人家的，喝人家的，住人家的，末了一脚把人家踹了也不是那么回事。再说阎婆惜此时在经济上还不能独立，还得依赖人家宋江。所以此时的阎婆惜有那心没那胆，只寻找机会罢了。
　　当阎婆惜掌握了梁山给宋江来的书信后，阎婆惜仿佛看到了胜利的曙光，她产生了一劳永逸地解决宋江的想法。悲剧在于阎婆惜当时太贪了，在解决宋江之前还想在经济上重重捞他一笔。结果双方矛盾空前激化，已不可调和。忍无可忍，宋江动了刀子，阎婆惜美好的青春和美好的愿望永远破灭了。
　　阎婆惜的悲剧其实也是宋江的悲剧，宋江从一个国家公务员陡然成了通缉犯，安稳富足的小康生活再也不复存在。情妇是用来包养的，但不是每个人都能包养。连宋江这样的人都被情妇给毁了，谁能夸口能力比宋江还强？
 



第48章 阎婆惜


　　在《水浒》这部书里宋江只亲手杀过一个人，这个人便是其昔日情妇阎婆惜。宋江也有心慈手软的一面，即使面对黄文炳这种有深仇大恨的人，宋江报仇也没有亲自动手，只说了句“哪个兄弟替我下手？”对于昔日枕边情人阎婆惜，宋江又为何下得了死手呢？宋江狠下心来对阎婆惜动刀子，说明姓阎的的确把他逼急了。宋江唯一一次动刀子的背后，究竟隐藏着宋江和阎婆惜怎样不可调和的矛盾？是情杀还是仇杀？这还要从阎婆惜被宋江包养说起。
　　宋江包养阎婆惜基本上具备了大款（高干）包养二奶的所有客观条件。
　　从宋江方面讲，首先他是一个款爷，尽管不像柴进和卢俊义那样富甲一方。但人家好歹也是农场主的公子，通常一出手就是白银十数两，眼都不眨一下；其次宋江是郓城县的中层干部，工资虽不高，但毕竟也是给县太爷当秘书的，灰色收入估计不会少；最后宋江在郓城一带名声极大，横跨黑白两道，人脉极广。
　　从阎婆惜方面讲，首先出身寒微，缺乏基本的生存能力；其次她有一个贪图便宜且生活很现实的老娘；再次阎婆惜在京城花街柳巷里打过工，思想较开放；最后阎婆惜在最困难的时候宋江帮了她一把。
　　当时阎婆惜的老爸暴病身亡，无钱买棺材，也无钱下葬。宋江很仗义地出手相助，帮助阎婆惜母女渡过了难关。于是宋江和阎婆惜之间搭上了关系。阎婆惜的老娘又急于找一个靠山，在她极力撮合下，宋江和阎婆惜终于走到了一起。
　　阎婆惜被宋江包养，确实从生活上得到了实惠。宋江给她在县城买了一套房，又置办的家具，阎婆惜本人也从首饰到高档衣服样样齐全（半月之间，打扮得阎婆惜满头珠翠，遍体绫罗）。物质生活改善了，但从精神层面上来讲，阎婆惜心里未必舒服。因为宋江太老了（三十五六岁），也太丑了（黑且矮），三十多岁的年纪看上去像四十多岁的。而阎婆惜才十八岁，如花似玉。跟宋江在一起，阎婆惜可能会有一种鲜花插在牛粪上的感觉。
　　阎婆惜对宋江只是一种物质上的依附关系，精神层面上从没有看好过宋江，依附更谈不上。当奶油小生张文远出现时，阎婆惜青春萌动的心终于有了归属感。阎婆惜与张文远的私通在郓城县成了公开的秘密，对于这顶硕大无比的绿帽子，宋江的态度相当克制。该吃吃该喝喝，跟没事一样。兄弟每读到此，都禁不住要为宋三郎强大的心理承受能力拍案叫绝。同样是绿帽子，杨雄的表现很血腥，武大郎的表现很激进。都不似宋江这般沉稳，这般心胸开阔。有句话叫“宰相肚里能撑船”，这难道就是传说中的老大气质？而在阎婆惜眼里宋江这种气质被理解成了软弱，这也为后来宋江和阎婆惜矛盾升级埋下了祸根。
　　古往今来，大款（或高干）包养二奶大约也算一种时尚。既是时尚，那么就注定了二奶不可能永远被包养下去。再有钱的大款也有喜新厌旧的时候，再高的高干也有退休的时候。考虑到名誉、仕途或其他因素，二奶转正的概率恐怕也就千分之几或万分之几。具体到阎婆惜身上，转正的概率基本为零。宋江三十多岁还无妻无妾，估计他压根就没想找老婆，即便找也轮不到她阎婆惜。阎婆惜在宋江眼里永远只能停留在施舍般的包养层面上。这种包养关系能维持多长时间，那就要看宋江的心情和财力了。
　　阎婆惜虽然也知道依附于宋江不是长远之计，但她摆脱和反抗的举动太急躁且太猛烈了。掌握了宋江“通匪”的把柄后，阎婆惜仿佛看到了自由和浪漫生活的曙光。她给宋江开了三个条件，第一是人身自由；第二是房产；第三是要一百两金子的零花钱。前两个条件还好说，关键是第三条。宋江根本没那么多现金，而阎婆惜又不许赊账。阎婆惜巨大的胃口和宋江有限的财力形成巨大反差，矛盾由此加剧。
　　阎婆惜到底是年轻人，社会历练不够。既然宋江能“通匪”，那么他就有远远强于你的地方。凭宋江强大的黑社会威望，灭你只是一句话的事，都不用他自己动手。宋江是井，怎么可能被阎婆惜这只桶给罩住呢？桶要离开井也就罢了，还想罩住井，这怎么可能？阎婆惜巨大的胃口终于使宋江能撑船的肚量达到了极限，她叫了一声：“黑三郎杀人也！”宋江真的就动了刀子。即使阎婆惜不叫那一声，宋江一样会动刀子。井不可能被桶罩住，解决的办法唯有把桶拆了。
　　二奶有二奶的规矩和活法，既然选择了做二奶，就要有做二奶的心理准备。主人包养你求的是乐子，用隐私要挟主人，分寸把握不好换来的只能是血腥。阎婆惜到底是年轻人，把很好的一次摆脱宋江的机会给弄砸了。姜还是老的辣，血案面前，阎婆惜的老娘表现倒相当沉稳。不仅成功稳住了工于心计的宋江，还险些把一代黑帮大佬弄到局子里去。
 



第49章 从宋江杀人案看宋朝官场


　　宋江不愧是押司出身，对于大宋朝的法律了如指掌。他很早就解除了与宋太公的父子关系，并且此事办得相当规范。有官府开的证明，还有前任知县的亲笔签字，可说手续齐全。这样宋江一旦犯罪，也不会连累家人（古代时兴株连九族）。不仅如此，宋江还在自家佛堂里挖了地窖，以备应急时藏身。宋江这两招的确非常高明，久做小吏的宋江深知做官吏的难处，像他这样黑白两道通吃的人迟早会有东窗事发那一天。所以宋江预先为自己准备了后路，也为家人准备了后路。
　　杀死阎婆惜之后宋江这两条后路都用上了，预先精心准备的后路为自己避免了很多麻烦。
　　当然宋江杀死阎婆惜后能够从容不迫逃往外地，知县时文彬、都头朱仝和雷横明里暗里的周全起了关键作用。知县时文彬有心为宋江开脱，一开始打算将罪名推到无辜的唐牛儿身上，无奈案发现场有宋江遗留的凶器。再加上另一个押司张三一心要为情妇报仇，知县遮掩不住，这才差人捉拿宋江。宋江自然不会在县城的出租屋里等死，所以捉人只是做做样子而已。后来阎婆惜的母亲威胁要越级上访，知县时文彬这才差人到宋太公那里去捉人。当宋太公拿出解除父子关系的证明时，时文彬借坡下驴乐得此事不了了之。至于朱仝和雷横两个都头，在抓捕宋江的问题上完全是睁一只眼闭一只眼，走走过场罢了。不仅如此，两个都头甚至亲自掏腰包替宋江上下打点，开脱罪责。二人与宋江关系之密切，不是一般人能想象出的。作为报答，宋江在梁山好汉排座次时也给二人留了个好位置。
　　知县时文彬、都头朱仝和雷横是郓城县的主要干部，又是能左右宋江杀人案的关键人物。这三个人有心替宋江开脱，那么宋江自然不会杀人偿命了。
　　宋江杀人案的不了了之，一方面反映出宋江不愧是久经官场的老手，跟上级关系搞得相当不错，与同事们关系也很融洽（情敌张三除外）。真个左右逢源，人所共赏；另一方面也反映出郓城县政界官官相护和官民二心的本质，公务员犯法（宋江）与普通老百姓犯法（无辜的唐牛儿）的结局迥然不同。
　　尤其可怕的是知县时文彬替宋江开脱时，竟能拿出法律依据。这是极端阴险的一招，比赤裸裸的搜刮民脂民膏还可怕。这样的人办起冤案错案来，不仅令普通百姓有苦说不 出、有理难申辩，而且堂而皇之且正大光明。再有朱仝和雷横两个都头，作为维持郓城县地方治安的主要干部，两人并没有将手中的权力用在正道上。而是不断地收受贿赂，黑白通吃，做黑恶势力的保护伞，甚至动用手中权力和金钱为杀人犯宋江洗脱罪名。看看郓城县两位刑侦科长办的事——先放晁盖，后放宋江，而这两个人后来都相继做了梁山黑帮的老大。
　　从宋江放晁盖、朱仝和雷横再放晁盖、晁盖用金钱报答三人，以及朱仝和雷横暗助宋江等一系列事件中，我们可以清晰地看出郓城县地方上已形成了一个跨越黑白两道，一损俱损且一荣俱荣的利益集团。
　　施耐庵前回书重点交代过，郓城县知县时文彬是个清官和好官，并用了“为官清正、做事廉明。名为县之宰官，实乃民之父母”等字眼褒奖。就是这样的清官，在审理宋江杀人案时竟几次三番袒护宋江，替宋江打掩护；就是这样的好官，治下竟出了晁盖这样的村长、吴用这样的教师、宋江这样的秘书，以及朱仝和雷横这样的公安干部。我们不禁要问，时文彬把郓城县搞成这德行还算好官？那坏官治下该是什么样子？施耐庵老爷子如此交代郓城县时县长，是不是想说明一个问题——徽宗治下无好官。
 


第50章 吴用


　　作为一个乡村民办教师，手里不拿书本，偏偏擎着两条铜链，可见这个吴用也是一个不务正业的家伙。谁家孩子跟着他上课，估计也学不到什么东西。纵观《水浒》全书，我们从未看到“吴老师”啥时候吟过诗，做过赋。这一点上，他远不如宋江、林冲和武松，人家好歹还在墙壁上涂鸦过。武松“血溅鸳鸯楼”一场，尚能在雪白的墙壁上洋洋洒洒写上八个血字“杀人者打虎武松也”。如武都头这般之乎者也运用纯熟的场面，吴用一次也没有。
　　吴用表面上是文人，骨子里还是向武的，不然他天天在腰里挂着两条铜链作甚？装饰品？不是，从吴用一铜链能把刘唐和雷横二人分开来看，这两条铜链足够长、足够重并足够结实，根本不像装饰品。在宋代，文人若想出人头地，必须要经过科举考试这一关，也就是说在宋朝做官得有进士文凭。从吴用实际情况看，他顶多就是一秀才，离进士差远了。所以吴用想当官是不现实的，他只能是在东溪村这个地方做一个民办教师，混口饭吃而已。走文人这条路线不能成功，吴用开始试着走武夫这条路线。不知什么时候，他手里开始多了两条铜链。
　　当刘唐带来生辰纲的消息之后，吴用第一个表示支持，并积极组织人手促成这件事。也许在吴用看来，这是自己走向成功的一条捷径。
　　智取生辰纲是吴用人生中的一个转折，他从此甩掉了教书先生的外衣，正式加入黑社会。在梁山吴用一直稳坐第三把交椅，即军师，名义上执掌兵权。不知读者注意到没有，上梁山后吴大军师腰里挂的铜链不见了，又恢复了文绉绉的形象。为何铜链不见了？估计是吴大军师在耍酷，文人堆里扮武夫，武夫堆里充文人。
　　吴用号称“智多星”，是梁山第一号靠头脑吃饭的人。不过以笔者对《水浒》的分析看，“智多星”也并不怎么“智”。我们且看吴用运作的几大案例，智取生辰纲是他的处女作。我们前面已经交代过，这条计策很失败。漏洞百出且一塌糊涂，差点要了七大好汉的性命。写假信救宋江也是吴用的主意，这条计策前半段还行，成功将萧让和金大坚赚上山。这二位一个会写字，一个能刻章，这正是办假证所必需的。在吴用主持下假证顺利造成，梁山好汉们仿佛看到了营救宋江的曙光。然而事情在最后时刻功亏一篑，图章上出了疏忽。这下可好，好悬没把宋江和戴宗的性命弄丢了。赚卢俊义上山也出自吴用之手，与前面如出一辙。计策前半段还行，三言两语把卢员外忽悠上梁山。之后便没了下文，连累得卢员外又吃官司又发配。还上了刑场，差一点丢了性命。吴大军师三次用计，好悬没把梁山一二把手给废了，吴用真可以叫“无用”了。
　　吴用大约是梁山最累的人，打仗时满脑子都是如何用兵和如何用计。打胜了，那是军师分内的事；打败了，则要负主要责任。可以想象，吴用的心理压力是如何之大。和平时期吧，吴大军师仍然不得闲。梁山各种复杂的人际关系还等着他去处理；打仗时大家拧成一股绳，不打了各种内部矛盾也就出来了。不打仗的日子，吴用心里未必有多舒畅。梁山好汉从职能分工看，大致可分为三大类，第一类是管冲锋陷阵的；第二类是管后勤的；第三类是管指挥的。第一类好说，有战事时卖卖力，无战事时还可以大碗喝酒和大口吃肉；第二类也好说，他们大多属于靠专业技能吃饭的。一招鲜吃遍天，做好本职就是了；吴用则属于为数不多的第三类，这一类人只有晁盖、宋江、吴用和公孙胜四个。晁盖死得早，一了百了；公孙胜动不动就玩失踪；宋江是核心领导，总揽全局不参与具体工作。这一类人实际上就只剩下一个吴用了，于是吴大军师得加足马力干事。
　　说吴用活得累还有一个方面，那就是在处理与上级的关系上。吴用与晁盖是故交，上梁山之初是晁盖一派的嫡系加骨干。宋江上梁山不久，吴大军师开始游走在晁和宋之间。也不能说吴用见风使舵，脚踩两只船。晁盖和宋江都是他的老乡亲，一个对他有义；一个对他有恩。到底站在哪一方，成了摆在吴用面前一个不可回避的难题，智多星恐怕也很难决断。
　　晁盖战死，吴用这道难题不解自破，他开始死心塌地跟着宋江混。卢俊义上梁山，吴用眼看到手的二把交椅成为画饼，卢员外后来居上。吴大军师心里必定不会好受，并且人还是自己用计请来的。最后的人事安排是大哥一手促成的，吴用处境之尴尬可想而知。后来卢俊义自成派系，屡屡与宋江分兵作战。吴用对梁山的控制力和影响力极大削弱，吴大军师执掌兵权变得有名无实。
　　征方腊成功，吴用官拜武胜军承宣使。国家中级干部，其事业步入鼎盛。好景不长，也就是宋江死后不久，吴用竟在宋江坟前自缢。想来吴用人生目标无非是出人头地和入朝入仕，如今理想刚刚实现，怎么会放弃理想追随一个死人而去呢？吴用是个大脑发达的人，懂得人死不能复生的道理。他为死人自杀，谁信？反正我不信。说吴用重感情，那他在晁盖死时就该自杀了，而不是现在。笔者突然想到，与吴用一同自缢的还有小李广花荣。以花荣对宋江的感情而论，小李广为宋江自杀尚合情合理。我们大胆猜测一下，吴用之死是不是与花荣有关？或许吴用并非心甘情愿自杀也未可知，也或许吴用根本不是自杀……吴用之死不明不白，或许这又是《水浒》留给读者的又一大悬案。
  



第51章 晁盖


　　晁盖是东溪村的保正，宋朝王安石推行保甲法，规定五百家设都保正一人，晁盖的保正头衔大约相当于现在的村长。农村有句俗话叫“别拿村长不当干部”，这话用在晁盖身上特别贴切。别看晁盖只是一个没有品级的小村官，但他在郓城一带影响力却相当大，方圆百里没有不知道托塔天王的。论白道，县里两个刑侦科长朱仝和雷横都跟他来往密切。县长办公室的秘书宋江也跟他有来往，并且这几个人关键时候都能豁出命保他；论黑道，山东和河北做走私生意的多数投奔他，刘唐和公孙胜有“生辰纲”这票买卖，首先想到的合伙人就是他晁盖。
　　晁盖这个村长，大约也是跺一跺脚，半个济州都要颤三颤的人物。
　　晁村长横跨黑白两道，要银子有银子，要关系有关系。黑白通吃，呼风唤雨。一方面，晁盖有朱仝、雷横和宋江等郓城县各职能部门的主要领导罩着；另一方面，又有一帮涉黑且涉私人员为其卖力，走私及抢劫这些违法勾当估计也没少做。白道上的关系使晁盖有了安全保障，黑道上的势力又使他有了经济来源，不义之财源源不断流进他的腰包。有金钱做后盾，晁村长在郓城县混得相当不错，并博得了一个仗义疏财的名声。当然晁村长也时不时从那些不义之财里拿出一部分，用来打点类似于雷横和朱仝这样的地方政府要员。比如雷横，一出场就收了晁盖二十两银子。二十两银子大约相当于现在七千元~八千元人民币，晁村长微不足道的一次行贿数额就如此巨大，其势力之大可见一斑。
　　晁盖在生意上形成了一个“良性循环”，即靠黑道敛财。然后再拿出一部分打点白道，使之为黑道护航。
　　披着保正的外衣，干着不法的勾当。结交黑白两道的要人，晁盖这种身份的人实际上是公安机关打黑除恶中最难对付的一种。如果不是生辰纲案件败露，晁盖还会隐藏下去。
　　“生辰纲”价值十万贯，十万贯是什么概念？大约相当于现在人民币三千万元~四千万元。当价值数千万的生辰纲从大名府送往京城时，胆子大一些的黑道人物开始蠢蠢欲动。大家不约而同把目光投向了晁盖，这个郓城方圆百里的名人。
　　晁盖久在黑道上混，多年的黑社会经历磨炼得艺高人胆大，面对如此巨大的财富如何不心动。很快，他又聚集了七个死士。
　　智取生辰纲起主要作用的其实是公孙胜和吴用，前者带来了可靠资料；后者策划实施，那为何非要以晁盖为核心呢？这首先要归功于他的江湖地位，晁盖在江湖上成名日久名声显赫，影响力和号召力自然不是民办教师吴用和宗教人士公孙胜可比的；其次，晁盖在郓城黑白两道都有铁关系。消息灵通，进退自如；再次，晁盖家是做据点最理想的地方。比如吴用的学堂自然不行，三阮那几间茅屋也不合适。在劫生辰纲的八个人当中无论资历、威望、地位，还是经验，晁盖都具备做老大的条件。
　　智取生辰纲这票买卖太巨大了，晁盖等人终究没把这票买卖做利落，可以说只做成了一半。案件被当地警方侦破后，晁盖彻底走向了黑社会道路。再想横跨黑白两道且黑白通吃已不可能，生辰纲案件成了晁盖人生的重大转折。
　　晁盖、宋江和柴进都以仗义疏财著称，三人支配财富的方式大致相同，也都获得了较高的江湖声望。柴进贵为皇族后裔，仗义疏财的背后有种施舍的味道。令人敬佩有加，而不敢亲近；晁盖久历黑社会，又是一方的地头蛇。他“疏财”的对象大多是地方官吏或黑道名人，因而缺乏广泛的江湖基础；宋江“疏财”对象则要广泛得多，武松这样的好汉他资助，李逵这样的莽汉他慷慨，甚至死丈夫的阎婆和卖汤药的王公这些没有任何江湖背景的他也可以资助。比之晁和柴二君，宋江的知名度高出一筹也就不足为怪了。
　　宋江和晁盖我们都已提到，那么另一个仗义疏财著称的柴进又是何许人也呢？请看下一章。
 



第52章 没落皇族——柴进


　　柴进是第九个出场的梁山好汉，是周世宗柴荣的嫡系子孙，祖宗当过后周皇帝。可以毫不夸张地说，柴进身上流淌的是皇家血液，这样的出身是其他一百零七将所不能比的。
　　公元960年后周大将赵匡胤陈桥兵变，抢了柴家的皇帝宝座，后周从此被大宋取代。不过赵匡胤并未斩尽杀绝，而是将柴家皇室子孙供养了起来，并赐给誓书铁卷。除了谋反篡逆大罪之外，其他一切罪名均可凭誓书铁卷豁免，给柴氏皇家子孙的待遇可谓不低。柴家皇室并未因改朝换代而遭到灭门之祸，赵匡胤临死还规定子孙后代都不许杀柴家人。
　　百年之后，誓书铁卷传到了柴荣曾孙孙柴进手里。此时柴家荣誉依旧，经济上也还富足。不过大宋皇帝几代更替，赵家子孙对于柴家子孙早已没了愧疚感，赵家对柴家的恩义已随着时间尘封进了历史。赵氏与柴氏两朝皇族基本断绝往来，柴家逐渐被赵家遗忘在了角落。到了柴进这一辈，柴家这个前朝皇族已没落成了普通地主。
　　柴进获得人的敬仰，主要是由于他对财富的支配方式——仗义疏财。柴进仗义疏财的对象主要一是天下往来的好汉；二是流配到沧州的犯人。所以柴进的出名主要限于江湖上，所受的也主要是江湖中人的敬仰。
　　施耐庵在《水浒》中所描述的江湖，第一次把江湖定义在了半黑社会性质上。后来的武侠小说也基本延续了施耐庵的论调，“江湖”成了一个独立于正常社会之外且黑社会性质较浓的小型社会。柴进结交的主要对象全是江湖中人，比如“天下往来的好汉”和“流配犯人”，说白了无非就是些半黑社会性质的所谓“好汉”。
　　作为一个贵族，剥削阶级整天与江湖中人打交道，并时不时做些违反大宋法律的事，当时天下恐怕仅柴进一个。柴进的所作所为和他的贵族身份很不相协调，这种不协调其实有很深的家庭因素和历史因素。
　　大宋王朝对柴进是仇是恩，柴进恐怕自己也说不清楚。一方面赵宋王朝是柴进的仇人，如果不是赵匡胤陈桥兵变，天下本应是柴家的，柴进继承祖业当后周皇帝也说不定；另一方面赵宋王朝对柴氏皇族并未赶尽杀绝，虽然改朝换代，但柴家没有像其他末代皇族那样家破人亡。赵匡胤手下留情，柴家才得以代代相传，直到柴进这一辈。并且赵宋王朝还赐给柴家誓书铁卷，恩义不可谓不重。
　　这种复杂的家庭背景和历史背景，对于柴进这个凡人来说，处理起来自然十分棘手，剪不断理还乱。话说回来，柴家几代人都理不清的事，柴进就能理清？柴进的能力未必比他的老祖宗强多少。
　　不过总的来说，赵家对于柴家还是仇大于恩。没有先前的仇，也不会有后来的恩。仇在前恩在后，仇事大而恩事小，以柴进的智商不会不明白这个道理。因此柴进内心应该是痛恨大宋朝廷的，最起码对大宋朝不会有好感。看看柴进结交的那些人，多数都在做触犯法律和反抗政府的勾当。
　　柴进，这个前朝皇族默默地挥霍着宋朝赐给的财富，默默地享用着宋朝赐给的荣誉，默默地做着反对宋朝的勾当。“便杀了朝廷的命官，劫了府库的财物，柴进也敢藏在庄里”，一句话赤裸裸地表现出他跟大宋朝廷作对的心理。
　　柴进对宋朝有二心，大宋朝廷对柴进也不怎么买账。当高廉（高俅的叔伯兄弟）骑在柴家头上拉屎的时候，也未见徽宗皇帝出面制止。柴皇城这个名字怎么看怎么别扭，仅凭这个名字，宋徽宗也不会庇护柴家。高唐州一案，柴进的叔叔柴皇城一命呜呼。柴进自己勉强保住了性命，却沦为朝廷通缉的要犯。柴家的贵族光环从此彻底消失，誓书铁卷此时成了一块废铁烂铜，前朝皇族终究干不过当朝权臣。
 



第53章 风流英雄——柴进


　　三十来岁的柴进无疑是梁山好汉中最风流倜傥的一个，祖宗当过后周皇帝，与生俱来的富贵气息和书香气息是其他梁山好汉所不具备的。施耐庵笔下的柴进“龙眉凤目，皓齿朱唇”，方腊见柴进，第一印象便是“一表非凡，有龙子龙孙气象”。看来柴进的风流并非一般意义上的风流，而是在富贵之气衬托下的令人不得不仰视的风流。燕青也风流，却少了那份富贵之气；关胜有富贵之气，却谈不上风流倜傥。
　　作为一个贵族，一个世代生活在社会上层的剥削阶级贵族，柴进能够自贬身价与社会底层的江湖中人结交。并且不问出身来历，来者不拒且仗义疏财。能够做到这一点的，当时天下恐怕仅此一人。
　　对待那些江湖上有些名气的好汉，柴进丝毫没有上层贵族阶级的架子。林冲来投奔，柴进在草地上便拜；宋江来投奔，柴进又拜在地下。一个上层贵族给囚犯行如此大礼，除了柴进谁能做到这一点。柴进对于豪杰的渴望，对于结交天下好汉的愿望比宋江和晁盖有过之而无不及。为了不错过结交好汉的机会，柴进还做了一个不成文的规定。即但有天下好汉和流配犯人来投奔，不问出身来历，一律供给一盘肉、一盘饼、一壶酒、一斗白米和十贯钱。不说其他，单是那十贯钱就相当于现在人民币三千多元。遇上有些名气的，还要杀猪宰羊大赠金银，除了柴进谁能有如此大的手笔？
　　上梁山后，柴进排名三十六天罡第十位，处在中上层领导的位置。论武艺，柴进在一百单八将里摆不上桌面；论战功，柴进在众多好汉中也算不上先进。既如此，柴进为何还会排在梁山前十呢？笔者以为柴进之所以能挤进梁山前十，主要出于三点，第一，梁山是柴进出钱筹建的，梁山第一任领导人王伦也是柴进资助的；第二，柴进出身皇族。有皇家血统，这样的家庭背景也是其他好汉所不能比的；第三，宋江在危难时投奔过柴进，两人关系特铁，可说是生死之交。基于以上三点，宋江在梁山好汉排座次时给柴进安排了第十把交椅的位置，也就不奇怪了。这样的安排合情合理，于公于私都很恰当，并不像人们所说的那样给柴进安排的位置偏高。
　　柴进的长处不是体现在武艺上，梁山好汉能打的太多太多，柴进那点功夫不入流。柴进以前是沧州富豪，家里田产、房产、买卖和佃户等不在少数。如此大的家业需要打理，可见柴进没少在经济和管理上下工夫。所以梁山集团给柴进安排的职务是做后勤总管，掌握梁山钱粮重任。与柴进一起担当这个职务的还有另一个地主，即李家庄老板扑天雕李应。不过无论出身和气度，还是个人能力和人际关系，李应都无法与柴进相比。所以李应只能做柴进的副手，梁山集团真正的后勤总管还是柴进。
　　除了掌管钱粮，柴进最大的长处还在于其丰富的外交才能。宋江去京城看灯，选的第一个陪伴就是柴进。宋江与李师师饮宴，陪酒的也是柴进。并且“但是李师师说些街市俊俏的话，皆是柴进回答”，燕青只有和哄取笑的份。宋江酒后失态，还是柴进打圆场“我表兄从来酒后如此，娘子勿笑”。宋江派人到方腊那里卧底，第一人选也是柴进。柴进不负众望，很快以不俗的言语和非凡的仪表取得了方腊的信任。方腊甚至招赘柴进为驸马，“但有军情要事，便宣柴进至宫内计议”。在此次行动中柴进扮演的是公子，燕青只有扮演随从的份，这便是气质上的差距。
　　作为一个梁山集团的文职干部，柴进直接参与的战斗很少。所以他幸运地活到了最后，成为二十七个回京幸存者之一。剿除方腊后，柴进最后没有接受朝廷册封的官职，而是回到沧州横海郡继续做他的富豪。柴家的誓书铁卷会不会失而复得？估计复得的可能性不大。不过这对柴进来说已不再重要，一个奸臣当道的社会，法律和制度都是一纸空文，誓书铁卷又有何用。
　　柴进的一生，年轻时潇洒过，中年时奋斗过，老年时安度了晚年，是梁山好汉中少有的落得圆满结局的人之一。人生如此，夫复何求！
 



第54章 柴进的名气缘何不如宋江


　　柴进和宋江有两个最大的相似之处，一仗义疏财；二好结交天下豪杰。这两大优点使两人在社会上口碑极佳，两人在当时江湖上相当有名气。不过总的来说，柴进的知名度、影响力和号召力不及宋江。
　　论经济实力，柴进远比宋江雄厚得多。柴进有地产，有家业，财富称不上富可敌国，至少也算富甲一方。宋江只是一个小公务员，那点可怜的工资跟柴进没法比；论家庭背景，柴进祖宗当过皇帝，宋江的祖宗估计也就是宋家村的农民。总之柴进与宋江相比，各方面都优势明显。既然如此，柴进的知名度为什么还不如宋江呢？宋江在为人处事上比柴进高在了哪里？笔者归纳了一下，认为主要有以下几点。
　　一、结交朋友的方式不同。柴进结交朋友用的是钱，宋江结交朋友用的是心。从某种意义上讲柴进是在用钱买朋友，而宋江是在用心换朋友；柴进付出的是钱，宋江付出的是感情，从格调上柴进已差了宋江一大截。金钱和感情，哪一种交朋友的方式效果好？我们看看武松。
　　武松在柴进家避难，住了一年多。吃柴进的，喝柴进的。柴进在武松身上花的银子不在少数，结果怎么样？武松与柴进的感情还不如武松与宋江的感情深厚，这时武松与宋江相识才十几天。武松要回清河县看哥哥，柴进只送了些金银了事。而宋江则送了一程再送一程，送出十几里远。并且请吃请喝还送银子，可谓情真意切且感情深重。相比之下，柴进倒显得有些麻木，也难怪宋江与武松十几天的交往远超过柴进与武松一年多的交往。柴进收留武松，只停留在管吃管住的层面上，没有付出真感情，而宋江对武松则是推心置腹亲如兄弟。宋江不和亲弟弟宋清一块睡觉，而同武松共榻而眠。笼络人心之手段不可谓不高，这一点柴进差得远。柴进收留武松一年多，但武松并未对柴进有多少感激；相反离开时倒满腹牢骚。后来上了梁山，也没见武松与柴进有过什么交往，两人的关系一般得很。武松只是一个例子，但这个例子又最能说明问题。连武松如此重感情和义气的汉子柴进都结交不好，他还能结交多少真正的朋友。
　　二、对待朋友的感情不同。柴进出身名门贵族，骨子里终归有种傲气，他帮助过不少好汉，但多停留在施舍的层面上。表面看似热情，实则有种居高临下的味道。柴进与投奔他的人之间，很难做到真心相处并平等相待。宋江则不同，对待投奔他的人满腔热情并尽力帮助，而毫无施舍之意。“周人之急，扶人之困，终日追随，并无厌倦”，可说是照顾到家了。柴进给人提供的是宾馆式服务，而宋江提供的是家的感觉。
　　林冲千里迢迢发配沧州，路上投奔柴进。屁股还没坐热，柴进就迫不及待地要求林冲与一个姓洪的教头比武，并且用的是命令口气“林武师休得要推辞”。有这样接人待客的吗？且不说林冲官司缠身心中郁闷，千里行来身心劳累，要人家拿棒子动武供自己取乐，这算哪门子待客之道？换了宋江断不会教林冲比武。看来柴大官人只是把林冲当成了饭后娱乐，并未真拿林冲当回事。林冲这样的好汉都不当回事，柴进还能拿谁当回事，他只是把交朋友当成了一种茶余饭后的娱乐而已。柴进两次帮助林冲，但上了梁山之后也没见林冲跟柴进多么要好，两人上梁山后的交往极少。
　　三、结交朋友的范围不同。柴进结交和资助的人只限两类，一是天下往来的好汉；二是流配犯人。宋江则不然，不限身份，有求必应。柴进收留过宋江、武松和石勇，帮助过林冲和王伦。当然还有很多不知名的，但总局限在以上两类人。而宋江则不限身份，阎婆惜孤儿寡母他救助；晁盖一方黑社会老大他救护；唐牛儿街头混混他也资助；就连买汤药的王公宋江也要给一条金子买棺材……宋江的名声不是吹出来的，而是用行动日积月累换来的。宋江如何玩弄心计权术姑且不论，单就乐善好施这一点，就堪称人中之楷模。梁山其他一百零七将多数都服宋江，但真正服柴进的恐怕只有石勇、杜迁和林冲而已。
　　四、对待朋友的态度不同。柴进接人待物分三六九等，一般人投奔他只招待一盘肉、一盘饼、一壶酒、一斗米和十贯钱。若是有些身份的人投奔，则要大吃大喝，大送金银，林冲就是个例子。宋江待人则不分贵贱等级，一视同仁。大难大帮，小难小帮。武松这样的好汉，宋江送行时送了十两银子。买汤药的王公这种底层平民，宋江能送一条黄金。
　　柴进绰号“小旋风”，小旋风怎么解释？就是说他接人待物和对待朋友跟一阵风似的。来得快去得也快，难有长久真实的感情。宋江绰号“及时雨”及时雨怎么解释？就是说能在人最需要的时候给以帮助，能在人最危难的时候伸出援手。“及时雨”比之“小旋风”不知要人性多少，也更讨人喜欢，受人尊重。
　　以上这些不同，只是造成柴进名气不如宋江的一个方面；另一个方面则在于自身的能力。宋江很会包装自己，柴进则不行。上梁山之前，柴进只在沧州一带活动。没有出过远门，他的名气也仅限在河北一带。宋江则走南闯北广交豪杰，去过清风山、清风寨、白虎山孔家庄、揭阳镇和江州等许多地方，走到哪里把名声传到哪里，很会为自己宣传造势。甚至不惜将名字刻在酒店的墙上，这一点柴进差远了。
 



第55章 饱经沧桑话武松


　　武松是第二十九个出场的梁山好汉，在此之前梁山很多重要人物，如宋江、吴用、林冲、鲁智深、公孙胜、杨志和柴进等都已登场亮相，武松的出场颇有些姗姗来迟的味道。从出场时间看，武松在《水浒》第二十二回末尾出场，此时全书进程已过了五分之一。按更广泛的一百二十回本论，全书也过了六分之一，总之武松出场较晚是肯定的；从江湖地位看，武松上梁山较晚，算不上梁山集团元老级人物。在梁山一百单八将中排名第十四位，属于高层干部，但不在核心领导层之列。武松在黑社会上担任过的最高职务是二龙山集团的三当家，排在鲁智深和杨志之后。
　　无论从出场时间，还是从江湖地位看，武松都算不上《水浒》中的超重量级人物，但施耐庵对武松的着墨却超过了之前和之后出场的所有好汉（宋江除外）。武松一出场，施耐庵就慷慨的给其安排了十一个章节（第二十二回～第三十二回），这便是《水浒》有名的“武十回”。这样的篇幅长度几乎是前面出场的两个重量级人物鲁智深（六回）和林冲（五回）的篇幅总和，看来作者对“武松”这个人物形象的确偏爱有加。不仅出场篇幅上加以照顾，人物结局也安排得相当圆满。武松大约是一百单八将中最高寿的一个，活了八十岁，并且是善终。
　　对于武松这个人物形象，作者施耐庵在下笔时颇费了一番心思。是让武松走鲁智深、林冲和杨志等人的老路，还是另辟蹊径，造就一个经历非常且性格非常的全新武松？作者选择了后者，成功塑造了一个令人耳目一新的英雄形象。这一形象历经数百年，如一瓶陈年佳酿越久越香，竟达到了家喻户晓的程度。武松成了《水浒》最响亮的招牌式人物之一，这也正是施耐庵笔法精妙和着墨高明之处。
　　在武松身上我们可以看到鲁智深的影子，鲁智深拳打镇关西，武松醉打蒋门神；鲁智深瓦罐寺试禅杖，武松蜈蚣岭试戒刀；鲁智深在桃花山踏扁金银酒器，武松在鸳鸯楼同样踏扁金银酒器。在武松身上我们还可以看到李逵的影子，李逵血洗扈家庄，武松血溅鸳鸯楼；李逵沂岭杀虎，武松景阳冈打虎；李逵铁杆反对招安，武松也铁杆反对招安。在武松身上我们还可以看到宋江的影子，宋江杀人县长袒护，武松杀人县长也照顾；宋江发配江州，武松发配孟州；宋江误入李立开的黑店，武松遇上孙二娘开的黑店；宋江浔阳楼墙上题诗，武松鸳鸯楼墙上题字。在武松身上我们还可以看到林冲的影子，林冲误入白虎堂，武松误入后花园；林冲风雪山神庙，武松大闹飞云浦；林冲打柴进庄客，武松打孔亮；林冲雪夜上梁山，武松寒冬上二龙山。在武松身上我们也可以看到石秀的影子，石秀杀嫂，武松也杀嫂；石秀智杀裴如海，武松怒杀西门庆。总之，在武松身上我们可以看到许多梁山好汉的影子。
　　在梁山好汉当中武松无疑是经历突发事件最多的一个，他的人生经历是很多梁山好汉人生经历的总和。丰富而多灾多难的人生经历使武松身上背负了太多太多的恩怨情仇，比之悲情的林冲、倒霉的杨志和粗犷的鲁智深有过之而无不及。
　　武松不善言谈，却心思复杂。一方面，他看透了官场的黑暗，是梁山铁杆反招安派；另一方面，他碍于宋江情面，不得不接受招安。接受招安后的武松再不是以前的打虎英雄，那股特立独行和生龙活虎的劲头消失殆尽。在征田虎、王庆和方腊的一系列战争中，武松的战绩乏善可陈。最大的闪光点就是杀死三大王方貌，此时的武松与上梁山前的武松何止天壤之别。征方腊成功后，武松没有回京接受朝廷封赏，留在了杭州六和寺做了一个真正的出家人，武松用出家的方式与大宋朝廷彻底绝缘。
　　武松的变化掺进了太多太多的情感因素，宋江对他有恩，所以他放弃二龙山上了梁山；宋江对他有恩，所以他将对朝廷的不满埋在心里接受了招安。武松不想舍弃对宋江的感情，又对大宋朝廷极端排斥。矛盾心理使其身上的包袱越发沉重，变得更加沉默。强扭的瓜不甜，被迫接受招安的武松唯一的选择只能是消极怠工。脑袋一溜号之际手臂断了，并且断得十分蹊跷。不是战斗时负伤，也不是单挑时负伤。而是被一个会妖术的人用妖术砍断，这对一个英雄来说是多么无奈与悲哀啊！
 


第56章 闲话“武松打虎”


　　《水浒》中的武松打虎，与《三国演义》中的桃园三结义、《红楼梦》中的黛玉葬花和《西游记》中的大闹天宫一样，都是各自书中的招牌式情节。在中国广大的平民社会里可能有人不知道黛玉葬花，但绝不会有不知道武松打虎的。
　　武松一出场，第一件大事就是打虎，景阳冈那只老虎仿佛就是为武松而生的。打虎不是武松的本意，他是被老虎逼得走投无路时才动手开打的。武松与白额大虫之间必然有一个要牺牲，生死抉择面前，武松施展出浑身解数与老虎决斗。
　　《西游记》里孙悟空也打死过老虎，不过对于一个超级神仙来说打死只老虎跟打个喷嚏一样简单平常。所以孙悟空打虎不会给人留下哪怕一丁点印象，更谈不上什么艺术魅力。金庸等武侠大师笔下的侠客们也有不少打死过老虎的，但这些侠客要么练成了什么盖世神功，要么拥有什么邪门兵器和暗器，要么吃了什么千年不遇的动植物功力提高了几百年。总之这些侠客们也都不是凡人，最起码算得上半仙之体。他们举手投足间杀死只老虎，跟信手碾死只臭虫没什么两样。所以这些侠客们偶尔心血来潮打死只老虎，读者也不会大惊小怪。至于打虎的艺术魅力与感染力嘛，基本谈不上。
　　武松在景阳冈打虎，凭得是一个凡夫俗子的真本事（说上应天星纯属扯淡）。武松是个凡人，不像孙悟空那样从石头缝里蹦出来。也没有练成什么盖世神功，也没有什么神兵利器（一条哨棒而已），也没有吃什么千年不遇的动植物提高功力（喝了十五碗酒而已），武松只是个肉体凡胎。
　　景阳冈上武松与白额吊睛大虫偶然相遇，双方打得是一场遭遇战。无论武松还是大虫，谁都没有足够的心理准备，只能临场发挥并随机应变。大虫是半夜出来找食物的，心理准备比武松要充分些。所以大虫率先发招——一扑，一掀又一剪。武松奋力躲过这三招，开始反击。一条哨棒用尽平生气力劈将下来，可惜准头差些——劈在了一棵枯树上。一人一兽，瞬间分离，又再次搅和。霎时间杀气弥空血腥骤起，空气似乎凝固在了景阳冈那块不大的空地上。
　　关于景阳冈武松打虎这段文字，施耐庵描写得出神入化，可说是中国古典名著中描写老虎凶猛最成功的一段。武松打虎核心是一个“打”字，赤手空拳地打，毫无退路地打。作者将老虎描写得越凶猛，越能显现出武松的个人能力，越能体现出武松的神勇。武松是在被老虎逼得毫无退路的情况下与老虎拼命的，危急时刻，英雄的斗志被百分之一百二十激发出来。老虎最终被打死，武松自己也累得半死。施耐庵如此描写，故事更加真实，更加合乎情理。
　　梁山一百单八将中绰号带“虎”字的有十一人，但真正打死过老虎的只有武松、李逵和解家兄弟。李逵一杀就是四只，两只小虎没有战斗力，两刀搠死不足为奇。那只大母老虎被李逵一刀插入粪门，极其不雅。解珍与解宝兄弟杀虎用得是自动发射的药箭，两兄弟背靠背打盹，老虎便自动送上门中了药箭。解家兄弟杀虎技术含量较高，但毫无神勇之气。相比武松打虎，李逵和解家兄弟杀虎没有任何艺术价值和审美价值，因而能为人传唱下去的只有武松打虎这一出。
 



第57章 大话潘金莲


　　潘金莲的情感故事能够同时被《水浒传》和《金瓶梅》两大中国古典名著纳入正题，能够同时作为两部名著的女主角，这在中国古代文学史上是绝无仅有的。潘金莲不在中国古代四大美女之列，但其知名度未必会比四大美女差，民间关于潘金莲的话题也绝不比关于四大美女的话题逊色多少。
　　关于潘金莲的生平，有《水浒传》和《金瓶梅》两个版本。我们现在谈得是《水浒》，故研究讨论对象以《水浒》中潘金莲的生平事迹为准。在《水浒传》中潘金莲与西门庆的关系只能解读为私通关系，也可理解为婚外情。两人在婚外情的畸形恋爱中越陷越深，最终动了谋杀亲夫武大郎的念头。在内因与外因催动下念头终于变成行动，武大郎一命呜呼。事情远没有就此结束，后来武大郎的弟弟武松为兄报仇，怒杀奸夫淫妇西门庆和潘金莲。牵线搭桥的王婆被判凌迟处死，一起婚外恋最终演化成四条人命的血案。
　　施耐庵对于潘金莲这段婚外情在笔墨上下足了功夫，用了将近三万字将一段旷古绝今的婚外情描写得淋漓尽致，在潘金莲身上几乎将古今中外所有发生婚外情的内外因素全部聚齐。
　　一、潘金莲集中了女人的所有优点，年轻漂亮且多愁善感，并且有一手好针线活；丈夫武大郎则集中了男人的所有缺点，矮小、丑陋、无能且懦弱。而且潘金莲嫁给武大郎原非本意，而是被逼无奈。如此结合起来的婚姻没有任何基础，一开始就注定了婚姻的失败。
　　二、武大郎有一个英雄的弟弟，年龄跟潘金莲相仿。并且与潘金莲生活在同一个屋檐下，这给了多愁善感的潘金莲无限的想象空间。二十二三岁的女人正是渴望浪漫与激情的年龄，尤其对一个有着不幸婚姻的年轻女人来说，对浪漫爱情的渴求尤为强烈，对不幸婚姻的反抗精神也最强烈。潘金莲对武松表达爱意遭到拒绝，她心里极度恼恨、空虚和失落，极需要心灵上的安慰。
　　三、潘金莲偏偏有一个最善于撮合男女私通的王婆做邻居，这个王婆又偏偏认识一个风流倜傥并最善乱搞男女关系的财主西门庆。当潘金莲失手将叉竿打在西门庆头巾上的时候，一场浪漫的婚外恋实际上已经开始了。王婆的从中撮合只是加速了这场婚外恋的进程，潘金莲与西门庆这对干柴烈火迟早是要发生化学反应的。潘金莲将对武松的感情转移到了西门庆身上，西门庆则将乱搞男女关系的长处施展在了潘金莲身上。
　　以上种种内因与外因，最终导致潘金莲红杏出墙。导致潘金莲出轨的因素很多，但核心的一点不容忽视，那就是武松。我们且看潘金莲对武松的态度和采取的行动。
　　第一步春心骚动：那妇人在楼上看了武松这表人物，自心里寻思道：“武松与他是嫡亲一母兄弟，他又生得这般高大。我嫁得这等一个，也不枉了为人一世！说他又未曾婚娶，何不叫他搬来我家里住？不想这段姻缘却在这里！”
　　第二步制造环境：那妇人道：“叔叔，是必搬来家里住；若是叔叔不搬来时，教我两口儿也吃别人笑话。亲兄弟难比别人……叔叔，是必记心，奴这里专望。”
　　第三步采取行动：那妇人也有三杯酒落肚，哄动春心。那里按捺得住，只管把闲话来说……那妇人暖了一注子酒，来到房里。一只手拿着注子，一只手便去武松肩胛上只一捏……那妇人欲心似火，不看武松焦躁。便放了火箸，却筛一盏酒来。自呷了一口，剩了大半盏，看着武松道：“你若有心，吃我这半盏儿残酒。”
　　武松是梁山好汉，在施耐庵眼里梁山好汉都是不近女色的。面对潘金莲的撩拨、勾引与煽情，武松当然不会动心。“武松劈手夺来，泼在地下，说道：‘嫂嫂！休要恁地不识羞耻！’把手只一推，险些儿把那妇人推一交。武松睁起眼来道：‘武二是个顶天立地噙齿戴发男子汉，不是那等败坏风俗没人伦的猪狗！嫂嫂休要这般不识廉耻！倘有些风吹草动，武二眼里认得是嫂嫂，拳头却不认得是嫂嫂！再来，休要恁地！’”
　　从某种意义上讲，武松正是潘金莲的初恋。尽管这种恋情属于暗恋，并且持续时间极其短暂。但对于一个年轻女人来说，初恋永远是最美好的。武松的拳头吓走了潘金莲初恋，也绝了一个年轻女人对爱情的憧憬。潘金莲与西门庆的苟合，以及后来对武大郎下得毒手，或多或少都有报复武松的味道。潘金莲对武松，内心想到了“姻缘”二字，对西门庆却从未想到过什么“姻缘”。看来潘金莲确实是心中有武松，这武松无疑是潘金莲真正的“梦中情人”。能死在自己心仪的男人手上，或许也是潘金莲一个不错的归宿吧！
 


第58章 武松的法律意识


　　最强清河县都头武松从京城出差回来，一回家便收到哥哥武大郎的死讯。身为清河县刑侦科长的武松敏锐地感觉到哥哥的死极不寻常，非正常死亡的可能性极大。对于武大郎死因之谜，武松首先怀疑的是嫂嫂潘金莲。潘金莲不守妇道且水性杨花的本领武松已领教过，故而亲嫂嫂潘金莲成了武松第一个排查对象。
　　针对武大郎之死，武松接连问了潘金莲几个问题：一、哥哥什么时候死的；二、得的什么病；三、吃的谁的药。面对武松一连串审讯式询问，潘金莲做了如下答对：一、你哥哥在你出差一个月左右死的，“你转背一二十日，病了八九日”；二、得的是急性心疼病；三、吃的药相当多，“甚么药没吃过”。潘金莲的回答看似圆满，实则过于笼统。干刑侦出身的武松当然能瞧出问题，于是武松又提出三个疑问：一、我哥哥从来没有心疼病史（死因蹊跷）；二、哥哥埋在什么地方（欲开棺验尸）；三、哥哥死亡的具体时间（掌握事情经过）。面对武松第一点疑问，王婆替潘金莲解释的是：一、“天有不测风云，人有暂时祸福”，心疼病死人很正常（心疼病大概相当于如今的心脏病）；二、至于武松有意开棺验尸，潘金莲明确答复尸体已经烧化。没得验，烧尸的理由也较充分，即“我又独自一个，哪里去寻坟地”；三、说到武大郎死亡的具体时间，潘金莲实事求是，干脆利落地回答“再过两日，便是断七”。这一点没有隐瞒的必要，也隐瞒不了。
　　武松与潘金莲、王婆间的第一次交锋就此收场，武松攻势凌厉，提出的问题个个正中要害。不过潘金莲四两拨千斤，轻易地将武松的攻势化解于无形。武松步步紧逼，潘金莲有惊无险，双方第一次侦破与反侦破交手草草收场。武松对哥哥武大郎的死只是怀疑，没有收到任何实质性证据，第一轮交锋潘金莲胜出。
　　经过一夜心理准备，以及武大郎所谓托梦，第二天一大早武松与潘金莲之间开始了第二轮侦察与反侦察较量。我哥哥具体是得什么病死的？买的哪位医生的药？买得谁的棺材？谁将棺材抬出去的？这一次武松攻势越发凌厉，句句中其要害。潘金莲逐一对答“口供”，力求与昨夜一致。这一次双方似乎是平手，不过潘金莲给武松留下了一条重要线索——团头何九叔。
　　武松找到何九叔了解事情真相，面对何九叔这样的老江湖，武松一开始采取冷处理，“只顾喝酒，并不把话来提起”。而后又热处理，“捋起双袖，握着尖刀，指着何九叔”。武松先冷后热和先礼后兵的强大心理攻势迫使何九叔道出了事实真相，并提供了三件证据——两块酥黑骨头、一锭银子及当场捉奸的郓哥。
　　有了何九叔和郓哥两大人证、两块酥黑骨头，以及一锭银子两大物证，武松有了告倒奸夫淫妇西门庆和潘金莲的把握。武松带着人证物证去清河县县长那里告状，不料县长跟西门庆是哥们。暗里做了西门庆的保护伞，于是以武大郎一案证据不足和事实不清楚为由驳回了武松的上诉。武松在刑侦科长的位子上干了大半年，对于官场的一些内幕自然了解。他意识到单纯走法律路线解决不了问题，因为西门庆在清河县有些根基，法律奈何不了他，武松开始实施第二套方案。
　　武松将案件当事人潘金莲、王婆，以及案件重要证人邻居姚文卿、赵仲铭、胡正卿和张公叫到一处，开始私设公堂。胡正卿执笔记录，武松开始询问潘金莲口供，“他提起刀来，望那妇人脸上掴了两掴……”。这两掴，比说一万次“坦白从宽抗拒从严”还管用。潘金莲将犯罪经过一一交代，对犯罪事实供认不讳。而后武松又教王婆招认口供，“他也叫胡正卿写了”，这是第一步；第二步叫两个犯罪嫌疑人在供词上点指画字，四家邻居也同样点指画字。人证和物证俱得，并且事实清楚，证据充分。有了犯罪嫌疑人的供词，何九叔、郓哥和邻居等人证、两块酥黑骨头，以及一锭银子等物证，武松有了十分把握打赢这场官司。不过武松深知官场太黑暗了，像西门庆这样的“款爷”很容易花银子摆平官司。彻底解决哥哥冤仇，只有自己动刀子单干。一把刀没费什么力气，切掉了潘金莲和西门庆的脑袋。王婆也是祸首之一，武松为什么没有对王婆动刀子呢？这正是武松法律意识很强的表现。假使三个当事人都死了，死无对证。对武松告状很不利，所以武松留下了一个仇恨相对较轻的王婆。
　　就这样，武松引着一帮人证，拿着一堆物证，拎着两颗血淋淋的人头去清河县长那里投案自首去了。
　　武松当过刑侦科长，懂法律，也懂得用法律武器维护自身权益。当杀兄大仇从天而降时，武松想到和采取的也是通过法律手段解决。当法律这条路行不通时，他这才采取了一些极端手法。尽管如此，武松还是本着从法律层面上解决问题，他杀死了奸夫淫妇。而后又遵照法律选择了自首，不过自首的同时武松也将奸夫淫妇杀兄的证据收集得整整齐齐，令上司不服都不行。
　　反正西门庆已经死了，清河县长没有理由再袒护一个死人。况且武松也给县长干过实事，于是县长大人运用法律手段将武松的犯罪事实改轻了。东平府尹陈知府根据大宋法律，将武松发配孟州，这成了武松上梁山的引子。回过头来看看，导致武松上梁山的本质上的东西竟然是大宋法律，这一点读者不可不知。
　　从“武松怒杀潘金莲”一案的前前后后可以看出，武松在解决个人恩怨的时候始终没有离开法律。虽然他也干了些脱离法律的过激行为（私设公堂和杀死犯罪嫌疑人），但他要么是被逼无奈，要么为自己的过激埋了单。武松在解决杀兄大仇的问题上，最终还是靠的法律。这样看来，武都头大约是一百单八将中最懂法律的一个，也是最会并最善于运用法律武器的一个。这比起其他那些动不动就杀人放火、随心所欲且老子独大的梁山好汉们，武松的法律观念要强得多。同样当过都头，朱仝、雷横和李云比起武都头的法律意识来，差得太多了！
 



第59章 孙二娘和张青


　　将“夜叉”当做绰号用在人身上，尤其是用在女人身上，孙二娘是第一个，也算是开了“母夜叉”一词使用的先河。凭借“母夜叉”这一响亮绰号，孙二娘的知名度比起丈夫张青来要高出一大截。在《水浒》这个男人的世界里，男人主宰着一切，当然也主宰着女人。不过也有例外，比如张青和孙二娘夫妇。看看孙二娘那股凶狠并粗莽的劲头，夫妻二人闹起矛盾来，张青估计不是孙二娘手中那把杀人剔骨刀的对手。
　　孙二娘和张青夫妇开黑店在江湖上是出名的，不知情的消费者是否能从孙二娘黑店里活着走出去关键取决于孙二娘厨房冰箱里储备的人肉是多是少。如果人肉储备充足，那么你很幸运，可以活着离开；如果人肉储备不足，活该你倒霉，母夜叉要拿你充数了！“大树十字坡，客人谁敢那里过？肥的切做馒头馅，瘦的却把去填河”，这是江湖上对孙二娘黑店的写照。
　　孙二娘是第二十六个出场的梁山好汉，当时只是从鲁智深嘴里一句话带过，真正出场要推迟到《水浒》第二十七回。孙二娘夫妇的出场只是武松发配孟州途中的一个插曲，插曲自有插曲的用处，并非可有可无的一段。后来武松逃亡江湖，张青和孙二娘送给他一身头陀行头，武松装扮成了假头陀。天长日久，假头陀变成真头陀，孙二娘夫妇送给武松避难的这身行头竟成了武松最终的归宿。鲁智深坐镇二龙山的线索也是孙二娘夫妇最先提供的，孙二娘十字坡亮相这段插曲正是作者给武松日后的行踪及归宿埋下的伏笔。
　　孙二娘和张青夫妇开的这家黑店到底有多黑？武松亲眼所见的情景是这样的：“墙上绷着几张人皮，梁上吊着五七条人腿，两个公人挺着在剥人凳上……”仅这几句简单的描写足以令人毛骨悚然，这情形比起国外那些令人恐惧和恶心的恐怖片丝毫不逊色。这是“替天行道”的好汉该做的勾当吗？这算是好汉所为吗？任宋朝再腐败、再无能，对于这种黑店，恐怕也是要坚决打击的。所以孙二娘和张青夫妇最终也有混不下去的时候，在宋朝政府一场打黑除恶的行动压力下，孙二娘夫妇放弃单干被迫上了二龙山，正式加入有组织的黑帮集团。以后更大的梁山黑帮兼并二龙山，孙二娘夫妇顺脚上了梁山。
　　孙二娘和张青是第七十批次上梁山的好汉，那时梁山已形成规模。初上梁山，夫妻二人论功劳没功劳，论资历没资历，论人情没人情，论武艺更数不上，所以孙二娘夫妻在梁山好汉中的排名比较靠后。孙二娘排在倒数第六，丈夫菜园子张青排倒数第七。
　　孙二娘和张青夫妇在梁山一百单八将中基本属于绿叶性质，是被边缘化的角色。夫妻二人在梁山发起的几次大规模战役中功劳也不多，战绩乏善可陈。不多的闪光点则表现在火烧济州造船厂（与孙二娘和张青夫妻一同行动的还有时迁、段景住、孙新及顾大嫂），还有攻打杭州时装扮做艄公艄婆，率先杀入城内（与孙二娘夫妇一起行动的还有扈三娘夫妇和顾大嫂夫妇），孙二娘还生擒了杭州八员首将总军之一的张道原（一同行的还有扈三娘和顾大嫂）。除此之外，孙二娘和张青夫妻还干过什么惊天动地的功劳，笔者已记不起了。
　　宋江吃过黑店老板的亏（李立差点把宋江做成人肉包子），故而宋江对开黑店出身的好汉没有多少好感，像李立、孙二娘和张青这样的只能分到卢俊义那边立功去了。
　　在征讨方腊进入尾声的时候，孙二娘和张青晚节不保。歙州战役，张青死在乱军之中，成了第四十五个牺牲的梁山好汉。时隔不久，在胜利曙光即将来临时，最后一场战役“清溪战役”打响，孙二娘不幸被杜微飞刀杀死。可叹孙二娘，名声显赫一时，竟被一个叫“杜微”的用不光彩手段杀死。孙二娘成了第五十三个牺牲的梁山好汉。
 



第60章 施恩


　　说白了，施恩其实就是快活林地方上的黑老大。开着一家酒店，收取着市面上的保护费。三陪小姐想在快活林混饭吃，也得先经过施恩点头，这不是典型的黑老大作风吗？施恩能在商贾云集和社会关系错综复杂的快活林里做老大，一是有老爸孟州管营的身份罩着；二是仗着自身有些拳脚本事；三是因为他手下养着八九十个打手，这三点都是黑社会生存的土壤。凭借这三点，施恩在快活林心安理得地做着他的黑老大，每月光开酒店和收保护费的收入就有两三百两银子。
　　直到有一天，一个叫蒋忠蒋门神的出现，施恩“美好的生活”算是到了尽头。这蒋门神也是个黑白两道通吃的家伙，论白，蒋门神的后台张团练比施恩的老爸官还大；论黑，蒋门神泰岳庙三年没有对手，也不是吃素的。两股黑势力为争夺快活林这块肥肉展开了一场火拼，两黑相遇勇者胜。施恩到底不及蒋门神勇猛，一顿拳脚把施恩打得两个月下不来床。武松第一次见到施恩时施恩的伤还没好利索，头上包着纱布，胳膊上打着石膏。
　　施恩无时无刻不想着报仇，但蒋门神着实把他打怕了，没有十足把握施恩不会轻举妄动。武松的出现使施恩眼前为之一亮，这个新发配来的大汉不正适合替自己报仇吗？要不怎么说施恩绰号“金眼彪”呢，他有一双如孙悟空一般的火眼金睛。初次见面就看出武松是条好汉，功夫不同寻常，一看就知道正是自己想要的。
　　施恩对待武松可说相当热情，日日酒肉不离，吃、住和结拜一条龙。施恩这个少管营和曾经的黑社会老大，如此低三下四对待一个囚犯，用意何在？无非就是利用武松打倒蒋门神，替自己夺回快活林。武松也不负施恩所望，三拳两腿打跑了蒋门神，为施恩挣回了地盘和面子。假使世界上没有蒋门神这个人，或是蒋门神没有出现在快活林，没有与施恩作对，施恩还会如此盛情的对待武松吗？即便施恩爱惜好汉，恐怕这种盛情也会打折扣。
　　总的来说，施恩对武松还够意思。武松被陷害打入死囚牢之后施恩三进牢房看望武松，并花了不少银子上下打点，替武松开脱罪名。此时施恩对武松的兄弟情谊已取代了私心，是被武松豪情仗义所打动，还是施恩本身也具备好汉素质？或许二者兼有吧，因为二人都是梁山一百零八条好汉之一，用施耐庵的话说“天罡地煞意气相投”。
　　武松帮施恩打死了蒋门神，却没有替施恩夺回快活林。因武松大闹飞云浦和血溅鸳鸯楼动静太大，施恩连同老爸都受到连累。管营没得做，还落得全家逃亡江湖。两股黑势力争夺快活林，结果一死一逃，都没落好结果。没办法，混黑社会的人就是这样。要么被别人杀，要么杀别人，然后被政府杀。从古至今，做黑社会的有多少能落好结果的？后来施恩上二龙山投奔武松，一个官宦子弟从此彻底沦为反朝廷的黑帮人物。“三山聚义打青州”时施恩同武松、鲁智深等十二人一同上了梁山，成了第六十九个上梁山的好汉之一。上梁山后施恩才真正领略到什么是黑社会，与自己快活林那点黑社会经历相比，梁山简直高不可攀。施恩曾与武松结拜，而武松曾与宋江结拜。以此推算，施恩与宋江间接结拜。有了这层关系，梁山好汉排座次时宋江也有意照顾施恩。以施恩那点本事，排名地煞星第四十九（总排名八十五），在孙二娘和朱贵等之上，已经算宋江非常照顾他了。
　　有了武松与宋江这层关系，施恩自然而然被归到宋江一派。当施恩跟着阮氏三雄攻打常熟之时竟活生生被淹死，也成了梁山好汉中第一个非正常死亡的好汉。施恩的死有些莫名其妙，纵使施恩不识水性，但阮氏三雄水性极佳，他们为什么没有出手救一救施恩呢？是来不及救？还是压根不想救？面对施恩之死，笔者突然想到一点，施恩属于宋江派，而三阮则是铁杆晁盖派——可叹施恩，竟成了梁山派系斗争的牺牲品。
 


第61章 黑吃黑——醉打蒋门神


　　武松乘着酒遁来到快活林，那天天气很好，中午稍微有些热。不过空气中尚有些凉风，让人感觉还是很爽的。风和日丽，凉风习习，有谁能想到如此好的天气里会酝酿着一场绝杀。
　　丁字路口早望见蒋门神开的大酒店——檐前望竿上挂着酒望子，上写“河阳风月”四个大字。门前绿油栏杆上标着两把销金旗，每把旗五个金字，写着“醉里乾坤大，壶中日月长”。单从外表看，这家大酒店颇有几分风雅之气。若是诗仙兼酒仙李白到此一游，此情此景，说不定他老人家诗兴大发，还会留下几篇流传千古的诗文。可惜今天来的不是李白，是武松。
　　自从蒋门神用拳头打跑施恩以后，“河阳风月”大酒楼的经营权就归了蒋门神。快活林收取保护费的肥活也归了蒋门神，他成了快活林的新一任老大。
　　武松并没有直接找蒋门神单挑，而是以顾客的身份喝酒（有点像鲁达拳打镇关西的翻版），并且打起了蒋门神女人的主意。“调戏”蒋门神的女人，这是老蒋极其手下无论如何不能接受的。矛盾就此激化，一主二仆先后被武松丢进酒缸，关键时刻蒋门神出手了。
　　“醉打蒋门神”重点非在于“打”，而在于“醉”。当然武松没有真醉，大脑和小脑十分清醒，不然怎么会使出玉环步及鸳鸯脚这种技术含量很高的绝学。《水浒》中比较正式的对打戏共有一百七十六场，施耐庵对单挑情节的描写比较宏观。没有涉及明确的武学招式和武术套路，不像金庸笔下的人物，一出手就是降龙十八掌、独孤九剑、一阳指……《水浒》全书只有打蒋门神这一场除外，玉环步和鸳鸯脚大约是一百单八将中使出的唯一叫得出名称的招式。
　　武松“无三不过望”，趁着酒遁来到快活林，难道他一点也没醉？也不是，连吃几十碗酒纵然不十分醉，也醉了七八分，这正是武松要的效果。
　　其一，施恩好吃好喝好招待，就轻易地把武松收买过去，那武松是不是太不值钱了？职业杀手尚且需要足够的钱财才肯替人消灾，几顿好酒就把武松收买过去，那样的武松还是好汉吗？然而施恩确实对武松有情有义（至少表面是），施恩的情谊又不能不还，所以武松只能“醉”。“醉人”是没有思想的，武松的醉也算保住了好汉的面子。
　　其二，“醉打蒋门神”只不过是一起江湖黑吃黑，其间没有正邪可言。蒋门神霸占快活林属无理取闹，施恩霸占快活林就有理？武松帮助施恩打跑蒋门神，这事谈不上什么除暴安良，也谈不上什么杀富济贫，更不是什么真正意义上的好汉行径。我们说武松“醉打蒋门神”很精彩，但并不光彩。武松实际上只是在一起黑帮火并中起了一个帮凶作用，跟好汉所为不沾边。
　　基于以上两点，所以武松打蒋门神只能是“醉打”。“醉人”是不用背负任何江湖道义的，也只有“醉”才能保住武松的好汉面子。
 



第62章 滥杀无辜——血溅鸳鸯楼


　　血溅鸳鸯楼，武松身背十五条人命，可谓创下了梁山好汉一次性杀人最多的纪录。李逵杀人也不少，不过施耐庵在李逵大规模杀人的事迹上描写过于笼统，不似武松鸳鸯楼杀人案这样惊心动魄。武松整个作案过程极其详尽，连被害人的身份、被害方式、遇害地点和遇刺部位等都详详细细，可以说鸳鸯楼血案是《水浒》中单人创下的第一血案。
　　武松鸳鸯楼一案杀死男女一十五名，除蒋门神、张都监和张团练三人死有余辜外，其他十二条人命死得有些冤。武松确实杀人过头了，也可说是滥杀无辜。血溅鸳鸯楼一案是武松一生最不光彩的一页，报仇心切尚可理解，但白白结果十二条无辜人命则不是一个真正好汉之所为。梁山好汉大都犯同一个毛病，那就是视杀人如儿戏。似乎只有杀人才能体现出好汉的风度，这方面表现最突出的就是武松和李逵，梁山一个“义”字后面背负了多少条无辜人命！
　　武松先被圈套套住，吃了官司，后又在飞云浦遭暗算。若非他机警过人，恐怕早已被暗算。此时的武松已彻底对官府和朝廷失去信心，报仇雪恨的心理占据了整个大脑。武松一开始报复的目标无疑只是蒋门神、张都监和张团练三人，由于理智已被愤怒淹没，致使打击报复的面一再扩大。之后武松杀人杀得刹不住车，报复演变成了一场屠杀。有人以武松身背十五条人命为据，断定武松无视法纪，没有法律意识。笔者以为此说法有些靠不住，从武松杀潘金莲为兄报仇全过程来看，武松完全是个遵纪守法的人，并知道用法律武器维护自身权益。大哥遇害，武松首先想到的就是告状，依法行事。当法律这条路走不通时他才选择了“私了”，即便是“私了”，武松也还是最大限度地遵守了法律。一个土财主西门庆法律尚且奈何不了，何况是孟州高层干部张都监和张团练。武松跟他们打官司，打得通吗？此时武松别无选择，想报仇只能凭武力。
　　武松自出场到上二龙山，前后不过一年多一点时间。这段时间里武都头共杀伤人命二十三条，平均每月两条。施耐庵笔下的武松，主要体现了三个字——杀、醉和打。这三样都是《水浒》中所谓好汉们最惯用和最崇拜的东西，武松在这三方面表现尤其突出，杀，堪比李逵；醉，胜似鲁智深；打，更是独树一帜，一只老虎和一个门神都吃饱了武行者的拳头。
　　武松的一生是在打打杀杀中度过的，充满了血腥味道。不过，武松的经历中也夹杂着少许“浪漫”的东西。下面我们就说一个轻松点的话题，武松是整部《水浒》中接触女人最多的一条好汉（以书中明确描写为准）。笔者统计了一下，武松实际接触过的女人至少有如下几位：一、潘金莲。“（潘金莲）被武松脑揪倒来，两只脚踏住她两只胳膊，扯开胸脯衣裳……双手去挖开胸脯，抠出心肝五脏……”，可见武松与潘金莲之间既有心灵上的摩擦，也有身体上的接触。
　　二、孙二娘。“武松就势抱住那妇人（孙二娘），把两只手一拘拘将拢来，当胸前搂住。却把两只腿往那妇人下半截只一挟，压在妇人身上……”，瞧，武松对孙二娘使的什么功夫。身体上的接触自不必说，单那一套动作就能令人产生无限遐想。
　　三、蒋门神的小妾。“（武松）把双手按在桌子上，不转眼看那妇人……叫你柜上那妇人下来相伴我吃酒……被武松一手接住腰胯，一手把冠儿捏作粉碎。揪住云髻，隔柜身子提将出来望浑酒缸里只一丢……”，武松对蒋门神的女人采取了先动眼，后动口，再动手的步骤。不仅有身体上的接触，而且还意淫了人家，尽管那是装出来的。
　　四、玉兰。张都监假意将侍女玉兰许配给武松（这是武松一生唯一的一门亲事），武松起身拜谢：“量小人何者之人，怎敢望恩相宅眷为妻。”嘴上客气，动心没动心鬼才知道。“武松握着朴刀，向玉兰心窝里搠着”，武松与玉兰之间到底有了身体上的接触。
　　五、张太公女儿。大多数人可能没在意，这是武松接触的最后一个女人。时间是在血溅鸳鸯楼之后，地点在蜈蚣岭。此时武松对女人已彻底心冷，所以他对张太公女儿只有冷冰冰数句话。话语极其简洁，不拖泥带水。也没了对待先前几个年轻女人的那般“暧昧”，从此可看出武松对女人态度的转变。
　　除以上五个年轻女子之外，武松接触过的女人还有一个王婆，就是给潘金莲和西门庆搭桥的王婆。鉴于王婆的年龄，武松与这样的女人接触实在没什么看点。再多写，也只能倒读者的胃口。
 



第63章 祸起清风寨


　　施耐庵在叙述武松这个人物时大约有些走神，一不小心给武松安排了轰轰烈烈十个章回，不过“武十回”与梁山这条主线是平行的。如果不是武松在孔家庄遇着宋江，武松与梁山能扯上什么关系？施耐庵回过神来时，武松的戏份已占了十个章回。此时再与梁山这条主线衔接，恐怕还要花上一两个章回。施耐庵断不会再给武松安排戏份，于是作者来了个急刹车加大转弯。通过“醉打孔亮”让武松与宋江搭上关系，为武松日后上梁山埋下伏笔。
　　翻回头看看《水浒》第十回末尾，会发现“武松醉打孔亮”与“林冲打柴进庄客”一节情形极其相似，打人起因、过程相和结局均相同，连故事发生的季节也出奇的相同。同一个情节使用两次，可不可算施公的一个败笔？
　　宋江与武松分别时曾说过一段话：“入伙之后，少戒酒性。如得朝廷招安，你便可撺掇鲁智深、杨志投降了……久后青史上留一个好名，也不枉了为人一世……”这段话颇有深意，一方面宋江给武松指了一条出路（招安）；另一方面这是宋江第一次显露出接受招安之意愿。可见宋江在梁山辛苦经营的招安大计，并非一时心血来潮或临时抱佛脚，早在上梁山之前宋江便有了接受招安的打算。武松对宋江提出的招安话题没有直接答复，只是一味喝酒，默不作声。“武行者听了，酒店上饮了数杯，还了酒钱。二人出得店来……”，武松为什么没有直接答复呢？因为武松从心底反对招安，一系列的变故使他已对朝廷彻底绝望。此时说出反对意见，可能要伤了兄弟感情，况且宋江提出招安也是为武松打算（博得个封妻荫子，久后青史上留一个好名字）。宋江出于一片好心，武松也不好出言伤了宋江。他此时能做的只能是默不作声，默默喝酒，武松到底是个心思细密的人。
　　宋江犯下阎婆惜命案之后选择的第一个避难地点是小旋风柴进那里，鉴于柴进的身份和特殊的家庭背景，宋江躲在这里很安全，所以宋江在柴进庄上住了半年之久。宋江的第二个避难地点选择在了白虎山下孔太公庄上，孔太公两个儿子孔明和孔亮是宋江的徒弟。孔家是当地的富户，在当地有些势力。并且白虎山地方偏僻，非常适合避难隐身，所以宋江在孔太公这里也住了半年。宋江选择的第三个避难地点是清风寨，清风寨位于青州、清风山和二龙山交界地带。各种势力纵横交错，是一个典型的三不管地区。宋朝还不流行查流动人口的身份证、暂住证，宋江在这种黑白势力交错的地方隐身实在非常的理想。况且清风寨的二把手小李广花荣还是宋江的铁哥们儿，花荣是可以为宋江去死的人。有这样的兄弟在此，宋江自然要去投奔。
　　与清风寨官方直接对抗的是清风山黑帮，两股势力距离最近，摩擦也最多。当清风寨正知寨刘高的老婆被拿上清风山的时候，二当家的大色狼王矮虎自然不会放过这块到嘴的肥肉。宋江一看见女人就联想起阎婆惜，联想起武松描述的潘金莲，联想起那些个血淋淋的场面，“兄弟，你真能将就，二婚的也要？日后哥哥给你给挑一个好的！”王矮虎的个人爱好就这么被宋江打扰了一次。
　　宋江放了刘高的女人，殊不知却为自己埋下了祸根。正月十五，宋江去大街上看灯。作为一个朝廷通缉的犯人，不好好在暗里躲着，偏偏看什么灯。大概宋江有看灯的嗜好，正月十五京城灯会他都敢去，更不用说小小一个清风寨了。宋江看灯的结果是被刘高的女人发现，继而被捕。
　　宋江的被捕使清风寨和清风山两股势力有了衔接点，花荣是宋江的哥们儿，清风山三个黑老大是宋江的粉丝，于是两股势力之间有了合作的可能。
 



第64章 燕顺王英和郑天寿


　　清风山是《水浒》中出现的第四个黑帮，三个黑老大分别是燕顺、王英和郑天寿。这三位都是日后梁山一百零八条好汉之一，在这里有必要将三人的经历简要介绍一下。
　　金毛虎燕顺是第三十三个出场的梁山好汉，清风山黑帮大当家的。燕顺是宋江的铁杆粉丝，自从邂逅宋江之后放下清风山老大的架子，心甘情愿地做了宋江身边一个跟班的。为救宋江，甚至舍弃了苦心经营的清风山。不惜一切，为朋友两肋插刀，燕顺身上真正体现出了英雄好汉的本色。
　　宋江对燕顺也够意思，上梁山后燕顺成了宋江手下的嫡系力量。梁山好汉排座次，燕顺排名地煞星第十四位，总排名第五十位，在一百单八将中属于中上位置。具体职务是马军小彪将，属于马军头领三等职务，等级在马军五虎将和马军八席先锋使之后。
　　燕顺的一生可分为三个阶段，第一阶段是做贩羊马的客商时期。那时的燕顺也算是个良民，只是因为生意不顺才入了黑社会；第二阶段是做清风山黑帮老大期间，这段时间大概是燕顺一生最风光的时候，跺一跺脚整个清风山都得颤几颤；第三阶段是入梁山后，燕顺由老大变成了小弟。不过燕顺很快适应了身份的转换，他成了宋江身边一个老老实实的嫡系跟班。
　　燕顺武艺一般，在梁山一系列对外作战中立功不多。笔者翻遍全书，竟没有找到一项燕顺打仗立功的亮点。征方腊乌龙岭之战，燕顺被石宝一流星锤打死。石宝这厮极不简单，除燕顺外还有马麟、邓飞、鲍旭和索超四人死在其手下，能死在石宝这样的绝顶高手手里，燕顺不算冤。顺便告诉读者一个秘密，石宝是杀死梁山好汉最多的人，共有五位好汉死在其手里。
　　大多数梁山好汉都不近女色，或是对女色持不齿态度。王英例外，不仅好色，而且色得上了档次。对于刘高老婆这样的已婚女人，王英依旧来者不拒。为这女人，甚至不惜与老大燕顺翻脸。还是宋江从中和稀泥，许给王英一门亲事，这门亲事后来应在了美女扈三娘身上。即便在杀气腾腾且你死我活的两军阵前，王英的色狼本性依旧显露无遗。三打祝家庄时对阵美女扈三娘，征田虎时对阵美女琼英，王英每次都义无反顾地不畏强敌且冲锋陷阵。不为别的，就为泡美女。不过王矮虎也为好色付出了代价，想泡扈三娘，结果成了人家的俘虏；想泡琼英，结果被人家刺中大腿（幸好刺得是大腿，若是大腿根部，王英这色狼怕是色不成了）。
　　王英是第十二个入伙梁山的好汉，入伙前位列清风山二当家的。入伙后排名地煞星第二十二位，总排名五十八位，在一百单八将里位置居中。
　　王英、燕顺和花荣等是宋江第一批拉拢上梁山的好汉，这些人都是宋江的亲信。出于刘高老婆的缘故，宋江一直觉得亏欠王英的，或是说欠王英一个人情，毕竟王英是因为自己才没把这个女人弄到手。对于一个色狼来说，最痛苦的事情莫过于此。所以日后宋江才下决心将梁山一号美女扈三娘许配给王英，宋江一时“义气”竟酿成了一场婚姻悲剧。
　　王英与扈三娘搭档虽说不太般配，不过夫妻二人打起仗来却不含糊。大名府一战，夫妻扮做农民混入城里，成功放火；征方腊时夫妻联手活捉敌将范畴，创下了《水浒》中夫妻联手作战的典范；征田虎时王英还单独杀死敌将王吉，当然扈三娘的战功还大，我们会单独介绍。
　　在征讨方腊的战争进行到最激烈之时睦州战役打响，王英和扈三娘一前一后相继被一个会妖术的郑魔君用金砖拍死，这对夫妻成了第三十六个和第三十七个牺牲的梁山好汉。
　　白面郎君郑天寿是第三十五个出场的梁山好汉，清风山黑帮三当家的。郑天寿在《水浒》中出场不多，基本属于跑龙套型的好汉。
　　关于郑天寿其人，可供笔者白话的话题着实不多。这里只重点分析一点，郑天寿与燕顺、王英、花荣、秦明和黄信等一起入伙梁山，是宋江最早期的追随者。这些人都是宋江的嫡系，日后梁山宋江一派的骨干力量。不过这个郑天寿好像是个例外，在宋江与卢俊义数次分兵作战中郑天寿都被分在卢俊义一方，而同一山头上出来的燕顺和王英则是始终分在宋江一方。这似乎在暗示着什么，难道郑天寿不算或不是宋江的嫡系？
　　我们知道郑天寿是与花荣和燕顺等一同追随宋江的，其他人是宋江的亲信。难道郑天寿就例外，就不是宋江的嫡系？有这种可能吗？笔者以为，有。
　　细读一下第三十二回“武行者醉打孔亮锦毛虎义释宋江”就会发现与宋江交谈最多，并且最崇拜宋江的是燕顺，对宋江热情招待的也是燕顺；与宋江感情最深，宋江感觉最亏欠人情的是王英……这里面唯独没有郑天寿什么事。在宋江留住清风山的一段时间，郑天寿甚至没有单独跟宋江说过一句话，似乎对宋江的到来态度冷淡。基于此，燕顺和王英日后成了宋江的亲信，而郑天寿则不能。郑天寿为什么会对宋江态度冷漠呢？这里面有很深层次的原因，即郑天寿原本打银为生，可说是个良民。流落江湖时与下山抢劫的王英五六十回合打了个平手，燕顺因此留他做了清风山第三把交椅。
　　郑天寿的黑社会背景与燕顺和王英不同，郑天寿上清风山之前没有犯罪前科，不似燕顺和王英都有命案在身。从郑天寿内心来讲，他未必想真心实意干一辈子黑社会。宋江的到来，燕顺和王英见到了传说中的黑老大自然高兴。而郑天寿对宋江却并不怎么感冒，宋江先后在清风山住了许多天，也没见郑天寿怎么崇拜宋江。连客套话也没有，态度之冷淡超乎一般。尤其是在入伙梁山的问题上，郑天寿心里未必乐意。上了梁山意味着永远进了贼窝，一黑到底永世不得翻身。郑天寿这个没有犯罪前科的小黑社会混混，是不是下了一黑到底的决心？是不是做好了一黑到底的准备？这很难说。
　　对于一个摇摆不定的人，宋江绝不会视为亲信，于是郑天寿只有到卢俊义那边混事去了。这只是笔者的一种猜测，可信度尚待进一步考证。笔者还猜测了另一种可能性，那就是郑天寿其实也是宋江的嫡系。他被分在卢俊义一方其实是在给宋江做卧底，在暗中监视卢俊义。这种猜测也合情理，因为宋和卢两派到后来发展成两条平行线。以宋江的心计，派出一两个心腹去卢俊义那里卧底很正常。
　　对于郑天寿的卧底身份，机警的卢俊义自然不会毫无觉察。宣州战役眼看胜利在望，卢俊义派郑天寿打先锋，结果城头上一个飞磨扇把郑天寿活活砸死。可叹白面郎君，就这么不明不白地去了。郑天寿牺牲，没见卢俊义怎么伤心。宋江听说后倒是哭得昏死过去，这其中的奥妙不言自明。
 



第65章 宋江的铁哥们——花荣宋江


　　杀死二奶阎婆惜以后千里大逃亡，先投奔沧州横海郡柴进家，又投奔白虎山下孔家庄孔明和孔亮家。两个地方各住了半年，宋江意识到长时间在同一个地方躲着不保险，说不定啥时候可能就有叛徒或线人举报自己。以柴进、孔明和孔亮手下那点地方武装，根本不足以跟政府军抗衡。宋江开始筹划第三次转移隐藏地点，这次他选择了清风寨小李广花荣处。花荣是第三十六位出场的梁山好汉，出场时任清风寨副知寨。主管一方的治安保卫工作，级别大概相当于现在的副镇长或副县长。具体是副镇长还是副县长主要取决于清风寨是镇级驻地，还是县级驻地。《水浒》第三十三回第一段说是“清风镇”，不过从后面的描写来看，又像是个县级驻地，看来花荣的职务只能在副科和副处间徘徊了。不过有一点可以肯定，花荣是副职，上面还有一个不太合得来的正知寨刘高。
　　清风寨地理位置很特殊，距清风山黑帮只有一站地。距离青州也只有百十来里，而且还是通往桃花山和二龙山的交通要道。可以说清风寨是一个五大势力交界的地方，各种势力纵横交错，即通常所说的“三不管”地带。最危险的地方往往是最安全的地方，宋江在这个五不管地区隐藏安全系数相当高。况且清风寨最高军事长官花荣还是自己的铁哥们，躲在花荣家里应该说万无一失。
　　梁山一百零八人中与宋江关系最铁的有四人，即李逵、戴宗、吴用和花荣。宋江之于李逵兄弟义气中掺杂了些许父子情分，李逵的恋父情结正好在宋江身上得到满足，李逵对宋江的感情就如同儿子对父亲的敬仰；戴宗对宋江是纯粹的个人崇拜，戴宗之于宋江实际上如同粉丝对明星的崇拜；吴用与宋江“铁”的比较复杂，既有相互利用关系，又有相互依赖关系。吴用有自己的理想和抱负，因其势单力薄总不能付诸实施，只能依赖于宋江，而宋江也需要这样一个智囊。至于为什么花荣与宋江关系特铁，书中没有明确交代。从书中叙述来看，两人很早就是哥们。
　　花荣与宋江关系之铁已超出一般意义，清风寨，宋江被正知寨刘高擒住，花荣不惜与刘高面对面冲突；宋江二次遇险，花荣也跟着倒霉。放弃名利与官位，为的是宋江；单挑上司霹雳火秦明，为的是宋江；从政府官员走上黑社会，为的还是宋江。最后为了宋江的政治目的，花荣将自己的妹子也搭了进去。与其说花荣与宋江关系铁，不如说花荣对宋江无比忠诚。花荣一出场便为宋江付出了一切，难怪宋江与花荣关系铁。有这样的死士相伴左右，关系不铁上帝也会不满。
　　上梁山后花荣排名三十六天罡第九位，比拥有皇族血统的小旋风柴进还高出一位，比五虎大将之一的双枪将董平高出六位。马军八席骑先锋使第一，比杨家将后代杨志高出三位。所有这些荣誉都是花荣真刀真枪搏来的，这些荣誉之于花荣身上实至名归。
　　花荣身上颇有些《三国演义》中赵云的影子，同样少年将军英俊潇洒，同样立马横抢鲜有敌手。赵云号称“常胜将军”，花荣在《水浒》中也是攻无不取，战无不胜。看看梁山那些一流高手，哪个没有落魄的时候。林冲英雄不英雄，襄垣一战竟被一个少女用飞石打得头破血流。并且挨打的部位不是别处，正好是那张脸上，这对一个八十万禁军教头来说是何等奇耻大辱；关胜英雄不英雄，与石宝单挑也仅是点到为止。连放马追人家的勇气也没有，英雄气短之态显露无遗；卢俊义厉害不厉害，照样被董超和薛霸两个小人整得狼狈不堪；呼延灼厉害不厉害，胯下宝马竟被李忠这样的混混盗走；秦明了得不了得，被宋江整得丢官罢职家破人亡，还得乖乖投奔梁山。相比这些个英雄好汉，花荣没有任何污点，是最完美无缺的一个。
　　花荣对宋江的忠诚就如同关、张、赵对刘备的忠诚一样，是一种不论来由的忠诚，义薄云天的忠诚。宋江愁，花荣亦愁；宋江哭，花荣亦哭；宋江乐，花荣亦乐；宋江死，花荣亦死。人生能有花荣这样的哥们，死亦何憾！
 



第66章 水浒第一神箭手——花荣


　　“林暗草惊风，将军夜引弓。平明寻白羽，没在石棱中。”这是唐代诗人卢纶描写飞将军李广射术之神的一首诗。在水泊梁山，也有一位号称“小李广”的神箭手，他就是小李广花荣。
　　花荣的射术在《水浒》中是独一无二的，据不完全统计，花荣在梁山一系列对外作战中共射杀敌将一十二员以上。射伤和震慑案例不计其数，其弓箭的威慑力更是不可估量。两军对垒，双方大将单挑。如果一方有旁观者施放冷箭，那么另一方出战者死亡的概率可达百分之九十以上，这便是一种无形的威慑。在冷兵器时代，弓箭无疑是首选的远距离杀伤性武器。东昌府一战，没羽箭张清曾连续打伤十四位梁山好汉，可谓风光一时。不过笔者认为倘若花荣以暗箭射之，两个张清也得玩完。同是暗器，飞石的有效射程和杀伤力比之飞箭要差许多。如果飞箭算中远程“导弹”的话，那么飞石只能算近程“导弹”了。可惜的是施耐庵在第七十回“没羽箭飞石打英雄 宋公明弃粮擒壮士”中没有安排花荣出场，否则读者就要有一场飞石对飞箭的好戏看了。
　　“梁山泊射雁”一举奠定了花荣在梁山集团的地位，宋江一派在梁山彻底站稳脚跟。“祝家庄射灯”一举扭转了梁山军队被动挨打的局面，免除了宋江及其他出征好汉的性命之忧。这两箭射出了威风，射出了地位，“小李广”从此名扬江湖。方腊手下大将“小养由基”庞万春（养由基是楚国神箭手，百步穿杨的成语便由他而来）也是个神箭手。他曾指挥军队射死石秀、史进、李忠、薛勇、陈达和杨春六条好汉，并亲手射杀好汉摩云金翅欧鹏。庞万春向来对梁山好汉嗤之以鼻，视之为“草寇”。不过对花荣却不敢大意，“我听得你这厮伙里，有个甚么小李广花荣，叫他出来，和我比箭”。可惜的是施耐庵没有安排花荣与庞万春单挑，否则的话要有一场“小李广”对射“小养由基”的好戏了。倘若金庸和古龙等执笔，绝不会错过如此高手对决的激情大戏，这样的对决放在任何一部武侠小说里都是绝唱一般的情节。不过《水浒》并非单纯的武侠，施公写作的重点也不在于此。
　　花荣不仅射术了得，武艺也堪称一流。与霹雳火秦明交手，四五十回合战平；与天目将彭玘过招，二十回合败之。秦明是青州兵马统制（相当于军分区司令员）后来的梁山马军五虎大将之一，武功绝对一流；彭玘是颍州团练使（相当于正团级），武艺也不弱。花荣一平一胜，足见功夫了得。
　　梁山马军五虎大将没有花荣的份其实是委屈了花荣，论单兵作战能力，花荣不在五虎大将任何人之下。花荣曾四五十回合战平秦明，而秦明五十回合战平呼延灼，呼延灼五十回合之上战平林冲。以此推算，花荣武力不在这几个人之下。若算上花荣的弓箭功夫，又要另当别论了。
　　花荣没有排进梁山马军五虎大将，有其深层次的政治原因。关胜和呼延灼的老祖宗都是名人，得优先考虑；林冲是梁山元老，有资格；秦明为上梁山搭上了全家人性命，需要照顾；董平刚刚入伙，也需要照顾。如此一来，花荣只有发扬风格了，况且花荣与宋江关系非同一般。涉及名誉问题（仅仅是名誉），也只有让自己人吃些亏了。花荣未入围五虎大将，不过排在八席骑先锋使第一位。比杨家将后代杨志高出两位，也算照顾了一下花荣的情绪。
 



第67章 霹雳火秦明


　　秦明是第三十八个出场的梁山好汉，时任青州兵马统制，相当于现在的军分区司令员。这样的级别其他梁山好汉可比肩的着实不多，关胜（蒲东巡检）及杨志（殿帅府制使）这般将门虎子和名门之后也不及秦明。秦明是梁山三十三位公务员出身的好汉中官位最高的干部之一，梁山老大宋江押司出身（连级或排级）跟秦明的军分区司令员相比，何止天壤之别。至于其他梁山大将，如武松的都头身份（营级）、鲁智深的提辖身份（连级）和林冲的禁军教头身份（副团级）也根本不能与秦明相提并论。
　　秦明上梁山颇有些戏剧性，他本来是带兵清剿清风山黑帮的，结果反被清风山黑帮拉下了水。头天上午领兵捉拿宋江，第二天上午便成了宋江的跟班。这秦明的变化可够快的，难怪他号称“霹雳火”。从政府高官到加入黑社会，秦明的身份转变仅用了一天一夜，这恐怕是梁山好汉中思想转变最快的一人。好个秦明，又创下了梁山一项纪录。从宋朝政府高官到落草为寇，巨大的反差考验着秦明，他的心理承受能力再强恐怕一时也适应不了。若不是宋江及时把花荣的妹子许配给他，秦明的转变未必会这么快，这么彻底。这就是婚姻的力量，或说是女人的力量。青州这边妻儿老小尸骨未寒，秦明这家伙又在清风山洞房花烛了，这秦明可真够冷血的！
　　分析秦明攻打清风山失败的原因，主要有三点，第一清风山有武艺一流的花荣和策划一流的宋江加入，实力今非昔比；第二秦明低估了对手实力，犯了轻敌大忌，那么大一个军分区司令员仅带了五百人行动；第三秦明的徒弟镇三山黄信太饭桶没有有效配合秦明的军事行动。与其说秦明栽在了清风山黑帮手里，不如说栽在了宋江手里。收服秦明完全是宋江一手策划，宋江高超的领导才能第一次得到充分展现。宋江的清风寨之行最大的收获就是收拢了两大主将，一个是小李广花荣；另一个就是霹雳火秦明。
　　亡妻丧子、丢官罢职和落草为寇，对于一个三十来岁事业蒸蒸日上的优秀青年干部来说，现实跟他开了一个巨大而残酷的玩笑。初上梁山，秦明可能消沉过。宋江江州遇险，梁山倾巢出动搭救宋江。连晁盖都出马了，长长一大串好汉名单中竟没有秦明的影子。可以推断，此时秦明在思想上可能还没有完全转过弯来，毕竟人家的大好前程和老婆孩子都毁在了宋江手里。秦明到底是一个铁骨铮铮的汉子，他没有一直消沉下去。很快便以新的姿态融入梁山生活，并开始在战场上崭露头角。祝家庄、高唐州、大名府、曾头市、华州、青州……招安前宋江一系列对外攻坚战秦明悉数参加，并时常斩敌立功。
　　梁山好汉排座次，秦明排名第七。位置仅次于宋、卢、吴、公孙、关和林六大董事，位列马军五虎大将第三位。排在关胜和林冲之后，呼延灼和董平之前。关胜是三国名人关羽的后代，出身无比尊贵，这一点秦明比不了；林冲是梁山三朝元老，资格相当老。这一点秦明也比不了，所以秦明只能排在这二位之后。至于宋朝开国名将之后呼延灼和梁山第一前锋董平董一撞，因其上梁山比秦明晚许多，所以秦明排在他们之前理所当然。
　　有不少声音议论秦明排三十六天罡第七，位置有些靠前，可能是宋江有意照顾秦明。毕竟为拉拢秦明入伙，宋江设计连累了秦明全家老小，安排秦明五虎大将第三的位置，其实是在还那笔感情债。笔者以为这种说法有些片面，扈三娘也被梁山灭了门，怎么没见宋江对扈三娘照顾？宋江给扈三娘寻了个矮小粗俗的色狼老公，这算照顾？秦明的梁山排名完全是自己拼来的，三打祝家庄、攻打高唐州、两打大名府、血洗曾头市、攻打华州青州……宋江领导的一系列攻坚战秦明全部参加；二十回合杀郑州都监陈翥，四五十回合战平双鞭呼延灼，二十回合打败百胜将韩滔……秦明的功夫不是吹出来的。有这样的资本，能说秦明的高排位是照顾？宋江在梁山是照顾了不少人（比如弟弟宋清和跟班的戴宗），但不包括秦明。
　　秦明为人实诚，心思比较简单。不像其他排名靠前的那些好汉们工于心计，明争暗斗。秦明属于宋江一派，在招安问题上却没有旗帜鲜明地支持招安，不过也没有反对。招安还是对抗，秦明始终是一种无所谓的态度。反正高官曾经也做过，再怎么招安官职也不会大过原来的兵马统制。梁山派系斗争形势严峻，秦明也没有过多卷入其中。只一门心思打仗，冲锋陷阵并挥棒杀敌。他经常分在宋江一路出征，偶尔分在卢俊义麾下，也能做到一团和气。这就是秦明，一个实实在在，不会耍小心眼的好汉。
　　对待敌人，秦明又是另一副面孔，即心黑手狠。高唐州一战，一棒削去温文宝半个天灵盖；幽州一战，一棒将李金吾连盔透顶打得粉碎。
　　在征方腊作战接近尾声的时候，清溪县战役打响，秦明单挑方腊侄子方杰。三十回合不分胜负，此时杜微用一把飞刀干扰了秦明的注意力，被方杰一方天画戟扫下马去。可叹秦明英雄一世，即将见到胜利曙光时竟死于小人暗器之手。我们注意到善使弓箭的花荣就在旁边，杜微的飞刀无论如何不会快过花荣的弓箭。当时花荣完全有能力放箭阻止，或是以牙还牙射死杜微或方杰。事实上是花荣什么都没有做，没有任何反应。这极不符合花荣的一贯作风，况且场上打仗的是自己妹子的丈夫，自己的妹夫。花荣这时候怎么连一点亲情都不顾及？秦明战死，花荣的表现更可疑，一不哭、二不怒、三不报仇，这是不是很反常？秦明之死，留给了人们一个悬案。可叹霹雳火，灭地竟无声。
 


第68章 徒有虚名“镇三山”


　　黄信绰号“镇三山”，即镇住二龙山、桃花山和清风山三处黑帮。“镇三山”这个绰号是继李忠的“打虎将”之后最令人恶心的一个。且不说黄信那两下子根本不是二龙山三位当家人鲁智深、杨志和武松的对手，即便面对三个不入流的草头大王燕顺、王英和郑天寿的群殴，黄信也不过十个回合便败下阵来，跑得比谁都快。黄信这点能耐跟他的绰号“镇三山”相比，实在是言过其实的厉害。
　　黄信是青州兵马统制秦明的徒弟，秦明出场时不过三十四五岁（称宋江为兄长，以此推算），作为徒弟的黄信年龄该多大？二十？二十五？黄信原任青州兵马都监（团级），此等职务绝不是一个二十刚出头的毛头小子所能担当的，并且黄信还曾使了一出“鸿门宴”计捉花荣。从黄信的言谈举止和行事看，也不像一个二十刚出头的毛头小子所为，可以推断黄信的年龄应该在三十岁左右。这就奇怪了，秦明三十四五岁，黄信三十岁左右。师徒之间相差仅四五岁，这叫什么事？拜一个大自己四五岁的人为师，并手把手教自己武艺。这事搁谁身上都别扭，亏黄信做得出来。好在黄信脸皮够厚，不仅不脸红，武艺学得也还说得过去。
　　黄信为什么会拜仅大自己四五岁的秦明为师呢？是黄信看上了秦明的武艺？可能是，但不全面。这里面可能另有隐情。我们知道秦明曾任青州兵马统制，位高权重，级别相当于今天的军分区司令员。黄信拜这样身份的人为师，自然就有了靠山，日后提拔起来也就容易多了。黄信青州兵马都监的职务很可能就是秦明一手提拔的，毕竟是自己的徒弟，不提拔自己人提拔谁。如果事实真如此，这黄信可够恶心人的。
　　入伙梁山以后，“霹雳火”秦明位列五虎大将，屡屡冲锋陷阵斩敌杀将。师父在前线刀光剑影拼杀，倒没见徒弟黄信有什么动静。自从上了梁山，黄信很少冲锋陷阵玩真格的，好不容易打祝家庄出了回手，还被人家抓了俘虏。本来有机会生擒大辽统军贺重宝，结果又被杨雄、石秀和宋万打搅，功劳一分为四。好个黄信，功夫远不及师父秦明，绰号却比师父叫得还响。
　　梁山好汉排座次，黄信位居七十二地煞第二位，总排名三十八位。以黄信这点本事，排位明显偏高。这无疑又沾了师傅秦明的光。若没有说话管用的师父罩着，黄信排名五十倒退二三十名也不意外，至少排在孙立、扈三娘、单廷珪和魏定国等之后没有疑问。
　　黄信在梁山的辈分挺尴尬，秦明与梁山其他一百零六将称兄道弟。黄信是秦明的徒弟，按理应管一百零六将叫叔叔。那么大一个黄信，管二十来岁的史进叫叔叔，并管二十来岁的扈三娘叫姑姑，确实让人难接受。好在宋江主导下的梁山提倡“辈分面前人人平等”，故此梁山几对师徒关系都“依法”改成了兄弟相称（李忠与史进、林冲与曹正、宋江与孔明、孔亮，以及薛永与侯健）。
　　当然黄信也并非一无是处，他能够不拘小节拜秦明为师。这就需要很大的勇气和肚量，毕竟他从秦明那里学到了真本事。尽管功夫不及师父，不过以黄信的本事单挑王英、燕顺和李忠等黑社会头子已经足够。至于黄信拜秦明为师是为了找靠山，求日后飞黄腾达，也只是我们猜测而已。黄信最大的闪光点还在于为了师徒情分和义气，他毅然决然地放弃了兵马都监身份。从而放弃了前途大好的公务员生活，并且其间没有半分犹豫。从国家中层干部到黑社会成员，黄信的身份转变还是为一个“义”字。作为梁山仅有的几个幸存者之一，黄信在征方腊成功后被朝廷封为都统领（团级或旅级），级别和原来曾担任过的兵马都监基本相当。可叹黄信，转了一遭又回到原地。
 



第69章 “石将军寄书”的几个疑点


　　大闹清风寨宋江收拢了九位亲信，一行人准备投奔梁山。半路上遇见石将军石勇，石勇给宋江带来一封书信，这封书信改变了宋江上梁山的计划。
　　书信是弟弟宋清写的，大概意思是说父亲病故。现在停丧在家，专等哥哥回去发丧。宋江拆信前曾问过石勇：“你到我家里住了几日？曾见我父亲么？”石勇回答：“小人只在彼住了一夜，便来了，不曾得见太公。”笔者读到这里就有些疑惑了，宋江的老爸停丧在家这么大的事，石勇竟毫不知情。亏他还在宋江家住了一夜，这可能吗？即便宋清不对石勇提起，那么宋清家停放着死人总该有些异样吧？至少得是人来人往加守灵挂孝吧，这些难道石勇看不出来？
　　我们知道宋清给宋江写信的目的，无非是想骗宋江回家去。宋江老爸停丧在家纯粹是谎言，自然石勇也就不可能看见人来人往加守灵挂孝的场景了。那么新的问题又来了，石勇是不是早就知道宋江老爸之死是假的呢？
　　宋江得到老爸“病故”的消息后撞壁大哭，并即刻放弃上梁山的计划，急急火火往家赶。石勇还在旁边劝：“哥哥且省烦恼。”从石勇的表现看，他应该不知道宋江老爸之死是假的，是在演戏。石勇在宋江家住了一夜，对宋家的大致情况总该了解一些了吧。即便没见到宋江老爸，那么家里有死人和没死人区别总该是很大的吧，比如宋清挂没挂孝和家里动静大不大。
　　石勇也是江湖中人，估计没少做“踩盘子”的事。以他这样的身份和历练，竟连宋江家死没死人都看不出来，这石勇弱智得有些过分，这显然不合常理。如此弱智的人也能算一百单八将之一？所以我们只能另辟蹊径，重新考虑。假使石勇不弱智，从一开始就看出了宋江老爸之死是假。那么宋江放弃上梁山急急往家赶时，石勇怎么没把假话戳穿呢？有一句话叫“清官难断家务事”，人家宋江老爸希望自己儿子回家，这也是人之常情，别人怎好阻拦。戳穿了反而令宋江走也不是，不走也不是，左右为难。所以石勇干脆来了个大智若愚，假装什么都不知道。
　　笔者的疑问到此还没有结束，石勇的大智若愚对于梁山来说是很有损失的。当时所有人都希望宋江上梁山，宋江自己也做好了上梁山的准备。突如其来的一封家书打乱了宋江的计划，也冷了众好汉的心。宋江一走，中间人没了。剩下的人对梁山人生地不熟，晁盖会不会收留还是个问题。可以说大家心情是一样的，都不希望宋江在此关键时刻离开。石勇在这节骨眼上玩什么“大智若愚”，简直比弱智还弱智。所以石勇玩大智若愚这种解释也行不通，还有没有其他解释呢？
　　有，另一种解释就是宋江老爸想让儿子回家。恰好此时石勇去投奔宋江，宋清便把宋太公的想法告诉了石勇。并让石勇带了一封书信给宋江，假称父亲病故。石勇照宋清的计划行事，在路上遇到宋江，然后宋江被骗回家。也就是说石勇一开始便知道宋太公之死是个骗局，并自始至终参与了这个骗局。石勇这么做可能是受宋太公和宋清之托，不得已而为之。
　　解决了石勇的问题，我们再说宋江。对于宋太公假死这个骗局宋江知不知情呢？从情节上分析，宋江对石勇传假信应该是有所觉察的。第一，石勇这句“小人只在彼住了一夜，便来了，不曾得见太公”的话漏洞太多。我们前面已经讲了，这里不消多说；第二，宋太公“临死”之前宋清这封书信就该派家人发出去了。为何偏等到宋太公死了，而且是石勇去了之后再发。要是石勇没去呢，书信还发不发；第三，石勇只向宋江转交了书信，并未口头转达老爸病故的消息，这么大的事有瞒石勇的必要？石勇在宋江家住了一夜，能瞒得住？石勇提此事还好，不提此事更证明必有玄机。
　　所以可以肯定，宋江从一开始就知道这封书信有问题。如此一来，一个更大的问题摆在我们面前，既然宋江知道书信有问题，为何他还是义无反顾地回家去了呢？笔者认为原因有二，一是宋太公身死是假，但希望儿子回家是真。宋江是孝子，不会违背老爸意愿。为不影响兄弟感情，他还得装做父亲真死，痛哭流涕一番；二是宋江根本就不想上梁山，或者至少在当时情况下还不准备上梁山。于是又一个问题接踵而来，宋江此时为什么不想上梁山呢？这个问题以后还要涉及，这里姑且放过。
　　本节里我们捎带把寄书的石将军石勇介绍一下，石勇是大名府人士，跟卢俊义是老乡。石勇的业余爱好是赌博，这一点跟雷横、阮氏兄弟和李逵等相同。
　　石勇在梁山一百单八将中属于跑龙套的一类，除了给宋江送过一封书信，很难想起他有什么出彩的地方。神行太保戴宗上梁山之后，石勇连书信都没得送了。石勇参加了江州劫法场和祝家庄战役，之后便无消息，直到攻打东平府才出现在宋江阵营里。后面宋、卢数次分兵作战，石勇都被分在卢俊义一边。给宋江送过家书的石勇为何被排除在宋江阵营之外，笔者始终悟不出原委，难道因为他与卢俊义是同乡？
　　梁山一百零八人石勇排名倒数第十，处于最底层。征方腊歙州之战，石勇与南国尚书王寅单挑时被对方一枪挑死。技不如人，石勇死得无话可说。
  



第70章 揭阳镇——黑恶势力重灾区


　　一封家书改变了宋江上梁山的计划，宋江日夜兼程回到家。当时傻了眼，老爸不仅没死，身体还倍儿棒。吃嘛嘛香，每天还在酒店喝几两小酒。宋太公很了解自己这个宝贝儿子，这孩子天生有混黑社会的慧根。宋太公怕宋江不学好，在白虎山那边入了黑社会，所以才把宋江骗回家。这时正赶上宋徽宗册立太子大赦天下，犯人们罪减一等。宋江杀人原来是死刑，现在凭政策最多判个无期。
　　宋江杀人案审判之前宋太公花钱上下打点，知县时文彬也暗里帮助。宋江在郓城县衙门人缘又好，大伙都替他说话，陪审团也一致偏向宋江。经过这些运作，宋江最终被判发配江州。江州即如今的九江，是中国四大米市之一，宋朝时那里已经是商贾云集的一方都市。宋江发配的江州比林冲发配的沧州和武松发配去的孟州，经济、社会及自然等条件不知要强多少。宋江能被发配到这个地方，没有后门，没有银子自然是不可能的。
　　发配江州途中宋江路过揭阳，揭阳地处浔阳江边，隶属江州地面。这揭阳地面有三霸，号称“揭阳三霸”，揭阳岭上李俊和李立算第一霸；揭阳镇穆宏和穆春算第二霸；浔阳江上张横和张顺兄弟算第三霸。说是“三霸”，其实就是三股杀人越货、欺行霸市及抢劫杀人的三股黑社会势力。宋江路经揭阳，一个不落地领教了这三股黑恶势力的威力。
　　一、揭阳岭。宋江误入催命判官李立开的黑店，结果险些做了李立刀下的人肉包子。李立绰号“催命判官”一点不虚，进了他的酒店，顾客是死是活，什么时候死全得由着李立，可不就是判官么？李立开的黑店与孙二娘开的黑店性质相同，不过孙二娘尚有“三不杀”的规矩约束。并且还有一棵大树做招牌，资深的江湖好汉都认得；李立的黑店则不同，不仅没有店规见一个杀一个，而且也没有“大树十字坡”这类的招牌，更具隐蔽性和杀伤力。若非李俊来得及时，宋江早成了肉馅。
　　二、揭阳镇。穆宏和穆春这股黑恶势力比起李立来玩得更露骨并更直截了当，在揭阳镇欺行霸市收取保护费则不必说，像薛永这样有一定本事的卖艺人，到了揭阳镇也是要交保护费的。没有银子孝敬，那你就别想在揭阳镇上混。薛永卖了半天力气收不上一文赏钱，为什么？不是看热闹的人小气，是大伙不敢给。穆家兄弟发的话在揭阳镇就是圣旨，宋江不明就里，把挥金如土的性子使在了薛永身上。结果薛永和宋江在揭阳镇都混不下去了，薛永被捉了个现行，宋江则被一帮打手追得抱头鼠窜狼狈不堪。上天无路，入地无门，差一点送了性命。
　　三、浔阳江。张横和张顺兄弟这股黑恶势力则要称为“水贼”，张横霸占浔阳江专门抢劫过往乘客。作案地点一般选择在江心，隐蔽性强。作案手段高超，带有迷惑欺骗性。宋江上了张横的船，着实体味了一番水贼的厉害。被强迫脱光衣服，险些被逼进大江里。那么大一条好汉光着屁股求饶，何等狼狈；张顺的“买卖”更大，他垄断着整个江州的鲜鱼市场，堪称渔霸。没有张顺发话，宋江想吃条鲜鱼竟买不到。李逵看不惯，也被张顺淹了个半死。
　　这三股黑恶势力在揭阳地方纵横交错，来往密切，交织成了一张巨大而无形的黑社会体系。若不是李俊一再相助，宋江有三条命也得玩完。日后李俊高居梁山水军头领第一位，座次在资格很老的阮氏三雄之上。宋江如此人事安排，一方面因为三阮是晁盖嫡系不便重用；另一方面则出于报答李俊的心理。宋江写反诗被江州地方法院判决死刑，行刑前李俊和张横等三股黑恶势力竟敢聚众劫法场，公开与政府对抗。这三股黑恶势力胆量之大、实力之强且影响之广超出想象，地方政府拿他们也没办法。
　　像宋江这种有一定黑社会基础，并且在江湖上声望很高的人路过（仅是路过）揭阳这地方尚且几次三番有性命之忧，更何况是一般的普通百姓了。宋江把“揭阳三霸”收拢上梁山，对揭阳当地百姓来说，无疑是一件大好事。
 


第71章 戴宗的功与过


　　戴宗这个人，也可算是公务员中的败类，戴宗具体“败”在何处？我们且看戴宗刚出场时的所作所为，宋江发配江州监狱，时任两院节级的戴宗半个月没见宋江送礼过来，便打算整一整宋江。首先，他对宋江说的第一句话便是“你这矮杀才，依仗谁的势要，不送常例钱给我？”这戴宗到底是好汉，收受贿赂也直截了当；其二、宋江坚决不给戴宗银子，戴宗大怒“且打这厮一百讯棍”，看来刑讯逼供和打骂犯人这档子事在戴宗这里很平常；其三、宋江与戴宗论道理并讲法律，戴宗怒道“我要结果你也不难，只似打杀一个苍蝇”。戴宗视人命如苍蝇，说他草菅人命不过分吧。由此看来，古往今来统治阶级身上那些臭毛病在戴宗身上集结得整整齐齐。索要贿赂、刑讯逼供和草菅人命等一样不落，说他是宋朝公务员中的败类不过分吧。
　　谈到这里有人不禁要问了，这戴宗是梁山一百零八条好汉之一，对宋江忠心耿耿，他怎么可能是这么一种人呢？我们说戴宗在梁山黑社会里确可算一条好汉，不过从政府公务员角度看只能算一个败类。说败类不中听，至少他应该算公务员队伍中的腐败堕落分子。身份不同，审视人的眼光不同罢了。戴宗的节级职务级别上略低于提辖，大约只相当于排级干部。梁山一百零八条好汉中如戴宗这般小公务员出身的不在少数，唯独戴宗玩得最黑并最露骨。
　　由于有吴学究的介绍信及宋江本身的名气已经足够大，戴宗和宋江很快成了铁哥们儿。宋江浔阳楼题反诗犯下死罪，冒风险传假信的还是戴宗。
　　上梁山以后戴宗排名三十六天罡第二十位，在李逵、李俊和三阮之上。具体职务是总探息头领，梁山外围东西南北四个打探声息的酒店都归他管，权利可谓不小。《水浒》评论家金圣叹在评价戴宗时道戴宗除了神行一无是处，属于中下人物。
　　对于金圣叹这种评价，笔者认为不妥。的确，戴宗除了飞来飞去神行，几乎没有打过实质性的硬仗，也没立过什么明显的大功。但这不足以说明戴宗就一无是处，更不应仅算中下人物。
　　我们说两军对垒知己知彼才能百战百胜，如何才能做到知己知彼？打探消息和通风报信无疑是根本。在治安基本靠狗和交通基本靠走的宋朝，没有卫星，没有电报，也没有电台，大量战略信息如何传递？戴宗的神行法无疑在搜集情报和传递信息方面起了举足轻重的作用。打高唐州，若不是戴宗及时请来公孙胜，宋江早完了；打华州，也是戴宗及时传递情报，否则鲁智深和史进焉有命在……尤其是在宋江与卢俊义分兵作战时，双方的信息共享及情报交流几乎全部是通过戴宗完成的。对于一场现代化高科技战争来说，信息战已成为决定战争胜负的决定性因素之一。冷兵器时代战争对信息的依赖也同样不可或缺，戴宗在梁山集团中起的作用恰恰就是眼睛和神经中枢的作用。有了戴宗的神行术，梁山在与对手的信息战中占尽了先机。
　　戴宗的神行法是梁山一百单八将中的一个亮点，不过戴宗并非《水浒》中跑得最快的人。征田虎时汾阳之战，有一个叫“马灵”的也善神行术。戴宗日行八百里，而这个马灵号称日行一千里。戴宗不服气，栓上四个甲马跟马灵赛跑，结果如何？追没追上？马灵跑出二十里开外时，戴宗只追出十六七里。以这个比例推算，马灵跑出一千里时，戴宗刚好行得八百里。
　　戴宗在全书中没有和人单挑的记录，因此我们看不出戴宗的功夫到底如何，不过笔者认为他的功夫应该一般。假使戴宗功夫了得如林冲一样，那么足够施耐庵大书特书一番了。戴宗的专业是跑步，他分管的工作不是在前线你死我活地打仗，而是在后方传递信息。故而戴宗在战争中的死亡概率大大低于前线的同伴们，最后成了梁山好汉中仅存的几个硕果之一。虽是如此，戴宗的寿命并不长。征方腊成功，戴宗辞官出家，数月后在泰安州岳庙大笑而终。
 



第72章 李逵＋宋江——水浒第一组合


　　黑旋风李逵是第五十一个出场的梁山好汉，是宋江以十两银子外加几顿酒菜收买到身边的死士，宋江与李逵的关系已经超出了普通意义上的哥们儿关系。人们评价刘备与关张的关系，用了一个词叫“情如兄弟，恩犹父子”。那么我们说宋江与李逵的关系也可以用一个词来概括，即义如兄弟，情犹父子。
　　李逵血洗扈家庄，杀了扈三娘全家，宋江一句“将功补过”便把李逵违反军令的大罪轻轻遮掩了过去。宋江去东京看灯，李逵也闹着要去。宋江明知道李逵是个惹事的根子，可也拿李逵没办法。唉，带着去吧，还特意找燕青与李逵做伴。李逵在李师师家大嚷大骂，还是宋江出面摆平：“这是家生的孩儿小李。”李逵夜宿四柳村，误认为宋江霸占人家女儿。一斧子劈倒梁山“替天行道”大旗，还嚷着要剁了宋江。若不是五虎大将全体出动拦着，宋江这黑厮还真危险。即便如此，宋江还是原谅了李逵。李逵捉住冒充宋江的小贼，宋江还摆酒为李逵作贺，全不记前日之仇。如此种种，也就是李逵，这事换在梁山其他好汉身上行吗？宋江看待李逵，完全是父亲对儿子的疼爱。
　　那么李逵看待宋江又如何呢？像不像儿子对待父亲？我们先看几个事实，宋江去京城看灯，李逵叫嚷着陪着去，是李逵贪图看热闹吗？不是，他是舍不得离开宋江。宋江表示把老大位子让给卢俊义，李逵第一个站起来说“不”，“哥哥若让别人做山寨之主，我便杀将起来。”宋江在朝廷里受了委屈，还是李逵第一个出来替宋江鸣不平：“当初在梁山泊里，不受一个的气。却今日也要招安、明日也要招安。讨得招安了，却又烦恼。”看这话，不像一个孩子埋怨父亲的语气吗？四柳村，李逵怀疑宋江给自己找了个“干妈”。终于忍不住内心愤怒，砍倒了大旗，还要砍宋江。李逵对宋江找女人相当敏感，扈三娘、李师师和狄太公女儿等李逵都怀疑过，还时不时拿语言敲打宋江不要打这些女人的主意。如此种种，不是儿子对父亲的管束是什么？
　　对于“宋江加李逵”式的组合，网络中有这么一种评价，笔者以为说得相当透彻。即“宋江加李逵”式的组合在中国古典小说中太多见了，如《三国》中的刘备和张飞、《岳飞传》中的岳飞和牛皋、《杨家将》中的杨六郎和孟良，以及《隋唐》中的秦琼和程咬金等。宋江也好，刘备也好，岳飞也好，杨六郎也好，他们的共同特点是行事谨慎且理性，是中国式的榜样及楷模。但是可以想象一下，如果作品中的人物都是一心想招安的宋江、被昏君勒死而不反抗的岳飞、受奸臣陷害而认命的杨六郎，以及明知道罗成是给人害死而不敢多说的秦琼，如果作品中出现的全是这类忍气吞声的中国式的楷模，那么读者还不得给憋闷死？那怎么办？这时就需要有李逵这类人物了，秦琼不敢骂唐天子没良心，让程咬金来骂；杨家受了得势小人的窝囊气不好发作，那就让孟良连夜去杀那小人；岳飞不便犯上反抗昏君，但牛皋可以造反；宋江一心想招安，那就由李逵来叫喊夺皇帝的位子。
　　李逵排名一百单八将第二十二位，他这样所谓的“莽将”人物，一般不会是大部头作品的第一主角。但他却又实实在在是作品里不可或缺的异常活跃的角色，因为他不仅成全了像宋江那样的“儒将”，还使作品增添了一大半鲜活的生命！
 



第73章 李逵对梁山没有真感情


　　李逵是梁山一百单八将中典型的莽汉，他参加梁山起义不是出于对革命事业的忠诚，而是出于对宋江的忠诚。宋江若不上梁山，李逵也断不会上梁山。李逵也不像其他人那样被逼上梁山，他上梁山完全是自己卷进来的，这就注定了李逵对梁山本身不会有多少情感。有人会说李逵也是铁杆反对招安的呀，也是铁杆反对朝廷的呀，他怎么会对梁山没有感情并对革命事业不忠诚呢？我们说李逵反对招安不假，反对朝廷不假，但那完全是出于他对江湖勾当的喜好，图个自身快活而已，并非真正忠于梁山并忠于革命事业。
　　李逵身上有三个显著特点，一追求快活；二痛恨女人；三嗜好杀人。
　　黑旋风常挂在嘴边的话就是“快活”，他生割黄文炳，称“吃我割得快活”；他杀死扈三娘全家，道“吃我杀得快活”；他鼓动宋江造反，说“杀去东京，夺了鸟位，在那里快活，却不好？”在李逵人生中快活是根本，哪怕快活得没有道理，并且不成体统。只要活得快活了，一切全都罢了。
　　梁山好汉绝大多数不近女色，故而一百零八人光棍就占了百分之七十，但像李逵这般视女人如老虎及仇人的却不多见。可以说除了李逵他娘，黑旋风对任何女人都持敌视态度。四柳村，荻太公女儿与情人约会，这在现在看来男女青年谈恋爱很正常啊。可李逵不这么看，他板斧一抡，一对男女青年瞬间人头落地；荆门镇，李逵怀疑宋江强抢民女。又是板斧一抡，梁山“替天行道”大旗粉碎，五虎大将全数出动才算保全宋江性命。李逵梦闹天池，做梦娶媳妇，且看李逵如何表现。“情愿把小女配与将军（李逵）”，李逵一听这话便跳将起来一脚把桌子踢翻，跑出门来……看来黑旋风真的与女人绝缘。武松、石秀和宋江都有杀女人的经历，但跟李逵比起来，实在是小巫见大巫。
　　杀人是黑旋风另一大爱好，群雄闹江州，李逵不问军官百姓逢人便杀。专奔人多的地方杀，杀得尸横遍野；三打祝家庄，李逵不管扈三娘投降与否，两把板斧招招见血，血洗扈家庄；二仙山，李逵连法力高强的公孙胜的师父罗真人都敢一斧子劈了。并且是“脑浆迸裂”，够血腥！梁山每每攻陷城池，李逵必行杀人放火之事。李逵杀人是不分青红皂白，也不分好人歹人的。一般都是逢人便杀，逢人便砍。话不投机先抡斧子再说，只图杀个快活。
　　李逵冲锋陷阵不同于梁山上林冲和关胜等五虎大将，也不同于花荣和杨志等八骑先锋使，李逵在两军阵前极少与人单挑。黑旋风最擅长的就是打群架，两把板斧一抡管他敌我，管他官军百姓，先吃我杀个痛快。李逵的作战方式大约是林冲、杨志和关胜等传统意义上的武将们所看不起的，这些正统将军们所欣赏的大多是单挑或比阵法，以及两军阵前的正人君子之战。然而李逵的作战方式的杀伤力是无论如何不可低估的，李逵、项充、李衮和鲍旭组成的“f4”组合，在梁山对敌作战中屡立战功。“f4”加五百步兵刀手成了梁山集团冲锋陷阵的一道独特风景，向来攻无不克、令人生畏。
　　征方腊成功后，李逵是二十七个回京幸运者之一，官封润州都统制（相当于军分区司令员）。李逵从一个江州监狱的小牢子混到这一步，已经够可以了。然而李逵最最崇拜的大哥宋江到死还惦记着这个同样面皮黑黑的兄弟，宋江明知自己喝了毒药，末了还要拉上一个伴儿，把李逵也搭了进去。究其原因，只是为了一个不明不白的“忠义”。李逵一生忠于宋江，到头来却被宋江的忠义给毁了。可叹黑旋风，成了梁山唯一一个死在自己人手里的好汉。
 



第74章 浔阳楼——宋江没有写反诗（一）


　　白居易一首《琵琶行》使得浔阳江一炮走红，成了文人墨客吟诗作赋信手涂鸦的理想场所。宋江来到浔阳江畔，酒足饭饱后也禁不住想耍几下笔杆子。于是大笔一挥在浔阳楼雪白的墙壁上留下了几行墨迹，一首词外加四句诗。岂料这一笔，竟给宋江惹了一身麻烦。这一词一诗被当地官府视为了反动文章，宋江一场杀身之祸就在眼前。一首诗竟成了宋江人生的转折点，他的酒后大作反动在何处？我们先分析一下这首词和诗什么意思。
　　“自幼曾攻经史，长成亦有权谋。”意思是说自己从小就学习文化知识，长大了又精通权谋之术，言外之意自己是个人才。
　　“恰如猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受。”但是自己这样的人才竟得不到重用，如虎落平阳和龙遇浅滩一样，忍气吞声。
　　“不幸刺文双颊，那堪配在江州！”不得重用也就罢了，还让我吃了官司发配江州，言外之意世道对自己不公平。
　　“他年若得报冤仇，血染浔阳江口！”有朝一日我宋江成了气候，定要教这浔阳江血雨腥风不可。
　　四句诗前两句“心在山东身在吴，飘蓬江海漫嗟吁。”是说我宋江人虽在吴地（江州），但心却在山东（郓城老家？梁山？），沦落江湖的日子真是令人感慨万千。
　　“他时若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫！”哪天我宋江实现了人生理想，黄巢又算得了什么（黄巢是唐朝末期农民起义领袖，他写的两首菊花诗非常有名，也是非常有名的两首反诗。其中一句是这么写的“他年我若为青帝，报与桃花一处开。”青帝即暗指皇帝）！
　　从宋江写的这首《西江月》及这首古体诗来看，宋江在感叹自己心比天高命比纸薄的不公命运。你们当官的会的我宋江也会，为什么偏偏我的命运这么悲惨。感叹归感叹，宋江做的到底是不是反诗呢？绝大多数读者认为是，但笔者认为未必是。
　　我们先分析这首《西江月》，前三句都是宋江在发牢骚。算不上反动，这一点连始作俑者黄文炳也没有疑义。问题主要出在最后一句“他年若得报冤仇，血染浔阳江口！”如果按笔者前面的解释，那它是反诗无疑，但这句词还有没有别的什么解释呢？“他年若得报冤仇”跟谁有冤仇？跟谁报冤仇？我们说宋江发配到江州以后，蔡九知府没找他的麻烦。黄文炳不认识他，也不可能跟他过不去。戴宗和李逵天天陪着逛街喝酒，宋江过的完全不像一个犯人的日子，他平白无故不会跟什么人结下冤仇吧？所以说宋江在江州这地方没有什么冤仇，既然没有冤仇存在，就谈不上抱冤报仇了。再有“血染浔阳江口”这句，谁的血要染浔阳江？别人的，还是宋江自己的？宋江此时在江州还没有仇人，他无缘无故地拿别人的血染浔阳江做甚？
　　有人会说宋江在江州没有冤仇，在郓城老家总会有吧。我们知道山东距离江州（九江）万水千山，山东的冤仇总不该报在江州吧？再者宋江在词中提到的“冤仇”究竟指的是什么？这是个关键，因为冤仇决定宋江的报复对象。笔者以为应该是指朝廷对他的不重用。这首词前面几句已经写得很清楚了，我宋江从小到大都是个人才（自幼曾攻经史，长成亦有权谋）。只可惜朝廷不重用，直落得虎落平阳忍气吞声（恰如猛虎卧荒丘，潜伏爪牙忍受）。这样的境遇本来已经够惨了，后来又被发配到江州，你说冤不冤（不幸刺文双颊，那堪配在江州）。词中已经写得很明白了，宋江所谓的“冤仇”其实是指自己命运不济和朝廷对自己不重用。联系前面几句，“他年若得报冤仇，血染浔阳江口”是不是可以这么解释为有朝一日时来运转，朝廷重用我了，那么我宋江血染浔阳江口也甘心。报冤仇的“报”字在这里是扭转的意思，“冤仇”则指的是心比天高命比纸薄的命运。这么解释的话，宋江这首《西江月》还反动吗？
　　这时又有人会说了，即便这首词不算反动，那么那首古体诗总该是反动的吧？“他时若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫”黄巢是著名的农民起义领袖，宋江比黄巢，反动的证据确凿啊。笔者以为这句话换成另一种解释的话，这句诗便不会反动了。
 


第75章 浔阳楼——宋江没有写反诗（二）


　　我们再分析这四句诗是否反动。
　　“心在山东身在吴，飘蓬江海漫嗟吁。”这两句可以肯定是完全没有反动意思的，这一点黄文炳也承认。有人以为“心在山东身在吴”中的山东可能是指梁山，怎么能说本句不反动呢？笔者认为诗中的“山东”不可能指梁山，因为宋江当时对梁山还持疏远态度。他如果想上梁山早就上了，而他偏偏自愿发配江州，并且要绕开梁山赶路。宋江此时想的还是早日刑满回家，不到万不得已，他是不会走梁山这条路的。此时说宋江心里想着梁山，不大可能。
　　“他时若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫。”问题全出在这一句上，因为宋江在诗里引用了黄巢。这个黄巢是唐朝后期著名的农民起义领袖，据说与宋江一样也是文人出身。黄巢的两首菊花诗大约是中国古代最著名并最具文学性的两首反诗。时至今日，仍为后人所称道，一句“他年我若为青帝，报与桃花一处开。”和“冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲”不仅“反动”意味强烈，文学欣赏价值也较高。事实上黄巢义军也曾一度占领长安。宋江笑黄巢不丈夫，是反诗无疑了。
　　笔者以为判断这句诗是不是反动，首先还要搞清一个问题，“他时若遂凌云志”一句中“凌云志”指的是什么？从宋江后来的所作所为看，他一门心思想的就是招安。招安成了宋江主持梁山工作后最主要的目标，成了宋江工作的中心。招安的根本目的是什么？说白了就是做官。酒后吐真言，从宋江那首《西江月》可看出宋江想做官快想疯了。因此可断定宋江所谓的“凌云志”就是做官，并非如人们想当然认为的那样指宋江要造反。于是“他时若遂凌云志，敢笑黄巢不丈夫”一句可以做解释为有朝一日我宋江做了大官，立了大功名。那时还要嘲笑黄巢当年的所作所为是多么可笑，不丈夫即指不是大丈夫所为。黄巢起义后期也曾向唐朝朝廷请求招安，但唐朝皇帝没有答应。黄巢的招安理想成了泡影，“敢笑黄巢不丈夫”一句是不是宋江在嘲笑黄巢招安没有成功呢？
　　如此解释的话，宋江所写的一词一诗还反动吗？以笔者看顶多算宋江酒后发牢骚而已，至于说他反朝廷，谈不上。
　　结合《水浒》全书看，宋江根本不具备写反诗的条件，第一，宋江发配江州是自愿的，并且他在江州的小日子混得还不错。有戴宗陪着李逵护着，不缺银子花。三天两头吃酒逛街，不用蹲大狱，想干吗干吗。这哪像犯人该过的日子，更像是在旅游度假，这种生活条件下宋江根本没有写反诗的氛围；第二，宋江在浔阳楼喝酒，喝得是“蓝桥风月美酒”，用的是“朱红盘碟”，看的是“老家没有的景致”……此情此景，宋江何来写反诗的情绪；第三，宋江自小深受儒家教育，忠君思想根深蒂固（始终坚持招安），写反诗这样的反逆大罪是无论如何不会做的。即便喝醉酒吹牛皮，也不至于玩得那般过火。
　　宋江终其一生，内心对大宋朝都是忠心的。尽管他也跟黑社会组织打得火热，也在江湖上混得名声响亮，也做过私放晁盖的违法乱纪之事。但这仅算一些小花絮，宋江的主流思想还是忠于朝廷的。我们看宋江对辽作战的一件事，辽国国王为拉拢宋江，许给宋江一人之下万人之上的官位（镇国大将军和兵马大元帅），吴用此时都有些动心了。反观宋朝皇帝，仅给了宋江一个有名无职且没有品级的先锋职位。宋、辽皇帝对宋江待遇上的巨大反差，辽国金钱和高官的多番引诱终究没有改变宋江对宋朝的忠心。“纵使宋朝负我，我忠心不负宋朝”及“吾辈当尽忠报国，死而后已！”宋江发自肺腑的这两句话将其对宋朝的忠心尽展无遗，如此忠心的人会写反诗？
　　高俅和蔡京等陷害宋江将御酒换成毒酒，宋江明知必死，此时想得最多的不是报仇，不是自哀。而是要把自己的铁哥们李逵给稳住，以免他为自己报仇，给朝廷添乱。宋江对宋朝忠心到死，忠心得近乎有些愚，也可说是愚忠吧。愚忠也就是不分理由并不可理喻地忠心不二，像宋江这种人会写反诗吗？
 



第76章 大闹江州之劫法场


　　宋江酒后题反诗惹来杀身之祸，我们前面讲了宋江写的诗不一定就是反诗。可那只是笔者的看法，黄文炳和蔡九知府可不那么认为。尤其是黄文炳，一口咬定是反诗。并拿出了所谓证据。即耗国因家木，刀兵点水工。纵横三十六，播乱在山东。“家木”为宋；“水工”为江；“三十六”可能指三十六天罡，或是宋江三十六岁这年造反，这一点黄文炳没有猜测完全；“播乱在山东”黄文炳认为是指宋江的老家山东，其实指梁山更贴切。只不过当时梁山未成气候，还没有完全纳入官府视野。有了墙上的反诗和所谓的这些舆论证据，宋江反诗一案如板上钉钉。
　　宋江题反诗一案与明清时期的“文字狱”还是有区别的，“文字狱”大都是望文生义捕风捉影。而宋江反诗一案则不同，“血染浔阳江口”和“敢笑黄巢不丈夫”等句有明显的反政府倾向。蔡九知府按大宋律法判宋江死刑，应该说很正常并合乎情理，黄文炳的举报也很及时并合乎情理。有人题反诗，要谋反。我把他举报给官府，有错吗？没有错，并且在历朝历代都不能算错。黄文炳的举报和蔡九知府的审判一切都很合法，大家都在依大宋律法办事。然而宋江并非一般意义上的罪犯，他与梁山黑帮及江州地方黑社会都有着千丝万缕的联系。蔡九知府要处死宋江，直接触犯了这两大“黑势力”的利益，于是一场血腥厮杀不可避免地在江州展开。
　　从宋江题反诗到宋江被押上刑场处斩，这段时间里作者施耐庵安排了一系列小插曲，如宋江装疯、吴用写假信、戴宗传假信、兼萧让和金大坚上梁山、假信被识破，以及黄孔目拖延时日等。这些插曲使故事更加复杂，情节更加跌宕起伏。忽而山穷水尽，忽而又峰回路转，情节的离奇变化吊足了读者胃口。
　　写到宋江和戴宗上刑场一节，作者又运用了大量笔墨，一写打扫法场；二写在犯人头上刷胶水和插纸花；三写宋江跌脚和戴宗叹气；四写刽子手叫起恶来，二犯人押到行刑路口……每一次描写形势便危机一分，使读者为宋江的命运担足了心。作者每描写一处读者的心便随着收紧一分，好不容易熬到梁山好汉劫法场了，作者依旧按部就班制造悬念。先是一伙弄蛇的，又有一伙使枪棒卖药的，接着又一伙挑担和一伙推车的。东西南北闯进法场，关键时刻行其关键之事。读者读到此处方才为宋江的命运放下心来，继而又禁不住为作者巧妙又井然有序的安排拍案叫绝。
　　金圣叹批《水浒》批到本回时，对“宋江行刑”一段批道读一句，吓一句。读一字，吓一字。直至两三页后，只是一个惊吓。吾尝言读书之乐，第一莫乐于替人担忧。然若此篇者，亦殊恐得乐太过也。
　　要不说《水浒》是名著呢，什么著作才可称为“名著”？我们说名著不仅要有极高的文学性和思想性，还要有扣人心弦的情节。情节不吸引人眼球，怎么能让读者读下去？情节的巧妙安排，就是在给读者一再读下去的动力。除以上之外，名著一般还具有较高的历史研究价值。比如宋江上刑场一节，行刑前在头上刷胶水和插纸花、吃长休饭、喝永别酒……于是我们知道了，古代犯人斩头时还要走这些“手续”。再如宋江装疯一节，我们了解到在古代疯子也是不必负法律责任的。史学家有很多问题其实就是通过各种文学作品找到答案或依据的，要不怎么杜甫的诗被称为“诗史”呢？在他的诗歌中描写了很多唐朝中后期发生的大事件，通过作品中的描写我们就可以看到几百年甚至数千年前的一些事了。这就是名著，名著带给我们的享受是全方位的。有时名著读多了，读深了，我们在写作中还会不知不觉流露出名著带来的影响。
 



第77章 大闹江州之两大疑案


　　江州劫法场一案，组织者和实施者均是梁山集团（外加李逵），这里面并没有江州地方黑势力什么事。李俊和张顺他们来晚了，没赶上。作者施耐庵为什么没有安排江州黑势力一起参与呢？李俊和张顺等江州地方黑势力一起上，“劫法场”事件岂不是更热闹？
　　笔者以为施耐庵老人家这么安排可能有他的深意，“江州劫法场”是梁山集团组织实施的第一起大规模反政府事件，或可说是恐怖事件（从大批的平民伤亡来看，定性为恐怖事件不过分）。这起事件对梁山集团的意义重大，它打响了梁山集团武装反抗宋朝政府的第一枪。旗帜鲜明地与宋朝政府公开对抗，并且是梁山第一次集团式对外作战。这么有重大意义的一件大事，如果有江州地方黑势力参与，那么梁山集团本次行动的意义就会大打折扣。所以施耐庵没有安排江州地方黑势力参与劫法场，在白龙庙战斗中李俊、张顺和穆家兄弟等人才姗姗来迟，梁山黑帮与江州黑势力合二为一。“白龙庙英雄小聚义”成了《水浒》中段一个大的高潮。
　　白龙庙之战，宋江和晁盖一方以一百四五十人的兵力打败了江州五六千军马（并且是铁骑）。这还不算，这一百多人直把江州这个地级城市打得紧闭城门，好几天不敢出来。如此经典的战例古来少有，梁山好汉之牛可见一斑。不过施耐庵老人家如此描写白龙庙之战，水分是不是多了些，描写的经典似乎远远大过了战例的经典。当然比起《三国演义》中动辄数十万的伤亡，施耐庵老先生在名著作家中还不是最能吹的。
　　我们再看看梁山好汉大闹江州的人员名单，共有十七个人，里面独不见林冲、秦明、吴用和公孙胜四位。这么重要的一次行动，为何功夫一流的林冲、秦明，智慧一流的吴用和公孙胜都没有参与呢？
　　这还要从梁山第一次改制说起，梁山最近一年里经历了太多的变故。晁盖等新势力取代王伦等旧势力，而后清风寨一伙好汉又加入其中。这三股势力很难说一开始就团结成铁板一块，得有个磨合期，现在的梁山无疑还处在磨合期当中。大家都是好汉，很难说一开始就谁服谁，谁听谁的；反之，那也就不是这些好汉的性格了。这三股势力互相猜疑，并互相提防恐怕也是不可避免的。有晁盖等人在还好说，兴许还能镇得住。晁盖下山了，还能不能维持集团内部的团结稳定，哪怕是表面的。
　　我们知道杜迁、宋万和朱贵是梁山第一代领导人王伦手下的骨干，这三位是梁山老势力的代表，晁盖对他们能百分之百放心？为防其生变，晁盖断断不会自己领大队人马出征而把这三位留在梁山。晁盖这里领大队人马打江州去了，好，王伦遗下的旧势力趁机发动军事政变。晁盖再想回梁山就难了，只能望泊兴叹。晁盖出发前肯定会防备这一点，棋胜不顾家乃兵家大忌。即便晁盖意识不到，吴用也会提醒。所以我们看到晁盖把梁山旧派骨干全部带下梁山，杜迁和宋万不必说，连朱贵这个从不外出作战的信息系统人员也头一次（也是唯一一次）出征了。清风寨一伙也不能留下太多人，原因跟前面一样，并且这股势力比梁山旧势力还要强大。晁盖不会不防，最后清风寨方面只留下了一个秦明。
　　这样，林冲作为新旧势力的中间人留守梁山，吴用和公孙胜作为新派势力留守，秦明则代表第三方势力留守，这种安排恐怕才是晁盖和吴用心里最理想的安排。梁山这边留下林冲和秦明两个能打的已经足够，真正需要人手的是江州那边，干脆余下的全部带去。
 



第78章 大闹江州之黄文炳


　　黄文炳该不该杀？该杀，早就该杀，但不是因为他“迫害”宋江这件事才该杀。如果仅仅是因为他举报宋江题反诗一事，那这个黄文炳反倒不该杀了。
　　从一个纯法制角度来看，黄文炳举报宋江题反诗是在维护宋朝利益。尽管这个朝廷现在不怎么“健康”，不过健康与否那是朝廷自己的事。黄文炳这个小公务员管不着，也管不了，他只管自己该管的事。黄文炳的所作所为完全在法律框架之内，违法的反倒是宋江。
　　有人写反诗，并公开题在公共场合。我把他举报给当地政府，这有错吗？显然没错。尤其是黄文炳，他的身份还是一个基层的小公务员（虽然已经离职）。这种身份背景下他如果不举报宋江，知情不报，反倒有了违法嫌疑。说他纵容犯罪，包庇反动势力不为过吧？宋江题反诗没有错，黄文炳举报宋江反倒错了，这公平吗？
　　我们说黄文炳这个角色之所以屡遭读者愤恨与唾骂，主要原因不在于他是否举报，而在于它举报的是谁。倘若写反诗的不是宋江，是诸如薛永和侯健这些不入流的角色，那么黄文炳遭读者唾骂的程度恐怕会减轻大半。这便是了，只因为犯罪主体是宋江，读者便将黄文炳的依法举报看成大奸大恶，这对黄文炳公平吗？
　　吴用假冒蔡京书信企图蒙混过关营救宋江，不巧这条计策被戳穿，宋江没救出来还搭上一个戴宗。戳穿吴用这条计策的还是黄文炳，这就有点特意跟宋江过不去的意味了。本来已经柳暗花明，黄文炳一搅和事情又变得山穷水尽了。读者每读到此，痛恨黄文炳的情绪越发浓烈，可以说是恨得咬牙切齿顿足捶胸。黄文炳揭穿“假信”阴谋有错吗？从法律层面上讲也没错。不仅没错，反倒有功。他履行了一个政府法治人员应尽的侦查职责，并做得相当认真。侦查，反侦查，反反侦查……政府与反政府势力的斗争向来如此。吴用耍聪明读者拍手称快，黄文炳棋高一着却咬牙切齿。都是靠头脑吃饭的，这对黄文炳公平吗？
　　有人要说了，这也不公平，那也不公平，黄文炳难道不该杀？还是那句话，该杀，但不是因为宋江这件事才该杀。黄文炳被乡里人称做“黄蜂刺”，足见其毒性害人之甚，早就该死。不过具体到宋江题反诗这件事，似乎找不到黄文炳该死的理由。不过具体到梁山好汉这里，他们已经顾不上什么理由不理由了，谁得罪了我哥哥谁就得死。我们再看看宋江杀黄文炳的理由。
　　理由一，“我与你往日无冤，近日无仇，你如何只要害我。”你写反诗，人家举报，官府按律定罪，何谈一个“害”字。
　　理由二，“三番五次，教唆蔡九知府杀我两个！”杀你是根据宋朝法律，跟教唆有个鸟关系。
　　理由三，“你既读圣贤之书，如何要做这等毒害的事！”圣贤书读多了才越晓得忠君报国，举报谋反的人也算毒害？
　　看看，这就是宋江杀黄文炳的所谓理由。貌似很合理，其实没一个站得住脚。施耐庵弄出黄文炳一个哥哥来，无非是为了表现梁山好汉惩恶扬善的一面。宋江拿黄文烨来说事，证明自己多么仗义，黄文炳多么无赖。一席话貌似慷慨激昂，实则空洞得很。
　　且看梁山好汉们是如何处死黄文炳的——“便把尖刀先从腿上割起，拣好的，就当面炭火上炙来下酒。割一块，炙一块。无片时，割了黄文炳。李逵方把刀割开胸膛，取出心肝，把来与众好汉喝醒酒汤。”瞧瞧，多么血腥的场面，这也是行侠仗义的好汉该做的？黄文炳也算条汉子，受那么大罪，自始至终没吭一声，只说了句“只求早死”。比起宋江的装疯卖傻，黄文炳是不是更硬气一些？
　　客观地说，黄文炳这人还是蛮有特点的。能从墙上混乱如麻的文字中挑出宋江这首反诗，说明他眼光独到；能一眼辨出“假信”漏洞，说明他机警过人；不顾个人安危一心回家看火势，说明他恋家顾家；遭受酷刑不出一声，说明他是条汉子。黄文炳的智商估计不在吴用之下，只可惜他用得不是地方，他原想拿住宋江，做自己“转正”的敲门砖。结果事与愿违，自己丢了性命不说，还连累全家四五十口惨遭灭门。
　　黄文炳拿宋江当敲门砖的确打错了算盘，宋江是什么人，能随便被人当砖用吗？黄文炳是个小人不假，但他也有理想、有抱负，想出人头地。这本身没错，错就错在他不该踩着宋江往上爬。说宋江栽在了黄文炳手里，倒不如说黄文炳栽在了宋江手里。
 


第79章 大闹江州之宋江三大收获


　　宋江发配江州之路极不平坦，可以说是多灾多难。跟唐僧取经差不多，过了一难又一难。自一入江州地界开始，宋江的小命就一直别在裤腰带上，几次好悬要了他的命。揭阳岭误入李立黑店，揭阳镇遭穆家兄弟追杀，浔阳江上张横贼船，江州城写反诗……件件惊心动魄，件件九死一生。
　　宋江江州之行危险是危险了点，不过收获也不小。世界上的事情就是这样，机遇与风险并存，不经历风雨怎么能见彩虹。对于宋江来说，惊吓有些过度，但收获更大。笔者盘点了一下，宋江江州之行至少有以下几大收获。
　　一、结交了江州地面一大批“英雄好汉”。宋江每一次遇险，随之便能结识一批好汉。就好像唐僧取经一样，每遇一个妖怪，离“西天”便近一步。鉴于宋江在江湖上的知名度，这些好汉们都对宋江五体投地、佩服万分，并逐渐成了他的死党。宋江跑了一趟江州，共收拢了十六条好汉。这些人后来大都成了其死党，李逵、戴宗和李俊等后来均是他这一派的骨干。
　　二、通过收拢江湖好汉，间接造福于一方百姓。宋江上梁山，江州地面知名的江湖好汉也全部跟着上了梁山。这下可好，江州的黑势力一下子减去大半。“揭阳三霸”没了，揭阳岭李立的黑店关门大吉，过路人不必再被剁成人肉馅了；揭阳镇上穆家兄弟也跟着宋江走了，该镇从此不再收取保护费，再有打把势卖艺的过来估计也能混口饭吃了；浔阳江上张横的贼船不再运营，渡客不必再受“馄饨”及“板刀面”之害了；江州渔霸张顺上了梁山，江州鱼市打破垄断，大家可以自由买卖；还有戴宗，这小子上了梁山。江州监狱少了一个“执法败类”，发配来的犯人至少可以少拿一份例钱……宋江将这些好汉们带去梁山，江州民间霎时清平许多，百姓夹道欢迎。
　　宋江对宋朝最大的贡献不是抗辽，也不是平田虎、捉王庆和灭方腊，而是他将分布在全国各地的“黑势力”集中在了一起（集中点便是梁山）。各地的江湖势力集中到一起，力量无疑会强大几倍，甚至几十倍。看似对官府很不利，实则不然。我们要辩证地看待这个问题。反政府势力集中在了一起，官府围剿起来是不是更方便了？官府原先要对付的目标分布在全国各地，是一个“面”，而现在官府只需对付一个“点”。比一比，面和点哪一个划算？哪一个好对付？《三国演义》中也有类似例子，如潼关大战，曹操每闻对手马超增兵，心中便大喜。马超增兵一次，曹操喜增一分。手下人不解其意，便问曹操“丞相每闻贼加兵添众，则有喜色，何也？”曹操答道“关中边远，若群贼各依险阻，征之非一两年不可平复。今皆来聚一处，其众虽多，人心不一。易于离间，一举可灭，吾故喜也”。宋江所为与曹操所云，同出一理。
　　大闹江州之后，宋江一直不遗余力地做着前面的活动，收拢各地黑势力聚集梁山。最后一招安，黑势力一举灭亡。
　　三、宋江从此有了属于自己的嫡系水军力量。我们知道梁山水军头领骨干是李俊、张横兄弟和阮氏三雄，外加童家兄弟，这八个人构成了梁山泊水军力量的主体。梁山之所以为黑帮组织首选根据地，主要还是因为有八百里梁山泊天险，易守难攻。在梁山集团数次反围剿作战中，水军起了不可替代的作用。水军兵种在梁山举足轻重，最吃香，水军头领在梁山的地位也很高。当然招安以后就另当别论了，这时候梁山军团以打攻坚战为主。陆战远多于水战，水军地位日趋衰落。
　　在梁山水军头领中阮氏三雄不是宋江的人，这对宋江主持梁山大局很不利。如此重要的兵种没有自己的人哪行，幸好李俊和张横等人的加入弥补了这一空白。看看水军头领排名，很有意思。李俊第一，下面是阮小二，然后依次是张横、阮小五、张顺和阮小七。阮氏三雄被穿插在李俊、张横和张顺中间，是不是很有意思？宋江如此安排座次，大概是搞了一次派系之间的平衡。这个问题先点到为止，我们以后再详谈。
　　江州之行彻底粉碎了宋江脚踩两只船的幻想，大闹江州之前宋江一直幻想着有朝一日刑满释放，甚至重归仕途，过自己一直向往的白道生活。然而现实是残酷的，他成了朝廷挂号要犯。宋江此时再对黑社会若即若离已经不行了，他只有完全投入到黑社会才能生存。大闹江州一案，使宋江铁了心上梁山。走黑道还是走白道，宋江为这事矛盾过，现在他不必矛盾了。他别无选择，只剩下黑道一条路。江州之行解决了困扰宋江多年的路线问题，这对宋江来说，无异于第四个收获。
　　一句话，江州之行是宋江人生的一个转折点，也是梁山一个转折点。梁山集团从此进入了晁和宋并存的二元化领导时期。
　　大闹江州之后梁山进入了一个平静期，在此期间宋江、公孙胜和李逵先后回家探亲。宋江探父引出了九天玄女及三卷天书，公孙胜探母则一去不回头，李逵探母则引发了一场老虎食人案件。这三位探亲的背后有着哪些鲜为人知的内幕？九天玄女的出场意味着什么？公孙胜为何一去不回头？李逵探母又是如何演变成悲剧的？请看下一章。
 



第80章 悲惨的九天玄女


　　大闹江州以后四十条好汉分成若干队返回梁山，第一个提出寻亲的是宋江。自己入了黑社会，老爸和兄弟咋办。也只能带过来，这样才保险。古时非常时兴“连坐”，一人犯法株连九族。像宋太公和宋清这样的直系亲属，受宋江株连没有任何疑义。有解除父子关系的文书也白搭，宋江这种朝廷挂号的要犯，一纸文书恐怕起不到什么作用。再说那个清官时文彬也调走了，于是宋江只身再入郓城县宋家村……宋江一入宋家村便被蹲点守候的捕快盯上，新任的郓城县都头赵能和赵得迅速组织力量围堵，在抓捕过程中宋江逃进九天玄女庙。
　　宋江在九天玄女庙避难算是找对地方了，九天玄女显圣不仅赶走了赵能和赵得，而且还请宋江喝酒并吃大枣。末了又送三卷天书，这三卷天书在宋江日后征战中起了不小的作用。征辽关键一战，还是九天玄女出面指点迷津，宋江才得以大破混天象阵。一百单八将对应一百单八星也是从九天玄女这里开始定性的，宋江确立星主地位也出自这个九天玄女。
　　四大名著有两个明显的共同点，一是运用了大量诗词歌赋，《水浒传》、《三国演义》和《西游记》中的诗词多以描写的形式出现，比如作者在描写人物、景物及打斗场面之时就多以诗词形式出现。《红楼梦》中的诗词则大部分借书中人物之口出现。总之不管以何种形式出现，四大名著里的诗词数量很多便是了；二是四部书中均涉及魔幻之事，《西游记》不必说，处处充满着魔幻色彩。《三国演义》中也有诸如南华老仙、于吉、左慈和紫虚上人等神仙级角色。《红楼梦》的主角本身便是一块成妖的玉石，魔幻人物还有一僧一道和警幻等，另外还有花妖和风月鉴等魔幻道具。具体到我们所讲的《水浒传》也是如此，书中一开始便提到了一百零八个魔君，后面还有什么张天师、罗真人、龙君、山神，以及现在所讲的九天玄女等多名魔幻角色。
　　事实上，四大名著均是以魔幻故事为全书开头的。《西游记》一开场就是“石猴”出世，《红楼梦》以成妖的石头开场，《三国演义》第一回便是张角练成妖术，《水浒传》开场则是一百零八魔君出世……这一点罗贯中、施耐庵、吴承恩和曹雪芹四人倒是不谋而合，颇有英雄所见略同之感。
　　四大名著之所以均以魔幻故事开头，这里面可能有作者的难言之隐。在当时的社会条件下，像《红楼梦》、《水浒传》和《西游记》这种带有反封建色彩的书刊很容易触怒当朝统治者。不得已，作者只有挂魔幻的幌子以看似虚构的东西来反映真实的东西。借魔幻故事开头打一下马虎眼，批判起来还不至于那么赤裸裸。当朝统治者才不至于太动怒，作者的书才可能被出版和流传。
　　言归正传，我们现在说九天玄女。九天玄女是《水浒》中出现的第一位女神仙，可能也是唯一一个。要不怎么说施耐庵对女性有偏见呢，女性人物少也就罢了，连女性神仙角色也安排得这么少。
　　宋江的成功竟得益于一个女性的帮助，在《水浒》这个男人的世界里也算一大奇事，女读者看到九天玄女出场总算可以扬眉吐气一回了。《水浒》中透露的信息一向是贬低女性的，为什么这里突然来了个一百零八度大转弯？难道九天玄女的出场推翻了作者施耐庵轻视女性的观点？
　　我们且看书中几处对九天玄女的描写，先看看九天玄女庙——“墙垣颓损，殿宇倾斜，两廊画壁长苍苔……供床上蜘蛛结网，香炉上蝼蚁营……”这就是宋江避难的九天玄女庙，整个破庙一个。不要说香火，连个人毛都没有，荒凉破败不堪。施耐庵将九天玄女的香火庙描写成这个样子，还是有意无意中透露出对女性的贬低。我们再看宋江得到三卷天书之后是如何向九天玄女祷告的——“如若能够再见天日之面，必当来此重修庙宇，再造殿庭”。宋江是如此承诺的，他后来兑现了自己的诺言了吗？兑现了，不过那是在招安很长时间以后，宋江衣锦还乡之时。此时离九天玄女显圣已经整整数年，这期间十个玄女庙恐怕也修好了。施耐庵安排宋江“姗姗来迟”这一出，也从侧面表现出了其对女性的轻视。
　　我们说九天玄女是我国民间道家一位名气很大的神仙，她在宋江成功的道路上起了独一无二的作用。《水浒》中这位重量级神仙所处的境地却很尴尬，自己的香火庙破败不堪是其一；救助的星主宋江也是个“忘恩负义”的人，许诺重修庙宇，结果直到临死前才把愿给还了。施耐庵笔下的九天玄女可够惨的，这就是《水浒》。书中的女性不论是人是神，一律都一个字，惨！
 



第81章 公孙胜探母的内幕——晁宋失和继宋江


　　回家探亲之后，第二个回家探亲的是公孙胜。宋江探的是老爸，公孙胜探的是老妈；宋江探家是真探家，公孙胜探家则是借口。为什么说是借口呢？宋江探家很快便回来了，公孙胜则是一去不复返，派人去寻都寻不到。
　　关于公孙胜探家一事，其中另有隐情，并非单纯看望老母这么简单。那么其中到底有何隐情呢？一句话，公孙胜是在回避梁山内部矛盾，以探家为借口溜之大吉。
　　我们把目光回放到梁山泊，梁山集团内部矛盾自宋江正式加入梁山后便初见端倪，矛盾的两方面便是宋江与晁盖。有人不禁要有疑问了，说宋江与晁盖是铁哥们儿呀，宋江在东溪村救过晁盖，晁盖在江州又救过宋江。二人过命的交情，怎么会有矛盾？我们说宋江与晁盖是铁哥们不假，但那是以前的事。现在两人的关系已今非昔比，已经有了裂痕，并且裂痕越来越大。我们先看书中的几处细节。
　　黄门山，欧鹏、蒋敬、马麟和陶宗旺四条好汉投靠宋江，四个人看到宋江一行到来“慌忙滚鞍下马，撇下军器，飞奔前来，拜倒在地下，说道，俺弟兄四个只闻山东及时雨宋公明大名，想杀也不彀个见面……”这四位好汉东一句西一句扯了半天，句句话不离宋江，把宋江捧上了天。这下可好，倒把梁山老大晁盖晾在了一边。晁老大被“晾”的时间可不短，从书中描写看怎么也得半小时以上。晁盖眼瞅着人家捧宋江，自己骑马在旁边干站着，你说他尴尬不尴尬？作为一个老大，你说晁盖心里爽不爽？此时晁盖对宋江恐怕已产生了戒心。当老大的最怕什么？最怕手下的兄弟功高盖主。
　　回到梁山以后晁盖与宋江为谁做梁山老大互相争执，当然这时二人都还顾及面子而互相谦让。晁盖说：“当初若不是贤弟担那血海般干系救得我等七人性命上山，如何有今日之众？你正该山寨之恩主，你不坐，谁坐？”这句话乍一听是好话，好像是在力推宋江做老大。不过仔细品品，这句话好像另有一层意思。晁盖的言外之意可能是说，我晁盖推让你宋江做老大，只是因为你救过我们几个，而不是因为你宋江有多大本事和资格。宋江何等聪明，当然能听出晁盖这话的弦外之音。于是宋江以彼之道还施彼身，答道：“仁兄，论年齿，兄长也大十岁。宋江若坐了，岂不自羞。”言外之意，我宋江推举你晁盖做老大，是因为你年龄大，而不是你本事大。两人你一言我一语，假意推让。实际上呢，早为老大的位子较上劲了。
　　我们再看看梁上现有的这四十位好汉是如何坐座位的，左边是林冲、刘唐和阮氏三雄等共九位，都是晁盖旧将；右边是花荣、秦明、黄信和戴宗等二十七位，都是宋江的人。梁山开全体干部大会，中间坐着四个（晁盖、宋江、吴用和公孙胜），左边坐着九个，右边坐着二十七个。这么坐也不对称啊，一边短一边长，怎么看怎么不雅。想象一下梁山聚义大厅里那种坐像，禁不住令人发笑。笑过之后呢，我们能品到些什么？梁山集团内部晁和宋两派已初步形成。
　　晁盖与宋江之间产生矛盾，其他好汉都好说，要么保晁要么保宋，处境最尴尬的要数吴用与公孙胜了。梁山集团现在的核心领导是晁盖、宋江、吴用和公孙胜四个，一把手与二把手不和，三把手与四把手就要掂量掂量了。一不小心站错了队，后果严重啊。吴用还好说，他跟晁盖和宋江同是山东郓城人。在两个老乡之间和和稀泥，基本上还能做到左右逢源，在夹缝中生存。公孙胜就不一样了，他是晁盖的嫡系。跟宋江从无往来，和稀泥不可能。左右逢源更不可能，并且公孙胜也不是和稀泥的脾气。
　　梁山现在的基本情况是晁盖是老大，有决策权。不过手下嫡系力量太少，连吴用算上只有十一个，其中还包括林冲、杜迁、宋万和朱贵四个不确定因素。宋江虽是副手，但手下嫡系力量强大，有二十七条好汉支持。梁山集团遇到大事投票决策，宋江想必会以多数票压倒晁盖。以公孙胜那智商，梁山这些现状他还看不出来？公孙胜已隐隐意识到事态继续发展，晁盖早晚得栽在梁山。毕竟跟晁盖一起劫过生辰纲，并在东溪村住了那么长时间。公孙胜对晁盖的战友情谊相当深厚，眼睁睁看着晁盖栽下去而无能为力。作为一个铁骨铮铮的汉子，公孙胜心里不会好受。怎么办？公孙胜最后选择了回避。
　　公孙胜提出回家探母，请假条是晁盖批的，没宋江什么事；挽留公孙胜的是晁盖，没宋江什么事；给公孙胜践行，并且送银子的也是晁盖，没宋江什么事，由此不难看出晁和宋之间的关系多么微妙。
  



第82章 李逵探母


　　李逵见公孙胜回乡探母，触景生情，自己也哭着闹着看望老娘去。宋江不好阻拦，也同样批给了李逵探亲假。
　　李逵到底是李逵，到哪都不消停。探家探死了老妈，探出一个假冒伪劣好汉李鬼，探出了四只老虎，探死了三四十条人命……要不怎么称为“天杀星”呢，我们前面已做过交代，杀人是李逵一大爱好，管他好人歹人先让我杀个痛快再说。
　　李逵回到家乡沂水县遇上的第一件事就是假冒伪劣好汉李鬼拦路抢劫，也许是梁山这个品牌太响亮了，也许是李逵的名气太大了，连偏远山区的小民也懂得了利用品牌效应。李鬼冒用梁山品牌和李逵的名声做了多少坏事并得了多少好处恐怕一时说不清楚，不过李鬼却因自己是中国古典名著第一个冒用商标的人而永远载入史册。提起李鬼，人们自然而然联想到假冒伪劣，施耐庵用区区千余字就塑造了一个植根于民间的经典人物。在中国古典小说为数众多的小人物中（着墨千余字的）李鬼的知名度不算最高，但至少也在前三之列。什么叫名著？这就叫名著，名著往往在不经意间便塑造出一个传奇。
　　《水浒》的七十八位女性中李逵的老妈也算其中之一，如其他女性一样，这位老太太的命运也够惨的。丈夫死得早，她一个寡妇拉扯大两个孩子。多么含辛茹苦，多么来之不易。这场景电视剧上没少出现，读者可以想象一下李逵老妈生活之艰辛。好不容易孩子大了，还是不让老娘省心。老大李达给地主当长工，连口饱饭都混不上，更不用说伺候老娘给老娘娶儿媳妇了；老二李逵犯下人命案，常年流浪在外生死不明。可怜老太太，想儿子想得连眼睛都哭瞎了。这还不算完，这老太太最后是被四只老虎活活咬死的，尸骨无存。这就是李逵老母的一生，惨不惨？在李逵老娘身上我们依稀看到了旧社会里妇女最悲惨的一面。
　　施耐庵对妇女的贬低是全方位的，李逵老妈的悲剧不同于潘金莲和潘巧云之流。如果说二潘还有些咎由自取的味道，那么李逵的老妈则完全是善人不得善报。李逵回家第一眼见到老妈，老妈还坐在炕上念佛呢。这么一个向善的老太太，结局却凄惨无比，着实令人神伤。更令人发指的还在后头，李逵将老妈被老虎吃掉的噩耗告诉梁山众好汉时大伙非但没有丝毫同情，反倒是“众人大笑”。晁盖和宋江两个老大对李逵老妈惨死只字未提，“节哀顺变”等安慰李逵的话也没有。象征性地安慰也行啊，那也没有。大家的注意力全集中在了新入伙的两只“虎”身上，“众多好汉大喜，便教杀羊宰马，做筵席庆贺两个新到头领……”
　　李逵为母报仇杀死四只老虎，前面打死过老虎的还有武松，不过武松打虎不同于李逵杀虎。武松打虎突出的是一个“打”字，重在突出武松“打”的技术含量；李逵杀虎突出的是一个“杀”字，旨在强调李逵天杀星的本性和为母报仇的满腔仇恨。即将出场的解珍和解宝也打死过老虎，不过这哥俩依靠的是打虎专用工具，与李逵单挑四虎不可同日而语。
　　李逵杀死四只猛虎，梁山新添两个活虎，一个笑面虎朱富；一个青眼虎李云。朱富开酒店出身，这一点与哥哥朱贵倒相同。在沂水开酒店也是开，在梁山开酒店也是开，朱富上梁山情理之中。问题是李云，堂堂沂水县都头，正科级干部竟也稀里糊涂地上了梁山，这就有些不可思议了。看看李云上梁山的理由，闪得我有家难奔，有国难投。只喜得我又无老小，不怕吃官司争了，只得随你们去休。显而易见，李云上梁山完全是不得已而为之。并非与宋朝政府有多大深仇大恨，类似于李云这种情况的在梁山大有人在。很难说这些人会对梁山死心塌地，也很难说这些人面对招安不会动心。
　　关于李逵探母和宋江与九天玄女，金圣叹批《水浒》第四十二回提到了几个对仗精彩的对联，这里不妨摘录几条——宋江遇神，受三卷天书；李逵遇鬼，见两把板斧；宋江取爷吃仙枣，李逵取娘吃鬼肉；宋江取爷，还时带三卷假书；李逵取娘，还时带两个真虎……“李逵探母”一节中间起到重大作用的是朱富。没有朱富从中周旋，焉有李逵命在。大闹江州时施耐庵安排李逵认了朱贵这个老乡，原来是在为本章打伏笔。名著就是名著，前回书落笔之时后回书情节已历历在目，这或许就是胸有成竹吧。
　　宋徽宗的时候包括蓟州在内的燕云十六州应该在辽国统治之下，不知为什么，施耐庵老人家却把蓟州描写成了宋朝国土，“宋江征辽”一节蓟州又莫名其妙变回了辽国国土。如果施耐庵笔下的蓟州一直如历史那样属于辽国，那么公孙胜应该算辽国人了，跟《天龙八部》里的萧峰差不多。至于“大闹翠屏山”时的蓟州到底属辽还是属宋，我们且不管它，单说正题。李逵探母回来了，公孙胜探母却一去不回头，晁盖和宋江派神行太保戴宗去蓟州寻人。戴宗在蓟州城内巧遇杨雄和石秀，于是又一场因男女不正当关系而引发的血案拉开了序幕。这场血案背后有何隐情，请看下一章。
 



第83章 石秀（一）


　　石秀是在一片打声中出场的，他很仗义地出手助了杨雄。一旁看热闹的戴宗和杨林见了，暗暗喝彩：“端的是好汉，路见不平，拔刀相助，真壮士也！”英雄相惜，戴宗和杨林也很仗义地请石秀一块吃了个饭。在饭桌上戴宗与石秀有过一段对话，这段对话很有意思。
　　戴宗道：“壮士如此豪杰，流落在此卖柴，怎能够发迹？不若挺身江湖上去，做个下半世快乐也好。”言外之意是说，你卖柴为生成不了大事，还是我给你指条路吧。
　　石秀道：“小人只会使些棒，别无甚本事，如何能够发达快活？”言外之意，我只会些拳脚功夫，不知哪里需要我这样的。
　　戴宗道：“这般时节不得真！一者朝廷不明，二乃奸臣闭塞。小可一个薄识，因一口气，去投奔了梁山泊宋公明入伙。如今论秤分金钱，换套穿衣服。等朝廷招安了，早晚都做个官人。”言外之意，这世道不太平，最适合在江湖上混。你上梁山吧，那里吃喝玩乐一条龙。以后招安了还能做官，是条出路。
　　石秀道：“小人便要去也无门路可进！”言外之意，上梁山的确是条出路，可我里面没有熟人啊。
　　戴宗道：“壮士若肯去时，小可当以相荐。”……这段对话很有意思，戴宗与石秀明显是在相互试探。谁都不肯把话说破，双方都有很强的警惕性，不过谁也明白了对方的意思。也难怪，两个陌生人在一起吃饭谈论“梁山”这个敏感话题，双方有戒心在所难免。这段对话也从侧面反映出石秀是个心很细的人，或者可以说是生性多疑。有了这番对话，也为石秀日后上梁山埋下了伏笔。
　　杨雄结识石秀以后在生活上和经济上给了他很大帮助，并让他做了肉铺掌柜。石秀从贫农阶层摇身变成了富贵阶层，生活质量的提高使他上梁山的念头淡了下去。这样生活不挺好吗，干吗非要去混黑社会。
　　石秀清楚杨雄毕竟不是自己的亲哥哥，肉铺掌柜的身份也只是给人家打工。所以石秀在杨家生活的小心翼翼，尽量夹着尾巴做人。当他看到“店门不开，肉店砧头也都收过了，刀仗家伙亦藏过了”这番景象时，首先想到的是潘公这生意不做了，为什么不做了？一种可能性是嫂嫂在背后说了他坏话；第二种可能性是他做了新衣服，人家怀疑他挪用公款。好个石秀，自己的怀疑也不核实清楚，便想当然了。休等东家炒了自己，自己先炒了东家，石秀提出辞行。
　　石秀这样是不是太敏感了，其实我们说石秀的这种敏感也是一种自我保护，多年的底层生活和多年的艰辛经历才会产生这种敏感。等潘公当面一澄清，根本不是石秀想的那样。原来是嫂嫂潘巧云以纪念前夫为名勾搭花和尚裴如海，以石秀那心计，这点猫腻怎么会瞒得过他。
　　接下来，潘巧云与裴如海的一举一动完全在石秀的掌控之中。如果说石秀前两次疑心有些多余，那么这次则完全在他预料之内，哥哥杨雄戴了顶绿帽子。当石秀把真相告诉杨雄后，老实巴交的杨雄非但不买账，还把石秀赶出了家门。石秀如果此时一走了之，则完全可以置身事外。你杨雄都对我这样了，我还护着你干啥？可石秀不是那种忘恩负义的人，毕竟杨雄曾经对自己不错。现在只是受了妇人蒙蔽，明明头上戴了顶绿帽子，还被老婆玩弄于股掌之中，被人家卖了还给人家数钱呢。他很替杨雄担忧，这样发展下去，杨雄恐怕要死在这个老婆手里。
　　出于哥们义气，石秀出手了，裴如海和那个头陀双双毙命。当然石秀还有另一种解决问题的办法，即搜集证据，将奸夫淫妇送司法机关。不过这样做的话杨雄戴绿帽子这事就会满城风雨，这对他的声誉影响太大，一条好汉最丢人的无外乎这事了。要不怎么说石秀心细呢，他没有将这事弄得满城风雨，而选择了暗杀。自己犯了法却保全了杨雄的面子，石秀觉得值。这就是施耐庵提倡的好汉形象，为朋友两肋插刀。
　　杨雄幡然醒悟之时，正是杨、石二兄弟和好之时。翠屏山二人残忍地杀死了潘巧云及丫鬟迎儿，潘巧云和裴如海通奸案以二男二女四条人命告终。
 


第84章 石秀（二）


　　石秀出身低微，不像梁山大多数好汉那样，或是政府官员，或是黑帮老大，或是名门之后，或是富商巨贾。他就是一个在城市底层挣扎的普通小市民，或者干脆连小市民都够不上，只是一个在城市打工的民工。
　　像石秀这样有本事、讲义气，并且不满足现状的城市最底层平民加入黑社会无疑是获得成功的一条捷径。石秀的武功虽然不错，但是梁山上高手如云，并显不出拼命三郎多么厉害。而且鉴于上梁山前的不光彩行为（偷鸡），故而石秀上梁山之初地位并不高。他曾多次被宋江派出去扫盘子和踩点子，事实上这类工作本应是小弟该做的。最后石秀能够入围天罡星行列，完全是靠自己努力工作拼出来的。
　　攻打祝家庄，石秀也是被当做情报人员使用的。他这张熟面孔再入祝家庄，危险性无疑非常高。好在石秀出色地完成了任务，将祝家庄的虚实打探得详详细细，为梁山军队成功脱险提供了第一手资料。随后石秀又跟随宋江参加了高唐州和华州等战役，并跟随晁盖参加了曾头市之战，亲眼目睹了晁盖中箭身亡。
　　大名府跳楼救卢俊义，是石秀一生最光辉的时候。当时卢俊义已被判处死刑，梁中书怕夜长梦多决定立即行刑。千钧一发之际，刚刚赶来的石秀当机立断孤身一人从酒楼上一跃而下。高呼“梁山好汉全数在此”，拔刀相向劫了法场。势单力孤、人生地不熟、内无帮手且外无救兵，劫法场无异于找死。
　　石秀同卢俊义一同被捕，梁山交给石秀的任务只是打探消息。如何救卢俊义那是下一步的事，石秀完全可以置身事外。此时石秀稍有迟疑，卢俊义只能人头落地。关键时刻石秀没有做缩头乌龟，他做出了一条好汉应做的决断。明知不可为而为之，堂堂血腥男儿之气表露无遗！
　　石秀被捕，大堂上视死如归，圆睁怪眼高声大骂：“你这败坏国家害百姓的贼，我听着哥哥将令早晚便引军来，打你城子，踏为平地……”岂料这一骂竟骂出了效果，梁中书害怕梁山报复，暂时留了石秀和卢俊义性命。从此方面看，卢俊义的性命到底是石秀救的。石秀和卢俊义同样被捕，二人的表现却天壤之别，前者高声大骂慷慨激昂；后者唯唯诺诺忍气吞声。单从气节上讲，玉麒麟差拼命三郎多矣。
　　卢俊义做梁山二哥以后石秀与杨雄基本都以卢派力量出场，尤其是石秀，可以说是除燕青之外与卢俊义最铁的人。原因如上，因为石秀跳楼救过卢俊义。石秀与卢俊义一起在大名府死囚牢里被关了数月，书上没有描写他们是如何度过那段时光的，只提到蔡福好酒好菜招待二人。不过我们也可以想象，石秀和卢俊义在死囚牢公共患难数月，一起面对蟑螂，一起面对死亡，这种兄弟情谊恐怕是最纯粹和最牢不可破的。
　　如果说石秀在“跳楼救卢俊义”一节中的表现还算一条好汉的话，那么他在另外两处的表现则要差劲许多了。
　　第一次是在祝家庄，石秀眼睁睁看着杨林被捉上祝家庄却无动于衷，没有丝毫举动。同样有哥们遇难，同样毫无胜算，他为什么可以出手救卢俊义，而不能出手救杨林呢？也许拼命三郎心里有本账，杨林毕竟是小弟，而卢俊义是大哥大。此时拼命三郎可能忘了他第一个结识的梁山好汉是谁，第一次跟他喝酒的梁山好汉是谁，第一次介绍他入伙的梁山好汉又是谁。好个石秀，事隔三日，竟把蓟州的老朋友给忘得一干二净了。
　　第二次是在昱岭关，石秀和史进等六个哥们一起探路，史进被庞万春一箭射中。石秀一开始还想着搭救史进脱险，后来情况越发危急，他竟丢下史进自己撒丫子跑了，此时的石秀与大名府劫法场的石秀何止相差万千。上帝有时候就是这么不可思议，当你不准备活的时候，他或许让你活着；当你准备活的时候，他或许让你不再活着。越是经过战争洗礼，越是懂得生命的宝贵。当石秀不再做大名府那种“傻事”的时候，原来的拼命三郎已经死了，无论精神还是肉体。石秀抛下史进自己逃生，却终究没逃出上帝的安排，昱岭关注定是其人生最后一站。可叹拼命三郎，英雄一生，却死得如此自私和狼狈。
   



第85章 话说潘巧云


　　《水浒》重点描写了六起婚外情，其中宋江包养阎婆惜属于公务员包养情妇；潘金莲爱上西门庆属于移情别恋；潘巧云勾搭裴如海属于旧情复发；王庆勾引娇秀属于“两情相悦”的偷情；贾氏与李固苟合属于谋财害命；宋徽宗包养李师师比较难说，也不太好定性，大概相当于克林顿与莱温斯基的关系。下面我们要说的是潘巧云与裴如海旧情复发的这段风流惨案。
　　潘巧云的婚姻一开始就极其不幸，第一任丈夫叫什么王押司。职务跟宋江一样，也是个公务员。可早早就死了，潘巧云年纪轻轻成了寡妇。嫁给第二任丈夫杨雄，潘巧云已经是二婚了。杨雄是蓟州监狱的监狱长，也是国家干部。第二次婚姻能落在杨雄身上，对于一个二婚女人来说已经很不错了。潘巧云一开始可能也是抱着好好过日子的心态嫁到杨家的，然而事情并不像她期望的那样……在潘巧云身上集中了太多的发生婚外情的因素，丈夫杨雄是个专砍人脑袋的刽子手，这已经够吓人了。偏偏这个丈夫又最不懂得关怀老婆，一个月有二十天在办公室过夜，常把年纪轻轻的老婆冷落在家。潘巧云偏偏有一个风流倜傥并专攻女人心思的干哥哥，尽管这个干哥哥名义上是个和尚，但这丝毫不影响两人情感的发展。杨雄不在家过夜，无形中为潘巧云和裴如海二人提供了理想的约会时间和约会地点。寂寞女遇上花心男，出轨只是时间问题，偏偏又有一个丫鬟一个头陀甘心为二人打掩护。潘巧云经历了两次婚姻，却偏偏没有孩子，没有孩子的婚姻难说多么稳定。
　　潘巧云与裴如海之间的情事本不会如此快就暴露，偏偏有一个石秀没事找事暗中窥探。而这个石秀又是一个最善察言观色的人，他自己没老婆，故而有更多的时间和精力注意别人的老婆。有石秀横插一杠子，潘巧云与裴如海之间的偷情过早暴露了。如果此时他们收手一段时间，以杨雄那脾气估计不会刨根问底，命案悲剧也可以避免。可能是潘小姐太相信自己挑拨离间的能力了，也可能是她在对裴如海的感情中陷得太深了。总之她并没有就此收手，依然按部就班地搞地下约会。这一点上，潘巧云倒极像前面的潘金莲。当时武大郎已经妥协，“只要你断绝与西门庆来往，我便不再追究”。可潘金莲陷得太深了，武大郎那句话如同一阵风，无论如何也吹不灭潘金莲内心熊熊燃烧的火苗。二潘类似的遭遇，换来的是相同的惨剧。
　　在中国古典小说里，偷情并不稀罕，不过那时的偷情方式与现在区别很大。现在男女“约会”一般都选择在宾馆，开个房间一切搞定，最大限度照顾了双方隐私。古典小说的描写则不同，男女“约会”一般都在家里。并且一般都在女方家里，极少有在宾馆开房的描写。比如西门庆与潘金莲一开始在王婆家，后来在潘金莲家；宋徽宗泡李师师是在李师师家；牛魔王搞玉面狐狸是在玉面狐狸的老巢积雷山摩云洞；尤二姐与贾琏偷情是在尤二姐家；吕布与貂蝉约会，最先也是在貂蝉家（也就是董卓府上）……四大名著中但凡男女偷情的描写相当大一部分的“约会”地点是在女方家里，这一点上四大名著倒是不谋而合。四大作家为何如此出奇的一致呢？以笔者分析估计还是男权思想在作怪；另外，古代的女子一般都是大门不出二门不迈的，即使结了婚，多数时间也是“纺织在家园”。一个女人天天往外跑，很容易引起旁人注意。四大作者描写如此一致，估计也是时代造就的事实。
 



第86章 杨雄：性冷淡？


　　关于杨雄为什么会娶潘巧云这样的女人的问题，笔者一直搞不懂，也想不通。这夫妻二人的自身条件差距实在太大，潘巧云无论如何也配不上杨雄。笔者之所以说潘巧云配不上杨雄，倒不是因为潘巧云给杨雄戴了一顶多么大的绿帽子。即便潘小姐没给杨狱长戴绿帽子，她也一样配不上杨雄。
　　我们先看潘巧云的基本条件，一、是个二婚；二、相貌一般。二婚很好理解，潘巧云第一任丈夫是什么王押司，嫁给杨雄自然是二婚。至于潘小姐的相貌，笔者猜测也很一般。但凡《水浒》较重要的女角色出场，施耐庵大都要给配一段诗词。有的描写其如何如何美貌，比如阎婆惜、潘金莲、刘高老婆、李师师和扈三娘等；有的描写其如何如何凶悍，比如顾大嫂、孙二娘和段三娘等。唯独这个潘巧云出场时，施耐庵对其没有只言片语的描写，是美，抑或凶？像潘巧云这样的阶段性主要角色，没有诗词描写在水浒里是很不正常的。于是笔者推断这个潘巧云可能不像孙二娘一般的凶，可也不像扈三娘那样的美丽出众，也就是个没什么特点的很一般的女人。虽然潘小姐也曾令一群念经的和尚为之倾倒，但那恐怕也不足以证明潘巧云的美丽，因为施耐庵老人家给和尚下的定论是但凡世上的人唯有和尚色情最要紧。那帮诵经的和尚其实是见不得女人（或是没见过女人），潘巧云能一下子倾倒一大片，见怪不怪。
　　我们再看看杨雄的基本条件，一、蓟州监狱的监狱长，国家干部，有身份有地位；二、年轻有为、相貌堂堂；三、一身花绣，一身武艺，英武风流。
　　杨雄在蓟州这一亩三分地也算有头有脸的人，并且自身各方面条件也都不错，为什么偏偏要娶一个跟自己差一大截的潘巧云呢？
　　杨雄第一次出场时二十九岁，娶潘巧云过门不到一年时间，也就是说杨雄娶亲最早也是在二十八岁。宋代时兴早婚，无论男人女人，十七八岁就已经到了谈婚论嫁的年龄，甚至更早。杨雄快三十岁才结婚是不是有些不正常？以杨雄的社会地位和家庭条件不可能是娶不到老婆才拖到二十八岁的吧。所以笔者以为杨雄之所以晚婚，不是因为找不到老婆，而是因为不想找老婆，这或许才是杨雄晚婚的唯一合理的解释。那么杨雄为什么不娶老婆呢？最直接的原因就是他性冷淡，或是对女人不感兴趣。
　　关于杨雄性冷淡这一点，我们可以从书里找出很多蛛丝马迹。
　　一、杨雄快三十岁才结婚，本身就说明他对女人不感兴趣。我们前面已经讲了，这里不再多说。
　　二、杨雄娶了潘巧云以后一个月有二十来天是在单位住宿的，作为一个新婚不到一年的男人，这很不正常。是杨雄的工作太忙顾不上家吗？不是，一个市级监狱里能有多少大事，还得劳烦监狱长天天值夜班。杨雄虽说还兼着刽子手的工作，但砍人脑袋那是白天的事，也碍不住晚上回家呀。所以说杨雄夜不归宿是内因造成的，不是外因。
　　三、当石秀把嫂嫂潘巧云与和尚偷情的秘密告诉杨雄以后，杨雄并未显得多么愤怒，居然还能安安稳稳坐着把剩下的酒菜吃完。这事摊在别人身上，谁还有心思喝酒？这还不算，杨雄告别石秀以后还没有回家，他又去了知府家里。使了几回棒、吃了半天酒，大半夜才回家。这杨雄可够沉得住气，要换成别人行吗？可见在杨雄内心里潘巧云并不十分重要，或许杨雄根本就没把潘巧云当回事。
　　四、对于杨雄的性冷淡，妻子潘巧云自然是第一个知其隐私的。也是第一个受害者，这也是潘巧云为何千方百计跟一个和尚苟合的原因。说白了，都是寂寞惹的祸。潘巧云巧妙地利用了杨雄这个隐私，当她挑拨杨雄与石秀的关系时特意给石秀安排了一句台词：“嫂嫂，你有孕也无？”一句话正中杨雄要害，杨雄当时就爆发了。此时他心里想的是第一石秀可能知道了自己的隐私；第二石秀在嘲笑自己性无能，杨雄如何能容忍这些，他很武断地把石秀赶出了家门。
　　五、杨雄彻底知道事情真相以后对潘巧云放了一句狠话：“我亲自服侍她”（潘巧云），“服侍”二字的言外之意耐人寻味。杨雄和石秀把潘巧云的衣服首饰全都剥了，又将她绑在树上。一刀割了舌头，一刀又把心肝五脏捅了出来……杨雄杀潘巧云够残忍吧，残忍背后又夹杂着一个男人多少的空虚、无奈、羞耻和绝望呢！
　　翠屏山杨雄和石秀怒杀潘巧云，躲在大树后的一个人目睹了案件全过程，这个人便是时迁。时迁的出场使杨雄和石秀的梁山路程变得艰难而曲折，并由此引发了梁山历史上第一次攻坚战，关于事情缘由请看下一章。
 



第87章 火烧祝家店


　　翠屏山杨雄石秀怒杀潘巧云，躲在大树后的一个人目睹了案件全过程，这个人便是鼓上蚤时迁。时迁单单选择在杨雄杀人完毕后才现身，估计他是不想趟杀人案件这汪浑水。时迁久历江湖，并不一定多么害怕杀人之事。不过对于一个处在强盗行列最底层的小偷来说，显然多一事不如少一事。
　　小偷小摸永远难成大事，只有投奔大集团才是出路。当石秀和杨雄商量着上梁山时，时迁现身了，他打算搭顺风车投奔梁山。在一个强盗横行的社会，小偷小摸的时迁无疑是被人家看不起的。与江洋大盗相比，小偷的江湖地位更加低下，尤其是靠武力说话的梁山更是如此。像时迁这种地位的人，上梁山谈何容易。能搭上石秀和杨雄这趟顺风车，时迁心里无疑是非常高兴的。所以当三人夜宿祝家店时时迁显得特别殷勤，争着淘米做饭。还主动为杨雄和石秀打洗脚水，并筛酒来吃，服务可谓周到。杨雄和石秀喝酒没有下酒菜，时迁又暗暗把店家的报晓大公鸡给做了来“孝敬”二位哥哥。杨雄和石秀见时迁照旧贼手贼脚，倒也没提出什么异议。表面上责怪几句，撕鸡吃鸡的动作却没有停下来。
　　有关时迁偷鸡的描述与其说是时迁贼性难改，不如说是时迁为讨好二位哥哥而进行的才艺表演。偷鸡、宰鸡和煮鸡，从宰杀到烹饪一条龙服务，时迁很为自己的手艺沾沾自喜。多少年以后时迁偷鸡一节被搬上戏台，从此一夜成名，成为扒手的偶像，日后甚至被誉为小偷行业的祖宗。
　　偷吃店家的鸡，祝家店方面自然不干。人家有后台，后台就是闻名百里的祝家庄。祝家庄听其名便知这是一个以“祝”姓为主体的村级单位，不过这个村非同一般。它有非常强的民兵武装，并与东边的李家庄和西边的扈家庄有三村联防协议。村长祝朝奉的三个儿子个个功夫了得，村长助理栾廷玉更是武艺绝伦。惹上祝家庄，该着时迁他们倒霉。
　　时迁三个并未意识到祝家店非同寻常，其实三人一进店就看见店里插着十数把朴刀。朴刀是大刀的一种，但是和大刀相比，刀刃（即刀身部分）占的比例比较大。全长约六十厘米~一百五十厘米，每把刀上都有名字。店小二还特意做了介绍，只是时迁三人急着上梁山，没有在意罢了。为一只报晓大公鸡，店小二与时迁三个发生了争执。先是时迁耍赖“我自路上买的这只鸡”，后是石秀耍横“老爷不赔你，便怎的”。最后杨雄也跟着耍横“不赔你，怎的争我去”，矛盾终于到了不可调和的地步。
　　其实杨雄刚一进店门便给了店小二一支钗做预付款，金钗也好，银钗也罢，顶那只鸡钱足够了。倘若店小二表现好，杨雄再给他一只耳环也说不定（估计都是从潘巧云身上摘下来的）。事实上，店小二的表现也不怎么样。鸡都成一堆骨头了，还不依不饶认死理。非那只鸡不要，赔钱也不行，“你便赔我十两银子也不济事，只要还我鸡”。甚至还拿言语威胁时迁三人：“便做梁山泊贼寇解了去。”一个店伙计表现得这般抢眼，自然是有祝家庄这个后台的缘故。
　　面对店小二的不依不饶和威胁，时迁三个自然不买账。话不投机，三人的“江湖野性”被唤起。杨雄和石秀打跑了祝家店保安，时迁打倒了店小二，店伙计一溜烟地向祝家庄报案去了……惹了这么大的祸，时迁三人竟浑然不觉。如果他们及时逃走，事情还不至于像后面那么糟。问题是这三位太自信了，不仅没有及时逃走，还若无其事地坐下来吃了一顿饭。接着又是收拾行李又是穿鞋，跟在自个家似的。临走临走，还觉得不够解气，一把火将祝家店烧成了平地。在祝家店耽误的时间太长，三人终于没有逃脱祝家庄的报复。一场围追堵截，石秀和杨雄侥幸逃脱，功夫不入流的时迁则被俘虏。
　　火烧祝家店，梁山与祝家庄的矛盾从此进一步公开化并激烈化。
 



第88章 小人物的处世哲学——话说时迁


　　时迁在高手如云的梁山集团中地位无疑是非常低微的，梁山集团大事决策时迁没有发言权，出征打仗连副将资格都够不上。冲锋陷阵、单打独斗更不是他的强项。时迁之于梁山，实实在在是个跑龙套类型的人物。梁山是一个靠武力说话的地方，小偷在这帮好汉眼里基本上是摆不上桌面的。一百单八将排座次，郁保四、白胜、时迁和段景住四个小偷型人物包揽了后四名。
　　地位低微并不代表没有能力，时迁对梁山的贡献并不小，尤其是在几次关键性战役中发挥了不可替代的作用成功盗取金枪手徐宁的“雁翎甲”是时迁上梁山后的处女作，这起盗窃案件干得干净利落。神不知鬼不觉，颇有几分神偷风范。赚徐宁上梁山，以及破呼延灼连环马，时迁功不可没。
　　“火烧翠云楼”是时迁干得第二件大事，翠云楼一把火便是暗号。埋伏在周围的梁山好汉见火而动，久攻不克的大名府终于被拿下。本次行动中时迁一眼就看出了孔明的伪装有漏洞：“哥哥，你这般一个汉子，红红白白面皮，不像叫化的。北京做公的多，倘或被他看破，须误了大事。”一句话，表现出时迁丰富的江湖经验。大名府一战，历尽磨难的卢俊义终于解脱，时迁不算头功也算重要立功人员之一。
　　攻打曾头市，时迁和戴宗同时奉命搜集敌方情报。戴宗只探得个大概，“敌人共下五寨，不知何路可进”，这种情报对宋江用兵用处不大。时迁则将曾头市五个大寨探得详详细细，给宋江用兵提供了第一手资料。还是时迁，将曾头市周围暗坑陷阱的布置情况摸得一清二楚。并做了标记，使梁山大军免受了巨大损失。“法华寺撞钟”敲响曾头市彻底败亡钟声的还是时迁，攻打曾头市时迁当属头功。
　　火烧济州船厂，功劳最大的还是时迁。城头一把火加上草料场一把火，烧得高太尉焦头烂额心惊胆战。反观一起行动的孙新和张青夫妇，四个人仅放了船厂一把火而已。任是孙二娘凶狠无比，任是顾大嫂泼辣彪悍，若论起放火的勾当，明显跟时迁差了一个档次。“眼见的孙新、张青二夫妻，只是在船厂里放火，我和你（段景住）也去那里，不显我和你高强。”蟊贼出身的时迁，到底也有高傲的一面。
　　攻打蓟州，潜入城里放火的还是时迁。本次与时迁搭档的是石秀，石秀久在蓟州颇晓地理，不过他仅在蓟州衙门放了一把火。时迁则在宝严寺塔上、佛殿上和山门里放了三把火，尤其是宝严寺那两把火，烧得“儿啼女哭，大小逃生”。无论放火的质量还是数量，拼命三郎都没法跟时迁比。
　　独松关一战，卢俊义的作战部署还是深入敌后放火。本次放火的有六人，时迁是其中之一。放火之余，时迁还与白胜活捉了敌军守将卫亨。
　　昱岭关之战，梁山方面一次性损失了史进和石秀等六条好汉。三千军兵仅剩百余，成就了卢俊义用兵史上最大的一次败笔。昱岭关山高路陡易守难攻，又得小养由基庞万春把守。可谓一夫当关，万夫莫开。主帅卢俊义一筹莫展，军师朱武无计可施。关键时刻，还是时迁临危受命深入敌后。军师朱武打算给时迁派些助手，时迁道：“再差一个同去，也跟我做不得飞檐走壁的事，倒误了时候。”此话一出，鼓上蚤的形象陡然高大起来。好个时迁，端得艺高人胆大。一把火烧跑了庞万春，烧乱了南兵阵营。“已有一万宋兵先过关了，汝等及早投降，免汝一死！”孤身一人却敢于暴露自己，时迁所冒的生命风险又岂常人可知，鼓上蚤称得上大丈夫！攻取昱岭关，时迁还是头功。
　　时迁是第六十八个出场的梁山好汉，在信奉“武力第一”的梁山，时迁处处表现得很谦卑。他也十分清楚自己的长处和短处，论单挑他不行，但论起飞檐走壁深入敌后却是内行。他没有让自己的长处埋没，该出手时就出手。几把火烧出了胆识，烧出了个性。梁山集团打攻坚战基本上就是靠里应外合这条计策，并且屡试不爽，而时迁恰恰是做“里应”的绝佳人选。
　　征方腊成功，时迁在胜利归途中因一场类似于阑尾炎的疾病而丧生。可叹鼓上蚤，枪林弹雨都挺过来了，却毁在了并不致命的炎症上。时迁临死估计会感叹一声：如果皇甫神医随军该多好！
　　时迁牺牲后朝廷追封梁山烈士们为仪节郎，时迁自然也在其中。他没有后代，所以也不可能承袭官爵了。朝廷还规定没有子孙的可以立庙，可是哪一个庙里会供奉一个小偷呢。
 



第89章 一打祝家庄


　　祝家店时迁杀鸡煮鸡的才艺表演到底惹来了杀身之祸，自己被擒存亡未保，并成了梁山与祝家庄开战的导火索。
　　其实宋江早就盯上祝家庄这颗钉子了，时迁只不过给宋江开战提供了一个借口和理由。宋江打祝家庄的真正目的恐怕不单单是解救时迁这么简单，用宋江自己的话说，打祝家庄的理由有四，一、祝家庄是方圆百里内梁山最大的对手，早晚得干一仗；二、营救时迁；三、夺了祝家庄的粮食给养，供自己消费；四、拉拢李应上梁山。宋江没有明说，他给出的这四个理由最重要的其实是第三项。宋江在向晁盖陈述打祝家庄的重要性时重点强调现在山上人多，钱粮少。我们不去惹他，他倒来惹我们。借这个理由正好灭了祝家庄，那里的粮食足够我们吃三五年的了。其他三个理由也是理由，不过还在其次，只不过把正义的旗帜往自己这边扯了扯。
　　有人做过分析，说梁山其实是被吃黄的。这个说法比较有新意，也不无道理。梁山好汉最擅长的就是吃喝，大碗喝酒、大块吃肉，铺张之极。为此还专门成立了一个“筵席部”用来承办梁山大小宴席，部长就是宋江的弟弟宋清。这些好汉们天天酒肉不离，再加上数万人的军队。粮食、草料和银子日耗巨大，仅凭劫生辰纲那点老本远远不够。况且生辰纲已被晁盖等七个人分了，他们能拿出多少来充公，还真不好说。所以说，宋江打祝家庄最看重的还是经济利益。作为一个领导，最先应该保证弟兄们有饭吃吧。当梁山有经济危机的兆头时，颇有政治头脑的宋江决心用一场战争来转嫁危机。
　　宋江挂帅出征，率领梁山头领十八人，军兵六千六百人，浩浩荡荡开赴祝家庄。这是梁山集团成立以来第一次大规模对外军事行动，规模和人数远远超过大闹江州那次。大军离祝家庄一里下寨，杨林和石秀先有任务。他们被派出去打探祝家庄虚实，知己知彼才能百战百胜嘛。
　　我们在这里还要关注一下宋江的用人，派杨林和石秀打探祝家庄消息恐怕有些欠妥。杨林没什么，初上梁山，需要立功服众，可以理解。像杨林这种档次的，打探消息也不算屈才。问题出在石秀身上，大闹祝家店石秀已经露过脸了，祝家庄不少人都记得石秀。派这样的熟面孔去探道，那不是找死吗？然而事实截然相反，生面孔的杨林早早被擒，反倒是石秀探到了重要军情。石秀探到的情报非常重要，对宋江兵败后成功脱险起了决定性作用。那么石秀打探到了哪些重要情报呢？归纳起来有四项，一、祝家庄有一两万人家，还有东西两个盟村接应。东村老大叫李应，西村最厉害的是扈三娘；二、但有白杨树便转弯才是活路，其他都是死路；三、证实了杨林被捕的消息；四、今晚祝家庄要打伏击战，以红灯为号。后来的事实证明，石秀提供的这些情报完全属实。依靠这些情报，梁山大军才得以转危为安。看来拼命三郎到底是心细之人，潘巧云逃不过他那双眼，做谍报人员也有一套。
　　石秀探道成功不能说明宋江在用人上多么高超，杨林也是他派出去的，不是也失败了吗？派石秀这张熟面孔再入虎穴无论如何都算是败笔，这不是拿着革命同志的性命开玩笑吗？石秀的成功只能说是石秀自己的成功，是他凭自己随机应变和机智果断换来的。看看石秀与酒店老人的那段对话，石秀说话亲切得体。切入正题过渡自然且滴水不漏，充分表现出拼命三郎心思细密的一面。还好，石秀没有碰到被自己在祝家店打跑的那十几个人。若碰上了，石秀也得玩完。
　　等石秀将祝家庄的虚实探听清楚后为时已晚，宋江沉不住气已经跟祝家庄民兵交上火了。梁山一方贸然进兵，祝家庄一方有备而战且以逸待劳，谁胜谁败一目了然。本次大战，梁山方面杨林和黄信被擒，兵马损失惨重，祝家庄方面大获全胜。一打祝家庄，以宋江完败告终。
 



第90章 二打祝家庄


　　如果一打祝家庄失败是因为宋江不了解对方虚实而贸然进兵的话，那么二打祝家庄则完全是一场硬碰硬的较量。二度交手，梁山与祝家庄展开一场混战。梁山方面王英、欧鹏、秦明和邓飞四将被擒，梁山军队全面被动。关键时刻还得说林冲不含糊，千钧一发之际起到了定海神针的作用。十回合不到生擒扈三娘，多少为宋江挽回了些面子。
　　二打祝家庄，梁山捉了一个俘虏，祝家庄方面捉了四个。一比四，梁山又吃亏了。
　　摸清祝家庄底牌之后，宋江迫不及待地组织了二次进攻。这一次双方都没有什么秘密可言，完全是一场真刀真枪的较量。从本次交战结局看，输家无疑还是梁山。梁山好汉素以英勇著称，为什么会在真刀真枪的硬性较量中败北呢？并且其对手祝家庄只不过是一个村级的民兵组织，梁山的战斗力是不是太差了点？笔者归纳了一下，二打祝家庄失败的原因如下。
　　一、宋江骄傲轻敌。宋江从心眼里就没把祝家庄当回事，认为那只不过是一个普通的民兵武装。在他的想象中梁山大军到处，祝家庄肯定摧枯拉朽并望风而降。无论古代还是现代、中国还是外国，轻敌都是兵家之大忌。宋江在严重低估对手实力的情况下贸然出击，等一交上手才发现对手原来很强大。祝家三雄、扈三娘和栾廷玉一个冲锋下来，梁山军队早已阵脚大乱，溃不成军。宋指挥见战事不利，跑得比谁都快，这一点倒像极了三国中的刘备。
　　二、排兵布阵有问题。看看宋江的排兵布阵简直漏洞百出，匪夷所思。让马麟、邓飞、欧鹏和王英四个二流角色打前锋，唱主角，这四位能担此重任吗？派林冲、花荣、穆宏和李逵四个最能打的做策应部队，明摆着是大材小用。宋江这种战事部署，好钢没用在刀刃上，将领们的特长也没发挥出来。以己之短打彼之长，焉能不败。
　　三、没有充分利用情报。无论是李应还是石秀，都一再强调有一个叫扈三娘的不好惹。可宋指挥根本不重视，也许在他眼里一个女人掀不起多大风浪。事实上扈三娘一出场，便打了宋江一个措手不及。王矮虎被擒，整个先头部队陷入被动，宋江还差一点被扈三娘活捉。
　　四、过于感情用事。宋江见到祝家庄那两面大旗，即填干水泊擒晁盖和踏破梁山捉宋江。那一把无名火焰腾腾地按捺不住：“我若打不得祝家庄，永不回梁山泊。众头领看了，一齐都怒起来。”打仗最忌讳心神不宁，自己的思维都被怒火烧乱了，还怎么指挥作战。并且愤怒的不止宋江一个，而是“众头领都怒起来”。一伙失去理智的家伙跟人家打仗，能赢吗？
　　基于以上四点，宋江二打祝家庄败局已定。若非宋指挥跑得快、众头领死保，宋大哥早成人家俘虏了。
　　二打祝家庄以前宋江曾动过拉拢李家庄老大扑天雕李应的主意，这也是宋江下梁山的目的之一，不过李应没买宋江的账。此时李应虽与祝家庄有了过节，但也不想完全倒向梁山一方。李应是个本分的地主，有房子有地，有钱，有自己的武装。在当时社会属于守法的剥削阶级，他员外爷的日子想必过得挺舒服。让李应放弃舒心安然的地主生活一下子投到梁山黑社会门下，不现实。不过宋江此行也不是毫无收获，李应暗里向宋江保证，李家庄不插手梁山与祝家庄的争端。李应保持中立，实际上已宣告了三庄联盟的破裂。最大受益者就是梁山，宋江在攻打祝家庄的战役中少了一个对头。
 



第91章 解珍与解宝


　　登州有老虎多次伤人，猎户出身的解珍与解宝被知府组织进打虎专业队。解珍与解宝的姑舅哥哥病尉迟孙立是登州提辖官，凭借孙立的关系他们完全可以不趟这汪浑水。然而解家兄弟没有被老虎吓倒，没有托关系并找路子撤出打虎队。而是承担起了一个猎户的本分，兄弟俩开始谋划打虎。
　　在打虎问题上，解珍与解宝充分发挥了一不怕苦和二不怕死的精神。一天，两天，三天，食人猛虎终于被解家兄弟药箭所伤。老虎中箭，兄弟俩仿佛看到了知府大人论功行赏的景象。追吧，只要把老虎扛进知府衙门，好处大大地，兄弟俩开始寻找受伤老虎的行踪。俗云不怕没好事，就怕没好人，解家兄弟打虎反倒打出了官司。从中使坏的是一个叫毛太公的老头，这老小子极不是东西。靠着女婿在登州衙门做秘书，竟为私吞一只死老虎而陷害解家兄弟性命。
　　说到这里，我们先要交代一下解家兄弟与孙立、孙新、顾大嫂和乐和之间的亲情关系。解珍与解宝的母亲是孙立和孙新的姑姑，双方是姑舅兄弟关系；解珍与解宝的姑姑是顾大嫂的母亲，双方是另一边的姑舅姐弟关系；乐和的姐姐是孙立的老婆，乐与孙是小舅子与姐夫的关系；孙新的老婆是顾大嫂，顾大嫂与乐和的姐姐是妯娌关系。这么说不知读者能不能看明白，看得明白也好，看不明白也罢，总之一句话，解珍、解宝与孙立、孙新、顾大嫂、乐和和乐大娘子之间有着错综复杂的亲情关系。若不是这层关系，人家也不会抛家舍业搭救这兄弟俩。
　　解珍与解宝成功越狱到底是沾了这几个亲戚朋友的光，这些人为解珍与解宝可谓牺牲不小，有的放弃了官位、有的放弃了买卖，梁山上登州派系之说由此得来。
　　上梁山后解珍与解宝参加了青州、华州、大名府和东平府等多次战役，总的来说出力不少，亮点不多。解家兄弟的长处主要体现在攀岩运动上，武力单挑还在其次。虽也搠死过曾涂这样的高手，也只属于偶尔的灵光闪现而已。我们重点介绍一下解家兄弟的攀岩本领。
　　宋辽大战，卢俊义兵陷青石峪，十几条好汉和三五千人马被困得严严实实。四周是悬崖峭壁，唯一一条小路被封死，时间长了饿也得饿死。危急时刻，解珍与解宝充分发挥了攀岩的本事。不仅探到了兵困地点，而且探得了唯一的一条出路。在解珍与解宝带领下，援军终于打破封锁救出卢俊义。
　　征田虎盖州之战，宋军攻打盖州久攻不克，宋江和吴用一筹莫展。关键时刻还是解家兄弟临危受命，带朴刀上飞楼，攀女墙。一跃而上，攀岩本领发挥得淋漓尽致。解珍与解宝率先攀上城墙，并杀死守将褚亨。夺了城门，放下吊桥，宋军方才拿下盖州。
　　征方腊乌龙岭之战，宋军同样久攻不克。解珍与解宝故伎重施，意图攀山越岭抄乌龙岭后路。然而这次解家兄弟没那么幸运，半山腰上解珍失足摔死，弟弟解宝见情况不妙想撤退。无奈攀岩不比平地跑步，退下来谈何容易，可怜解宝竟死于乱箭之中。
 


第92章 三打祝家庄


　　堡垒最容易从内部攻破，两次作战不利，宋江和吴用开始改变战略，从祝家庄内部下手。孙家兄弟和解家兄弟的入伙使宋江的战略得到了极大成功，略施小计，梁山在祝家庄内部安插了十五条好汉。
　　三打祝家庄几乎毫无悬念，梁山军队势如破竹一举干掉祝家庄，祝朝奉及三个儿子悉数被杀。扈家庄也受牵连，险遭灭门，仅剩扈氏兄妹两个。
　　梁山军队跋山涉水外出作战人生地不熟，已失天时地利。祝家庄以逸待劳依山傍水，占尽了天时地利。并且祝家庄还与扈及李二庄有同盟协议，作战时可以彼此呼应。两相比较，祝家庄优势明显。那么祝家庄为什么会在占优势的情况下被灭门呢？笔者以为祝家庄虽占天时地利，却输在了人和上。
　　第一，李家庄老大扑天雕李应向祝家庄索要时迁未果，这实际上已经宣告祝、扈和李三庄联盟的破裂。后来李应与祝彪兵戎相见，李家庄彻底与祝家庄决裂。这样当梁山与祝家庄火拼时，李家庄采取了中立态度，祝家庄失去了东面屏障。
　　第二，扈三娘被梁山擒获，祝家庄竟没有提出以人质交换扈三娘，最先提出交换俘虏的倒是梁山一方。祝家庄方面显然对交换俘虏不感兴趣，祝朝奉对自己这个准儿媳妇好像不怎么关心，祝彪对自己这个没过门的老婆好像也不怎么在意。祝家庄此时握有梁山四个人质，若是祝家庄稍微对扈三娘关心一些，拿其中一个与梁山交换，则扈家庄也不会如此之快就分崩离析。祝家庄对扈三娘置之不理的态度直接导致了扈家庄反水，投靠梁山一方，这样祝家庄又失去了西面屏障。
　　三庄联盟到此时实际上已经彻底破裂，只剩下一个祝家庄在跟梁山斗。铁三角的破裂使祝家庄在战略上损失极大，军事部署则由原来的对攻变为防守。
　　第三，祝家庄缺乏足够的防范意识，孙立等人的到来并未引起祝家庄内部的警觉。实际上孙立等人的表演也不是毫无破绽，百十号人拉家带口并旗幡招展投奔祝家庄，他们是如何突破梁山外围防区的？梁山对祝家庄的增援毫无反应，岂不可疑？栾廷玉与孙立只不过是同学关系，从孙立可以很干脆地“出卖”栾廷玉可以看出他们之间的同学关系很一般。祝家庄也不想想，孙立犯得着为关系一般的同学玩命？这时祝家庄已被一点小胜利冲昏了头脑，根本没有料到梁山会使里应外合这一招。
　　第四，祝彪、祝虎和祝龙号称祝氏三杰，这三兄弟够厉害，不过他们缺乏起码的智慧和大局观念。李应要时迁不给也就罢了，出口伤人无论如何不是明智之举。扈三娘被擒，拿杨林、王英、秦明和黄信任何一个交换可不可以？在祝氏三杰眼里，根本没有把李家庄和扈家庄看做平等的同盟关系。他们没把李应当成朋友，也没把扈三娘当成祝家媳妇，这种毫无基础的同盟自然经不住考验。
　　祝家庄失败的根源关键还是在于三庄联盟的破裂。假如三庄联盟牢固，那么留给梁山的战略空间就要小很多，一打一和一打三绝对不是一个概念。宋江并没有主动去瓦解三庄联盟，是祝家庄自己一步步把联盟关系拆散的。三庄联盟的破裂实际上已经注定了祝家庄的败局，孙立等人的里应外合只是加速了这一进程。
 


第93章 少女扈三娘


　　扈三娘出生在一个富足的地主家庭，用大家闺秀和千金小姐来形容一点也不过分。她很早就与祝家庄的三公子祝彪定了亲，从祝家庄的势力和祝彪的本事看，这门亲事也算门当户对和郎才女貌。如果不是宋江打破祝家庄，这对青年男女成婚后也应该有一段幸福美满的生活。
　　扈三娘为什么叫“三娘”？大约是由于她在家中排行老三。书中只交代她有一个哥哥叫扈成，应该还有一个哥哥或是姐姐。这么说的话，扈三娘其实是扈家庄的扈三小姐。“扈三娘”不知是其真名还是乳名，反正叫起来别扭。她哥哥见面叫她“三娘”，不知情的还以为是他爸爸的三姨太呢。巧的是梁山三位女将都没有正儿八经的名字，什么“二娘”和“大嫂”。作为梁山一百单八将之一，她们连个正儿八经的名字都不配有吗？
　　在读者心目中扈三娘是公认的美人，究竟美到什么程度并且美在什么地方，书上没有明说。施耐庵对扈三娘的出场描述全放在了行头上，至于相貌如何如何美丽则只字未提，只是模模糊糊交代了一句“天然美貌海棠花”。作者如此描写，倒给数百年来的广大读者留下了无限的想象空间。扈三娘到底有多美，自己想去吧，反正貌如海棠就是了。你心中的理想美女什么样，扈小姐就什么样。
　　扈三娘上梁山时估计也就十七八岁，最多最多不会超过二十岁。电视剧版《水浒》中的扈三娘虽也美貌，但年龄似乎大了些。读者不要先入为主，认为扈三娘一出场就二十四五岁。如果您认为扈三娘年龄有那么大的话，那肯定是被电视剧版扈三娘的角色给误导了。事实上，扈三娘直到牺牲在战场上，也没活到二十四五岁。说扈三娘出场时只有十七八岁，有依据吗？有。
　　《水浒》中交代扈三娘与祝彪是有婚约的，扈家和祝家都是当地有头有脸的名门大户。以当时民间的婚嫁习俗分析，扈太公断断不会把女儿留到二十岁以后才出嫁。二十岁不嫁在当时就该算老姑娘了，留这么一个老姑娘在家对扈家来说无论如何不是一件光彩的事，何况扈家还是当地名门大户呢。退一步说，即使扈太公舍不得女儿，想把女儿留到二十岁再嫁。作为男方的祝家也不会答应，祝朝奉如何能够容忍自己的儿媳二十岁还不过门，这不是瞧不起他们祝家吗？祝家是当地首屈一指的大户，儿女婚事正常情况下十七八岁就应该办了。古代大户人家若说十五六岁就举行婚嫁，人们一点也不会感到意外。
　　关于扈三娘与祝彪的婚事，当地恐怕已经家喻户晓了，如石秀很容易就从一个老汉嘴里探听到了扈三娘的情况。对于这门当地广为流传的亲事，扈家和祝家更不可能一拖再拖。只要年龄上合适，婚事宜早不宜迟，两家都没有理由把男女青年的婚事推迟到二十来岁才办。扈三娘出场时还没有与祝彪结婚，那么可以推断他的年龄不会超过十七八岁。
　　扈三娘不仅年轻、美貌，而且身材也非常好，细高挑，不然怎么叫“一丈青”呢。美貌、年轻和高挑，单这三点已经让她有足够资本在《水浒》立足了。可上帝造人就是这样不公，偏偏又赋予了扈三娘一个更大的亮点，即武艺超群。
　　在梁山一百零八条好汉当中活捉敌将最多的就是一丈青扈三娘，笔者粗略回忆，就有王英、彭玘、郝思文和温克等六人之多。在两军阵前你死我活的厮杀中，活捉一个人远比打死一个人要难上很多倍。扈三娘能屡次生擒敌将，恰恰说明其武艺超群。扈三娘为何舍易求难，不把敌将打死而是活捉呢？这大概就是她的天性，女人特有的仁慈和母性，扈三娘无意中流露出的这种天性是不是要比梁山另外两位女性孙二娘和顾大嫂要讨人喜欢许多呢。
 



第94章 悲情扈三娘


　　上帝造人终究是公平的，当他赋予扈三娘美丽的相貌、高挑的身材和妙龄的年纪时又悄悄给她附带上了一个悲剧的命运。
　　梁山好汉的出现彻底改变了扈三娘的命运，未婚夫全家惨遭灭门，扈家兄妹俩硕果仅存天各一方。然而对于美女英雄一丈青来说，这仅是悲剧的开始。被林冲捉上梁山以后，宋江为兑现诺言把她许配给了梁山第一色狼矮脚虎王英。一个“一丈青”，一个“矮脚虎”，单从绰号上就可看出两人是多么的不般配。一个十七八岁的绝色少女嫁给一条下流、猥琐且无耻的大色狼，那将是多么不堪想象的一幕！宋江的包办婚姻铸成了梁山情感世界最大的一场悲剧，“一丈青见宋江义气深重，退却不得，两口儿只得拜谢了。”明明是被逼，却还得拜谢。一个十七八岁的少女此时心里承受的辛酸、无奈和泪水又岂常人可知！
　　一百单八将上梁山的方式各不相同，有被逼上来的，有被赚上来的，有来避难的，有来谋求享受的，唯独扈三娘是被抓上来的。前面那些人至少是自己做出的选择，而扈三娘连自己选择的机会都没有。在梁山这个小圈子里天天与自己的仇人、宋江的宠臣李逵低头不见抬头见，有仇不能报、有冤不能雪，甚至还要叫声哥哥，扈三娘心里会是什么滋味？
　　梁山好汉排座次，扈三娘总排名第五十九位，中间偏下。她那个既不中看，又不中用的丈夫正好排在她前面。男尊女卑古之常理，在那个盛行三纲五常的时代，妻子永远只能排在丈夫后面，只是男人的一个附属品而已。曾经被扈三娘活捉过的郝思文（第四十一位）和彭玘（第四十三位）都在其之上，在靠武力说话的梁山给扈三娘的待遇是不是太不公平了！
　　扈三娘美丽、年轻、高挑且武艺超群，但在梁山这个男人的世界里这些优点是多么微不足道。梁山给扈三娘安排的行政职务是三军采事头领，这种职务实际上也就相当于机关大院里送报纸的，活捉敌将无数的美女英雄日常工作仅仅是做小弟该做的事。这已不仅仅是大材小用的问题，更多的则是体现出宋江（也可以说是施耐庵）对女性的轻视和怠慢。宋江很“仗义”地把扈三娘分配给色狼王英，梁山为这起婚事沸腾了，那些好汉们又有了喝酒吃肉的理由。张灯结彩和鼓乐喧天的时候，有谁会去体会扈三娘的感受，她只是宋老大为收买手下小弟而送出的一份礼物。
　　家庭的毁灭，生活的挫折，婚姻的不幸，待遇的不公，一连串的打击如同一座座大山压在一个十七八岁的少女身上。扈三娘沉默了，无语了。我们除了在战场上还能看到那个英雄美女挥舞日月双刀“风飘玉屑、雪撒琼花”以外，再也看不到这位绝世美女一丁点表情。扈三娘在整部《水浒》里甚至没有说过一句话，可说是“无语侠女”。是什么原因导致这位妙龄美女失语的呢？又是谁导演了这个少女一生的悲剧？
　　《水浒》后补二十回添加了扈三娘整部书中的唯一一句台词，那是在宋军征讨田虎的战争中美少女琼英与色狼王矮虎交手。王矮虎到底是本性难移，一心想从琼英身上讨些便宜。不料祝家庄一幕再度上演，王矮虎心猿意马一心二用，被琼英一画戟刺中大腿，倒下马来。扈三娘见丈夫吃亏，拍马迎战，同时说出了她在《水浒》中唯一的一句台词：“贼、泼、贱小淫妇，焉敢无礼！”
　　明明是自己那个色狼丈夫想占人家便宜，反倒骂人家“淫妇”，骂人家“无礼”，而且还在前面点缀了“贼、泼、贱”三个形容词。这句话骂得可够狠的，尤其是出自少女扈三娘之口，其以前的侠女形象大打折扣。看来这扈三娘不仅手上功夫了得，嘴上功夫也不饶人啊。
　　扈三娘本是受害者，是王矮虎毁了她少女的纯真和梦想。而当这个不中用的丈夫受到伤害时她仍然义无反顾地站出来维护，并一口气骂了对方四个脏字。《水浒》安排扈三娘这唯一的台词，有意无意中将全书对女性的诋毁推到了一个空前的高度。在男权思想为主导的社会，扈三娘这种被“同化”的过程是否也是一种悲剧呢？
　　由于扈三娘这句台词是后人在续补《水浒》二十回添加的，并非施耐庵他老人家的大作，所以我们也不能说施耐庵如何如何。而只能说后人续补该书时极大地继承了施老的某种风格，即诋毁女性不手软。
 



第95章 孙立的地位


　　缘何不如解珍和解宝病尉迟孙立原是登州兵马提辖，职务与鲁智深当初的渭州提辖相同。一个州治提辖官编制一般在三十个左右，级别大约相当于现在的排长。有读者以为孙立是登州府的兵马总管，那显然有些夸大了，梁中书府上老总管的一句话是“提辖就是比得芥菜子大小的官职”。出于血缘亲情关系，孙立毅然决然放弃了国家干部身份，劫牢反狱救出兄弟解珍与解宝。至此以孙立为首，加上解家兄弟、孙新夫妇、邹氏叔侄及乐和等为骨干的梁山登州派系初步形成。
　　三打祝家庄及上梁山以后孙立都是以登州派系老大的身份出现的，并且其出身和功夫在登州派中也是最好的。孙立曾经与呼延灼钢鞭对钢鞭，数十回合不分胜负，可见他的功夫在整个梁山集团里也是靠前的。然而梁山好汉排座次时孙立竟未入围天罡星之列，而两个弟弟解珍与解宝倒意外入围。虽说排名倒数，但终归是入围天罡星行列了。梁山内部的等级划分天罡星属于正将，要比地煞星（偏将）高出一个档次。
　　孙立在梁山的地位缘何不如解珍与解宝呢？
　　首先我们要搞清楚一个问题，那就是梁山好汉的名次排行并非单纯的武力排名。一百单八将大排名靠的是综合实力，武力只是因素之一；此外还包括出身、家世、与宋老大的关系、上梁山的时间，以及专业技能是否突出（或与他人重叠）等。
　　孙立属于马军将领，事实上梁山实力最强和人数最多的就是马军将领，与其专业技能重叠的人太多太多了。马军队伍最牛的当属五虎八骑十三员大将，孙立若想挤进这个圈子几乎不可能。你病尉迟再厉害，也未必斗得过五虎和八骑中的任意一个。唯一有一拼的大概只有穆弘一个，然而穆弘是宋江手下爱将，宋江对穆弘属于“一见钟情”。有宋老大罩着，穆弘自然能将孙立压下去。穆弘力压孙立还有一个原因，即他是江州派系唯一的一个入围五虎八骑的。鉴于宋老大对江州派的特殊感情，这最后一个名额无论如何也要留给江州派。哪怕孙立的真实武力比穆弘强些，也只能往后站。五虎八骑是梁山马军的骨干将领，自然要全数入围天罡之列。孙立无缘五虎八骑，实际上也就与天罡星无缘了。
　　将孙立安排在马军小彪将第二位，貌似有些委屈了病尉迟。不过我们看看排在孙立前面和后面的那几位，黄信、宣赞、郝思文、韩滔、彭玘……哪一个出身比孙立差？上山前哪一个官职不比孙立大？黄信是青州团练使，宣赞做过兵马保义使，韩滔应过武举，彭玘累世名将之后，孙立比得了哪一个？若不是考虑到孙立的功夫比较出色的话，恐怕他的排名还得靠后。
　　我们再说解珍与解宝，这两兄弟属于步军头领。在梁山步军将领远不及马军将领实力强且人数多，步军一等将领凑来凑去连石秀、燕青和杨雄这号人都算上，也只能凑到八个。宋老大若想在步军和马军之间搞平衡，八个步军头领显然不够。因为马军那边已经有五虎八骑十三个一等职事了，所以步军头领还得增加。选来选去，也只有解珍与解宝符合条件，这样步军一等职事头领勉强凑了十个。那边五虎八骑全部入围天罡，这边步军十大帅自然也要全部入围，于是解珍与解宝搭上了三十六天罡的末班车。
　　孙立排名不如解珍与解宝不是实力问题，而是特长问题。好比今大学生选专业，热门专业竞争自然就大。录取方优中选优，稍差一些的自然就会落选。冷门专业则不同，凑数都成问题，更谈不上什么竞争了。录取方无人可选，只能来一个算一个。
　　孙立的问题告诉我们选择专业对一个人的前途来说是多么重要。
　　将孙立排除在天罡星之外还有另一层原因，我们知道梁山三十六天罡里公务员出身的有十八个（李逵也算的话），刚好占一半。如果宋老大再把孙立和黄信等几个处在“录取分数线”边缘的也加进去，那么公务员出身的将占三十六天罡的半数以上。梁山三十六董事的成分构成将严重失调，这对黑社会出身的那些好汉来说无疑是一个重大打击。出于安定团结考虑，宋江断不会轻易突破“半数”这条红线。三十六天罡留给黑社会团队的名额本来就少，再把公务员出身的硬塞进天罡行列，势必会触动黑帮团体的底线。于是孙立和黄信这些可上可下的人，只有下去了。
　　有些人下去了，有些人自然要补上去。解珍与解宝根红苗正，正好符合入围天罡的政治条件。宋江找孙立私人谈话后，孙立也就点头同意了，毕竟自家兄弟上去远比外人上去要好。
　　祝家庄这篇揭过去，我们把目光放回宋江的老家山东郓城。前面晁盖、吴用和宋江已经先后上了梁山，另两个老乡朱仝和雷横仍然混在官场。他们二位都头是如何走上黑社会道路的呢？雷横杀人案又有着怎样的偶然和必然？
　　请看下一章。
 



第96章 雷横


　　雷横是郓城县步兵都头，正科级。主管一方治安的主要领导之一，与马军都头朱仝是一对老搭档。虽是老搭档，并在一个办公室共事多年，但二人并没有达到推心置腹的程度。私放晁盖，二人各干各的并各怀心事；暗助宋江，二人也是各行其是并心照不宣。黑白通吃且知法犯法毕竟见不得阳光，这二位互不沟通互相防范实际上也是一种自我保护。
　　郓城这地方黑道白道交织成了一张巨大而无形的网，宋江、朱仝和雷横这些干部都与当地黑社会老大晁盖来往密切。尤其是雷横，与晁盖有过多次权钱交易。雷横刚一出场就收了晁盖十两银子，作为回报，他将治安处罚对象刘唐当场释放。事后刘唐又向雷横讨那十两银子，二人随后上演了一场闹剧，这件事也从侧面反映出雷都头有贪小便宜的毛病。
　　从为人处世上讲，雷横显然不及朱仝。同是都头，同是摊上宋江和晁盖这档子事，二人的表现却迥然不同。朱仝私放晁盖和宋江，把事情做在了明处，晁和宋都记得了朱都头的好处；雷横则事事比朱仝迟半拍，虽也有心帮助宋和晁脱险，但总不如朱仝做得圆满明了。若非晁和宋二位看事高远，谁又能记得雷都头的好处。同样是做一件事，朱仝做出了效果，达到了自我和对方的双满意。反观雷横，做事效果则要逊色许多。读宋江和晁盖脱险一段，人们看到最多的是朱仝的仗义相助。至于雷都头嘛，好像是个局外人似的，这就是为人处世的差距。
　　雷横是郓城县都头，除了县长和师爷，地位最高权力最大的就要数雷都头了。况且雷横还是主管一方治安的主要负责人之一，在郓城这个小地方，雷横绝对是一个跺一跺脚整个县城都要颤三颤的人物。雷都头过惯了养尊处优、顺风顺水并受人奉承的日子，所以当白玉乔父女这号小人物竟敢当众侮辱他时雷都头彻底愤怒了。一拳一脚，打得白玉乔这老头“唇绽齿落”。
　　由于白玉乔的女儿白秀英跟县长大人关系暧昧，雷都头随即便被双规。雷横纵横官场多年，终于碰上了钉子，其命运就此改变。
　　雷横走投无路逼上梁山，刚一入伙便跟着宋江征战高唐州。也该着雷都头露脸，混战中竟一刀结果了知府高廉的性命，这大约也是雷横击毙的级别最高的敌人了。由于雷横与梁山老大晁盖和老二宋江都是老乡，再加上高唐州立功不小，故而一举奠定了其天罡星的地位。梁山好汉排座次，雷横位列二十五位，步军头领第四，待遇可谓不低。
　　论真功夫，雷横在众多梁山好汉中只能算二流。第一次出场与刘唐单挑，虽是五十回合不分胜负。但在行家吴用眼里，雷横已处下风了。也许是基于此的缘故，刘唐任步军三帅，刚好高出雷横一名。自刀劈高廉后，雷横的战斗亮点不多。在两战童贯中雷横与御前飞虎大将毕胜打了个平手，一个小小的都头能跟皇帝身边的飞虎大将打个平手，雷横这都头也算够争气了。事实上毕胜是童贯手下为数不多的活着回去的大将之一。
　　征方腊杭州一战，雷横与司行方单挑，结果三十回合被对方砍下马去。笔者始终弄不明白，雷横是步军将领，马战并非其强项，他为何要骑着马跟对手单挑呢？
 



第97章 浅析雷横杀人案


　　白秀英卖唱，雷横听唱。白秀英要钱，雷横没钱，于是矛盾产生。此时雷和白之间的矛盾还只是一般意义上的民事纠纷，双方心平气和地坐下来调解，矛盾很容易化解。问题是双方都没有好好谈的意思，一个仗着跟县长有裙带关系，一个仗着自己是执法人员和国家干部。谁都不服谁，谁也不肯让一步，一个不起眼的矛盾开始被激化。
　　本次纠纷当中双方当事人都有一定的政治背景，雷横是郓城县都头，一方的治安总长。平时张扬惯了，连晁盖这样的地头蛇都得让他三分，小小卖唱的父女他自然不会看在眼里。卖唱的白秀英虽然身份低微，但她是县长大人包养的情妇。有地方一把手撑腰，白秀英自然也不会妥协。双方当事人都认为自己门子硬，这是导致事态恶化的根本因素。倘若有一方属于弱势群体，断不会有后面那么多事发生。
　　说白秀英依仗县长的关系而没有把雷都头放在眼里也不准确，事实上，白秀英在郓城开场子以后曾经找过雷横搭关系。当时雷横出差在外，双方没有及时碰面而已。看戏的时候雷横坐在最前排第一的位置，完戏后又第一个不给钱。白秀英自然非常不满意，这事搁谁身上谁也会不满意。因为雷横第一个就卡壳，收钱的步骤没法再进行下去了。白秀英一着急，难免会说一些风凉话。不过也不是太难听，她只是怀疑雷横故意不给钱，成心耍赖并捣乱。倒是白秀英的老爸白玉乔狠狠羞辱了雷横一顿，甚至挂上了脏字。一个卖唱的小平民敢骂一方的治安总长，这是雷都头无论如何不能接受的。当然白玉乔后面有县长这个靠山，他才敢这么大胆，换做一般艺人给他个胆他也不敢。雷横不知道白秀英与县长有那层关系，话不投机大打出手，白玉乔“唇绽齿落”。
　　雷和白之间的矛盾并不能全怪白玉乔一方，雷横也有责任。刮风下雨不知道，自己带没带钱还不知道吗？没带钱好说，回家去取，然后再听戏中不。事实上雷都头并没有这样做，也许在他眼里自己看戏根本不需要钱，治安总长看戏还需要钱吗？雷都头做了多年的执法干部，吃拿卡要的事情估计没少做，看戏不拿钱估计也不是头一次。雷都头自我感觉在郓城这地方自己还是个人物，看戏这种娱乐活动自然要坐前排，现在的领导们参加晚会不也是坐前排吗？雷都头看戏想的最多的是要看得尽兴，至于带没带钱那不是他需要考虑的。没想到这次遇到了不认识自己的人，而且这个人偏偏能与县长搭上关系。一个不服，一个不忿，事态就此扩大化。
　　后来的事态发展双方完全是在斗横，一开始还有些理论成分，然后就变成开骂了。你骂我，好，我直接揍你！身体弱势一方（白玉乔）被打得满地找牙。老爸被打，白秀英自然要报复。她充分发挥了吹枕边风的威力，执法干部雷横直接被双规。
　　雷横被双规期间老妈跟白秀英又发生口角，雷都头终于破了好男不跟女斗的规矩，一枷锁打得白秀英脑浆迸裂。情妇死了，雷横也因这条人命被判了死刑。雷都头杀人一案告诉我们如果民间纠纷不及时化解，则后果是多么严重。
 


第98章 朱仝


　　朱仝绰号“美髯公”，对这个绰号最有意见的估计要数大刀关胜。有人跟自己的老祖宗用同一个绰号，你说关胜心里爽不爽？幸好朱仝与宋江私人关系不错，不然身为梁山候补常委的关胜给朱仝小鞋穿也说不定。
　　事实上朱仝在很多方面都跟关公相似，外表胡须像，脾气秉性像。关羽以“义”字著称，朱仝同样以“义”字著称。关羽为一个义字，华容道放走曹操；朱仝为一个义字，接连放走了宋江、晁盖和雷横三个。
　　朱仝是郓城县马军都头，大体相当于如今的公安局刑侦科长，职务略高于宋江的押司。一个县治一般有两个都头六个押司，都头算正科级，押司只能算股级了。朱仝是一百单八将里最重义气的好汉之一，宋江犯下命案，朱仝放了宋江一马；晁盖抢劫生辰纲，朱仝又放了晁盖一马；雷横打死人，朱仝半路上又把雷横放了。瞧瞧，朱仝是不是够义气，为了兄弟情谊自己心甘情愿受处分和吃官司。梁山两位老大晁盖和宋江都曾得过朱仝的仗义帮助，可以这么说，没有朱仝，大约就没有后来的梁山。
　　私放宋江、晁盖和雷横三个要犯，从江湖义气方面来说，朱仝称得上一条好汉。不过从恪尽职守的工作角度来讲，朱仝则完全不是一个好吏。知法犯法、贪赃枉法且包庇要犯，朱仝这样的公务员大概也是纪检部门重点打击清理的对象吧。
　　朱仝身上有着很多宋江的影子，同样是公务员，同样横跨黑白两道，同样舍己为人极重义气。朱仝虽然染指黑道，但他并不想完全投身到黑社会当中。即便自己吃了官司充军发配，仍然想着“一年半载，挣扎还乡，复为良民”，这一点又像极了宋江。若不是吴用设计，李逵实施，逼得朱仝走投无路，他说什么也不会上梁山。“陷害”朱仝一事雷横也有份，所以当朱仝在沧州见到雷横时，第一句话就是“当年我为你母亲放了你，今天你反倒来陷害我于不义！”一句话表现出朱仝多少无奈与失望。
　　上梁山之后，宋江给朱仝的待遇极高，天罡星第十二位。比他的老搭档雷横整整高出了十三个位次，甚至在步军老大鲁智深和武松之上，比五虎大将之一的双枪将董平高出三个位次。朱仝能坐到梁山第十二把交椅，估计里面有宋江特殊照顾的成分。我们知道早在宋江和朱仝同在一个单位混的时候二人的关系就非常好了，宋江在自家佛堂地窖里避难唯一知情的外人就是朱仝。二人在地窖口有过一番长谈，宋江还把自己计划避难的地点悉数告诉了朱仝，二人关系之铁可见一斑。
　　朱仝位列梁山马军八骑先锋使第六位，以笔者看他的功夫在一百单八将里应属中上。虽也有过被张清飞石打中脖子的尴尬纪录，但那是施耐庵为突出张清飞石之猛而凑数，故不在讨论之列。朱仝最露脸的一次是在宋军攻打苏州时，当时宋江与方貌“八将赌输赢”。即双方各派八员大将配对单挑，结果其他七对打了个平手。唯独朱仝一枪刺死苟正，为宋江赢得了面子和战场上的主动。
　　征方腊成功，朱仝是幸存者之一。被朝廷封为保定府都统制，这比原来的郓城县都头和监狱长不知大了多少。好个朱仝，终于完成了人生道路上由白入黑，再由黑入白的转折。重新进入宋朝公务员队伍的朱仝，是不是还会凭哥们义气私放王江李江、王盖李盖，以及什么王横李横呢？
 



第99章 二请公孙胜


　　攻打高唐州，宋江若不是遇到了劲敌神汉高廉，他也不会很快想起自己还有个神汉兄弟——入云龙公孙胜。高廉这一关过不去，柴大官人就没得救，于是请公孙胜出山提上了宋江的议事日程。
　　寻找公孙胜的任务依然落在戴宗头上，本次同行的多了黑旋风李逵。按照吴用的思路，戴和李终于在二仙山找到了公孙胜。此时公孙胜已隐姓埋名，大有终老山中不问尘世之意。在请公孙胜出山的问题上戴宗和李逵各有分工，一个唱白脸；一个唱红脸。
　　戴宗到底在官场上混过，见过世面。见了公孙胜既不称兄也不道弟，而是一口一个师父，表现得毕恭毕敬。戴院长知道公孙胜极重义气，于是将问题很自然地提高到了“义”的高度——“请师父便可行程，以见始终成全大义之美”，“若是师父不肯去时，山寨大义，从此休矣”……戴宗左一个“义”字右一个“义”字，弄得公孙胜也不好一口回绝了，于是把问题推到了他师父罗真人那里。
　　戴宗来文的，李逵则来武的。刚开始公孙胜躲着不见，恼得李逵一板斧先砍翻一堵墙。又一板斧将公孙老娘惊倒在地，由不得公孙胜不现身救母。李逵又以同样方式夜里一斧子劈了公孙胜的师父罗真人，当然这个罗真人是个假身，葫芦做的。不过罗真人也意识到自己有再多的葫芦也架不住黑旋风每夜劈几个，还是妥协一步吧。于是允许公孙胜下山，这便是二请公孙胜的表面话题。在公孙胜下山的问题上，笔者以为其内幕绝不仅仅这么简单。
　　在公孙胜下山的问题上主要阻力便来自其师父罗真人，这老道会法术，一般人奈何不得。倘若罗真人一口咬定不放公孙胜下山，那么作为徒弟的公孙胜也断断不敢私自下山。这样戴宗和李逵完成任务的难度可就大了，动武吧，打不过人家；说理吧，人家下山是情谊，不下山是本分。罗真人一开始不允许徒弟下山，仅仅过了几日又突然允许其下山。并传授其破高廉的法术，这老道前后反差怎么会如此之大呢？难道真是李逵半夜行凶起作用了？不是，尽管人类普遍具有欺软怕硬的传统，但罗真人可不是一般意义上的人类。而是半仙之体，一个半仙能怕凡夫俗子李逵？连戴宗都能整治李逵，更何况罗真人了。那么在公孙胜下山的问题上，罗真人的真实想法到底是什么呢？
　　这还要从梁山内部说起，宋江上梁山以后公孙胜由三当家顺延至四当家，地位有所下降。并且随着梁山好汉日益增多，公孙胜常委的位置还会受到冲击。作为晁盖一方的嫡系，公孙胜意识到己方力量实在太小了。仅凭劫生辰纲的原班人马很难跟宋派势力抗衡，宋江迟早会做大。公孙胜不想如吴用那样脚踩两只船，更不会背晁向宋，那样太不义气了。于是公孙胜选择了离开，并找了一个探母的理由一去不回头。宋江曾派人去请，结果连公孙胜的影子也没见到。一请不来，其实很正常。如果公孙胜一请便动，则显不出其分量，就好像刘备三顾茅庐一样。诸葛亮为什么一再回避？那是在为自己造势，以捞取更大的政治待遇和资本，公孙胜也一样。
　　公孙胜自己作势显然不太合适，需要有人衬托。“三顾茅庐”不也有人给诸葛亮做陪衬吗？崔州平、孟公威、黄承彦、诸葛均、石广元等，以及那些唱歌的农夫，那都是诸葛亮的托。公孙胜没有诸葛亮名气大，他的托自然也比不上诸葛亮多，只有公孙老娘和罗真人两个。不过这两个已经足够，二位老人合起来与公孙胜演了一出双簧，为公孙胜归队挣足了面子。并且保证了公孙胜梁山四哥的地位，为其二入梁山捞足了政治资本。
　　公孙胜为自己二度出山做足了文章，并进行了周密计划，从后面的章回看也达到了其政治目的。计划虽然周密，却谈不上天衣无缝。若要人不知，除非己莫为，公孙胜到底还是留下了蛛丝马迹。
　　戴宗在一个小饭店里遇上公孙胜的邻居，这也太巧合了吧？巧得都有些人工安排的痕迹。熟悉《三国演义》的读者可以仔细想想，“三顾茅庐”是不是像极了“二请公孙胜”？卧龙岗vs二仙山、路遇农夫vs路遇樵夫，以及诸葛亮老岳父vs公孙胜老母亲……一切是不是极像？张飞欲烧茅屋，李逵斧劈墙壁；戴宗一口一个师傅，刘备一口一个先生；诸葛亮隆中决策，罗真人八字真言……一切是不是又极像？稍有不同的是诸葛亮躬耕之地极尽简朴，而公孙胜修道之所却极尽奢华。看看“紫虚观”的气派是不是有点像皇帝的行宫？有人甚至怀疑第一次劫生辰纲（晁盖和吴用是第二次）就是罗真人师徒所为，不然他哪来那么多钱盖如此豪华气派的道观？人家还列举了罗真人劫生辰纲的证据若干。鉴于罗真人那些内幕与本章无关，故不做详解。
　　公孙胜扭扭捏捏到底还是出山了，在赶奔高唐州途中李逵意外收拢了一条好汉。即金钱豹子汤隆。汤隆的出现无非是为后面大破连环马埋下了伏笔。
　　神汉对神汉，到底是公孙胜外来的道士会念经。高廉被杀，梁山攻破高唐州。柴进得救，不过他不可能回沧州了，自此柴大官人上了自己掏钱奠基过的黑帮组织——梁山。
 



第100章 话说“入云龙”


　　梁山一百单八将中有三个宗教界人士，一是花和尚鲁智深；二是行者武松；三是入云龙公孙胜。事实上，众好汉聚会梁山之时彻头彻尾的宗教界人士只有公孙胜一个。鲁智深与武松都是半路出家，并且其行径怎么看也不像出家人，二人真正意义上的入教出家还是在全书末尾。
　　我们抛开《水浒》中的魔幻情节，以唯物一点的姿态去审视公孙胜，那么他只能算一个混在“革命队伍”里的神汉。鉴于宗教（主要是道教和佛教）在中国古代社会的特殊影响和地位，历朝历代无论是统治者还是革命者，大多对宗教采取拉拢加利用的手段。公孙胜是当时道教界知名人士，梁山集团作为一个日趋成熟的组织，自然不会放过公孙胜这样的特殊人才。最早发现公孙胜能起独特作用的是林冲，林冲宁可自己往后站也要把公孙胜置于显要位置。林冲的极力推荐加上晁盖的特殊照顾，一举奠定了公孙胜在梁山的领导地位。后来梁山历经晁和宋两代领导人，公孙胜梁山四哥的地位始终没有动摇。
　　吴用和公孙胜是梁山集团的正副军师，假如两人合体，那么将是一个神鬼莫测、神机妙算且法力无边的超级角色。中国古典历史名著中每部书都少不了这种超级角色，如《三国演义》中的诸葛亮、《封神演义》里的姜子牙，以及《明英烈》里的刘伯温等。作为《水浒》中最神秘的人物，入云龙公孙胜如他的绰号一样。神龙见首不见尾，来无影去无踪。功成名就全身而退，是梁山最值得玩味的人物之一。
　　公孙胜一出场便掀起了整部书第一个大高潮——智取生辰纲，公孙胜虽不是第一个把消息透露给晁盖的，但他带来的消息远比刘唐送来的第一份情报要详细许多。刘唐只是确认了生辰纲的真实性，而公孙胜则把生辰纲的行程、路线和押运人员等调查得一清二楚。刘唐送给晁盖的只是一则消息，实施与否还要晁老大自己拿主意。而公孙胜则给晁盖打了一份抢劫生辰纲的可行性报告，由不得晁老大不去实施。同样一件事，公孙胜明显比刘唐做得细致周全。其实抢劫生辰纲的核心人物就是晁盖、吴用和公孙胜，公孙胜提供了第一手资料；吴用策划实施；晁盖则是核心领导。梁山第一次改制，劫生辰纲的原班人马进入梁山领导圈子，这三位自然坐了前三把交椅。
　　宋江入主梁山公孙胜看到了危机，因为宋江的势力太大了，四十条好汉有三分之二是其嫡系。反观晁盖，除了劫生辰纲的那几个兄弟外再无亲信。晁盖虽然还是梁山老大，但已显得势力单薄，位子已有些动摇，更要命的是另一个核心人物吴用也开始动摇。长此以往，宋江取代晁盖恐怕只是时间问题。公孙胜到底有情有义，在共同经历了一系列大事之后他与晁盖已建立起深厚的情谊。眼睁睁看着晁盖倒下去，他自然不忍心。像吴用一样脚踩两只船，他也做不到。作为一个神汉，梁山的现状不是他能左右的。并且聪明的公孙胜也不会不晓得宋江做老大比晁盖更合适，梁山在宋江手里可能更会发展壮大。万般无奈，公孙胜选择了回避，他以探母为名第一次脱离了组织。
　　高唐州一战，神汉高廉令宋江吃尽了苦头，此时请公孙胜归队已迫在眉睫。如果说戴宗第一次寻找还只是象征性的话，第二次寻找则下足了工夫。公孙胜在几番推脱之后为自己归队捞足了政治资本，第二次出山并解决神汉高廉，一举巩固了公孙胜的四哥地位。
　　梁山集团多次对外作战，公孙胜轻易不出手，只有碰上同样的神汉对手时他才擎那把松纹古锭剑招摇上阵。魔高一尺，道高一丈。神汉之间到底有共同语言，于是樊瑞、乔道清和马灵之流相继入了公孙胜一伙，神汉斗神汉成了《水浒》一道独特的魔幻风景。
 



第101章 公孙胜为何第一个离队


　　征方腊前夕，公孙胜以“从师学道，侍养老母，以终天年”为由毅然脱离梁山集团。与上一次脱离组织不同，公孙胜本次离队不存在任何炒作与玄虚，是毅然决然地离开，他成了第一个脱离梁山集团的人。在其他好汉还在为事业打拼的时候，公孙胜为什么选择了离开呢？
　　第一，公孙胜梁山四哥的地位已被架空，他自认为已没有继续留下的必要。经过征讨辽国、田虎和王庆等一系列战争磨合，梁山集团实际上已分化整合为宋江和卢俊义两个集团军。宋和卢屡屡分兵作战，这两支集团军的成员越来越固定，基本形成了两条平行线。宋江军团这边，宋江是主帅，吴用是参谋，一正一副；卢俊义军团这边，卢俊义是主帅，朱武是参谋，同样一正一副。这样的权利分配显然不能令公孙胜满意，他这个梁山四哥和集团常委实际上已被架空，变得有名无实。公孙胜的作战指挥权甚至还不如朱武，如入云龙这般的血性汉子哪能受这等窝囊气，干脆一走了之。
　　第二，宋江的政治路线与公孙胜的革命理想相差太大。公孙胜是一个极富革命理想的同志，他劫生辰纲不是为了自己富贵，而是为了获取革命建设所需的资金（出发点远比一同作案的刘唐和三阮之流高尚得多）。公孙胜理想中的梁山既不像晁盖主导的那样毫无远景目标，做一天和尚撞一天钟，当一天强盗抢一天劫，也不像宋江主导的那样一门心思走招安路线。从公孙胜的宗教身份看，他的革命理想应该如其前辈张角和晚辈洪秀全那样轰轰烈烈并惊天动地一番。走强盗路线和投降主义路线是为公孙先生所不齿的，理想不能实现。留之无益，因而他有了两次脱离组织的经历，并且第二次已下定决心不再回头。
　　第三，征辽成功，梁山集团威望达到顶峰，公孙胜此时隐退正是时机。纵观整个北宋历史，国家最大的问题不是内忧，而是外患，事实上北宋灭亡也是亡在了外患上。按书上描写，梁山集团征辽国成功，宋朝在一定程度上解决了外患问题。公孙胜此时选择离队，对宋江和梁山集团已是仁至义尽。若非公孙胜极重义气，梁山受招安那一刻就该是公孙胜离队之时。公孙胜随队参加征讨田虎和王庆属后来添加，故不在本次讨论之列。
　　第四，罗真人敏锐地意识到出征方腊困难重重，为不让徒弟公孙胜冒险，故执意将其留在身边。半仙罗真人送给宋江的八句法语中，后四句是这么写的：“始逢冬暮，鸿雁分飞。吴头楚尾，官禄同归。”“始逢冬暮”暗指方腊；“鸿雁分飞”暗指梁山兄弟生死离别；“吴头楚尾”指宋江自吴地（江州）造反，而最终死于楚州；“官禄同归”可能是指梁山兄弟虽生死离别，但总算都得到了朝廷封赏。罗真人已知征方腊前途凶险之极，自然不会让爱徒去冒险。罗真人与宋江分别时曾说了这么一段话：“这个徒弟公孙胜，本从贫道山中出家，远绝尘俗，正当其理。奈缘是一会下星辰，不由他不来。今俗缘日短，道行日长。若今日便留下，在此服侍贫道，却不见了弟兄往日情分。从今日跟将军去干大功，如奏凯还京，此时相辞，却望将军还放。一者使贫道有传道之人，二乃免他老母倚门之望。将军忠义之士，必举忠义之行，未知将军雅意肯纳贫道否？”
　　罗真人这话说得既恳切又真诚，由不得宋江不点头。宋江素以“义”和“孝”著称，公孙胜征辽之后才离队，对梁山不失一“义”字；离队的理由是侍奉恩师老母，则又不失一“孝”字。公孙胜义孝两全，宋江除了发出“我想昔日弟兄相聚，如花始开；今日弟兄分别，如花零落”的感叹外，已没有任何理由挽留了。
　　公孙胜的离队对梁山集团来说是不可估量的损失，梁山集团征讨江南异常艰难。方腊手下几个神汉在作战中大显神威，梁山方面在失去公孙胜的情况下一败再败，有数条好汉直接或间接死在了南军那几个神汉手下。面对非正常死亡的几个兄弟，宋江心里可能会想如果公孙老弟尚在，局面何至于此！然而公孙胜已经走了，并且永远不会再来。宋江更多地也只是在心里做个假设，嘴上没有明说。他知道话一旦出口，不知要勾起多少梁山兄弟的伤心往事。
　　梁山攻占高唐州，知府高廉被杀。消息传入京城，朝野一片震动。对这事触动最大的要数殿帅府太尉高俅，毕竟惨死的是自己的兄弟。高家本来就人丁不旺，高俅自己又没儿子，所以他对这个叔伯兄弟特别在意。在高俅一力保奏下呼延灼出任平寇总司令，宋朝第一次派中央军大规模围剿梁山。
　　呼延灼跟杨志差不多，也有显赫的家世，老祖宗是宋朝开国功臣呼延赞。呼延灼的部队有其特殊性，战马和士兵都披着厚厚的铠甲。战马只露着四只蹄子，战士只露着两只眼睛。这样的作战部队打起仗来简直刀枪不入，跟现在的装甲部队和坦克部队差不多。那么梁山是如何打破这支装甲部队的呢？呼延灼又是怎样一个人？破连环马的核心人物徐宁又是何许人也？请看下一章。
 


第102章 连环马


　　呼延灼奉命围剿梁山，高太尉在物力人力方面给予了大力支持。从国家总装备部调配了大量新式武器装备，其中包括可用做特殊用途的三千套衣甲盔刀。又配备了两个副手——百胜将韩滔和天目将彭玘，前者应过武举；后者亦是名门之后。根据形势需要太尉高俅又把国家炮兵大队副大队长轰天雷凌振派到梁山前线，从其绰号就可看出，这是一个善使火炮的高手。火炮在当时无疑是最先进的武器，其威慑力大约相当于现在的df31吧。
　　事实证明高太尉在人力物力方面对呼延灼的支持还是收到了一定效果，宋朝政府军在与梁山的遭遇战中初战告捷。呼延灼不愧是将门虎子，三千连环马部队在他指挥下最大限度地发挥了威力。每三十匹马一横队，前后分做一百纵队，一齐向前进攻，那阵势就如同现在的坦克装甲集团军横冲直撞无坚不摧。马只露着四只蹄子，人只露着两只眼睛，梁山好汉本事再大也抵不住连环马刀枪不入呀。呼延灼一个冲锋下来，梁山方面大败亏输。宋江狼狈逃回梁山，清点手下将领挂彩的有六个。其中还包括武艺超一流的林冲，小喽啰带伤者不计其数。在施耐庵笔下，武艺高超的林教头向来战无不胜，本次是施耐庵版《水浒》中林冲唯一一次带伤记录。林教头下一次挂彩还是在征田虎战争中，被琼英一石子打得头破血流。不过那项记录是后人加续的，并非施耐庵原版。林教头挂彩，标志着梁山集团本次战败得相当惨。
　　轰天雷凌振带来的炮兵部队，使梁山水泊天险优势荡然无存。凌振的火炮能从岸边直接打中对岸鸭嘴滩小寨，只要他的火炮在技术上稍微改进一些，梁山聚义大厅估计也在其射程之内。打又打不得，守又守不住，梁山面临着成立以来最大的威胁。
　　凌振的火炮成了梁山集团的心腹大患，干掉凌振已成了关系生死存亡的大事。好在凌振这家伙摆弄火炮在行，摆弄心眼却相当外行。晁盖略施小计，凌振束手就擒。请注意，捉拿凌振的计策完全出自晁盖之手，晁老大在梁山没出过什么计策。本次捉凌振大概是他唯一一次用计，计策相当简单，不过是诱敌深入加水战。如晁老大这般的人估计也只能想出这般的计策，这种小儿科的计策也能捉到敌方大将。读到这里，我们不得不感叹凌振这家伙的榆木脑袋。由于长期在大后方搞火炮研究，所以凌振十分缺乏战场上的应变能力和实战经验，刚上战场就被擒也见怪不怪。呼延灼也有责任，像凌振这么重要的军工技术人员，他竟然未加以重点保护。而是放任自由，体现了呼延灼对军事科研人员的轻视。
　　活捉轰天雷凌振，梁山免去心腹大患。宋江很仗义地把凌振的家属也请上了山，凌炮手唯有死心塌地追随梁山。好在宋江对凌振打了保票，等朝廷招安了，你还可以做干部。
　　接下来对付三千连环马部队成了梁山当务之急，最头疼的是连环马部队身上那副盔甲。刀枪刺不透，弓箭射不破。人只露两只眼，马只露四只蹄子，打都没地方下手。这三千军队排成阵势滚滚向前，简直无坚不摧，无懈可击。任你是武林高手又怎么样，人家刀枪不入；任你是神箭手又怎么样，人家照样刀枪不入。一个“刀枪不入”抵消了梁山好汉所有的长处。
　　正当梁山方面一筹莫展之时，金钱豹子汤隆眼前一亮。他想起了一个人，自己的姑舅哥哥——金枪手徐宁。徐宁是京城御林军金枪班教师，他祖传的钩镰枪法神出鬼没且出神入化，正是连环马的克星。如果能请徐宁上山，传授钩镰枪法，连环马难题便迎刃而解。
 


第103章 徐宁（一）


　　徐宁是御林军金枪班教师，书上说他是要陪王伴驾的。能侍奉在皇帝身边做皇帝的保镖，徐宁的政治地位应该不会低，至少也是个中央警卫团团长。从林冲对徐宁的介绍来看，徐宁的功夫应该很出色，不然怎么有资格做皇帝的保镖呢？能从林教头嘴里夸奖一个人枪法“天下独步”，全书仅此徐宁一人。毕竟同是使枪的行家，能得到八十万禁军教头的肯定可见徐宁的枪法的确了得。从徐宁三万贯钱不肯转让祖传雁翎甲来看，徐家在经济上是非常富足的，徐宁不差钱。我们看到徐家丫鬟和仆人好几个，没有丰厚家底，如何有这等排场。从徐宁下班回家后跟老婆孩子的亲热劲看，徐教师有一个幸福温暖的家庭。
　　通过以上事实我们可以做出结论，徐宁是一个有身份、地位、前途、经济实力和幸福家庭的中年男人。这样一个各方面都很理想的京城干部会痛痛快快地加入梁山黑帮组织吗？当然不会，不仅徐宁不会，换谁谁也不会。梁山请徐宁入伙的念头似乎不可能成功，好在金钱豹子汤隆十分了解自己这个姑舅哥哥。只要把那副雁翎甲弄上梁山，不愁徐哥哥不来。
　　说到这我们顺便介绍一下这副雁翎甲，雁翎甲又称“赛唐猊”。唐猊甲据说是三国第一猛将吕布的贴身宝甲，雁翎甲号称赛过唐猊甲，其价值自然不菲。“赛唐猊”的绰号不是徐宁（或汤隆）自己造的，而是数百年来大伙公认的。徐家宝甲相传四代人，这个绰号怎么也叫了一百多年，由此我们可以肯定雁翎甲是经受了历史考验的真东西。《水浒》中明确定过价的神兵利器有三件，一是林冲买的那把宝刀（价值一千贯）；二是杨志祖传宝刀（价值三千贯）；三就是这副雁翎甲，京城高干王太尉曾出价三万贯。也就是说，这副雁翎甲可换取三十把林冲买的那种刀，或可换取十把杨志祖传宝刀，通过这种等量代换我们不难看出雁翎甲的实际价值。
　　雁翎甲刀枪不入，轻巧灵便，堪称宝甲中的极品。不过任何事物都摆脱不了矛盾的客观规律，有其长必有其短。比如雁翎甲，由于其制作的核心原料是雁翎，故而我们可以想象这副宝甲是最怕鼠害和潮湿的，也许一把火也可以将其化成灰烬。
　　对于这副宝甲的弱点徐家老祖宗必定知晓，不然宝甲也不会完好无损保留四代人，上百年。想必徐爷爷将宝甲传给徐爸爸时，以及徐爸爸将宝甲传给徐宁时都会有一番千叮万嘱，宝甲要放在老鼠咬不到的地方，太潮湿了不中，太热乎了也不中……将宝甲放在什么地方才保险呢？想来想去，徐宁还是觉得把宝甲搁进皮箱，将皮箱挂在房梁上保险。皮箱防潮，悬梁绝鼠，一切看起来万无一失。徐宁这种安排倒给时迁盗甲提供了极大方便，时迁夜探徐家，不费吹灰之力就发现了宝甲下落。时迁自己也承认只要能发现宝甲，盗出来绝对不是问题。趁徐宁去单位值班，时迁轻轻松松盗得宝甲。徐夫人也曾听见房梁上有动静，机警的时迁赶忙学起老鼠叫。可叹我们这位弱智的徐夫人啊，她也不琢磨琢磨，老鼠不正是雁翎甲的天敌吗！
　　时迁盗甲成功，接下来出场的是汤隆。当徐宁听说自己的姑舅弟弟特来拜访时，我们徐大官人连屁股都没抬一下。只不过叫下人出门去请，然后客位相见。徐宁对这位兄弟来访显然不太热情，亦或许是他宝甲失窃无心应酬吧。汤隆见了徐宁，首先假意热情了一番，“纳头便拜，哥哥一向安乐？”其实汤隆心里明镜似的，徐哥哥刚丢了宝甲心里安乐得了吗？又拿出二十两蒜条金送与徐宁，美其名曰“先父留给哥哥的遗念”，显然这金子是从梁山上取来的。
　　徐宁见汤隆客客气气毕恭毕敬，也打圆场道：“听说舅舅去世了，一者官身不自由；二者路途遥远，因而没有去吊唁，不知道弟弟如今混得怎么样？”好个徐宁，自己亲舅舅死了不去吊唁，还找出一堆堂皇的理由。什么官不自由和路途遥远，亲情观念之淡薄令人发指。汤隆拿出二十两金子做见面礼，徐哥哥倒不客气，稍加推让便笑纳了。二十两金子，相当于现在几万人民币。徐哥哥也不问问，他这个兄弟是做什么的？哪来这么多钱？你连奔丧都不去，人家还给你留什么遗念，你以为你是谁啊？徐哥哥见到这笔外财已顾不得许多了，先收了再说，贪婪本性显露无遗。
 


第104章 徐宁（二）


　　汤隆在武冈镇卖力气打铁，顶多也就混个温饱，不然他也不会那么痛快跟着李逵上梁山。年纪一大把了还光棍一条，日子混成这样也没见汤隆去找徐哥哥救济，而徐哥哥也从来没想过去救济这位姑舅弟弟。汤隆本次拜访徐宁是他第一次登徐家家门，想来这兄弟俩平常根本也不走动，就如同没这门亲戚一样。比之解珍和解宝与孙立、孙新和顾大嫂之间的兄弟情谊，汤隆与徐宁这份兄弟情分简直不值一提。同是姑舅兄弟，差距咋就这么大呢！
　　施耐庵之所以要将汤和徐间的血缘亲情描写得如此淡薄，这大概是全书情节发展的需要，为增加故事的真实性和合理性。假如汤隆与徐宁情同手足，那么汤隆又怎么忍心骗自己的哥哥加入黑社会呢？况且这个哥哥在皇帝身边工作，有着大好的前途。汤和徐情谊淡薄，汤弟弟愈发有足够的理由和借口骗这位徐哥哥。施耐庵在处理汤和徐兄弟关系时描写的恰到好处且入木三分，汤拜访，徐连出门迎接的表示都没有，只叫下人去请；汤父亲去世，作为外甥的徐也不曾去吊唁；汤流落武冈镇，徐也未加救济；汤送来金子，徐不问来由欣然接受……做哥哥的对弟弟冷淡如斯，由不得弟弟不“使坏”。当哥们义气远远超过血缘亲情时，徐哥哥注定要为自己以前的薄情寡义埋单。
　　徐宁太在乎那副宝甲了，宝甲失窃后他整个人都傻了，已失去了正常的理智和思维。可叹堂堂金枪手，只能跟在汤弟弟屁股后面一步一步走进圈套。汤隆和时迁和起来给徐宁演了一出小戏，并且表演得相当到位。每每令徐大官人看到希望，每每又总感觉希望就在前面。徐哥哥跟着汤弟弟亦步亦趋，稀里糊涂地上了梁山。当徐宁知道事情真相后面对这个“无情无义”的弟弟，也只能感叹一声：“却是兄弟送了我也！”
　　得到徐宁的人只是第一步，最主要还是要得到他的心。这次该着宋江和林冲出场了，这二位一个代表的是组织；一个代表的是朋友。宋江首先给徐宁打了保票，兄弟先在这坐把交椅，等朝廷招安了还可以回去做干部。原来的同事林冲则甘心自居小弟，把徐宁放在了兄长的位置上。经过几番思想工作，徐宁总算心动了。
　　梁山好汉中大男子主义盛行，唯一尊重妻子的大约只有林冲和徐宁。林冲与其妻的感情可算是《水浒》各路夫妻中的典范，徐宁的表现也不错，在他决心留在梁山后第一大顾虑便是家中妻儿老小怎么办。好在宋老大办事细致周到，不仅把徐宁的老婆孩子接上了山，连两个使唤丫头也给顺便取来。从书中描写看徐宁下班后不仅准时准点回家，而且还正儿八经和老婆聊天沟通感情，最绝的是徐大官人竟还抱着孩子。梁山好汉在家抱孩子的记录，全书仅此一人而已。从这一点看，徐宁又要胜过林冲一筹了（朱仝也抱过孩子，但抱的是别人家的且动机不纯，故不能算数）！
　　汤隆为使自己这个哥哥“革命”彻底一些，还假以徐哥哥的名义做了一桩大案。汤弟弟将这个哥哥狠往“绝路”上赶，一方面说明他对梁山很忠心；另一方面也说明他对这个哥哥很伤心。汤弟弟将栽赃嫁祸的经过转达给徐哥哥，徐哥哥唯有再次感叹：“兄弟，你也害得我不浅！”感叹之余，徐哥哥只能将他的钩镰枪法在梁山发扬光大了。
　　徐宁与林冲是老同事，二人当初同在京城任职。级别相当，功夫也相差无几，用林冲的话叫相敬相爱。不过徐宁未能如林冲一样入围梁山最牛的五虎上将，只排在“八骑”第二，小李广花荣之后。与双枪将董平相比，金枪手是不是更有资格入围？
　　征讨方腊战争中徐宁不幸中箭，而此时神医安道全刚刚被徐宁曾经日夜侍奉的皇帝召回京城。没有神医医治，金枪手唯有等死，徐宁的运气实在差劲！徐宁成了第十二位牺牲的梁山好汉，也是第一个牺牲的梁山天罡级人物，第一个牺牲的“八骑”人物，徐宁之死不经意间创下了多项纪录。
 



第105章 呼延灼之三大劣迹


　　双鞭呼延灼是第八十个出场的梁山好汉，他与杨志一样出身名门之后，祖上是宋朝开国大将呼延赞。当时太尉高俅一力保奏呼延灼出征梁山，看中的也正是他那显赫的身世。“将门出虎子”、“老子英雄儿好汉”，古训昭昭，由不得人不理会不信服。高俅的本意是想让呼延灼创造奇迹，然而理想与现实总是有差距的。呼大将军奇迹没创出来反倒创了一大堆劣迹，期望越大失望越大，高太尉估计得气个半死。
　　三千马军、五千步军和两员团级副将，仅仅数日便做了梁山方面的战利品。若非呼延灼骑的是名牌战马，估计他也逃不出梁山泊那一亩三分地。高太尉不惜血本打造的精锐部队，就这么轻而易举地打了水漂。肉包子打狗谁负主要责任？自然是主帅呼延灼，这是他创下的第一项劣迹。
　　呼延灼骑着皇帝赐给的那匹踏雪乌骓马，风驰电掣逃离梁山战场。由于跑得实在太快，剩下的残兵败将竟没一个跟得上他。呼延灼回头看看，身后没有一个追兵，很安全。再回头看看，身旁也没有一个跟班，很悲惨。副将韩滔呢？难道也成了宋江的俘虏？
　　呼延灼想韩滔的时候韩滔其实正在梁山聚义大厅吃马肉呢，钩镰枪扫残废了那么一大批战马，留着也是累赘。宋江和晁盖大笔一挥批了个“吃”字，于是不能正常跑步的战马全部被做成了马肉。宋江端着一碗热腾腾的马肉走到韩滔跟前，说道：“兄弟，入伙吧，咱这天天有肉吃。”一旁的彭玘和凌振也凑过来说：“老兄入伙吧，等朝廷招安了还能回去做官，看我们把家属都带来了。来，吃肉吃肉……”看着昔日的两个同事心安理得地啃着马肉，韩滔心里找到了平衡，于是他也心安理得地啃起了马肉。
　　当韩滔在梁山吃马肉的时候呼延灼正在几百里之外的一个小饭店啃羊肉，韩滔可以随心所欲地想吃多少吃多少，呼延灼就不行，他得掂量掂量自己身上的钱袋子。带没带银子呼延灼自己心里最清楚，此时他分文皆无。恐怕连个空钱袋子也没带，填饱肚子成了将门虎子和河东名将最现实的问题。史进缺钱时打过劫，李逵没钱时赖过账，鲁智深没钱时吃过霸王餐，凭借一身好武艺呼延灼的吃饭问题似乎不是什么问题。然而呼延灼自认为是名门之后和将门虎子，在他眼里尊严高于生命，面子重于肚子，抢劫之类的事断断做不得。
　　中国古代的英雄似乎有卖东西的传统，比如刘备卖过草鞋，秦琼卖过马，杨志卖过刀，张飞卖过肉，程咬金卖过筐……想一想前辈秦琼，看一看同事杨志，呼延灼伸手解下了裤腰带……呼延灼解裤腰带要卖什么？不要胡思乱想，人家是男性，只是卖腰里那条金腰带而已。
　　呼延灼变卖了金腰带，换上了布腰带。其实金腰带和布腰带发挥的作用是一样的，束腰而已。反正腰带是束在腰里的，金的布的谁能看出来？这么一想，呼延灼吃起羊肉 来也心安理得了。羊肉挺香，也够味。
　　呼延灼第二项劣迹体现在对待青州慕容知府的问题上，人家慕容知府在他最困难的时候收留了他。给他兵，给他马，给他机会。他不必再拿腰带换饭吃了，够意思了啊！可呼延灼是如何报答人家的呢？叛变投靠梁山也就罢了，为啥还要将慕容知府一家斩尽杀绝，这么做不仗义呀！况且慕容大人还是当今皇帝的大舅子，得罪了皇帝你还想招安！
　　呼延灼第三项劣迹是欺骗大刀关胜，他利用与关胜同朝做官和同为名门之后的便利条件充分骗取了关胜对他的信任。可叹大刀关胜英雄一世，竟被呼延灼的圈套套牢，套上了梁山。可叹关云长忠义千秋，关家子孙数百年的美名竟毁在了呼延灼之手。
  


第106章 呼延灼之三大疑案


　　兵败梁山，失陷青州是不是说明呼延灼很饭桶？也不是，只能怪他运气实在太差。看看呼延灼交手过的那些大将，林冲（五十回合以上不分胜负）、秦明（四五十回合不分胜败）、鲁智深（四五十回合不分胜败）和杨志（四十回合之上不分胜败），哪一个比他呼延灼弱？好不容易碰上个功夫不入流的孔明，呼延灼竟也像模像样地斗了二十回合。地球人都知道孔明和孔亮是宋江的徒弟，宋江的功夫本来就稀松平常二五眼。徒弟孔明的功夫想必更加不堪，像呼延灼这种一流高手二十回合才斗败孔明，这显然不合常理。此一战成了发生在呼延灼身上的第一个疑案，难道是一再遇上高手的呼大将军已经不自信了？
　　宋江劝呼延灼入伙的理由有三，一是你耗费了大量军马钱粮，高太尉不会放过你；二是你的同事韩滔、彭玘和凌振都已经入伙了，你还等什么，赶快过来吧；三是等将来朝廷招安，你还可以回去做官。宋江这一番话中肯而现实，既打动了呼延灼的心，又照顾了他的自尊。宋老大办事的确有一套，令人不得不服！
　　听君一席话，胜读十年书。呼延灼也不是傻子，他老哥儿一个（连御赐的宝马都丢了）回京城，皇帝会放过他？就算皇帝放过他，高俅能放过他？入伙就入伙吧，先保住脑袋再说。英雄也是人，名门之后也是人。是人就没愿送死的，呼延灼投降梁山也是权宜之计。呼延灼的投降仪式很隆重，他跪下在地道：“非是呼延灼不忠于国，实感兄长义气过人，不容呼延灼不依，愿随鞭镫。事既如此，绝无还理。”好个呼延灼，投降的理由都如此冠冕堂皇。不过也好，理由堂皇一些，多少也能照顾一下将门虎子的自尊心。以哥们义气大于国家利益的强调投降，倒是符合了黑老大宋江的胃口。兄弟每读到此，都不禁要为呼大将军的“拍马”功夫拍案叫绝。呼延灼成了第六十九批次上梁山的好汉。
　　上梁山后呼延灼没有像韩滔、彭玘和徐宁等那些朝廷命官一样一入伙便心急火燎地把家属往山上搬，他自始至终呼延灼的家属都没有上梁山。难道呼延灼没有妻儿老小，没有兄弟姐妹？这成了呼延灼上梁山时的一大疑案。
　　依仗显赫的家世和高超的武艺，呼延灼入围梁山马军最牛的“五虎大将”之列。三十六天罡排名第八位，位置高于门子极硬的花荣和血统极尊贵的柴进。两赢童贯，三败高俅，征大辽，平田虎，捉王庆，灭方腊，呼延灼随梁山一路走来立下汗马功劳。三败高太尉，面对昔日有知遇之恩的高俅，呼大将军毫不手软。二十回合打死天水节度使荆忠，与张清联手活捉雁门节度使韩存保；征辽国，一鞭打死完颜统军长子完颜延寿；征方腊，杀死方腊手下重臣高侍郎……皇天不负有心人，梁山集团“功德圆满”之后集体受封。呼延灼被任命为“御营兵马指挥使”，每日陪王伴驾，给皇帝当保安总司令。
　　兄弟始终想不明白，这个曾经害死过慕容知府全家的呼延灼，皇帝为何要授其要职并视为心腹呢？难道宋徽宗不想为自己的大舅子报仇？毕竟慕容知府的孩子与宋徽宗的儿女可是姑舅兄弟啊，呼延灼的结局成了其身上的第三大疑案。
 


第107章 汤隆与凌振


　　梁山上有些人是不可或缺的，是梁山事业发展的需要，比如汤隆。汤隆的长处是打铁，打铁是一项旱涝保收的职业。和平年代铁匠可以打造农具，战争年代铁匠可以打造武器，所以说铁匠走到哪里都能混个肚圆。像梁山这种具有一定规模且蒸蒸日上的黑帮组织，对武器的需求是巨大而迫切的。当李逵这个粗人第一眼见到汤隆时，马上就产生了拉他入伙的想法。连黑旋风都能意识到汤隆的重要性，可见这个汤隆对于梁山真的不可或缺。
　　汤隆跟着李逵说走咱就走，抛家舍业没有半点含糊。这一方面说明汤隆是一个拿得起，放得下且不拖泥带水的汉子；另一方面也表明汤师傅在武冈镇混得并不怎么样，在他眼里上梁山或许是一条出路。梁山在拉拢萧让、金大坚和安道全等一批技术型人才时，无不要将其家属及金银细软等值钱的东西一并带上山。施耐庵在这方面倒也不惜笔墨，每有人才被赚上山，必然对这事交代的详详细细。汤隆上山则是例外，简单得很，赤条条一个人说走就走。什么老婆孩子和行李包裹之类一概不要，其实家里也确实没什么值钱的东西可带。老婆嘛，自然还在他老丈人家养着呢。汤隆好赌，一个赌徒能有多少家产可以挥霍呢。
　　汤隆的贫困和徐宁的富裕形成鲜明对比，兄弟俩生活方式和生活水平的巨大差异使得两人失去了最根本的共同语言。徐宁没想过帮汤隆一把，汤隆也没希望哥哥拉自己一把。所以汤隆可以毫不犹豫并毫不手软地去骗这位哥哥，自己亲姑姑的亲儿子。上梁山后徐宁与汤隆基本没有对话，往来则更少，也许两兄弟的隔阂至此还没有完全消除吧？隔阂归隔阂，徐宁的钩镰枪法到底还是传授给了汤隆。昱岭关一战，汤隆一钩镰枪下去竟活捉了双手沾满梁山好汉鲜血的庞万春。这一枪，铸成了汤隆作战史上最光彩的一页。
　　汤隆为梁山打造过多少武器，书中没有明确交代。他是一百单八将之一，也算梁山集团的领导干部。估计他不会亲自动手给普通士兵打造武器，顶多也就在梁山下属的兵工厂做一些技术性指导而已。假如林冲和关胜这样的重量级人物需要什么武器，汤师傅说不定才会一展身手。
　　征方腊之初，梁山集团一批技术型人才都被皇帝或中央某部门留在了京城，如安道全、萧让、金大坚、乐和和皇甫瑞等。唯独汤隆与凌振两个技术性人才随军出征，凌振好在还活着回来了。倒霉的只有汤隆，竟死在黎明前最黑暗的一刻。
　　火药是中国的四大发明之一，当然从火药到火炮还需要一个过程，而凌振就把这个过程变成了现实。凌振制造的火炮能从梁山泊这边直打到对岸，射程估计在几千米开外。冷兵器时代，凌振火炮的威力估计可以相当于现在的巡航导弹了。
　　凌振在国家武器装备部工作，但地位并不高。仅是个炮手，还是副的。兄弟始终想不通，既然凌炮手号称“宋朝盛世第一个炮手”，那么他为何仅是一个副炮手呢？他上面的正炮手又是谁？造炮技术比宋朝第一炮手还牛？还有一个问题兄弟也百思不得其解，那就是凌振这个副炮手的级别有多大，副班长还是副排长？从凌振手下随行军士的数量推断，应该相当于现在的副排长。凌振手下出征梁山的三四十个军汉实际上就是一个炮兵排，一个小小的排长有什么资格亲自去参见高俅（当朝太尉）？一个排长（还是副的）亲自去接受国防部长的命令，匪夷所思。
　　晁盖略施小计，凌振被捉上梁山。经过宋江一番思想工作，轰天雷成了第六十六批次上梁山的好汉。
　　接受招安后凌振的火炮屡屡在梁山集团南征北讨中大建奇功，征王庆龙门山一战小旋风柴进充分利用火炮优势，一顿狂轰滥炸。一万敌军十死八九，敌将縻贝生被击毙，柴进用的火炮出自凌振之手无疑；征方腊乌龙岭一战，凌振一个轰天炮打得敌将包道乙粉身碎骨。凌炮手这枚“火弹子”打得够准，也够狠。这个包道乙就是一剑砍掉武松一条臂膀的那个包天师；昱岭关一战，凌振的火炮更是起了核心作用。火炮的震撼力和时迁的蛊惑力直接导致了庞万春的部队全线溃退，昱岭关终于被拿下，在此之前卢俊义在这里已损失了六条好汉。
　　征方腊成功，凌振是回京的十五位偏将之一，名授武奕郎。凌炮手重回国家干部队伍，他是否还继续其火炮的研制和发射工作书中没有明确交代。像凌振这样开创军师先河的特种兵将领，如不被朝廷特招回部队，那对于大宋朝，甚至整个中国军器发展来说都是不可估量的损失。
 



第108章 三山聚义打青州


　　青州附近存在四大黑帮组织，以鲁智深为首的二龙山、以李忠为老大的桃花山、以燕顺为首的清风山和以孔家兄弟为首的白虎山。盗贼四起，青州大约是宋朝境内黑恶势力最猖獗的地区之一。在《水浒》这部书里有两个地方的知府最难当，一个是济州知府；一个便是青州知府。前者靠近黑帮势力最大的梁山，后者辖区内则有四伙黑势力。
　　青州下辖七州三十八县，地广人稠且沃野千里，仅北宋在青州任过职的贤臣就有寇准、欧阳修和范仲淹等十三位之多。慕容彦达能到青州这地方任职，估计也是托了其妹妹慕容贵妃的门路。也活该慕容彦达倒霉，人家别人在这里任职都相安无事步步高升。等到他调来时，青州已成了烫手山芋，匪患猖獗的重灾区。整天跟黑社会打交道，慕容知府的日子估计不会消停了。
　　前者青州府三大军事要员秦明、黄信和花荣私通黑帮大闹清风寨，继而投奔梁山。致使清风寨及青州郊区一片涂炭，慕容知府心惊肉跳名誉扫地。若非有慕容贵妃那层关系，他这个知府大概也当到头了。虽说清风山黑帮全伙上了梁山。可青州地面仍有二龙山、白虎山和桃花山三股黑势力盘踞，想必慕容知府的日常工作除了升堂问案就是剿匪了。几年下来，案越审越大，匪越剿越多。
　　当呼延灼投奔青州的时候，慕容知府眼前一亮。有双鞭呼延灼在，何愁匪患不除！于是慕容知府盛情挽留住了呼延灼，其实呼延灼此时也没什么地方可去。留在青州也好，反正不必再拿腰带换饭吃了。为激励呼延灼用心剿匪，慕容知府夸下海口：“等将军平了三山，下官自当一力保奏，再教将军引兵复仇如何？”剿匪立功和将功赎罪是呼延灼眼下唯一的出路，既是慕容知府肯提供帮助，这正随了呼延灼的心思。呼延灼千恩万谢，左一个恩相右一个恩相，比见了他干爹还亲热：“深谢恩相主监，若蒙如此，誓为效死报德！”接下来慕容知府给呼延灼安排了星级客房、高档衣服和山珍海味等。呼延灼在慕容彦达这享受的完全不是一个败军之将的待遇，倒像对待凯旋的将军。日后呼延灼领梁山人马打破青州杀害慕容知府全家，他心里竟没有一点怜悯和一丝自责？几天前还“恩相恩相”地敬着，几天后就翻脸无情害了人家性命。人性之恶莫过于此，名门之后和将门虎子竟也不能免俗！
　　夺踏雪乌骓马，呼延灼与桃花山李忠和周通发生冲突；活捉孔明，呼延灼又与白虎山结怨。我们说呼延灼立功赎罪的出发点不错，关键是他太想立功了，太急功近利了。立功心切使他犯了一个致命错误，那就是同时得罪了青州两大黑帮，不得不两线作战。对于呼延灼来说，这时最有效的军事部署应该是分化三山，各个击破。因为同时对付两股以上黑势力的话，很容易使这三股力量拧成一股绳，这对呼延灼用兵极为不利。
　　事实上盗马的李忠和周通能跟二龙山的鲁智深拉上关系，孔明和孔亮的后台则是梁山大哥宋江。呼延灼此时所要对付的已不单单是势力最弱小的桃花山和白虎山，而是加上二龙山和梁山在内的四大黑帮。呼延灼不经意间竟捅了四个马蜂窝，三山聚义实际上应该叫“四山聚义”。
　　“三山聚义打青州”产生了两大后果，一是青州失陷，慕容知府全家被灭门，呼延灼走投无路加入梁山；二是梁山集团成功兼并二龙山、白虎山和桃花山三大势力，这成了梁山集团招安前最大的一起兼并案。
　　好汉上山，大排筵宴。鲁智深和林冲故友重逢难免要多喝几杯，鲁智深问及林夫人，林教头难免又伤心一回：“拙妇被高太尉逆子所逼，自缢身亡。”杨志凑过来与林冲忆起初上梁山之事，两位好汉不禁要感叹一番，生活不就是在绕圈子吗？
 



第109章 金铃吊挂


　　鲁智深当年“拳打镇关西”，之后流落江湖。其间主要结识了三条好汉，头一个是九纹龙史进；第二个是打虎将李忠；第三个是豹子头林冲。这三位还真给鲁智深做脸，都在各自的黑社会事业上取得了不俗成绩。前面已经交代，林冲和李忠先后上了梁山。故人相遇，鲁智深难免会想起不在场的史进。
　　当鲁智深提出拉拢史进入伙的建议时宋江当即同意，并派出另一个重量级人物武松结伴同行。若非正巧赶上史进身陷华州监狱，梁山方面的兼并计划也不会如此顺利。史进入狱又搭上一个鲁智深，并且对手贺太守已有了防范和直觉，事态进一步恶化。戴宗充分发挥了速度优势，三日内将坏消息传回梁山，梁山方面当即组织人马营救。宋江开始了其招安之前行程最远的一次作战，金铃吊挂案就此展开。
　　西岳华山素以“险”字著称，华州城墙高大地势险要，易守难攻。仅凭宋江带来的这七千人马，硬打攻坚战困难极大。正值宋江一筹莫展之时，好消息传来，殿司太尉宿元景领御赐金铃吊挂来华州降香。掌控了宿元景这个中央高级特派员，而后借机对付华州贺太守简直易如反掌，一切难题迎刃而解。
　　打劫是黑帮人物的强项，尤其是像梁山这样的高级黑帮，抢劫绑票简直如同小儿科。即便打劫对象是中央级特遣队，梁山这伙亡命徒行动起来照样游刃有余。宋江手下这帮黑道精英们劫持“金铃吊挂”船队就如同搞一场普通的恐怖演习，兵不血刃，手到擒来。梁山成功劫持宿元景的船队，如何处置宿太尉及这批陪同人员成了首要问题，是杀、是留、以什么方式留？梁山人马强行将宿元景接上少华山聚义大厅。宋江见到宿元景二话不说，首先拜了四拜。跪在面前，一把鼻涕一把眼泪对着宿太尉诉了一大堆苦，说了一大堆劫持人质的理由，什么被官司所逼，什么水泊避难、专等招安并与国出力云云……很显然，宋江的计划是劫而不杀充分利用，用完还放。
　　宋江有自己的打算，他一心留住宿元景的性命无非是在给自己的政治路线开绿灯，“招安”这条政治路线在宋江心里酝酿已不是一天两天了。他既有心接受招安，那宿太尉这等朝廷命官是绝对不可伤害的。杀了宿太尉对朝廷的震动无疑非常巨大，实际上也就等于断了招安之路。故而宋江不仅没有加害宿元景，相反还在其面前表现得毕恭毕敬。
　　梁山打着金铃吊挂的旗号成功干掉了贺太守，并一举打下华州城，成功营救出鲁智深和史进。当然华州府库里金银和粮草还是要依照惯例运回梁山的。
　　华州问题圆满解决，宿太尉这边还是要安慰一下的。宋江在少华山摆下筵席承谢宿元景，毕恭毕敬客客气气，末了又送上金银。书上未写明宿太尉拒收，想必是收下了，并且随从人员不分高低都与了金银。宋江对宿太尉一行堪称大方，这也符合宋江的脾气。
　　宿元景华州被劫惊吓不小，好在没受到实质性伤害。除了限制其人身自由，宋江对宿元景还算不错。生活上经济上尽量满足，表现得既客气又大方。在宿元景看来宋江这个黑老大本质还没有完全“黑”，宋江留给他的印象不好。但也不是很坏，至少在宿太尉眼里宋江有别于传统意义上的恐怖头子。
　　实事求是地说，宋江当时放宿元景一马并给其极高的“礼遇”完全是出于一种意识本能和敏锐的政治洞察力。他的初衷只是不想在自己的招安路线上树立过多的障碍，尤其是那些无谓的障碍。宋江万万没有想到在日后的招安问题上宿元景会发挥核心作用，并成为自己政治生涯中的助推器。“无意”中的一次仁慈，竟为宋江日后的政治生涯开辟了一条蹊径。这正是宋江的高明之处，一种政治家的风范。梁山集团具备此风范者，唯宋江一人而已。
　　宋江放宿元景偶然中存在必然，这与后面宋江放高球一脉传承，只不过后一次目标更清晰且更准确一些。政治家与政客最显著的区别在于政客的眼光只能放远到一年两年；政治家的眼光可放远到十年二十年，甚至一百年。与宋江相比，晁盖连政客都算不上，彻头彻尾的一个黑帮头子而已。所以说宋江取代晁盖做梁山老大是大势所趋，事物发展之必然。
 



第110章 樊瑞项充与李衮樊瑞


　　是第八十七个出场的梁山好汉，幼年做过全真先生。也算半个宗教界人士，他是梁山集团继公孙胜之后第二个会妖术的神汉级角色。
　　樊瑞经营的徐州沛县芒砀山黑帮很有历史背景，其黑帮渊源可一直追溯到三国时期。燕人张飞就曾经在芒砀山落过草，所以说樊瑞坐镇的芒砀山黑帮是《水浒》里资格最老，并且最有历史价值的一处。
　　九纹龙史进带领少华山原班人马攻打芒砀山，结果被樊瑞一伙打得灰头土脸伤病损将。不得已宋江再度带队出征，出征芒砀山是梁山集团招安前最后一次大规模兼并活动，总指挥依然是宋江。
　　初次交锋宋江便以强大的武力和人格魅力征服了樊瑞，混世魔王成了第八十七个上梁山的好汉。入伙后樊瑞梁山总排名六十一位，位置居中。步军将校中排名第一，可以说梁山对于樊瑞的本事给予了充分肯定。
　　攻昭德，樊瑞单挑妖道乔道清。妖术对妖术，其精彩场斗法面绝对不亚于仙魔成群的《封神榜》和妖怪横行的《西游记》。樊瑞虽说斗法失利，却为公孙胜救援赢得了时间；打睦州，混世魔王终于扬眉吐气。斗法一举挫败包道乙。从而使大刀关胜有机会砍死郑魔君，这个包道乙正是用妖刀砍断武松左臂之人，郑魔君则以金砖打死王英和扈三娘夫妇。樊瑞此次出手，直接或间接地给这三条好汉报了大仇。
　　征方腊成功，樊瑞是十五个回京的地煞星之一，官授武奕郎。
　　项充和李衮是土生土长的芒砀山人士，二位分别是第八十五个和八十六个出场的梁山好汉。
　　项充和李衮最大的特点在于能同时使用飞刀和盾牌，是梁山上继花荣和张清之后为数不多的能使用暗器的好汉之一。提起梁山暗器专家人们首先会想到小李广花荣和没羽箭张清，比起这二位，项和李算不上多大名头。不过若论起攻守兼备来，梁山好汉中则要首推项充和李衮。因为这二位除了善使飞刀及飞枪外，手里还多了一副团牌。真可谓进可攻，退可守，攻守兼备。
　　真正令项充和李衮在战场上大放光彩的不是其犀利的飞器和坚固的团牌，而是以李逵、项充、李衮和鲍旭四人组合成的飞刀团牌先遣队。梁山“f4”组合在一系列对外作战中屡作为先锋，并且每战必克，屡试不爽。粗略估计，“李逵四人组”共擒杀敌方名将段鹏举、贺云、张亢、耿恭、和潼、桑英、郭信、张近仁、高可立和廉明等十数员之多；“f4”组合成了梁山步军阵营一道独特而亮丽的风景，远攻进取且攻守自如。施耐庵笔下的梁山“f4”组合甚至可与全真教的“天罡北斗阵”、少林寺的“十八罗汉阵”，以及丐帮的“打狗阵”相媲美。
　　项充、李衮和樊瑞是最后一个加入梁山集团的黑帮团伙，三人加入梁山的时间较晚。要资历没资历，要关系没关系。基本上属于言轻职微，站队随大溜的那种。不过三人在梁山的地位并不低，站到了步军将校前四名。基本上处在中游位置，总排名高于资格很老的杜迁和宋万，也高于关系很硬的宋清和曹正。能获得如此地位，说明三人在梁山这个人才扎堆的圈子里确有独到之处。
　　樊瑞、项充和李衮的经历告诉我们资历浅，入伙晚并不足惧。只要有真才实学，有对团队起独特作用的地方，那么是金子总会发光的。
　　自祝家庄到芒砀山，宋江每一次下山都能拉拢来一帮好汉。这些人多数都成了宋江的嫡系，唯宋江之命是从。反观晁盖，除了“智取生辰纲”的原班人马外一无所有。如果梁山集团实行民主选举，晁盖必下台无疑。宋江的咄咄逼人使晁盖感到了危机，我们看到当晁盖决定下山并购曾头市时，宋江照例阻拦。晁盖道：“你下山多遍了，我今替你走一遭……”宋江死活不同意（苦谏）。压在晁盖心头的怒火终于火山一样爆发了（晁盖忿怒），便点起五千人马，二十个头领攻打曾头市。
　　曾头市一战晁盖战死，晁老大战死的深层原因如何？晁盖和宋江又因何失和？晁盖死后宋江又是如何安排后事的？晁盖和宋江到底谁更适合做梁山老大？请看下一章。
 



第111章 晁宋为何失和


　　晁盖和宋江都是土生土长的郓城人，地地道道的老乡亲。宋江在郓城县衙当秘书的时候，晁盖是东溪村的村长，两个人此时已经惺惺相惜。晁盖抢劫生辰纲东窗事发，宋江冒着生命危险私放晁盖；宋江江州遇难，晁盖千里迢迢豁出性命搭救宋江。两人可算是生死之交，换过命的交情。由此可以看出晁盖和宋江之间最初的关系还是十分融洽的，甚至说没有半点瑕疵。不然的话，晁和宋也不会彼此豁出命去救对方了。
　　宋江上梁山以后做了梁山二哥，晁盖和宋江间真正意义上的共事方才开始。时间一长，各种分歧开始显露端倪。晁和宋关系渐渐有了裂痕，随着时间的推移裂痕越来越大。
　　首先，令晁老大感到不爽和没面子的是梁山多数人员都在围着宋江转，都以宋江为核心。宋哥哥长宋哥哥短，唯宋江之命是从，似乎根本没把他这个晁老大放在眼里。晁盖久历黑社会，“老大”意识相当敏感和强烈。当自己这个“老大”有被架空的意味时，晁老大自然而然会感到不爽和没面子。且不论晁盖是否是做老大的料，既然他已经坐在了老大这个位置上，那么就绝不会允许任何人有取代他的意思。哪怕只是意思意思并不来真的，哪怕这个人是自己的救命恩人。被取而代之（或被架空），是晁老大绝对不可接受的。
　　从宋江方面看，即便宋江暂时没有取而代之的心思。现在没有不等于以后没有，所以晁盖无论如何都是对宋江怀有戒心的。即使宋江永远没有做大的心，也保不齐他手下那帮死士有此想法。真到了那一步，事情的发展就由不得宋江，更由不得晁盖了。晁盖生在北宋，不会不知道宋朝开国皇帝赵匡胤的故事。赵匡胤与周世宗柴荣何等情同手足，日后其子还不是被赵逼宫下野，其表面原因就源于赵匡胤手下那帮将军们。前车之鉴，留给晁盖的顾忌颇多。
　　宋江自上梁山之初就坚持走“招安”路线，晁盖及手下嫡系显然对这条路线不感冒，并对这条路线采取了极端不合作态度。梁山四哥公孙胜首先脱离组织，阮氏三雄抵制招安的态度更坚决。即便到了招安的最后关头，阮小七还在为反招安做着最后努力。他将御酒换成了村级白酒，并成功阻止了第一次招安。
　　总之政治路线的严重分歧使晁和宋间失去了最根本的共同语言，再加上之前的猜忌和势力的不均，晁盖和宋江之间的裂痕越来越大，甚至到了不可收拾的地步。
　　对于一个团队来讲，共同理想和共同的奋斗目标是最基本的凝聚力。这一点都不能统一，那么这个团队肯定不是一个团结的团队。晁盖既拿不出自己的政治纲领，也不愿走宋江的政治路线。倾向于做一天和尚撞一天钟，这种混日子的心态对梁山集团的影响是消极的，并且是有害的。他使人们看不到前途，也使手下人丧失了最起码的向心力。所以有政治头脑和有政治抱负的吴用开始倾向于宋江，另一个有远大抱负的公孙胜则选择了离开，只剩下刘唐和三阮这些大老粗还在死抱着晁盖这个佛脚。
　　晁盖与宋江失和并非简单个案，翻开历史类似事例不在少数。近的比如张学良与郭松龄，远一点的如孙中山与黄兴，再远一点的如洪秀全与杨秀清，更远一点的如李世民与侯君集，外国的如圣马丁与玻利瓦尔等。
　　政治路线和奋斗理想不同，感情再深厚的兄弟也会分道扬镳。在权利和富贵面前，再亲的兄弟也可能反目。人作为极富思想性和占有欲的高级动物，个体或群体之间每每产生争斗和摩擦正是一种正常的人性本质的反应，也符合优胜劣汰的事物发展客观规律。
　　梁山好汉也是人，也有七情六欲，也有追求目标。梁山集团同整个社会一样也要遵循优胜劣汰的事物发展规律，宋江取代晁盖是梁山集团发展之必然。假如晁盖未战死曾头市，那么日后梁山会不会出现太平天国杨秀清向洪秀全逼宫的那一幕呢？又会不会出现如“同盟会”孙中山与黄兴分道扬镳的一幕呢？亦或会出现如“陈桥兵变”一样，手下人做主宋江“无奈”取代晁盖的一幕也未可知。
　　幸好施耐庵老人家未在此问题上过多纠缠，曾头市一战匆匆安排晁盖战死。晁盖身死离梁山正式招安只隔二十二个章回，此时晁盖再不死后面的故事就没法进行了。《水浒》的主线是聚义——起义——招安，所有的故事都要围绕这个中心。笔墨过多用在晁盖和宋江之争上，那么整部书的中心就偏了。施耐庵是文学大家，自然不会让故事偏离主题。晁盖身死，梁山集团一系列内部问题迎刃而解。宋江也不必背负道义上的谴责，自然而然地过渡成了梁山老大。
 



第112章 亲征曾头市——晁盖的无奈


　　梁山与曾头市的矛盾源于段景住盗得的一匹“照夜玉狮子”宝马，曾头市曾家五虎抢了梁山的好处，两家从此结怨。段景住盗的这匹宝马原是大金王子坐的，而曾头市曾家五虎又是金人后裔，所以说金家府抢段景住手里这匹宝马也不是一点道理也没有。可梁山不这么认为，谁夺了我的好处，谁就是我的敌人。
　　段景住说得明白，这匹马原本是要献给及时雨宋江哥哥的。晁盖听了这话会有什么反应？不用说，自然是十分不爽，十分没面子。故而晁盖下决心出征曾头市，宋江照例上前劝阻：“哥哥是山寨之主，不可轻动，小弟愿往。”晁盖这次无论如何不再答应宋江了：“你下山多遍了，我今替你走一遭……”宋江死活不同意（苦谏），晁盖终于火了（愤怒），便点起五千人马和二十个头领下山攻打曾头市。
　　晁盖本次为何非要亲自出征呢？打仗就要死人，就有被杀的危险。这道理谁都懂，那么晁盖为什么还要去冒这个险呢？让宋江去冒险岂不更好？
　　晁盖亲自出马，其实也是事出无奈。
　　第一，晁盖想一举扫平曾头市，以便巩固自己在梁山的地位和威望。以前出征都是宋江去，结果功劳都被宋江捞去了，晁盖势必要抓住这次表现的机会。晁老大临行前曾对宋江说“不是我要夺你功劳”，一家之主居然沦落到和下属抢功劳的份，可见晁盖在梁山集团的影响力已大幅下降。长此以往位置堪忧，他急需要一些功绩来服众，来稳定局面。
　　第二，晁盖有自己的如意算盘。如果运气好的话，说不定还会将曾家五虎收归梁山，做自己的下线。君不见宋江每次下山都能带回一帮兄弟来，宋江的下线越来越多，而晁盖手下还是那老几位。出征曾头市时梁山共有八十七条好汉，这其中晁盖的嫡系不过十来个。基本还是劫生辰纲的原班人马，宋江的嫡系则有七十个之多。一边十来个，一边七十来个，晁盖没理由不慌，不急。
　　第三，还是那匹“照夜玉狮子”宝马在作怪。段景住明确表示宝马是打算献给宋江的，那晁盖呢？晁天王可是梁山老大啊，叫他的脸往哪放！所以晁盖一心想要夺回那匹宝马，因为倘若这匹马被宋江骑了，晁老大这脸面可就丢大发了。晁盖如能亲自夺回这匹马，那么自然而然要归晁老大骑了。古代战马对于军事人员来说具有特殊重要的地位，一匹好马甚至是一个人身份和地位的象征。就好比两个车手，一个开着奥迪；一个开着奥拓，你说哪个有身份？好马就相当于现在的名车，《水浒》中出名的战马只有两匹，一匹是呼延灼骑的踏雪乌骓马；另一匹就是照夜玉狮子马，前一匹马已有了主人。出于团结考虑，晁盖自然不会横刀夺爱，所以这匹照夜玉狮子马成了晁天王一块心病。
　　令晁盖万万没想到的是曾头市的硬度丝毫不亚于祝家庄，前者宋江运气好，勉强破了祝家三兄弟。这回晁盖可没那么好运了，人家曾家是五兄弟！首战不胜，晁盖计划夜袭曾头市，岂料这次夜袭竟成了晁天王人生中的最后一个夜晚……
 



第113章 晁盖战死之谜


　　出征曾头市是晁盖做梁山老大后第二次出征，第一次是大闹江州救宋江。曾头市只不过是个村级的民兵组织，性质类似于祝家庄。面对这么一个村级武装，尽管这个村级武装有些硬，但毕竟还是民兵组织。晁老大上山前做过很长时间的村长，他自然不会把曾头市放在眼里。万万没想到的是，晁老大在到达曾头市的第四天头上就战死了，死得干脆利索，令人大跌眼镜。那么晁老大为何会如此痛痛快快就战死了呢？笔者以为，晁盖出征面临以下几个方面问题（或可以说隐患），在这些问题综合作用下晁盖最终败亡。
　　首先，我们看看晁盖亲自挑选的那二十个头领，刘唐、三阮和白胜是晁盖嫡系，自然要带上，实际上肯为他卖命的也只有这几个。这里面三阮是水军头领，陆战则外行；白胜功夫不入流，发挥的作用有限，实际上能打的只有刘唐一个。林冲、杜迁和宋万属于梁山老派，肯不肯为晁盖卖力不可确定；杨雄和石秀险些被晁盖军法处置，难说为其卖多大力；呼延灼和徐宁初上梁山，投晁还是投宋尚举棋不定；穆弘、张横和燕顺等八个则是地地道道的宋江骨干，为晁盖卖命的几率基本为零。
　　我们可以清楚地看到在与曾头市交战中最卖力的是林冲（可见林冲为人之仗义），功夫一流的徐宁和呼延灼毫无表现。晁盖中箭后救其回营的是刘唐和白胜，其他人各自逃生。晁盖带来的这二十个助手，真正发挥作用的只有林冲、刘唐和白胜三个。更要命的是梁山集团两个参谋吴用和公孙胜都没有来，这就有些不可思议了，他们可都是晁盖嫡系呀。
　　我们再看看晁盖带了多少人马，书上明确交代是五千人马，五千兵力多不多？不多。我们看一下宋江每次下山都带多少人马，打祝家庄六千六百人，打高唐州八千人，打青州三千人（但是已有二龙山、桃花山和白虎山三路人马在彼），打华州七千人，后面打大名府则是倾巢而出，宋江二打曾头市实际用兵数量是两万两千五百人（是晁盖的四倍半）。我们晁天王此时也许被怒气冲昏了头，他也不琢磨琢磨带五千兵力打仗够用吗？更要命的是宋江、吴用和公孙胜都没有提醒晁盖“大哥多带点人马吧”。韩信用兵神不神，尚知多多益善之理。难道宋江会不懂？吴用会不懂？
　　大风吹折军旗，地球人都知道这是将军出征的大忌，不祥之兆。出现了这种异象，我们且看梁山常委们是如何反应的。吴用谏晁盖“改日出军”，宋江也劝“停待几时”。这样的劝说只是告诉晁盖过几天再去，并没有让晁盖罢兵不去的意思。宋江等不劝还好，上前一劝反倒令晁天王骑虎难下了。
　　首战曾头市，林冲第一个出战。第二个出马的就是晁盖，大伙见晁盖亲自出马了才一改观望态度打起了群架。可以想象如果晁老大不亲自出马带动大伙，手下这帮人是不会主动出战的，可见晁盖对队伍指挥力之弱。夜袭曾头市林冲要替晁盖劫营，晁盖回答道：“我不自去，谁肯向前？”短短八个字，道出晁天王多少无奈。再看看晁盖选的一同劫营的那十个人基本都是劫生辰纲和老梁山的原班人马，除了这几个，谁又肯跟着晁老大向前！
　　吴用和公孙胜的缺席使晁盖轻易上了法华寺僧人的圈套，如果他们两个中有一个随军，那么这个圈套就不会轻易得逞了，打仗不带参谋这种事晁盖居然也干得出来。吴用和公孙胜未随晁盖出征也有些匪夷所思，这二位可都是劫生辰纲的主力啊。是晁盖不带，还是自己不想去？其中缘由不好推断，反正晁盖死后吴用和公孙胜是第一个出来劝宋江“且理会大事”的。
 


第114章 暗杀晁盖的真凶


　　晁盖中箭这事很蹊跷，黑灯瞎火夜色茫茫。别人射不中偏偏射中他并且中箭的部位是脸上。书中写得明白，晁盖是在往回撤军的时候被射中的。既然是撤军，那么晁盖应该是背对曾头市才对。如此推断，晁盖中箭的部位应该是后脑，而非脸上。笔者又突然想到，晁盖此时已经进了曾家五虎的伏击圈，四面八方都有曾头市的伏兵也说不定，这样一来晁盖脸上中箭似乎也说得过去。不过另一个问题又出来了，射中晁盖的这支箭上清清楚楚刻着史文恭的大名。事情到这里又有些蹊跷了，史文恭是曾家五虎的枪棒教师，主帅级的人物。双方首次交锋出战的是曾魁和曾涂。史文恭大将押后阵没有出战，并且那匹照夜玉狮子马也是骑在他屁股底下的。由此可推断史文恭在曾头市地位极高，曾家五虎对其极为推崇。这样主帅级别的人物照例坐镇中军才对（事实上二打曾头市时，史文恭就是在中军坐镇指挥的），出城打伏击这样的任务手下人干也就是了，如何敢劳烦史大将军？所以说史文恭黑灯瞎火一箭射中晁盖的可能性不大，即便箭上留有史文恭的大名也不能说明问题，栽赃嫁祸的例子江湖上比比皆是。
　　笔者认为凶手不是史文恭的理由还有一个，那就是射死晁盖的这支箭上有毒。以史文恭的身份，其在箭上涂毒的可能性极低。如史文恭这般武艺高强心骄气傲之人，说他在箭上涂毒简直是对其人格的侮辱。史文恭的能力比小李广花荣只高不低，想必大家都不会怀疑花荣箭上有毒吧？那么又有什么理由怀疑史文恭箭上有毒呢？更不可思议的是曾头市方面直至灭亡也不知道晁盖原来是被史文恭射死的（如果知道，早应该用来炫耀了），所以说射死晁盖的这支箭的主人绝非史文恭，而是另有其人。
　　既然射死晁盖的凶手不是史文恭，又会是谁呢？有人推测是小李广花荣。为了增强此说的真实性可靠性，还列举了证据若干。比如，花荣有射箭的绝招，比如有杀害晁盖的动机（为宋哥哥开路）等。倘若此说法属实，那么花荣的幕后指使自然就是宋江了。以花荣对宋江的忠诚和感情而论，宋江教他做的事他没有理由推辞，死他都敢，更何况是杀一个人了。
　　不过持“凶手花荣说”的人忽略了一个重要问题，即花荣并不在随行的二十个头领之列。花荣没有随军，那么他若想作案只能选择暗中监视并趁机暗杀的手段。以花荣这样的熟面孔潜伏在晁盖周围，难度可想而知。不要说林冲和刘唐等头领了，一般的小喽啰有几个不认识花知寨？况且夜袭曾头市的计划是临时决定的，花荣对曾头市人生地不熟，如何事先埋伏在彼？晁盖中箭的时间是三更时分，当时黑灯瞎火夜色茫茫，人马乱作一团。任小李广箭法再准，也不可能一箭中的。如果花荣是射了多箭才射中晁盖的，那么战场上该留有若干支刻有史文恭大名的毒箭才对。事实上是没有的，如果有，假冒史文恭早穿帮了。
　　假设凶手确是花荣，那么小李广必须做好以下文章，第一乔装打扮，以免被梁山人马认出；第二必须带上若干支毒箭和一张良弓；第三时刻埋伏在晁盖周围，伺机行动。同时完成这三点，花荣才有可能干掉晁盖。这对花荣来说难度是不是太大了？所以笔者认为凶手是花荣的可能性不大。如果能出色完成这一系列动作，花荣足可做一名超一流的职业杀手了。
　　既非史文恭，又非花荣，凶手到底是谁呢？
　　我们不妨用排除法，曾头市一方的人首先应该排除，理由如上面史文恭一段。梁山这边没有随军的头领也可以排除，理由如上面的花荣一段。这样就只剩下随晁盖出征的那二十个头领了，这其中三阮、刘唐和白胜都可以排除（都是晁盖嫡系），林冲可以排除（理由不消多说），呼延灼和徐宁也可以排除（刚刚入伙，没有暗杀理由），杜迁和宋万也可以排除（属于小弟角色，胆小怕事），这样目标就缩小到十个人了，即张横、杨雄、石秀、孙立、黄信、燕顺、欧鹏、杨林、穆弘和邓飞。这十个人里谁跟宋江关系最近，谁又跟晁盖有过节呢？不用笔者挑明，熟读《水浒》的人早已猜到了。
 



第115章 晁盖暗示的接班人是谁


　　晁盖身中毒箭命在旦夕，宋江等守在床前啼哭，亲手敷贴药饵，灌下汤散。笔者读到这就有些不明白了，既是晁头领“已自水米不能入口，饭食不进，浑身虚肿”，又怎么能灌下汤药呢？然而书上明明白白交代宋江是亲手给晁盖灌下汤散的，这只能说明宋江在装腔作势。
　　此时宋江表演得再到位也不能打动晁盖的心了，晁老大自觉性命不保。于是留下了一句意味深长且耐人寻味的遗言——若哪个捉得射死我的，便教他做梁山泊主。按梁山人的理解，凶器上留有史文恭的大名，自然就是谁捉住史文恭谁做梁山老大了。
　　“宋江见晁盖死了，比似丧考妣一般，哭得发昏”，宋江为何哭得发昏？是伤心的？不是，是被晁盖这条遗言给为难的。这条遗言明显是冲着他宋江去的，宋江武艺平平，根本不是史文恭的对手。秦明二十回合尚且败走，任宋江那三脚猫的功夫，捉史文恭无异于天方夜谭。晁盖留此遗言，分明是不教宋江接替寨主之位。所以当晁盖遗言一出，宋江马上“比似丧考妣一般”。
　　按理说一把手不在了，二把手理应继任（梁山是一个独立的单位，外调或空降一把手绝无可能，卢俊义就是例子），宋江及梁山大多数人都是这么认为的。那晁盖为何要逆潮流而动，摒弃宋江不用呢？还是因为两人的政治分歧。宋江屡屡在公开场合表明招安心迹，晁盖对此颇有顾虑，况且晁盖和宋江不合已不是一天两天了。
　　那晁盖遗言暗示的接班人是谁呢？
　　此时梁山上能跟史文恭有一拼的只有林冲、呼延灼、鲁智深、花荣和武松等有限的几个，也就是说有可能捉住史文恭的仅限在这几个人之内。这几个人里武艺最高、最具威望并最能服人的当属林冲；另外几个要么威望不够，要么无做大之心，所以笔者以为晁盖暗示的接班人应该是林冲。
　　首先，林冲是梁山元老，梁山老派的核心人物。梁山第一次改制主导者便是林冲，是林冲将晁盖扶上寨主之位的。现在晁盖将位子还给林冲，这也是情理之中的事。
　　其次，晁盖对林冲最为信任，出征曾头市第一个助手便是林冲。晁盖远赴江州选定的梁山看家人也是林冲，可见晁盖对林冲之信任。反过来，林冲对晁盖也同样关切，出征曾头市林冲第一个出战；夜袭敌营，林冲又要替晁盖走一遭；晁盖郁闷时，林冲又好心开导并劝慰；晁盖中箭，还是林教头拼死救回……晁盖人之将死，怎能不感激林冲这份忠心。
　　再次，基于林冲的官场经历和上梁山的曲折过程，他是万万不会走招安路线的。这很符合晁盖的思想和政治取向，选接班人自然要选路线一致的。
　　最后，林冲为人忠厚。从不耍小心眼，在梁山人缘极好。一杆长枪天下无敌，在以武力说话的梁山谁不敬服。除去宋江，林冲是梁山集团最能服众的一个。
　　总之，只要林冲捉住史文恭，晁盖遗言就会生效，宋江绝不好意思厚着脸皮抢林冲的功劳。放眼梁山，唯有林冲最合晁盖胃口，唯有林冲最有可能捉住史文恭，也唯有林冲有资格代替宋江。
　　晁盖临死前这最后一把算盘打得不错，不过宋江也不是省油的灯。凭宋江那智商，会揣摩不透晁盖的用意？于是我们看到宋江二打曾头市时左一路、右一路、前一路、后一路、中一路、埋伏又一路，总共数十员大将。长长的作战名单中单单缺少林教头的身影，林教头上不了战场，自然也就没机会捉住史文恭了。
 



第116章 晁盖遗嘱新考


　　晁盖临死留下了一条令后人浮想联翩的遗言：“贤弟保重，若哪个捉得射死我的，便教他做梁山泊主。”一般人看来，这条遗言大意就是谁捉住了史文恭，谁做梁山老大。前面我们已经讲了，杀害晁盖的真凶未必是史文恭，甚至可以说是史文恭的可能性微乎其微。晁盖作为受害者和当事人，应该最清楚谁是伤害自己的元凶。从晁盖遗言看，他没有指出史文恭的名字，只是含糊其辞说“射死我的那个”。如果凶手是史文恭，晁盖干脆直接说史文恭就得了。何必要绕个圈子，看来里面有隐情。
　　各种证据（前几回已经交代）表明杀害晁盖的凶手不可能是史文恭，晁盖所指的“射死我的”那个凶手，应该另有其人，那他临死为什么没有明说呢？最大的一种可能性就是这个凶手身份极其特殊，甚至很可能是梁山内部人员。晁盖当时将话说破了，不仅报不了仇，反而会使事情更糟。
　　晁盖直到死没有说出真正凶手，只是含糊其辞道“射死我的那个”。不过其他问题已经交代得很清楚了，即谁为我报了仇，谁做梁山老大。如此一来，寻找“射死晁盖的那个”成了问题焦点。为晁盖报仇已不再是单挑史文恭的问题了，而演变成侦破幕后凶手的刑事案件问题了。对付史文恭，林冲是首选。那么在侦破刑事案件方面呢，自然吴用和公孙胜两个是首选。也就是说晁盖有意教吴用或公孙胜查出真凶，替自己报仇，继而做梁山泊主。
　　吴用早已公开倒向宋江，故晁盖不会托其大事，这样就只剩下公孙胜了。在晁盖看来，入云龙公孙胜远比老乡吴用要可靠得多。至少公孙胜没有公开倒向宋江，至少公孙胜不会走招安路线，所以晁盖临终将揪出真凶和做梁山老大的任务暗里交给了公孙胜。
　　晁盖为何不直接教宋江抓真凶呢？这个问题其实不是个问题，因为晁老大本身就怀疑凶手是受宋江指使。其实也不用怀疑，倘若杀害晁盖的凶手是梁山内部人员，那受宋江指使无疑，晁盖临死对宋江说“贤弟保重”似乎也颇有深意。
　　晁盖绕了这么大一个圈子，又是暗示，又是明侃，说到底还是不想宋江做大。为什么他不直接宣布公孙胜（或林冲）接班呢？
　　笔者以为这也是出于晁老大的无奈，就算遗言明侃让公孙胜（或林冲）当寨主，以宋江在梁山的势力而论也是不可行的。就算晁盖旧将全部支持公孙胜（或林冲），加起来又能有几个？况且公孙胜（或林冲）都没有做大的心思。如果有，林冲做老大就不是现在了，早在火并王伦时就做了。倘若公孙胜（或林冲）完成了晁盖的遗言，捉住“射死我的那个”凶手，那情况就不一样了，估计真相大白之时宋江也不好厚着脸皮再争什么老大了。
 



第117章 宋江是如何完成权力过渡的


　　晁盖临终给宋江留下了天大的难题，谁捉得射死我的便教他做梁山泊主。有凶器证据，梁山公认的凶手自然是史文恭。凭宋江那点功夫，六个也敌不住史文恭一个呀！以宋江的智商，不会揣摩不到晁盖的用意。面对天大的困难，宋江有史以来第一次“比似丧考妣一般，哭得发昏”。仅仅是因为晁盖，至于那么伤心吗，他亲爹死了也没见他哭成这样。
　　宋江不愧是一流的政治家，自晁盖给他出难题的那一刻起就已经盘算着化解难题的方法了。
　　“宋江每日领众举丧，无心管理山寨事务。”宋江放手不管，梁山集团这么一大摊子事就乱了。乱一天两天还能接受，时间一长，总这么乱下去就不成体统了。于是林冲、吴用和公孙胜几个常委一商议，还是先让宋哥哥代理寨主吧，总得有人主持大局吧。大伙开始开会集体研究，最令人感叹的是尊宋江做老大的这帮人里竟是“林冲为首”，这一方面表现出林冲在梁山的地位无人可比；另一方面也表现出林冲朴忠仗义之气。这已是林教头第二次主持梁山改制了，第一次尊的是晁盖；第二次尊的是宋江。林教头对梁山的贡献无人可比，对梁山事业的发展两次起到决定性作用，日后林冲被排除在梁山四大常委之外（甚至在关胜之后）的确是对林教头待遇的不公。不过我们并未看见林冲有什么情绪，每每驰骋沙场冲锋陷阵照样所向披靡，工作上兢兢业业勤勤恳恳，一副老黄牛的精神。林冲在初投梁山时写下过八句诗，前两句写道“仗义是林冲，为人最朴忠”。林教头没有自吹，他这一生不仅朴忠仗义，而且豪气冲天！
　　闲言少叙，我们还说宋江。宋江在众人的一力推举下“勉强”做了代理寨主。为消除梁山晁盖时代的印迹，宋江新官上任三把火，将梁山最高权力机关“聚义厅”改成了“忠义堂”，所有人员进行了重新的人事安排。梁山面貌焕然一新，晁盖时代的印迹不复存在。
　　宋江代理梁山老大，没有立即兴兵替晁天王报仇，而是对晁盖之死做了冷处理。“守住山寨，每日修设好事，只做功课，追荐晁盖……百日之后，方可举兵。”宋江对晁盖之死做冷处理，把为晁盖报仇之事一推再推，实际上也就是对晁盖的遗言做冷处理。随着时间沉淀，晁盖临终遗言在梁山众头领心里渐渐淡了。
　　为晁盖治丧期间宋江又主动“招惹”无辜的卢俊义，卢俊义一案直接或间接导致了梁山两打大名府、收降关胜和对付水火二将等一系列外事。梁山集团风里火里战事不断，宋江成功将众头领的注意力从晁盖身上转移到了卢俊义身上。后来宋江又将卢俊义包装成了一个自己的傀儡竞争对手，这一招很高明。将卢俊义放到前台跟自己竞争，自然林冲就得往后排了。卢俊义这个外来人自然比林冲容易对付得多，况且卢俊义也没有做大的心思。
　　宋老大率领梁山大军拿下大名府，收降关胜及水火二将，又成功拿下东平和东昌二府，彰显一派领导风范。寨主前面的“代理”二字自然而然也就慢慢取消了，宋江成功完成了后晁盖时代梁山集团的权利过渡。
 



第118章 宋江和晁盖——谁适合做老大


　　老大谁都可以做，但不是谁都能做好。我们下面讨论的不是谁理应做老大，而是谁适合做老大。
　　梁山第一代领导人王伦肯定不适合，他统治下的梁山人才匮乏，势力微弱，连少华山这种二流黑帮都跟不上。晁盖做老大后梁山开始有起色，对政府军实施的两次小规模围剿进行了成功反制。梁山的江湖地位开始提升，基础设施和一些硬件设施开始逐步完善。公正地说，是晁盖奠定了梁山发展的基础。
　　不过总的来说，晁盖对梁山采取的还是粗放型经营模式。梁山的业务范围与江湖上的传统黑帮没什么两样，基本上就是打家劫舍和剪径拦路的蟊贼模式。梁山的各项主要经济指标与江湖上其他黑帮相比，并没有鹤立鸡群。显而易见，晁盖走的是一条普遍意义上的黑帮发展模式。过的是一种做一天和尚撞一天钟，当一天强盗抢一天劫的日子，有酒喝酒，有肉吃肉；见钱抢钱，见女人抢女人（这一点梁山好像还不如其他黑帮）。这种日子李逵愿意过，三阮和王英之流也愿意过，而为数不少的，如杨志、呼延灼、卢俊义和关胜等不得已上梁山的人心里未必乐意一辈子做贼。于是随着时间推移，梁山集团越来越大，人越来越多，晁盖的经营理念已不符合梁山实际情况了。
　　宋江的到来对梁山意义重大，不仅在于他带来了一批又一批新鲜血液，还在于他给梁山带来了一种崭新的经营理念。梁山从小公司发展到大集团，功臣首推宋江。说宋江屡次下山作战都争着领兵，便是要架空晁盖发展自己的私人势力也不完全对。打仗不是军事演习，枪林箭雨下随时都有生命危险。从祝家庄到芒砀山，宋江遇险也不是一次两次了，要发展自己也犯不着拿生命做赌注吧。事实上多数投奔梁山的好汉都是奔着宋哥哥来的，即便宋江不下山，只要他愿意，照样能发展私人势力。这就是人格魅力问题，或可说是工作方法问题，宋江天生有做领导的天赋和气质。
　　反观晁盖，虽“仗义疏财”的名头不比宋江小。但给人的感觉是钱花了，效果没达到。打劫生辰纲，晁盖手下竟没有一个可靠的人，还是吴用请来的三阮。我们不禁要弱弱地问一声，晁盖那银子都花哪去了？杨雄和石秀来投奔，晁天王大脚一踢，愣是把二位踢到宋江那边去了。这就是工作方法问题，缺乏以人为本的管理理念。
　　晁盖一直没有给梁山制定明确的发展方向，也没有谋划一条比较可行的政治路线。一个没有方向感的团队很难说有什么前途，晁老大注定是要被梁山发展潮流所抛弃的。反观宋江，早在上梁山之前就已经开始谋划一条自认为可行的政治路线——招安。尽管这条路线不可能被所有梁山人接受，但毕竟是设计出了一条出路，总比晁盖什么也没有强。根据《水浒》记载，宋江第一次表明招安心迹是在全书的第三十二回，宋江曾对武松说过一段话：“如得朝廷招安，你便可撺掇鲁智深、杨志投降了……久后青史上留一个好名。”可见招安这条路线在宋江心里酝酿已不是一天两天了。
　　作为一村之长，横跨黑白两道，跺一跺脚整个郓城都要颤三颤的人物，晁盖确有一些做老大的资质。这里的老大指纯粹意义上的黑老大，坐镇一个中等规模的黑帮晁盖也许够格。在劫生辰纲的小团体中他也具备做老大的素质，晁老大的能力也仅限于此，或说这已是他能力之极限了。若要将一个中小规模的公司发展成为全国闻名的大集团，那就不是晁老大力所能及的了。事实上后来的梁山在中央也是挂了号的，不过那与晁盖无关，是宋江一步一步将梁山集团做大做强的。
　　晁盖这个人在梁山集团位置很特殊，他做了很长时间的集团老大，天罡和地煞却没有他的份。他死后不久，未来梁山另一个重要人物卢俊义才登场，造化弄人，晁盖和卢俊义这两个《水浒》超重量级人物竟无缘碰面。
　　晁盖之死与卢俊义上山有没有必然联系？卢俊义到底是什么样一个人？他的武功是否像人们传说的那样“水浒第一”？请看下一章。
 



第119章 话说玉麒麟


　　卢俊义祖居北京大名府，是当地有名的富户。单论财富，如林冲和徐宁这等城市中产阶层是无论如何不敢跟卢俊义相提并论的。卢俊义有钱是大伙公认的（奴才李固行贿，一出手便是五百两黄金），当时大约也是上了大名府富豪排行榜的。
　　除了有钱，卢俊义还有一身好武艺。枪、棒、拳样样天下无对，号称“河北三绝”。大名府市民若提起卢员外，无不会伸出两个大拇指，一个拇指代表有钱；一个拇指代表好功夫。至于卢员外因何腰缠万贯，因何武艺绝伦，书上没有明确交代。总之卢俊义一出场，这两样东西就已经达到了空前的高度。
　　卢俊义第一次出场时才三十二岁，三十来岁的年龄对于一个男人来说正是黄金年龄，事实上卢俊义此时在私人事业上已经到达了一个高峰。我们看到卢俊义有数不清的买卖，有花不完的银子，有天下无敌的武艺，有年轻美貌的女人（其妻贾氏才二十五岁），有人人敬仰的名声，所有一切对卢俊义来说都堪称完美。一个男人想要的东西卢俊义都有了（稍有不足的是没混个一官半职），很多人打拼一辈子恐怕都挣不来这些。而卢员外三十来岁就拥有了一切，生活对于卢俊义来说似乎就意味着享受。
　　如果不是宋江打他的主意，卢俊义舒舒服服终老大名府也说不定。吴用的出现打破了卢员外原本平静安逸的生活，智多星用一套很迷信，很简练的说辞轻易迷住了卢俊义：“卢员外啊，你的好日子可快到头了，百日之内将有血光之灾。”卢俊义大概是养尊处优惯了，很少在江湖上走动。这种小儿科的说辞竟也能打动他，堂堂卢员外开始往套里钻。
　　其实也不能怪吴用，赚卢俊义上山是梁山集团董事会讨论通过的。宋江拍板，吴用具体实施。之前梁山已成功运作了赚萧让、金大坚、徐宁和李应等上山的先例，积累了一套比较切实可行的成功经验。所以对于赚卢俊义上山的规划，梁山方面还是很有信心的。
　　卢俊义身边有两个贴身仆人，一个是总管李固；另一个便是浪子燕青。李固和燕青都有不幸的身世（前者是个要饭的，后者是个孤儿），是卢俊义好心收留才使他们的生活发生了质的变化。卢俊义一直视二人为心腹，按卢俊义的想法，我对你们恩比天高。说犹如亲生爹娘再造父母也不过分，你们总得知恩图报吧。我不信任谁也得信任你们，谁都靠不住，你们也得靠得住。卢俊义这是在将心比心看问题，是善良人的思维。如果倒霉摊上狼心狗肺之人，将心比心就一点也不好使了。
　　李固就属于狼心狗肺的一种，从一个破要饭的一跃成为卢府大管家。该感恩了吧？该知足了吧？要不怎么说他狼心狗肺呢？狼心狗肺就是禽兽，而禽兽的欲望是不可能满足的。李大管家吃饱了喝足了闲着没事，就开始往卢俊义老婆贾氏身上瞄，这就叫饱暖思淫欲。他要饭那会儿，再也不会有心思看什么女人了。不怕贼偷就怕贼惦记，宋江“惦记”上卢俊义，李固“惦记”上卢俊义的老婆。同时被两方面暗中惦记，事情就非常不妙了。任卢员外银子再多，功夫再好也是要倒霉的。
　　宋江惦记卢俊义是想要他本人，李固惦记卢俊义是想要他的女人。想那卢员外历经磨难，血光之灾总算是躲过去了，但这顶绿帽子是无论如何都躲不过去的。李固不仅给主人卢俊义扣了一顶实实在在的绿帽子，还顺便将他的房子、票子和车子统统收归己有。虽说后来李固恶有恶报，被卢俊义凌迟处死，但卢员外这顶绿帽子毕竟还是带过。虽然是“曾经”的事，回忆起来终归是不舒服。夜深人静，宋江也许会私下里开导卢俊义两句：“想当年，绿帽子哥哥我也是戴过的。”
　　卢俊义另一个贴身仆人燕青还算仗义，跟随卢俊义鞍前马后在梁山打出了一片天地。征方腊成功，卢俊义终于混成了国家干部，事业上貌似开始有起色。这时候机警的燕青似乎嗅出了朝廷内的火药味，他站出来劝卢安抚辞官归隐。卢俊义不同意，我四十岁还不到，事业刚开始走上坡路，怎么能说退就退呢？燕青见劝不动主人，大难来临前一个人跑了。燕青这个仆人当得也不怎么样，明知有危险，还不好好保护主人。可叹玉麒麟英雄一世，竟连老婆和下人都没选好！
 



第120章 赚卢俊义上山——宋江的阴谋？


　　晁天王尸骨未寒大仇未报，宋江便迫不及待地盘算并实施着下一步棋——赚卢俊义上山。宋江为什么一定要拉卢俊义入伙？拉卢俊义入伙比替晁天王报仇还紧迫？
　　有人说宋江千方百计拉卢俊义入伙是为了让其捉拿史文恭，这只是表象。缺了卢俊义梁山就灭不了曾头市，捉不住史文恭？自然不是。我们看到在二打曾头市之战中卢俊义发挥的作用实在有限，只不过同仆人燕青在小路守株待兔而已。尽管阴错阳差卢俊义还是捉住了史文恭，但这在笔者看来怎么看怎么像宋江做的一个顺水人情。既然有没有卢俊义梁山都能灭曾头市，那么宋江为何放着晁盖的大仇不报，而非要去“招惹”千里之外的卢俊义呢？先摆平曾头市，而后再“对付”姓卢的，岂不是更好？这样宋江也可免去违背晁盖遗言的尴尬。
　　事实上恰恰相反，在宋江的计划里史文恭必须要被卢俊义捉到。
　　首先，我们要搞清楚一个问题，宋江为何要千方百计拉卢俊义上山？笔者以为宋江的动机有三，第一，给自己找一个副手。吴用、公孙胜和林冲等老常委都是晁盖旧将，随便哪个都比他宋江资格老。宋江对此颇有疑虑，怕关键时刻摆弄不了这几位；第二，将卢俊义拉进梁山集团核心领导圈子，遇到大事举手表决宋江也不至于太被动，最起码保险系数增加了；第三，找一个捉拿史文恭的人。尽管林冲、呼延灼和鲁智深等也有能力单挑史文恭，但宋江不会用这些人，“外人”捉住史文恭才真正符合宋江的利益。
　　捉拿史文恭谈何容易，所以宋江要找的这个“外人”必须得有真才实学，江湖名望要高，武艺也要高。江湖名望低的不行，那样进不了梁山常委。即使宋江硬拉进去，也不能服众；武艺低的也不行，那样不仅捉不住史文恭，说不定还会被史文恭给捉了。卢俊义恰恰就符合以上两个条件，名望高，武艺也高。好不容易发现一个理想目标，宋江自然要千方百计拉拢过来。
　　宋江选卢俊义做副手，除了卢俊义名望和功夫高之外，还有一点，那就是卢俊义“根红苗正”，原则上与宋江一贯推行的招安路线不会有分歧。我们前面所说的梁山大事表决，“大事”自然指招安。
　　在宋江运作下，卢俊义成功挤进梁山常委之列，这样梁山四大常委由宋、吴、公孙、林变成了宋、卢、吴、公孙。林冲被排除在了梁山核心领导圈子之外，宋江少了一个潜在的最大假想政敌。梁山好汉排座次，林冲再降一位，位列出道很晚的关胜之后。这样林冲被彻底边缘化，顶多算梁山集团候补常委。晁老大暗示的接班人就这样被宋江给边缘化了，可怜林冲这么个实在人被宋江玩了还不知道，还在战场上冲锋陷阵为宋江拼命呢。
　　安排卢俊义捉住史文恭是宋江另一个高明之处，梁山任何一个好汉捉住史文恭晁老大的遗言都将生效，唯独“外人”卢俊义例外。因为他上山的时间最短，没有任何政治资本。卢俊义捉住史文恭可以凭此进入梁山常委，但绝对做不了一把手，因为他一无资历；二无根基。当李逵等几个委员公开投反对票时卢俊义的梁山老大提名就此作罢。卢俊义何许人也，能看不出这点猫腻？他顺坡下驴，自谦一番后，心安理得地做了二把手。
　　赚卢俊义上山，梁山集团的实力得到一定程度的提高。宋江以卢俊义为载体充分施展太极功夫，将晁老大死后的梁山政治遗留问题逐一化解于无形。卢俊义上山始作俑者是宋江，最大赢家也是宋江。
 


第121章 卢俊义——梁山功夫第一人


　　说到卢俊义，自然要交代一下他的功夫。关于卢员外的武力，书上是这么交代的：河北三绝，棍棒天下无对。所谓三绝，大约是指抢、棒和拳三套功夫。如此说来，卢俊义该是马上和步下样样牛的人物了。
　　卢俊义的功夫历来被公认为《水浒》第一，这一点无可争议。一回合活捉史文恭，神话传说一样的场面，听起来都令人恐怖。梁山五虎大将之一的霹雳火秦明与史文恭单挑，二十回合便败走，并且还挂了彩。而秦明与花荣、呼延灼单挑都是平局收场，由此可见史文恭的功夫当在梁山大多数高手之上。卢俊义一回合活捉史文恭，更加体现出他的功夫多么可怕，多么深不可测。当然这只是偶然，就如同关云长一刀劈死颜良和文丑一样，战场环境和心理因素起了至关重要的作用。
　　第八十四回，卢俊义单挑耶律四兄弟，以一敌四斗了一个时辰。结果耶律四兄弟一死三逃，卢俊义大胜。在此之前关胜、呼延灼、徐宁和索超四大高手也联手打过耶律四兄弟，结果几十回合不分胜负。从这一点看，卢俊义的功夫的确高得可怕。并且卢俊义还有单枪匹马杀散辽兵一千的记录，如此大的气魄，梁山上恐怕没有第二个。
　　卢俊义不同于《三国演义》中的吕布，吕布号称三国第一猛将，但他也有一百回合战不倒张飞的记录。“三英战吕布”一举奠定了吕布三国第一的名声，不过笔者认为，如果没有刘备从中掺和，关张联手早把吕布给灭了。吕布三国第一不假，但他的武力比其他三国名将并不是高出很多，仅是稍胜一筹而已。卢俊义则不同，他的武力在《水浒》里完全是鹤立鸡群。
　　《水浒》共涉及一百七十七场单挑戏，其中不乏名将间的精彩对决。林冲、关胜、秦明、呼延灼和杨志等等公认的一流高手都有与某某单挑四五十回合不分胜负的记录，也就是说在这部书里都还有对手。而卢俊义没有，我们很难发现卢俊义有跟某某单挑几十回合不分胜负的记录。一般都是卢员外一出手，对手要么被击毙，要么束手就擒，对手在卢俊义面前很难走过二十回合。梁山上没有吃过败仗的一流高手只有两个，一个是花荣；另一个就是卢俊义。
　　卢俊义财主出身，他年纪轻轻便武艺绝伦，功夫从何而来？书上没有明确交代，《水浒》不同于武侠小说。卢俊义师从何人，出身何门何派，自然不是施老描写的重点。卢俊义类似于《天龙八部》中的萧峰，一出场便没来由的武艺超群天下无敌。巧的是卢俊义与萧峰竟生活在同一个时代，时间跨度不会超过几十年，更巧的是两个人都在江湖上混。稍有不同的是，萧峰身上背负了太多太多的恩怨和包袱，他的一生都在为身世和情感困扰着，到死都没有解脱；而卢俊义至少为理想奋斗过，他没有萧峰那种宋辽双重国籍的身份。因而卢俊义可以专心致志接受招安，力保大宋，而萧峰不能。
 

第122章 梁山好汉武功排名（一）


　　说到卢俊义的功夫，我们顺便提一下梁山好汉武功排行榜。如三国武将排行榜一样，梁山好汉武功排名也有很多种版本。人们众说纷纭，各执一词，似乎都能为自己认定的排名摆出各种依据。
　　三国武将排名也好，梁山好汉武功排名也罢，都是见仁见智的话题。角度不同，得出的结论也不相同罢了。笔者今天列举的梁山好汉武功排行榜，也仅是个人观点，如有异议，读者可以讨论。
　　一、卢俊义。河北玉麒麟排名梁山第一估计没有什么疑义。卢俊义的武功如同三国中的吕布，大伙公认的全书第一。卢俊义武功之强，仅凭一招生擒史文恭和单挑辽国四王子就可见一斑。事实上，史文恭曾二十回合刺伤“梁山五虎”之一的秦明，而关胜、呼延灼、索超和徐宁四大高手联手也只与辽国四王子平手而已。除了卢员外，梁山谁还有如此大的手笔？
　　单以武功而论，卢俊义在梁山是一个鹤立鸡群的人物。施耐庵笔下的卢俊义，绝没有与某某人大战几十回合不分胜负的场面。往往是二十回合不到，卢俊义就已经把对手解决了（要么生擒，要么击毙）。卢俊义是梁山好汉中为数极少没有吃过败仗的高手之一。
　　二、林冲。把林冲放在关胜之前，一些人可能会有意见。也有一些人认为关和林应该是平手，不存在谁高谁低。笔者以为既然是搞排行榜，就尽量要避免并列情况。并且林教头在梁山还保持着一项纪录——梁山好汉中斩杀敌将数量最多的一个。李逵杀人也多，但他斧下之鬼饭桶居多，称得上“将”的寥寥无几。
　　搞武功排名，杀敌数量自然是重要的参考指标。在各方面都旗鼓相当的情况下，林教头凭借这一项纪录自然要胜过大刀关胜一筹。
　　林冲单挑杨志，四十回合不分胜负。正斗到分际，当时的梁山老大王伦叫了暂停。“正斗到分际”意思就是马上就要分出胜负了，这时候双方收手。如果再斗下去，谁胜谁呢？不消多说，自然是林冲要胜。也就是说，杨志只能在林冲面前走四十个回合。而杨志又四十回合战平呼延灼，呼延灼又五十回合战平鲁智深。由此可推断，林冲的武功当在杨、呼和鲁之上。林冲也曾五十回合战平呼延灼，不过书中特别交代“呼延灼见林冲武艺高强，也回本阵”，可见在二人交手中，林冲占了上风。林冲不到十回合活捉扈三娘，而扈三娘又活捉了功夫二流的王英和彭玘等。以此推算，林冲的功夫该是特级大师级别的了。
　　三、关胜。大刀关胜是关公的后代，在关胜身上武圣关羽的特点体现得淋漓尽致。只不过关胜身上少了关羽那股骄傲轻敌的傲气，多了几分谦谨。关胜比之关羽有一个显著的进步，那就是抵御暗器攻击的能力大大增强。关羽在暗器上相继吃过黄忠和庞德等人的亏，而关胜没有。张清飞石打英雄，十五人里唯独关胜全身而退。与石宝单挑，虽然平局收场，不过石宝的必杀暗器“流星锤”到底没有派上用场，而后面的索超正是被石宝的流星锤所害。
　　关胜曾一人对付过林冲和秦明二人，在林和秦两位绝顶高手夹击下虽处于下风，但终归还是全身而退。仅凭这一点，关胜就有足够的理由排名梁山前三。索超与关胜单挑不到十回合便“斧怯”，败阵而走，可见关胜的武力要比索超高出一大截。考虑到索超有臂伤在身，关胜至少也应比索超高出一个档次。此前索超曾与杨志五十回合不分胜负，不过当时杨志已经先战一场，体力上有些消耗，并且杨志或多或少有让着索超的成分（初来乍到，不想惹众怒）。由此推断，杨志的武力当在关胜之下、索超之上。考虑到杨志又与呼延灼相当，那么关胜也应在呼延灼之上。呼延灼又战平过秦明，秦明战平过花荣。如此论之，这几个人里关胜最高。
　　在武功套路上关胜也极大地继承了老祖宗关云长的特点，招式上大开大合，一气呵成。既华丽又实用，属于中看又中用的那种。关胜一出招必会给对手以强大压力，并且压力层层叠加。直至最后对手不堪重负，束手就擒。林冲与关胜不同，林教头的特点是在与人相持中寻找对方破绽，在相持中麻痹对手。找准突破口后突然发力，以达到一击必杀的目的。我们曾在书中屡次看到这样的叙述：“林冲突然大喝一声，刺对手于马下。”关胜的功夫套路属于大江灌浪型，而林冲的套路则属于厚积薄发型。
　　林冲与关胜虽有直接交手的记录，不过当时的情况太复杂，一方面宋江有意保全关胜，不忍下死手；另一方面关胜拼着命与林、秦单挑，此消彼长，关胜因此创造了一段传奇。
　　四、鲁智深。花和尚鲁智深从不缺少与顶尖高手对决的记录，四五十回合平杨志、四五十回合平呼延灼、四五十回合平宝光国师……看似平局的单挑，实际上体现出了花和尚武艺绝伦的一面——四五十回合平杨志，杨志暗暗喝彩：“真个好本事，手段高，俺只刚刚敌住！”四五十回合平呼延灼，呼延灼暗暗喝彩：“这个和尚，倒恁地了得！”五十回合平南方一哥宝光国师，方天定和石宝双双感叹：“名不虚传！”
　　行家伸伸手，便知有没有，给鲁智深喝彩的这几位都是绝顶高手，绝对的功夫行家。他们说好，那没问题，就是好。这些人对鲁智深喝彩的背后正体现出鲁智深武艺绝伦的一面；反过来，花和尚却并没有给这几个喝彩，可见在鲁智深眼里这几个早晚是手下败将。像九纹龙史进这样的介于一流二流之间的角色，连在花和尚面前扛过二十回合的能力都没有。
 



第123章 梁山好汉武功排名（二）


　　五、呼延灼。五十回合平林冲、三十回合平孙立、四五十回合平鲁智深、四十回合平杨志……是不是可以说明呼延灼与这几位是绝对意义上的平手呢？也不是。
　　三十回合平孙立，之前呼延灼已与林冲大战了五十回合。体力上消耗极大，在不利情况下能与孙立战平，那么正常情况下呼延灼当在孙立之上。四十回合战平杨志也是同一个道理，之前呼延灼与鲁智深大战了五十回合。这种不利局面下尚能拖住杨志，那么两人在同一起跑线上单挑的话，呼延灼应在杨志之上。呼和杨交手，先退出的是杨志，由此也可看出呼延灼占了上风。
　　呼和鲁交手，喝彩的是呼延灼，鲁智深并未表态。以此推理，鲁智深应略高于呼延灼；另外，呼延灼也曾与林冲五十回合平手。既然我们已经有足够的理由将林冲排在第二，那么呼大将军只能往后排了。
　　六、花荣。花荣的武功主要体现在综合能力上，除了有高超的武艺外，一张弓箭更是百发百中，鲜有敌手。
　　花荣曾经四五十回合战平秦明，而秦明又曾四五十回合平呼延灼、呼延灼又曾战平鲁智深、林冲和杨志等。以此推断，花荣的武艺也应在一流行列。倘若算上弓箭功夫，花荣的综合排名还得前进。
　　七、秦明。若只论单挑能力，秦明未必在花荣之下。考虑到综合实力因素，霹雳火秦明只能屈居小李广之后了。秦明单挑花荣和呼延灼都是平局收场，可见其武力绝对在一流之列。
　　秦明的功夫有两大显著弱点，一是躲避暗器的能力不强，他曾先后吃过花荣与杜微的亏。尤其是后一次，直接要了霹雳火的性命；二是遇强则弱、遇弱则强。与一些二流及准一流高手过招，秦明表现出的是一种大江灌浪式的攻击。气势恢弘，绵绵不断，给对手以强大压力。多能一击必胜，一棒削走对手脑袋的记录也不少。然而面对诸如史文恭这样的绝顶高手时，秦明的武力便大打折扣，甚至二十回合便败下阵来。以绝对实力而论，秦明在史文恭面前走五十回合绝对不成问题。霹雳火短时间内败给史文恭，大概属于招式相克的问题，并非实力差距巨大。
　　八、杨志。青面兽到底流着杨家将的血脉，杨家将的英勇之气多少也继承了一些。四十回余合平林冲、四十回余合平呼延灼、四十回余合平鲁智深，以及五十回余合平索超，在这几位公认的一流和准一流高手之中，杨志终归没有吃大亏。如果说与林、鲁和呼交手杨志还略处下风的话，那么与急先锋索超那场单挑，杨志则完全占了上风。只是由于他当时初来乍到，给大名府那帮旧将留了一点面子而已。
　　如果以呼延灼和鲁智深为一流，索超为准一流，那么杨志的武力该在一流与准一流之间。稍有不足的是杨志在南征初期便一病不起，在最残酷的南方战役中我们没有看到杨家将传人的身影，杨志的武功也没有真正体现出来。
　　九、张清。与花荣相同，张清的武功也主要体现在综合实力方面。稍有不同的是，张清对于暗器的依赖要远大于花荣。花荣属于招数与暗器都出众的类型，而张清在暗器方面的造诣要远高于招数方面，这就注定了张清在战场上过于依赖暗器的弱点。
　　张清的飞石在《水浒》里创造了一个传奇，一战击伤梁山十五条好汉，记录可谓空前绝后。在日后梁山集团对外作战中张清的飞石屡立战功，尤其是征辽战争时飞石英雄常常令敌闻风丧胆。善打飞石的人物在武侠小说里并不多见，唯一与张清有一拼的飞石人物大约只有《白眉大侠》里的徐良。不过徐良的暗器只能打一些书中的二流角色，远没有张清飞石这般的杀伤力。
　　暗器成就了张清一个传奇，然而这也养成了其过分依赖暗器的毛病，独松关一战没来得及使用暗器的张清竟死在了功夫二流的厉天润手里。张清因飞石成名，又因飞石丧命。真可谓成也飞石，败也飞石。
 


第124章 梁山好汉武功排名（三）


　　十、武松。将打虎英雄排到第十位，很多读者恐怕不会服气。以武行者这般英雄，即便进不了武将前三，至少也该前五前六吧。将武松列到第十，笔者也是经过一番激烈的思想斗争的。为什么武松的排名如此靠后呢？且听笔者慢慢道来——除了打死过一只老虎和一个地痞蒋门神，鬼才知道武行者在武功上还有什么出彩的地方。
　　比之前九位高手，武松最大的不足就是一生从没有与顶尖高手单挑的记录。高手间单挑好比一把尺子，现在我们没有参照物，也就没有尺子去衡量武松的真实武力了。既然缺乏衡量尺度，我们又怎么能说他的武功一定可以排进前三前六呢？
　　三山聚义打青州，鲁智深和杨志先后单挑过呼延灼，唯独武松没有出场。假使武松的武力足够单挑呼大将军，那么施老爷子为何不安排呼和武之战呢？
　　武松的长项是步战，而在梁山后半段南征北讨之中马上交锋一直是唱主角的，这就大大限制了武行者的发挥；再者，武松的兵器是两把戒刀，在长枪大马为普遍标准的武将堆里在兵器上无疑吃了大亏。一寸长，一寸强；一寸短，一寸险。在梁山五虎八骑的长枪骏马面前鲁智深的禅杖尚可立足，而武行者这两把戒刀形势就不妙了；第三，武松最大的长处在于徒手搏斗，最好再喝几碗白酒。这一点从打虎和打蒋门神之中就可看出，“玉环步”和“鸳鸯脚”也是赤手空拳对阵中使用的招式，两军阵前长枪快马的交锋的确不是武松的强项。再说那两把戒刀是后来孙二娘和张青赠给他的，并非惯用武器，武松对这两把戒刀能驾驭到什么程度还真不好说。
　　基于此，不管你有十个百个不乐意，武行者只能屈居第十了。
　　十一、董平。双枪将董平号称水泊梁山第一个惯打前锋的英雄，素有“英雄双枪将，风流万户侯”的美誉。董平能位居梁山马军五虎之列，其功夫当属一流。
　　董平与金枪手徐宁单挑，五十回合以上不分胜负。后又交战良久，可以说是打了个真正意义上的平手。不过从书中描写看董平先前已与韩滔交过手，体力上有损，这种情况下与徐宁打了个平手。后面“宋江恐徐宁有失，便叫鸣军收兵”，宋江功夫不入流，但毕竟还能看出行与不行，一个“恐徐宁有失”已表明徐宁在交战中已处于下风了。以此推理，董平自然在徐宁之上。
　　十二、徐宁。徐家枪法“大破连环马”，是不是可以说明徐宁的枪法很牛呢？也不一定。连环马的克星是钩镰枪，而会使钩镰枪的只有徐宁一个。这只能说明钩镰枪对付连环马好使，但拿它去单挑林冲和关胜这样的高手就不一定好使了。
　　事实上，徐宁是有两套枪法的，一套是专门对付连环马的钩镰枪法；另一套是专门单挑高手用的金枪法。后者才是徐宁惯用的枪法；前者只在特定条件下才使用，“金枪手”的称号就能证明这一点。
　　徐宁的功夫到底有多高？书上只描写了他与董平的一场单挑戏，而董平也没有与梁山其他顶尖高手单挑的记录。这样的话，我们也就很难找到一种等量代换的关系了。对于徐宁的武艺，林冲给予了相当高的评价。即枪法天下独步，多与我较量武艺，彼此相敬。林教头不是那种信口开河，胡乱恭维人的脾气。能得到林冲的褒奖和敬佩，徐宁的武艺自然有独到之处。林冲嘴里只夸过两个人武艺好，一个是杨志；另一个就是徐宁。
　　一卢二林三关胜，四鲁五呼六花荣，七秦八杨九张清……如果把林和关算作超一流的话，那么后十位英雄可算做一流高手，索超（四十回合平杨志）、孙立（三十回合平呼延灼）、朱仝（关胜第二）和刘唐（单挑雷横占上风）等可算准一流；扈三娘、黄信、杨雄、李应（十几回合败祝彪）和史进等则介于一流二流之间，后面的只能算二流、三流及不入流了。
　　梁山十二大高手按特长分的话，是不是可以这么说：马上的（除去卢俊义）林冲和关胜最牛，步战（除去卢俊义）鲁智深最牛，喝醉酒以后武松最牛，零米~五米距离内是卢俊义的天下；五米~二十米范围张清说了算，二十米以外则是花荣的打击范围……
 



第125章 浅谈宋卢关系


　　卢俊义与宋江的关系比较复杂，一方面他是宋江的副手，另一方面又是宋江的下属；一方面是宋江把他拉下水的，另一方面又是宋江把带上仕途的。倘若卢员外不上梁山，他恐怕永远也只是大名府一个富商。卢俊义对宋江有怨的成分，但也有感激的成分。
　　梁山集团从创建之初就始终处在两大派系并存当中，先是晁盖和宋江，后是宋江和卢俊义。不过较之晁盖和宋江关系，宋江和卢俊义关系要和谐许多。
　　晁盖与宋江的分歧属于政治路线的分歧，双方的矛盾不可调和。假使晁盖不死，招安阵营和反招安阵营迟早会有一场较量。还好晁老大提前死了，尽管死得有些急促，有些不明不白，但梁山从此总算有了一个较为一致的政治路线和纲领。
　　与晁盖和宋江不同，宋江和卢俊义之间没有明显的分歧，在招安问题上卢俊义无疑也是持支持态度的，招安是宋江的底线，只要不越过这条底线，什么都好商量。在政治路线相同的大背景下，宋江和卢俊义之间还是以合作为主旋律的。
　　从晁盖和宋江到宋江和卢俊义，梁山自始至终都处在两派并存的格局当中，这恐怕是很多喜欢水浒并喜欢水浒英雄的读者们所不愿看到的。然而事实原本如此，由不得你不愿意。梁山为什么会出现两派并存的局面呢？
　　笔者以为，这是由一百单八将各方面的差异造成的。出身差异、性格差异、地域差异，以及人生观的差异等，各种因素综合在一起，你说梁山好汉们能团结成铁板一块吗？“党外无党，帝王思想；党内无派，千奇百怪。”陈独秀这话有一定道理，放眼世界，很多政党都存在左派右派之分。人类文明进程又推进了一千多年尚且如此，那么一千多年前的梁山为什么就不可以有派系之分呢？如果梁山团结如一块铁板，那反倒是千奇百怪了。
　　卢俊义上梁山之初势单力薄且人微言轻，虽然做了梁山二哥，但基本上属于有名无实，这时的卢俊义在梁山还是夹着尾巴做人的。“卢派”的形成并非一蹴而就，而是逐步发展并自然融合起来的。“卢派”成员主要有如下两类。
　　一是晁盖原班人马。晁老大死后，其嫡系力量成了没头的苍蝇。死心塌地跟着宋江吧，不可能，宋江也未必会收。离开梁山吧，也不可能。离开就意味着死，意味着放弃革命理想。正当这些人茫然无措之时，卢俊义出现了。卢俊义上山使他们仿佛看到了重生的希望，投到卢俊义门下是自然而然的事情。
　　二是有公务员背景的一些降将。在梁山反围剿期间收降了大量宋朝将领。这些人加入梁山队伍多数属于走投无路，比如呼延灼、关胜、张清、宣赞和彭玘等。这些人以前多属于朝廷中层干部，过惯了正儿八经的公务员生活。从他们内心来讲未必愿意做一辈子黑社会，只是不得已，勉强为之。宋江把人家家属都弄来了，想不干也不行呀。一方面这些人上山较晚，不易融入宋江嫡系队伍中去；另一方面这些人与宋江那帮黑社会班底的嫡系有太多太多的差异与隔阂。双方的差异是全方位的，能不能说到一块去很难说。卢俊义与这些人有着相同的遭遇，这种情况下大家自然会聚到一起。
　　由于政治路线上没有分歧，故而宋江对于“卢派”的成长和发展也没有特别压制。既然大家的目的都是招安，那么干脆，把我不好团结的力量留给你去团结吧，这或许是宋江的高明之处。假如宋江从一开始就打压卢俊义，那么“卢派”根本不会形成。能够容忍对方发展壮大，甚至于自己并驾齐驱。这就需要有政治家的肚量与智慧了，这一点宋江做到了。
　　事实证明，“卢派”的成长和发展在宋江后来的南征北讨中起到了相当大的作用。宋和卢屡屡分兵作战，使梁山集团在战略上分化了敌人；在战术上分割了敌人，大大加速了战争的进程。
　　以笔者观点看，所谓“卢派”只是一个松散组织。说有则有，说无也无。说它有，战争时它可以作为一个集团军独当一面，并且成员相对固定；说它无，它只是一个以卢俊义为核心的独立纵队，并且成员之间缺乏凝聚力。从卢俊义为人看，他也没有立派的意愿。只是想凭借一身本事，一刀一枪搏个出朝入仕和青史留名而已。“卢派”若有若无正是宋江最想要的结果，既团结了自己不好团结的力量，又使卢二哥不至于偏离自己太远。而卢二哥大约也只想做一个副手，并未有另起炉灶的意思。
　　由于卢俊义这个副手当得太好了，所以当高俅和蔡京等人准备对宋江下手时不得不顾忌他身边的卢俊义。于是乎，他们在对宋江下手之前先对卢二哥下手了。
 



第126章 燕青


　　燕青是第九十个出场的梁山好汉，在全书第六十一回出场，正好是全书后半部的开端。事实上，燕青是后六十回出场的梁山好汉中唯一一个详写的人物。
　　如其他好汉一样，燕青刚一露面，施耐庵便给其安排了一段介绍性的词令。这首沁园春主要表达出燕小乙的三大特点，一、英俊潇洒、风流倜傥；二、多才多艺、见多识广；三、武艺精熟、拳棒双修。
　　燕青给人的第一印象就是美，雪练似的皮肤，刺着一身花绣“却似玉亭柱上铺着软翠，若赛锦体”。宋朝是一个以有花绣为美的时代，梁山好汉中也有赶时髦的。身上刺有花绣的也不少，比如鲁智深、史进、杨雄和解宝等。花绣归花绣，真正绣出水平的恐怕只有燕青和史进两个，而燕青似乎又要高出史进一筹。书上是这么说的“赛若锦体，由你是谁，都输于他”。除了花绣美，燕青的面相也极好。“唇若涂朱，睛如点漆，面似堆琼……”二十四五岁的年纪，加上这么一身好外表，燕小乙称得上风流倜傥，玉树临风了吧。
　　燕青的第二大长处是多才多艺，吹拉弹唱和顶真续麻样样精通（这一点倒与高俅有几分相似）。三五首流行歌曲下来，不仅一代名妓李师师为之倾倒，连当朝天子也为之所动。这两个人都动心了，事情就好办多了，所以说在梁山招安大计中燕青的歌舞起了不可或缺的作用。扮个山东货郎，太平歌词一出口不仅口音像，连举止动作都不差分毫。
　　燕青的第三个长处是武艺精熟，相扑是燕青最拿手的绝活。如高俅这样的所谓相扑高手，燕青只一招就险些摔他个生活不能自理；如任原那样的相扑奇才，燕青也能够以己之长攻彼之短，扑而胜之。黑旋风李逵天不怕，地不怕。脾气上来连宋江也敢杀，唯独怕燕青。书上也交代，李逵没少吃燕青相扑功夫的亏，看来黑旋风是被摔怕了。没面目焦挺也是相扑高手，片刻之间曾摔过李逵三五个跟头。试想焦挺pk燕青的话，又将会是怎样一个场面。除了相扑，燕青还有一手射弩绝活。一张川弩和三支短箭。百发百中，百步穿杨，先后暗害过林冲和卢俊义的差官董超和薛霸就死在燕青弩箭之下。后来燕青学射弓箭，向空中射雁，竟然箭箭不空。唯一能与燕青秋林渡射雁有一拼的，大约只有花荣梁山泊射雁那一出了。
　　除了以上三方面，燕青最大的长处还体现在外交方面。
　　上梁山后燕青要处理的人际关系相当烦琐，首先，卢俊义是他的主人，宋江是他的领导。他既要处理好与卢俊义的主仆关系，又要处理好与宋江的上下级关系；其次，燕青还要处理好与梁山各位兄弟的关系。卢俊义初上梁山，处境其实十分尴尬。宋江三番五次要让位给他，结果被李逵、武松、鲁智深和刘唐等人明里暗里给搅了，试想卢俊义同这些人的关系能好到哪去。作为卢俊义的仆人，燕青首先要做的就是处理好宋和卢关系，调和好卢俊义同梁山众兄弟间的关系。这一点做不好的话，卢俊义梁山二哥的地位也坐不稳。
　　事实证明，燕青在处理同卢俊义的主仆关系、同宋江的上下级关系，以及同梁山好汉的兄弟关系等方面做得相当出色。卢俊义对燕青器重，并力保其进入天罡行列。宋江对燕青也颇有好感，“招安”这样的头等大事也放心交给燕青去办。公开反对卢俊义当老大的李逵和燕青成了最好的朋友，燕青上哪儿，黑旋风便跟到哪儿。柴进和戴宗这些宋江嫡派人物，也与燕青关系极好。燕青下山办事，戴宗主动要帮他走一遭；柴进去做卧底，也只选燕青做同伴……说梁山好汉就不得不重新说一下燕青的武艺，除了相扑和弩箭之外，燕青在其他方面的功夫并不突出，这就大大限制了其在战场上的发挥。燕青缺少梁山五虎八骑大将那种长枪骏马冲锋陷阵的豪气，也不具备鲁智深和武松那种力拔山兮的气概。从这两点看，燕青无论如何都不像武圣卢俊义一手调教出来的徒弟。
 



第127章 燕青的地位不如李固？


　　卢俊义上梁山之前有两个最得意的仆人，一个是燕青；另一个就是李固。卢员外正堂高坐，通常情况下李固站在左边；燕青立在右边，俨然卢员外的左膀右臂。
　　燕青和李固一样都是危难之时被卢俊义收留在家的，燕青是孤儿，自小在卢府长大；李固则是在生命垂危之时被卢俊义救活并重用的。可以说卢俊义对燕青和李固都有救命之恩，说是再造爹娘也不为过。在卢俊义眼里这两个人都是自己的贴身仆人，自己的心腹。不过从书中描写看，卢俊义对李固的器重要大于燕青。也就是说在卢员外眼里李固的地位要重于燕青，至于其中缘由嘛，且听笔者慢慢道来。
　　首先，从燕青出场时的描写看，李固立在卢俊义左边；燕青立在右边。这种站位颇有讲究，并不是你燕青或李固想站哪边就站哪边的，站立的位置也是有规矩的。古代普遍以左为大，比如男左女右和男尊女卑，再比如左将军地位高于右将军等等。坐北朝南的话，东（即左）为正；西（右）为偏。如在皇宫大内东宫为正宫，地位自然要高于西宫。皇宫里如此，卢俊义家也是如此，李固站在左边自然表明其地位高于燕青（站在右边）。
　　李固来卢俊义府上只有短短五年，竟做到了卢府总管的位置。总管意味着什么，意味着除了卢俊义，卢府上下李固说了算。反观燕青呢，在卢府生活了二十几年也仅是卢俊义身边一个贴身跟班而已。虽说在众多跟班当中燕青最吃香，但跟班永远只是跟班。与总管比起来，地位天壤之别。卢俊义要出远门躲避所谓的“血光之灾”，第一个要带走的人便是李固，燕青只能看管家里。虽说库房钥匙转交到燕青手里，但用卢俊义的话说：“自有别人管账，只教你做个庄主。”其中深意颇耐人寻味。
　　李固可以很轻易地把燕青赶出家门，从这一点看，燕青在卢府的地位与李固就不是一个档次。李固从梁山逃回大名府卢家以后没费什么周折就掌握了卢俊义全部家产，包括他的女人。这一方面说明李固这人不地道，另一方面也反映出卢俊义平时对李固多么倚重。李固归来，燕青只能当街乞讨，这就是地位的差别。
　　重李（固）轻燕（青）是卢俊义用人上的一大败笔，直接导致了其后来官司缠身并险些丧命。同样是心腹，卢俊义为何会重用李固而轻待燕青呢？笔者以为可能有几方面的原因。
　　一是李固年长，燕青年幼，担子自然年长的担。不过这种说法也有不妥之处，燕青出场时已经二十四五岁了，年纪还小吗？至少可以独当一面了吧？事实上燕青在卢府一直是游手好闲，没有具体事务。李固可以轻而易举把二十几岁的贾氏弄到手，其年龄估计也不会很大，不然贾氏怎么可能看上一个老头儿。李固也就比燕青大那么几岁而已，所以说年龄不是重用一个人的尺度和借口。
　　二是李固为人圆滑，博得了卢俊义的信任；而燕青为人实诚，不晓得讨主人欢心。于是乎李固可以力压燕青，成为卢府说一不二的大管家。这种说法也有不妥之处，说李固会办事这有可能，卢俊义也承认李固“替自己大半力气”。但说李固讨卢俊义喜欢，这就不一定了。李固和燕青都曾劝卢俊义休要出远门，我们且看卢俊义对二人是如何表态的——对于李固的劝说，卢俊义的表态是“大怒”。并要教李固“知他拳头的滋味”，李固吓得面如土色；对于燕青的劝说，卢俊义的表态则要温和得多。比较而言，卢俊义似乎对燕青更和蔼些。以燕青在梁山的表现来看，他绝不是一个不讨人喜欢的角色。连李师师都能为之倾倒，徽宗皇帝都能为之折服。跟卢俊义朝夕相处了二十年，燕青会不讨卢俊义喜欢？所以卢俊义重用李固，不代表他一定喜欢李固；卢俊义喜欢燕青，不代表他一定要重用燕青。喜欢和重用是两回事，要分开看。
　　除了以上两种设想，还有没有第三种可能性呢？有，不仅有，而且笔者以为第三种设想才是卢俊义“重李轻燕”的根本原因。第三种可能究竟指什么呢？请看下一节。
 



第128章 溺爱燕青——卢俊义悲剧的根源


　　卢俊义太喜欢燕青了，当这种爱上升到一定高度并失去理智时爱便成了溺爱。《水浒》里没有卢俊义有孩子的记录，那么从小被卢俊义带大的燕青无疑被卢俊义看成了自己的亲生骨肉。卢俊义是一方英雄，但英雄也有想不开的时候。他太溺爱燕青了，放在嘴里怕化了，搁在头上怕摔着，不惜重金请高人给燕小乙刺了一身花绣。燕青在卢府就如同富家子弟公子哥一样，游手好闲无所事事。卢俊义溺爱燕青到了什么程度，我们举几个例子。
　　前面我们已经提到，卢俊义是梁山功夫第一人，无论马上还是步下都世罕其匹。而燕青作为卢俊义的徒弟，功夫也应该极高才对。匹敌关胜和林冲不敢说，怎么也得跟索超和朱仝差不多吧。而事实上燕青除了有一手相扑绝技外，马上步下的武艺都很一般，《水浒》整部书甚至找不到燕青真正意义上的交战记录。师父天下第一，徒弟排不上档次。这太不可思议了，连宋江的徒弟孔明都能像模像样地在呼延灼面前斗二十几个回合。作为卢俊义的徒弟，怎么也得跟呼大将军平手吧？燕青能跟呼延灼平手吗？显然不能。燕青功夫如此一般，是卢俊义不愿真心传授本事吗？不是。
　　卢俊义是高手，高手是凭勤学苦练磨炼出来的，卢俊义自然晓得成就一个高手要付出多么大的艰辛。由于他太溺爱燕青了，所以不想让燕青吃自己练武的那份苦和那份罪。于是乎卢俊义只传授了燕青技巧性较强的相扑和弩箭本领，功夫不在高，这两样足可防身。徒手搏斗有相扑，远距离对决靠弩箭，这就足够了。也许卢员外以为家里的财产够多了，燕青用一辈子、两辈子，甚至十辈子都不成问题。再有一套相扑本领防身这就够了，这么过一辈子不挺好吗？像自己吃苦受罪练就一身本领有什么用？官府不重用，朝廷不买账，空博得一个虚名而已。联想到自己的遭遇，卢俊义不想让燕青做第二个自己。他给燕青设计了另外一条人生道路——少吃苦并少受罪，浪子一生平安。
　　卢俊义对燕青的溺爱还表现在另一方面，燕青二十四五岁的人了还没有正儿八经参与过卢府大小事务，这与卢俊义心腹的身份很不相称。其实卢府的事务卢俊义本人也很少管，把权力完全交给了从街上捡来的仆人李固。燕青的日常生活无非就是出城打打猎、酒桌上拆白道字和顶真续麻而已，跟富家纨绔子弟的生活没什么两样。衣来伸手，饭来张口，无所事事并游戏人间。是燕青自己懒惰，不学好吗？不是，是卢员外就这么安排的。卢俊义要出远门，留燕青看家，临行交代道：“自有别人管账，只教你做个庄主。”溺爱之情一目了然。
　　不要怪燕青懒惰，也不要说燕小乙不学好，这种生活是卢员外给他安排的。卢俊义也是人，在教育下一代方面未必不会有缺陷。
　　卢俊义不分来由的溺爱燕青，直接导致了两大后果，第一，燕青除了相扑和弩箭之外，功夫上稀松平常。所以当卢俊义二次被捕时，燕青只能眼睁睁看着主人被捉走。他只有三支弩箭，射死董超和薛霸用了两支。总不能拿一支弩箭对付一二百公人吧，也总不能跟一二百公人去相扑吧。卢俊义就这样在燕青眼皮底下被官人捉走了，他没有认真传授燕青武艺，到头来吃苦受罪的反倒是自己；第二，长期的游手好闲和无所事事使燕青在卢府毫无发言权。李固刚从梁山逃回来便轻而易举把燕青赶出了家门，可怜燕小乙只能讨饭为生。倘使燕青在卢府能做主，李固也就不可能篡权谋财了。而没有李固搅局，卢俊义也就不必吃官司了。卢俊义不让燕青当家，不从小培养燕小乙的自立能力，到头来吃苦的还是自己。
　　左右卢俊义“血光之灾”的两个关键人物就是李固和燕青，两人都是卢俊义的心腹。只不过卢俊义重用了前者，而溺爱了后者，关键时刻，温室里长大的燕青终是斗不过有多年管理经验并在卢府说一不二的李固。可叹卢员外，无来由的溺爱不仅害了自己，燕小乙也跟着受罪。平常多流汗，关键时刻少流血，这么简单的道理卢员外咋就不懂呢？也许正应了卢俊义同辈人苏东坡那句诗：“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”
　　卢俊义的悲剧告诉我们过分溺爱下一代是多么危险的一件事，溺爱一个人实际上就是在扼杀一个人。你家孩子聪明未必比得过燕青，你自己也未必比得了卢俊义英雄。卢员外溺爱下一代尚且引来大祸，更何况我们这些比卢员外不知要差多少倍的人了。
 



第129章 话说关胜（一）


　　大刀关胜是第九十五个出场的梁山好汉，在《水浒》这部书里围绕他的争论不在少数，如关胜没有足够的理由排在林冲之前、关胜的血统问题有待考证，以及关胜投降梁山是不是继承（或违背）了老祖宗一贯标榜的忠义之举等。
　　施耐庵对于关胜的着墨不似林冲、鲁智深和武松那么多，但大概轮廓还是勾勒出来了。首先书上交代关胜是三国时期汉寿亭侯关云长的嫡派子孙，从关公到关胜时间跨度一千多年，血统纯度已无从考证。反正书上是这么写的，我们也只能这么认为了。从施耐庵的描写看，关胜身上还是有不少老祖宗关云长的影子的。
　　首先是外表像，“身长八尺五六，凤眼朝天，面如重枣……”笔者不止一次读过三国，里面对于关公的描写也是这般无二。除了身材略矮，关胜活脱一个关公在世；其次使用的武器也像，关公用的是青龙偃月刀；关胜的兵器也是青龙偃月刀。关公的大刀重八十一斤，关胜的大刀重有多少书上没有说，估计不会低于鲁智深的禅杖；另外，关公有灯下看《春秋》的美谈，而水浒里也有关胜灯下看书的描写。看的是不是《春秋》呢，书上也没有交代，估计至少也是兵书战策。还有关公武艺绝伦，而关胜的武艺也不弱，自始至终单挑作战没败过。为了提高关胜的身价，全书第六十七回又加了关胜只身入中陵县劝降的情节。笔者每读到此，不禁又想起三国中的关云长“单刀赴会”。
　　关胜的功夫在关公的基础上又有所继承和发展，关公武艺超群，但躲避暗器的能力较弱。长沙吃过黄忠的亏，襄阳又吃过庞德的亏。“刮骨疗毒”也是因为被毒箭所伤，不得已而为之。而关胜在躲避暗器方面显然要比老祖宗关公强许多，张清飞石打英雄。十五条好汉中也只有关胜用刀隔开了飞石，全身而退。单挑方腊手下大将石宝，二十回合不分胜负，石宝的独门暗器流星锤终究没在关胜面前发挥威力。不是石宝不想用暗器，是根本没机会。石宝诈败而走，关胜也没有头脑一热追下去。这一点看，关胜又少了老祖宗关公那种轻敌的缺点。
　　关胜上梁山的时间较晚，论战功和资格他比不过林冲；论出身，他比不过有皇家血统的柴进，为何他的地位却高过这二人呢？
　　这就要从中国的传统文化说起，关公对于中国社会的影响是根深蒂固的。关帝庙大江南北随处可见，关公在中国民间已被神化了。《水浒》是一本以忠义为基调的小说，作者施耐庵又生活在儒家思想占绝对统治地位的时代，所以《水浒》这本书很难摆脱传统文化里儒家思想的影响。在这种背景下，关胜这个人物无疑无限度地沾了老祖宗关公的光。施耐庵是这么评价关胜的：“吾看关胜英勇之将，世本忠臣，乃祖为神。”当然这话是借宋江之口说出的。施耐庵对于关公的尊崇从另一面也可看出，一百单八将里除了关胜，朱仝和杨雄无论在相貌还是绰号上也与关公沾边。一百单八将跟关公沾上边的就有三个，鲁智深本想打造一百斤的禅杖。打铁匠说起关公的青龙刀也只有八十一斤，天不怕地不怕的花和尚竟也不敢超过这个数，足见关公在施耐庵老爷子心目中有多重。
　　关胜见到朱仝和杨雄二位心里估计不会爽，一个绰号“美髯公”（自己的老祖宗）；一个绰号“病关索”（自己的小祖宗），你说关胜心里会爽吗？
　　从关胜投降梁山到一百单八将排座次前后不过半年时间，这一段时间里关胜的战功实在有限。攻打大名府，放火的是时迁。做内应的是鲁智深和武松等，打前锋的是呼延灼。第二队是林冲，再后面才是关胜。很难说关胜在大名府之战中发挥了多大作用。战水火二将，首战便大败亏输。若不是林冲和杨志接应，说不定关胜也与宣赞和郝思文一道当了俘虏。后来孤身入中陵县多少挽回些面子，但那时已无关大局。攻打曾头市捉住史文恭的是卢俊义，也没关胜什么事。
　　说来说去，关胜没有足够理由排进梁山前五，或者说关胜排进梁山前五的理由只有一个——姓关。
 


第130章 话说关胜（二）


　　三十二岁以前的关胜在仕途上无疑非常不顺，人云“三十而立”。三十多岁应该是一个人事业有成的时候了，而关胜此时还只是一个小小的蒲东巡检。关胜的职务顶多相当于现在的团级或营级，跟林冲差不多。不过人家林冲是京官，显然要高出关胜一头。作为武安王关云长的后代，这无疑是一件很没面子的事。既然宋朝皇帝可以把死去近千年的关公封王，那么他的嫡传子孙关胜怎么也得封个军区司令员什么的吧，事实上宋朝皇帝没买关胜的账。
　　当宣赞把关胜举荐给蔡京蔡太师时，关胜的命运从此发生了伟大转折。宣赞介绍关胜时用了“屈在下寮”四个字，看来对于关胜的遭遇宣赞也是很同情的，所以他把立功升迁的机会给了关胜。宣赞把朝廷重用关胜的消息传到蒲东，关胜听罢大喜。并且连夜启程赶赴东京，一个“大喜”和一个“连夜”，足见关胜心里是如何兴奋与激动。天上掉下个大馅饼，由不得关胜不兴奋。
　　关胜出征梁山很有点像上次呼延灼出征，同样是名门之后，同样是高官保举，同样有万夫不当之勇。稍有不同的是呼延灼带了一万八千人马，关胜带了一万五千人马。呼延灼出师两个月后被俘，而关胜出师不到一个月就成了宋江的座前贵宾。此时关胜才回过味来，天上掉的不是馅饼，是陷阱。
　　宋江不愧是梁山老大，对付所谓的将门虎子和英雄好汉很有一套法子，“把关胜扶在正中交椅上，纳头便拜……”一点梁山老大的架子都没有，关胜的思想工作就这样轻而易举被做通了。思想工作是做通了，但双方还得接着演戏。关胜得为自己找个台阶下，而宋江也得为关胜等人铺个台阶。关胜与宋江等人的一番对话很有意思。
　　关胜对宣赞和郝思文道：“我们被梁山俘虏了，你们说怎么办吧？”（被擒在此，所事若何？）宣赞和郝思文答道：“我们听你的，你说咋办就咋办。”（并听将令）关胜说：“京城是没有脸回去了，干脆死了算了！”（无面回京，俺三人愿早一死）宋江说：“将军怎么能这么说呢？要留在这的话，大家一块干事业；不想留下，今天就送你们回去。”
　　关胜说：“都说宋公明忠义，果然名不虚传呀。我们吃了败仗，家是回不去了，干脆留下来做一个小卒得了。”
　　话说到这里，大家没必要再打哑谜了。关胜三人挽回了些面子，宋江达到了目的，皆大欢喜。书上说是宋江大喜，赶紧安排酒菜招待。喝酒归喝酒，正事还是要办的，宋江连夜派病大虫薛永往蒲东把关胜的家属接上了梁山。要不说宋江怎么能做老大呢，这人办事就是地道。把关胜的家属接上梁山，一来绝了关胜的后顾之忧；二来又绝了关胜反水的念头，你关胜想反水的话，那好说，学你老祖宗关云长吧，带着家属过五关斩六将。后来关胜带兵出征凌州，吴用不放心，对宋江说：“关胜要带着兵一去不回头咋办？”宋江只对吴用说了一句：“关胜义气凛然，始终如一，军师不必多疑。”吴用没有家属，他哪里知道老婆孩子对于一个成年男人来说意味着什么。
　　关胜背弃宋朝投靠梁山是不是违背了老祖宗关公忠义千秋的美名呢？
　　笔者以为要辩证地看待这个问题，杨志和呼延灼也是名门之后和几代忠烈，他们可以上梁山，为什么关胜就不能呢？况且杨志和呼延灼的先辈都是宋朝名将，祖祖辈辈吃的是大宋俸禄，而关胜先祖吃的则是灭亡近千年的蜀汉俸禄。若说有违忠义，杨志和呼延灼要远甚于关胜。
　　宋江劝关胜等人投降事先肯定通报过自己的招安路线，我们梁山只反贪官不反朝廷，你关胜过来后也不算对朝廷不忠。朝廷招安以后你还是宋朝的忠臣；再者，关胜的老祖宗关羽不也有短时间内投靠曹操的记录吗？关公可以“土山约三事”，关胜为什么就不能“梁山约三事”？其实约三事也好，约五事也罢，只不过是为投降找了一块遮羞布而已。以忠义著称的关羽尚可降曹（他自己的话叫“降汉不降曹”），作为嫡传后代的关胜为什么不可以学一学老祖宗呢？
 



第131章 单廷和魏定国


　　单廷珪和魏定国的出场实际上就是为梁山一百单八将凑数，也不是说这二位没能耐，而是这哥俩的实力与梁山这个大集团比起来实在有些小巫见大巫。单和魏二将刚接到围剿梁山的命令，梁山方面就兜着屁股找上门了，带队打先锋的正是大刀关胜。从被动防御到以攻代守，这种转变一来表现出梁山方面的自信；二来也表现出单和魏的确不能与呼与关同日而语。
　　关胜自上梁山后吃人家的，喝人家的，住人家的，还没立过什么战功，心里总觉着过意不去。对付单和魏二将关胜心里还是有些底气的，做蒲东巡检时他曾与单和魏“蒲城多次相会”，彼此间都是熟人，熟人之间交锋意味着无论是哪一方都不会对对方下死手。关胜这笔买卖做得很值，无论是胜是败，他老哥都不会有性命之忧。
　　单廷珪善用水浸兵之法，何为“水浸兵”？估计与关公“水淹七军”性质差不多吧。如果是这样的话，后面水灌太原城的就不该是李俊了，而应该是他单大将军。
　　既是梁山好汉就不能不谈单廷珪的武艺，他可以像模像样地跟关胜大战五十回合不分胜负，说明其武艺很不一般，在梁山范围内至少能排上档次。关胜最后能活捉单廷珪，还是仗着关家祖传必杀技——拖刀计。“拖起刀背，只一拍”，单将军束手就擒。到底是熟人，关胜没有对单廷珪下死手。如果用的不是刀背而是刀刃，圣水将军估计就身首异处了。
　　被擒后的单廷珪倒挺识相，“惶恐伏理，乞命受降”。人就是这样，一旦遭遇到巨大打击，说明事事都能想明白。圣水将军刚刚从地上爬起来，替天行道的词也跟着学会了。并且还语重心长地给关胜支招，魏定国是顺毛驴，只要顺着他就能搞定他。
　　投靠梁山后圣水将军单廷珪被分在马军小彪将行列，也与他的长项不沾边。圣水将的“圣水”二字究竟体现在哪个方面呢？直到《水浒》这本书结束，施耐庵老人家也没有给读者一个交代。
　　比之单廷珪，神火将魏定国似乎更具血性也更难对付。不仅活捉了丑郡马宣赞，而且还在阵地战中两败关胜。自始至终，关胜在与魏定国的交兵中没占到任何便宜。魏定国不战而降，非败于术，而败于势。他可以赢得一场战斗，却赢不了一场战役。
　　势孤而力未穷，这种情况下选择投降最让人憋屈。对于关胜，魏定国恐怕自始至终不会真心服气。跟关胜交手我从未败过，凭什么服他？投降梁山，他提出的唯一一个条件就是让关胜亲自来请我。好在关胜也有大将风度，单刀赴会进了中陵县。
　　单廷珪劝魏定国投降，那段话也很有意思：“我等归顺宋公明，且居水泊。久后奸臣退位，那时去邪归正，未为晚矣。”在水火二将眼里，梁山终是“邪”，朝廷终究为“正”。他们所谓的投降，只是“且居水泊”而已。
　　梁山好汉排座次单廷珪和魏定国排名地煞星第八和第九，位置中上。水火二将如一道分水岭，前面的好汉以公务员出身的居多，后面的则多数出身黑社会。
 


第132章 董平


　　梁山好汉里有不少外表很风流倜傥的人物，众所周知的小帅哥就有燕青、史进和董平等。与燕青和史进的帅气不同，双枪将董平给人的第一感觉是英武。除了武艺好，音乐和文化等方面也很在行，书上说是：“三教九流，无所不通，品竹调弦，无所不会。”人们给他送了个雅号“风流双枪将”。董平在箭壶上也自标榜道：“英雄双枪将，风流万户侯”。牌子够响，也够亮。
　　董平的风流还表现在对待女人上，看上了同事程太守的女儿。并且一见钟情，累累求亲。程太守对这门亲事好像不太满意，始终没有痛快地答应下来，两人为此还闹开了矛盾。
　　董平是《水浒》中为数极少的两只手使兵器的好汉，比起单手兵器，双枪的长处在于一支枪可用于守；另一支枪可用于攻。并且双枪还可以从两个不同方位同时进攻，令对手防不胜防。像韩滔这种级别的基本上不能与董平的双枪正面交锋，几回合便败下阵去。金枪班教师徐宁的金枪法也只能在董平的双枪面前勉强支撑五十回合（宋江恐徐宁有失，鸣金收兵），董平在与梁山好汉的单挑中出尽了风头。
　　单挑不行，宋江仗着人多势众打起了群架。四下兵马齐出把董平围在当中，往东突，东边围；往西突，西边围。好个董平，从四更天一直杀到申时，在梁山大军中杀了个七进七出。横冲直撞如入无人之境，颇有长坂坡前赵子龙之遗风。
　　对付董平这样的厉害角色，宋江一计不成又施一计，竟然仗着人多势众打起了持久战。宋江方面加夜班连续攻城，东平府守军也只能跟着加班。尤其是主帅董平自黎明作战直到半夜还没有休息过呢，晚饭估计都没吃好。宋江不依不饶，董平只有再次披挂上阵，在体力严重透支的情况下双枪将终于落进了梁山设下的圈套。
　　投降梁山以后董平帮着宋江攻陷东平府，最绝的是双枪将始终没忘记程太守的宝贝女儿。杀其全家而取其女，这是董平对昔日同事做的最后一个交代。把自己的快感建立在别人全家的痛苦之上，董平这件事做的不怎么道义，也不怎么光彩。
　　上梁山后董平位居五虎大将之列，地位最为尊贵。不过总排名却低于八骑先锋中的花荣和朱仝，这一方面是由于董平入伙较晚且资历尚浅；另一方面也证明了董平的实力。尤其值得一提的是在张清飞石打英雄的描述，董平接连躲过两颗飞石，“两个石子打不着，张清却早心慌”。张清出尽风头的那一节也只有董平能让没羽箭底气不足，稍稍收敛一些。并且董平能够避开张清的飞石优势与之贴身近战，这一点连大刀关胜都未能做到，董和张贴身厮打的场面颇有些三国中小霸王孙策单挑太史慈的精彩。
　　董平人称“董一撞”，号称梁山第一个惯打先锋的好汉。董一撞有点像另一个位居五虎大将的好汉霹雳火秦明，两个人都是急脾气，在梁山好汉里惯打先锋。宋和卢分兵作战，董平基本都分在卢俊义一边；秦明则基本在宋江一边，两个急性子一边一个倒也合适。独松关一战，董平左手受伤，双枪将变成了单枪将。为营救同伴张清，董一撞被张韬暗算，“背后拦腰一刀，把董平剁成两段”。可叹董一撞最终没撞过人生最后一道坎，成了第十七个牺牲的梁山好汉。
　　董平上梁山纯属巧合，如果不是宋江主动去东平府找茬，董平也不会走上梁山，或许他还在为程太守的女儿而与程太守明争暗斗。秦明因为花荣的妹子而走上梁山，董平上梁山是不是也有程太守女儿方面的因素呢?
 

第133章 张清


　　张清飞石打英雄是梁山好汉排座次之前最后一次高潮，这一战张清共挫败十五位梁山好汉（严格意义上是十四位）。无论是有雁翎甲护身的徐宁，还是中过武举的韩滔；无论是使双枪的董平，还是使双鞭的呼延灼；无论是将门虎子杨志，还是名门之后关胜；无论是锦毛虎，还是插翅虎。这些人加起来打车轮战，也没占到张清半分便宜。
　　张清的表现近乎完美，不过他的石子也忒损了点，专打人的面部。梁山上都是些黑社会的精英人物，都是要脸面的好汉。鼻青脸肿败归本阵，人前人后的确不太好看。跟张清单挑首先要防着自己的脸，未曾交手注意力先被分去一半，战斗力自然打了折扣。本次交锋场面完全呈一边倒态势，张清的风头完全盖住了梁山。值得一提的是弓箭一流的花荣，以及功夫超一流的卢俊义和林冲都没有出手。这几位如果上阵，结局又该如何呢？这样绝唱一般的情节施耐庵并没有安排，也许在他老人家心里这几位本就不该分出胜负。既是本回主要说的是张清，其他人功夫再好，也只能让一让了。
　　“不怕千招会，就怕一招熟”，“一招鲜吃遍天”，张清用暗器伤人有失光明磊落。但在脑袋挂在裤腰带上的战场打得赢才是硬道理，梁山依靠人多势众取胜就不有失公允？
　　作为倒数第四个出场的梁山好汉，张清似乎是施耐庵有意塑造的一个具有压轴性质的人物。施耐庵把张清描写得万夫莫当，实际上也是在为宋江铺路——张清越厉害，只能表明卢俊义越倒霉。因为按宋和卢约定，谁先拿下目标抢到粮食物资，谁就做梁山老大。宋江那边碰上的是董平，虽然厉害，但毕竟是一个人。宋江费了些周折，总算把他拿下了；卢俊义这边困难则要大得多，张清不仅善打飞石，还有丁得孙和龚旺两个帮手，并且这两个帮手似乎也是使暗器的行家。军师吴用虽然被分在了卢俊义一边，但吴大军师的表现就如同徐庶进了曹营一样，一言未发。
　　宋江解决完东平府，挥师支援卢俊义解决东昌府，颇为有趣的是本次率先出战的徐宁、燕顺、韩滔和彭玘等清一色都是宋江一方的将士。这四位挂彩后卢俊义一方的大将脸上挂不住了，纷纷出马接战，但结局如出一辙。没羽箭张清一战成名，成为梁山好汉中男子单打成绩最好的一个。第九十八回中添加了琼英飞石打英雄一节，场面也相当惊心动魄，琼英的飞石短时间内接连打伤七条梁山好汉。尤其是豹子头林冲，脸上被石子打开了花。这也是林教头一生中唯一一次败仗，琼英由此成为《水浒》中女子单打成绩最好的一个。张清和琼英这对夫妻书写了《水浒》单兵作战的一段传奇。
　　宋江捉张清颇费了一番心思，水、陆、空三军能用的都用遍了，几经周折，张清终于在水上被三阮擒获。张清的飞石的确犯了众怒，那些鼻青脸肿和头上染红的好汉们见张清被擒，个个咬牙切齿，尽要报仇。尤其是花和尚鲁智深，头上裹着纱布，手里擎着禅杖要跟张清玩命，鲁智深闯荡江湖几十年哪里吃过这亏。眼见张清要受皮肉之苦，这时候宋江以老大的名义出面制止，没羽箭免了一顿皮肉之苦。
　　上梁山后张清位列马军八骑先锋使第五位，值得一提的是排在其前面的杨志、徐宁和索超都挨过张清飞石的打。这三位综合实力赶不上张清，能排在前面凭的也就是资格老些。梁山好汉正式排名，张清又刚好在这三位之前。一前一后，一正一反，估计也是宋江在这几个人之间搞的地位平衡。
 
 


第134章 石碣受天文


　　在宋江执政梁山过程中面临着一道巨大的难题，那就是各位好汉们的排名问题。
　　梁山集团大大小小一百零八个领导，怎么也得分出个高低主次吧？遇到大事谁都说了算，那就乱了。除了宋江的老大和卢俊义的老二地位已经确立，其他好汉的地位等级还没有最后定准。大家伙谁在谁上，谁听谁的呢？别看好汉们打仗时齐心协力，一旦涉及个人的政治地位和政治待遇问题，说不定就会闹翻脸。动刀子擦枪走火也保不准，所以好汉们的排名问题成了摆在宋江面前最棘手、最现实且最需要解决的一个大问题。
　　梁山好汉从大的派系来说概括地可分为三大派系，第一是宋江派，即宋江走南闯北那会儿拉拢上梁山的各种势力。这个派系规模最大，与宋江关系最铁；第二是元老派，主要包括晁盖原班人马和梁山改制之前王伦手下旧将。这部分人为数不多，但资格最老，以林冲和公孙胜为首；第三是“投降”派，主要指梁山后期收降过来的大批宋朝军官。这派力量人数不少，个人能力也超强，以卢俊义、关胜和呼延灼等为代表。以上是从宏观上分的，具体到一个个地理派系，那就更多了，比如有什么郓城派、青州派、江州派和登州派等等。
　　对于宋江来说，既要安排好自己的人马，又要照顾其他派系的利益，使各派之间在权利分配上达到一个总体平衡。这才是他最需要，也是最想解决的。这个问题处理不好，梁山内部就可能会出现裂痕，甚至产生矛盾。从而梁山集团的凝聚力和战斗力势必也会受到影响，这显然是宋江不愿看到的。把各派力量团结起来，大家拧成一股绳才能与朝廷对抗，为招安捞取政治资本。梁山好汉的排名问题，也是对宋江政治智慧的一次考验。
　　一百零八人的政治背景和派系构成太复杂了，以宋江一人之力很难达到每个人都满意。人力不可为那就通过天意，于是宋江大胆地采用了一个别出心裁的排名方式——石碣受天文。
　　所谓“石碣受天文”就是把事先拟定好的排名名单写在石头上，然后秘密埋藏起来。等到公孙胜上虚皇坛作法时再当众把石头挖出来，接着再找个“懂”天书的人当众宣布名单，梁山好汉们的排名便一举搞定。
　　天书写好了，也藏好了，下一步就是要找一个懂天书的人。这个人选很重要，第一对宋江要绝对忠诚，政审得过关；第二要有一个比较特殊的身份，俗人不行，最好是和尚或道士；第三表演要逼真，说话要流利。不能拖泥带水，那样就穿帮了。宋江最终选了一个姓何的道士来完成最后，也是最重要的一个步骤。有人认为入云龙公孙胜远比这个何道士更有威望，也更能服众，为何宋江没有选择公孙胜来完成这项事关重大的政治任务呢？笔者以为有两种可能，第一种可能是宋江对公孙胜不十分信任，毕竟公孙胜曾经脱离过组织。后来虽然归队，但与宋江的关系总是若即若离，再说他还是晁盖旧将。对于这件秘密而重大的政治任务，宋江当然不会轻托他人；第二种可能是宋江事先找过公孙胜，但公孙胜没有答应。他只答应神坛作法，后面的事情只能另取其人了。所谓的蝌蚪文，所谓的天书完全是在欺骗梁山众兄弟的感情，这或许是公孙胜没有答应宋江的原因。
　　不管哪种原因，总之念天书的是何道士而非公孙胜，宋江如此用人自有他的道理。何道士何许人也？书上没有交代，只说人家看天书是祖传的。何道士又为何如此听宋江摆布？估计是宋江用钱砸出来的。念了一段所谓天书出场费就高达五十两黄金，这是明价。暗地里可能更多，宋江的脾气就是挥金如土。当然对宋江来说花钱多少是小事，最重要的是把事办好。
 



第135章 好汉排座次之幕后玄机


　　一百单八将排名不是宋江头脑一热信手编造出来的，排行名单估计也经过了充分酝酿和反复权衡才最终出炉，排行榜的最终定格恐怕也是各派势力彼此妥协的结果。通过这份长长的名单，细心的读者多少也能看出些排名背后的玄机，一百单八将排名基本遵循了以下规律。
　　一看出身，比如柴进、关胜、杨志和呼延灼等都是名门之后，排名自然靠前；时迁、段景住和郁保四等蟊贼出身，排名自然在最后。总的来说，公务员出身的要比黑社会出身的排名靠前；蟊贼出身的则要低于黑社会出身的。
　　二看资历，比如林冲、吴用和公孙胜等上梁山时间最早，排名也最靠前；龚旺和丁得孙上梁山时间最晚，尽管也是公务员出身，由于资历不够，也只能排在后面了。
　　三看实力，比如董平、张清、徐宁和索超等虽然上梁山较晚，但由于实力超群，故也能排在前列；而杜迁、宋万和朱贵等人虽然属于梁山元老，极有资历，但实力太一般，故也只能排在后面。
　　四看特长，像神医安道全、兽医皇甫端、写好字的萧让和善刻字的金大坚等技术型人才虽然武力平平，出身一般，但凭着一手独到的技术专长，也能在一百零八人里排到中游位置。
　　五看与宋江的关系，宋江也是凡人，也有私心，与宋老大关系好的一般也能排个好位置。比如宋清，要啥本事没啥本事，居然也能像模像地样排在七十二地煞的中游位置；比如李俊，曾经几次三番救过宋江的老命，故而可以力压阮氏三雄排名水军头领第一。还有戴宗、穆宏、李逵、孔明和孔亮等排名上也或多或少得到了宋江的照顾。
　　除此以外，梁山好汉排名还遵循了几条不成文的规矩。
　　第一，妻子必然排在丈夫之下，比如扈三娘排在王英之下，孙二娘排在张青之下，顾大嫂排在孙新之下。
　　第二，开酒店出身的地位高于蟊贼出身的，黑社会出身的排名又高于开酒店的，公务员出身的地位又高于黑社会出身的。这个不消举例，看一看排行名单便一目了然。
　　第三，与梁山六大常委（宋、卢、吴、公孙、关和林）有关系的一般在排名上也会得到照顾。比如燕青是卢俊义的亲信，排名自然会得到梁山二哥的照顾。还有操刀鬼曹正由于是梁山元老林冲的徒弟，故而其他酒店掌柜都排在了后面，唯有曹正高出同行一大截。还有郝思文，他能排在韩滔、彭玘和水火二将之上估计也是因为有关胜这层关系（郝思文与关胜是老搭档）。
　　这里提到的所谓排名规律只是普遍意义上的，当然也有不少人的排名不在上述规律之内。对于这些特殊情况，我们在这里没有必要过多纠缠，那些排名很“意外”的人物我们会另开一节进行简要点评。
 


第136章 好汉排座次之疑点频频


　　梁山好汉的排名问题有普遍可循的规律，不过也有意外，对于那些排名很意外的好汉我们在这里仅做一下简单的点评。
　　首先是关胜与林冲的排名问题，这个问题有些老生常谈。如果二人的排位互换，争论可能会少一大半。的确，无论从资历、武功，还是战功上讲，林冲都没有理由排在关胜之下。关胜之所以能力压林冲理由只有一个，即他姓关。由于作者施耐庵所处的是那个尊崇关公的时代，并且施耐庵本人对关公也有一定的崇拜心理，所以在根深蒂固的儒家思想面前作者有意安排关胜在前。尽管读者心里有点为林教头鸣不平，但也只能保留意见了。
　　接下来就是阮氏三雄与江州派李俊，以及二张的排名问题，我们看到江州水军头领与三阮的排名是彼此交叉的，非常有趣。先是李俊，后面依次是阮小二、张横、阮小五、张顺和阮小七。很明显，这是宋江在江州派与三阮之间搞的一次地位平衡。平衡归平衡，终究是李俊排在了水军第一，江州派到底压住了梁山本土派。原因很简单，李俊等是宋江的嫡系，三阮不是。他们再早是晁盖那边的，宋江没有理由放着自己的人不重用而去重用外人。
　　再往下看，就是萧让与金大坚的排名问题了。萧让与金大坚在梁山同属吃技术饭的，二人同时上的梁山，表现也差不多。萧让每次写书法必有金大坚在后面跟着篆刻，对于办假证的来说，证书和印章缺一不可，很难说孰轻孰重。等到好汉排名之时，萧让竟高出了金大坚二十位，这就有点说不过去了。凭什么呀？差一位两位还好说，一下差出二十位，这就有点交代不过去了。
　　接下去有问题的就是皇甫端了，这老哥是最后一个出场的梁山好汉，资历肯定最浅。书上说皇甫端能相马，而且能医马。皇甫端相上了几匹马？书上记载是零；皇甫端又医治过几匹马？书上也没有记载。这么一个人物居然能大摇大摆排在地煞第二十一位，太不可思议了。更为甚者，他居然排在了一丈青扈三娘之上，这就更不可思议了！说起扈三娘也够冤的，被自己活捉过的郝思文和彭玘居然能排到地煞第五和第七，而自己整整比人家低了十六位以上。扈三娘排名偏低的主要原因还是吃了老公矮脚虎王英的亏，鉴于梁山有不成文的规定，老婆必须排名老公之下，所以扈三娘唯有排在这个既不中看，又不中用的丈夫之后了。
　　再后面有问题的就是通臂猿侯健与病大虫薛永了，侯健与薛永在能人辈出的梁山大家庭里属于小弟级的人物。功夫不入流，资历一般，人脉一般，什么都一般。侯健无论如何没有理由排在薛永之前，为什么？因为薛永是侯健的师父，哪有徒弟地位比师父高的道理？并且不是高一点半点，徒弟比师父整整高出十三位。施耐庵老先生在写好汉排名这段时估计是把薛永与侯健之间的师徒关系给忘了，若不然，也不会得出如此有违常理的排名。如果薛和侯二人排名互换，看上去就舒服多了。
　　接下来邹渊和邹润的问题比薛永和侯健还大，众所周知，邹渊是邹润的叔叔，哪有侄子排名高于叔叔的道理？哪怕邹润排名比邹渊只高一位，那也是有违伦理的。紧接着下面是朱富和朱贵，二人的排名也有问题。首先朱贵是梁山元老，而朱富不是；其次朱贵是哥哥，而朱富是弟弟。朱富没有任何理由和接口排在哥哥朱贵之前，况且朱贵在梁山的资格比宋江还老。
　　最后时迁的排名也很冤，在梁山这个圈子里无论是知名度还是功劳，时迁都堪比梁山很多天罡级人物。到头来时迁仅排名倒数第二，确实忒惨了点，时迁的功劳与地位绝对不成正比。导致时迁梁山排名不堪入目的原因只有一个，即他的出身不好，在梁山这个靠武力说话的强盗集团里，小偷是最令人所不齿的。
 



第137章 两赢童贯


　　如果说呼延灼、关胜和水火二将等人的围剿还停留在单兵作战层面上，那童贯围剿梁山则是一次大规模兵团式作战。前几次以地方军为主，此次则以中央军唱主角。并配备了十员大将，其中有两名御前大将和八名地方州郡的兵马都监。这十员大将里随便挑出一个，职务都不低于当年的呼延灼，并高于关胜和水火二将。童贯围剿梁山人员齐整、阵容强大，规模可谓空前。
　　对于梁山方面来讲反围剿迫在眉睫，从宋江排出的九宫八卦阵来看，这更像一次梁山一百单八将的集体大阅兵。一战童贯是梁山一百单八将唯一一次集体出战，具有很强的纪念意义，这一点读者不可不知。我们也可以把这次集体演出看做好汉排座次高潮的延续，从此以后一百单八将再也没有在战场上聚首过。
　　反击童贯是梁山集团第一次打大规模阵地战，呼延灼当年的连环马虽然厉害，但梁山方面不过出动三分之一的将领和几分之一的兵力。本次与童贯交手梁山基本上是倾巢而出，不仅一百单八将悉数参与，兵力也用到了极致。梁山虽然赢了童贯两次，但赢得并不轻松，不是人们普遍认为的那样“谈笑，间樯橹灰飞烟灭”。梁山五虎八骑大将与童贯手下十大副将交手每每都要大战几十回合方可分出胜负，并且梁山方面有时候还以多打少，以数量取胜。笔者不禁要问一句，假如童贯手下不是八个兵马都监，而是一八零八个，结局又将如何呢？以宋朝辽阔的地域来看，调集一百零八个兵马都监也不是不可能。有人天真地以为梁山有能力打到东京，这种想法十分不靠谱。一个小小的祝家庄都要打三次，还谈什么打到东京。这一点读者又不可不知，因为这与后面的招安问题也有关。
　　童贯的失败并非偶然。首先他虽然率领十万大军（是当初呼延灼的八倍，关胜的六倍），但人马长途跋涉舟车劳顿已是强弩之末。而梁山方面则以逸待劳，未雨绸缪，“宋江与吴用已铁桶般商量下计策，只等大军到来”；其次童贯带来的十员大将虽然厉害，但数量太少，总体实力上远不及梁山五虎八骑；再次从《水浒》这本书上看，童贯根本不是带兵打仗的料（当然现实中的童贯带兵能力还是有的）；最后童贯过于轻敌，济州太守张叔夜劝其小心行事。结果被大骂了一顿，并放出豪言壮语：“吾今到此，有何惧哉。”自古骄兵必败，童贯引兵轻进身陷重围，失败自然也符合这一规律。
　　两赢童贯，梁山在反围剿作战中取得重大胜利，其意义远非前几次可比。这是一百单八将齐上梁山后的第一次大规模作战，是梁山作战能力的一次大检阅。把童贯赶回东京，一举震动朝野，这种震撼力为梁山集团争取招安捞取了政治资本。
　　说到童贯，我们插一点题外话。据史书记载，童贯这人生得身材高大。一身古铜色的皮肤，双目炯炯有神。铁骨铮铮，男人味十足。当然这些表面的东西妨碍不了他是一个太监，也妨碍不了其阿谀奉承和损人利己的为人。宋徽宗这位艺术家皇帝最宠爱的就是这种相貌出众的人，至于有没有真才实学，倒不是这位皇帝所关心的。关于宋徽宗注重下属外表这一点，《水浒》中也有描写。第八十二回梁山好汉集体朝觐，徽宗皇帝看到一百单八将个个气宇轩昂且英姿飒爽，心中大悦道：“此辈好汉，真英雄也！”说着就要封这些人官职，由于童贯等人从中作梗才不了了之。
　　如果说童贯一点能耐没有，也有失公允。童贯镇守西北边陲十几年，与西夏、辽及金等政权多方周旋，并没有使宋朝在军事上吃多大亏。只能说是互有胜负，平分秋色。宋徽宗登基后对童贯基本上是三年一小提，五年一大提。直至官封太尉领枢密院，位列三公。作为一个被阉割的太监，童贯在中国历代宦官界是独一无二的。无论是所掌握的权利，还是掌权的时间都创下了历代之最。
　　童贯被列为“宣和六贼”之一还是在宋钦宗即位后，当时钦宗派和徽宗派明争暗斗，作为徽宗手下的红人，他自然成了钦宗集团重点打击排挤的对象。童贯被钦宗集团斩首示众，一方面是他咎由自取；另一方面他不过是派系斗争的牺牲品。
 



第138章 三败高俅


　　高俅围剿梁山阵容又要比童贯高出一筹，童贯出征率领十万人马外加八个兵马都监；高俅出征人马增加到十三万，并有十位节度使做大将。节度使相当于现在的省级军区司令员，掌握一方的军事大权。节度使以唐朝时权利最大，通常掌控着一方的军政大权。尤其到了中唐，节度使已经发展成了地方军阀割据势力。软弱的中央已无力再控制这些军阀势力了，“安史之乱”两个主角安禄山和史思明就是节度使出身。到了宋朝，宋太祖赵匡胤杯酒释兵权。武将的权利基本都归了中央，节度使这个官职还在，但已经没有了实权。《水浒》里提到的十大节度使，其权利已不可与唐朝时的节度使同日而语，高俅对他们基本上是当做冲锋陷阵的大将来使用的。书上说十节度原来也是绿林出身，干着反朝廷的勾当。后来被朝廷招安，因屡立战功被宋朝廷加封为节度使。宋江一心想招安，他所期待的大约也就是类似于十节度这样的待遇和结局吧。
　　十节度的到来使宋江感到了压力，毕竟十节度联手要比以往的围剿要来势凶猛得多。吴用见宋江有些犯嘀咕，开解道：“仁兄勿忧，小生也久闻这十节度的名，多与朝廷建功。只是当初无他的敌手，以此只是他的豪杰。如今放着这一班好兄弟，如狼似虎的人，那十节度已经是过时的人了，兄长何足惧哉！”吴用这话说得慷慨激昂，同时也有一定哲理。长江后浪推前浪，十节度这一浪已经过去了。现在站在浪尖上的是我们梁山兄弟，我们是朝气蓬勃的年轻人（最大的宋江不过四十岁），十节度已经老了。好汉不提当年勇，我们没理由怕他们。
　　高俅与梁山之间围剿与反围剿的激战无论是陆战，还是水战都达到了空前激烈的程度。总结了前几次失败的经验，高俅悟出了“要灭梁山，水战为先”的道理，“把船放入阔港，每三只一排钉住，上用板铺，船尾用铁环锁定”，高俅这种战术颇有点像三国曹操赤壁时的战术。梁山方面则学习周瑜和诸葛亮——公孙胜祭风（好比诸葛亮），吴用制定战术分派人员（好比周瑜），刘唐火烧战船（类似黄盖），梁山泊水战活脱赤壁水战的翻版。从成书上讲，《水浒》与《三国演义》相仿，不过三国的故事在成书之前已经流传了几百年。施耐庵重复三国里的情节或许旨在突出梁山好汉的正义性，因为三国故事流传到元末明初重刘贬曹的思想已经根深蒂固了。而梁山火烧战船的描述恰恰就是孙和刘联盟的翻版，高俅无疑客串了曹操的位置。
　　第三次交手高俅采用了估计是当时最先进的水上武器——海鳅船。海鳅船的设计很巧妙也很有技术含量，二十四部水车相当于船桨。每部水车上十二个人踏动，相当于发动机。四周竹笆遮护，弓箭不入。真可谓无坚不摧，万无一失，专门为梁山泊量身定做的。
　　海鳅船战术的失败不能说总设计师叶春的设计有问题，也不能说高俅的战术安排有问题。只能说梁山好汉太厉害了，厉害的有些难以置信。我们注意到海鳅船出战是在农历的十一月中旬，将近腊月，数九寒天。虽然书上说是暖冬，但也未必暖得过全球气温持续升高的今天。直到现在黄河山东段尚且年年冰冻，更何况是没有温室气体排放的宋朝了。在冰冷刺骨的湖水里我们的张顺等同志还能像模像样钻进水里抡起大锤凿透船底木板，真有点骇人听闻，神话传说一样的情节。梁山冬泳的人可能有，但让人长时间钻在零度左右的水里并且还要举着铁凿铜锤做撞击运动，难度是不是太大了？
　　施耐庵安排梁山大破海鳅船无非是要说明梁山根据地坚不可摧，宋朝拿梁山无可奈何。这种情况下的招安是不是很让人不服气？尤其是梁山好汉的结局多以悲剧收场，这种不服气又不自觉演变成了一种愤怒。人们对于《水浒》的争论也在于此，既然梁山泊坚不可摧，又为何非要选择招安呢？这个问题我们以后在“闲话招安”一章里详谈。
　　施耐庵把梁山集团安排得很强大实际上也代表了作者的一种愿望，有一种说法说施耐庵是一百单八将施恩的后人，那么施耐庵更没有理由不把梁山安排的很强大了。其实作为一个小说家，他的书首先要迎合广大民众的口味。这样才能有市场，才能流传下去。而在广泛的下层社会里民众对于梁山的强大是很喜闻乐见的，这是社会阶级对立的产物。于是乎海鳅船被凿漏了，高俅被活捉了。
　　高俅被活捉使宋江面临一个巨大的难题，即如何处置他。杀了自然大快人心，让林冲主刀最好不过；放了虽说大痛人心，但对招安有好处。面对两难抉择，宋江是如何取舍的呢？请看下一节。
 



第139章 高俅问题的问题


　　在战场上起决定作用的永远是人，而不是一两件新式武器。尽管海鳅船设计先进、功能强大且战斗力极强，但还是败给了“以人为本”的梁山集团。不可一世的梁山死敌高太尉成了俘虏，如何处置高俅成了摆在宋江面前的一道难题。
　　处死高俅自然大快人心，读者解气，林冲和杨志也解气。不过对于一心办招安大事的宋江来说，高俅是万万杀不得的。所以我们看到高俅被俘上忠义堂时宋江纳头便拜，这一点倒不算稀奇，因为但凡有朝廷命官被捉上山宋老大一般都要纳头便拜。稀奇的是林冲和杨志，你宋老大拜别人可以，唯独不能拜高俅。书上描写是“林冲、杨志怒目而视”，这就是矛盾的两个方面，一方欲杀；一方要留。
　　对于高俅的杀留问题并不像人们普遍认为的那样，一百单八将除了宋江外人人欲杀之而后快。其实此时梁山上真正与高俅有深仇大恨的只有林冲、柴进和杨志，间接有仇的只有史进一个（他的师父被高俅迫害过），其他好汉对高俅都没有直接或间接仇恨。尤其是呼延灼、关胜、水火二将、韩滔、彭玘和宣赞等人都曾受过高俅的重用和委派，高太尉交给的任务没干好，反而归顺了梁山。这些人内心对高俅有一种愧疚也说不定，最起码他们不会想到要杀高俅。其他军官出身的好汉从心里一直支持招安，故而支持杀高俅的可能性也不大。那些黑帮出身的好汉一则与高俅没有直接仇恨；二则都是宋江嫡系，高俅的杀留问题上他们完全听大哥的。所以留住高俅在梁山是主流，杀高俅只是个别人的恩怨。这事即便放在梁山集团常委会上讨论，留高俅一方也会高票获胜。
　　话说回来，假如大家一条心要杀高俅，宋江一个人是拦不住的。大家伙完全可以像杀俘虏刘梦龙和牛邦喜那样擒而杀之，割下首级送上山来。既然张顺同志把活着的高俅押到了宋江面前，只能说明大家根本无意致高俅于死地。宋江放走的俘虏已经够多了，这一点地球人都知道，梁山众兄弟更知道。把高俅献给宋江必放无疑，这个结果可以预见。明知宋老大必放人，还要把活的高俅献上去，只能表明梁山的主流思想不在于杀（高俅）。
　　高俅是梁山集团俘虏的最高级别官员，其待遇规格也最高。“一面分投赏军，一面大吹大擂，会集大小头领，都来与高太尉相见。各施礼毕，宋江持盏擎杯，吴用、公孙胜执瓶捧案，卢俊义等侍立相待。”这场面以前从未有过吧。宋江陪酒，吴用和公孙胜斟酒，卢俊义一边伺候，梁山四大当家人忙得不亦乐乎。梁山对高俅的招待可算是最高规格了，呼延灼和关胜等投降那会儿绝不会有此排场。
　　高俅被俘的当天夜里梁山举行了盛大的招待宴会，宋、卢、吴和公孙不离左右，大小头领轮番把盏殷勤相劝。高俅多喝了几杯，醉了。感觉自己不像是俘虏，倒像是去梁山视察的钦差。到底是酒能乱性，派对进行到深夜，高俅又想起了自己拿手娱乐活动——相扑。他也不想想，这不是在殿帅府，也不是在皇宫大内，大伙敬着你是因为看宋江的面子。既是相扑，必然有人要被扑倒。燕青一个“守命扑”摔得高俅险些生活不能自理，浪子燕青这一摔多少也为读者出了口气。
　　高俅到底高干出身，城府极深。人在矮檐下怎能不低头，此时的高俅专拣宋江爱听的说：“若义士肯放高某回京，便好全家于天子前保奏义士，定来招安，国家重用。”宋江等信以为真，千恩万谢。好吃好喝好招待，送金送银送彩缎，送高俅回京。孰料高俅回到京城就翻脸，扣押了萧让和乐和两条好汉，并在招安道路上一直与宋江作对，处处使坏，直到最后宋江的性命还是毁在了高俅手里。
　　由于有高俅等人作梗，梁山集团的招安成了一次失败的招安。有些不满梁山好汉惨剧下场的读者就说，如果将高俅擒而杀之，梁山后面的招安是不是就顺利多了，宋江也就不会死了。其实历史上的宋江只是一伙活动在京城一带的流寇，成员总共三十六人。根本不可能捉住高俅，更不用说把高俅给杀了。施耐庵可以把宋江集团描写的很强大，甚至可以安排宋江把高俅给捉住。但他不可能安排梁山一伙把高俅给杀了，因为高俅之死史书上是有明确记载的。小说虽然可以虚构情节，但历史的大框架不能差，施耐庵不可能在去颠倒历史结局（包括宋江受招安一事）。就好比罗贯中虽然向着蜀汉，但是他在小说里也不能更改一统天下的是晋朝的结局。
　　三败高俅以后无论是梁山还是朝廷都把招安提上了议事日程，“招安”历来是《水浒》里争论最多的话题。宋江的招安路线到底行不行得通？招安是不是梁山唯一的出路？梁山集团的招安又为何会以惨剧收场？请看下一章。
 



第140章 招安—梁山的唯一出路


　　中国古代的农民起义结局无外乎有三种，一是被镇压下去，惨剧收场；二是推翻现政权，改朝换代；三是与现政权和解，接受招安。宋江领导的梁山起义也难逃这三种宿命，从其明刀明枪与宋朝对抗那天起结局就已经注定要三选其一。被镇压下去是宋江及其集团最不愿得到的结局，改朝换代自然是其最愿得到的结果。相比较而言，招安则是一种不好不坏的结果。从北宋当时社会的大背景及梁山内部条件来看梁山集团改朝换代的可能性微乎其微，基本为零。
　　农民起义要达到改朝换代的目的要具备最基本的两个条件，一是外部条件；二是内部条件。外部条件主要指社会阶级矛盾空前尖锐，民不聊生，反抗暴动一触即发；内部条件主要指起义军自身实力要过硬，不仅战斗力要强，而且还要顺应社会潮流，能得到广大群众的支持（哪怕支持是暂时的），这两个条件缺一不可。翻开中国古代史，农民起义最成功的范例有两个，一个是刘邦；另一个是朱元璋。这两个人的成功也是内因外因共同作用的结果。比如手下谋臣良将极多，团队战斗力超强。刘邦手下有萧何、韩信、张良和曹参等，朱元璋则有刘伯温、徐达和常遇春等辅佐；他们所处的社会环境都相当恶劣，刘邦处在秦末，朱元璋处在元末，都是社会矛盾空前尖锐和星星之火可以燎原之时。内因和外因同时具备，他们成功了。而大多数农民起义，比如洪秀全、李自成、黄巢、张角和陈胜等，则均以失败告终，究其原因，要么是内因不足，要么是外因不备，所以这些人只能以悲剧收场。
　　具体到梁山起义，其改朝换代所需的内因和外因是否具备呢？
　　先说外因，梁山起义所处的宋朝是中国历史上经济最繁荣、科技最发达、文化最昌盛和人民生活水平最富裕的朝代。宋朝是当时世界上发明创造最多的国家，当时若是有什么诺贝尔奖，估计百分之九十都要归宋朝人。中国封建社会的顶峰不是唐朝而是宋朝。宋代的gdp一度达到世界总量的百分之五十，极盛时期的美国也没有超过百分之三十，宋朝的这一纪录恐怕永远也不会有哪个国家可以打破了。因为经济空前繁荣，所以宋朝的货币铸造量非常大。宋神宗时全国年铸币五百零六万贯，唐朝鼎盛时期的铸币也不过三十二万贯。公元1077年，北宋税收总计七千零七十万贯。其中出自农民的税收只有两千一百六十二万贯，占百分之三十；工商税收则达四千九百一十一万贯，占百分之七十。
　　农民不再是纳税的主体，宋朝也是历代王朝对农民剥削最轻的王朝。由于剥削减轻，所以宋朝社会里农民阶级与地主阶级的矛盾远比其他朝代要缓和得多。基于此，震动全国的大规模农民起义在两宋统治的三百年间屈指可数。宋朝的城市化率竟破天荒地达到百分之三十，直到一千年后的20世纪90年代，中国的城市人口比例才重新达到这一高度，而西方达到这一水平则要比宋朝晚八百多年。高度的城市化使宋朝的市民阶层规模空前提升，这也许是《水浒》里市民阶层出身的好汉数量比较多的原因之一。农民与市民共同构成了宋朝底层社会的主体，农民阶级与地主阶级的矛盾有所分化和缓和。事实上，两宋的灭亡都是亡在了外患上，内忧（农民暴动）从没有对两宋政权构成过实质性威胁。
　　在这种大背景下，梁山起义完全不具备星星之火可以燎原、一呼百应及摧枯拉朽式的外部条件。缺乏外因这个先决条件，梁山集团跟宋朝对抗就有点孤军奋战且不识时务的意味了。
　　再说内因，梁山集团到底有没有实力跟宋朝政府全面对抗呢？我们先看几个实例。梁山集团打祝家庄这样的村级民兵组织，先后打了三次才勉强拿下，宋江为此还险些被俘；同样打村级民兵组织曾头市，梁山老大晁盖竟然战死。打大名府、打高唐州、打华州，以及打东平和东昌二府，梁山每一次都是以巧取胜，胜得有些侥幸。真正打硬碰硬的攻坚战仅上述几个地级市就够梁山喝一壶的了，而宋朝如东昌府这样的城市怎么也有几百个，里面有多少张清、多少高廉和多少董平？谁又能说得清。人家总不能都是软骨头，任你宋江纳头一拜便投降吧。梁山好汉很能打不假（这也是施耐庵所极力塑造的），但是这种能打仅局限在保卫梁山或集中兵力打某个城市上（并且前提是打了就走）。若要跟宋朝政府在全国范围内全面对抗，梁山这点实力还差的太多。
　　梁山革命根据地有其局限性，我们看到宋江带人在梁山泊驻扎既不搞生产，也不搞贸易，没有任何经济来源。粮草基本靠抢，马匹基本也靠抢，黄金、白银和战略物资基本还靠抢，这种经营模式的局限性极大。宋江对梁山多方改造，但始终未改变其占山为王的土匪式经营模式。今天没粮草了，好办，下山去抢。抢来后消停一段时间，吃完再抢。这种没有任何经济来源和经济基础的根据地，通俗一点就叫“贼窝”。毛主席及老一辈革命先辈们在井冈山和延安等创建了一系列根据地，向来都是革命生产两手抓。延安还经常开展大生产运动，“自己动手，丰衣足食”嘛，这样的根据地才是具有政权性质的革命根据地。
　　根据地越来越大，越来越广，最后全中国都成了革命根据地。《水浒》中的梁山是没有专一搞生产劳动的农民居住的，居民除了一百单八将外就是小喽啰，而这些人是不进行生产劳动的。我们看到无论是打祝家庄这样的农庄，还是打大名府这样的都市，梁山攻陷城池后第一要务就是抢夺府库钱粮。抢战略物资的同时梁山义军的军纪也实在令人难以恭维，拿下城池以后总少不了要杀人放火。如果再加上奸淫掳掠，跟真正的土匪就一般无二了。拿下大名府后，书上这样写道“比及柴进寻着吴用，急传下号令去，教休杀害良民时，城中将及损伤一半。”偌大的北京大名居民伤亡一半，那将是如何惨烈的景象，这样的武装老百姓会支持？
　　全盛时期的梁山人马大约数万之众，如此规模的部队日耗粮草巨大，只凭抢已经不能满足兄弟们的吃饭问题了。怎么办？只有接受招安，让朝廷养着这支部队。
　　以上种种构成了梁山集团不可能推翻宋朝的内因。
　　既然不具备推翻现政权的条件，那么摆在梁山集团面前的只剩两条路了，一是被镇压下去；二是接受招安。被血腥镇压下去，惨剧收场，显然不是梁山愿意得到的结局。明知道是死，还起义干吗？于是摆在梁山面前的只剩下一条路——招安。
   



第141章 宋江是如何促成招安的


　　梁山集团内部对待招安的态度也不一致，有些人主张招安，有些人则明确反对。还有些人既不明确支持，也不明确反对。
　　主张招安的阵营以宋江、卢俊义和吴用为首，有人认为吴用是反对招安的，并认为其是反招安的总后台。这不符合书中的实际，宋和吴在招安的大方向上是一致的，他们的分歧主要在于以什么方式并在什么时间招安。宋江的意见是越快越好，吴用则不同，他反对那种饥不择食式的招安。宋江倾向于钻空子，有机会就上，先招安了再说；吴用的意思是打几个漂亮仗为招安捞取些资本，待时机成熟后再接受招安。策略上的分歧不等于路线上的分歧，吴用支持招安这一点不会差。除宋、卢和吴三大领导外，那些投降过来的朝廷军官们对招安也持积极态度。还有一些出身贵族或地主阶级的好汉，如柴进、李应、孔明、孔亮、穆宏和史进等无疑也是支持招安的。对于这两类人来讲，他们要恢复以前的名誉和地位只有两条路，一是推翻朝廷；二是归顺朝廷。相比之下，归顺朝廷更实际一些。还有一些处在社会底层的游民或市民，如石秀、刘唐、汤隆、侯健、薛永等，以及那些吃技术饭的文职好汉们，若要改变卑微的地位进入上层社会，招安不失为一条捷径。
　　反招安派以林冲、武松、鲁智深和公孙胜等为代表，有人认为武松也是支持招安的，因为武松在第三十二回说过这么一段话：“天可怜见，异日不死，受了招安，那时却来寻访哥哥未迟。”有人以此认定武松是全书第一个和第一次表露招安心迹的人，故而武松也是支持招安的。笔者以为，仅凭武松一句话就认定其支持招安未免有失偏颇。结合武松前面的遭遇，怒杀西门庆、发配孟州、大闹飞云浦、血溅鸳鸯楼……经过如此洗礼的人会支持招安？武松的遭遇不亚于林冲，有理说不通，屡屡遭官府暗算。林冲失去了老婆，武松失去了哥哥。同样一般的亲人，林冲反招安，武松就不反？并且武松的性格要比早期的林冲硬朗猛烈许多。与林和武二人的因仇而反不同，鲁智深反招安是因为他压根就不想做官，他向往的是那种自由自在和打抱不平的生活。招安是为了身份和地位，这些他都不在乎，还招安个鸟！三阮对招安也是持反对态度的，“三阮撞筹”中三兄弟的表态已经很明确了，甚至梁山第一次招安就毁在了阮小七手里。公孙胜也反对招安，由于不满宋江的路线，他第一个选择了离开。
　　还有一部分人在招安问题上态度不明确，如李逵及占山为王的绿林好汉们。多数人以为李逵是铁杆反对招安的，并且李逵还说过“杀去东京，杀了鸟皇帝”的话。其实只要熟读《水浒》就会发现李逵实际上是一个没有主流思想的人，他没有什么崇高的理想。上梁山既不是为了革命，也不是贪图富贵。李逵上梁山完全是因为宋江，宋江若不上梁山，李逵也不会上。李逵的人生图的就是一个快活，并没有远大的理想和人生目标。快活一天算一天，有酒喝有肉吃，天天守在宋哥哥身边也就够了。至于招安不招安，那是宋哥哥的事，永远跟着他就是了。当宋江官场不如意时，李逵少不了埋怨招安使人憋屈，但埋怨跟反对不是一回事。除李逵外，那些对社会不满，揭竿而起的绿林豪杰们（如来自少华山、二龙山、桃花山和芒砀山等）在宋江的拉拢下归顺梁山，这些人对招安持什么态度？吃不准，有些人可能早已对现政权失去了信心，有些人可能认为做一辈子强盗也不是个结局。总之一句话，这个数量庞大的绿林阵营左右着招安与反招安的平衡关系，这一部分人是宋江最需要争取的对象。
　　梁山现实情况是支持招安的阵营规模大于反招安阵营，如果宋江再把那些不确定力量争取过来，招安阵营将明显盖过反招安阵营（事实上他做到了）；反过来，假如反招安阵营把那些不确定因素争取过去，招安与反招安将形成两股势均力敌的势力。这是宋江最怕的结果，那样的话梁山就有分裂的危险。
　　宋江把卢俊义拉上山在梁山常委里掺了水分，接着又不失时机地把关胜排在林冲之前，反招安的领袖被挤出了前五。林冲被挤出前五，意味着反招安阵营在梁山最高层已失去了发言权。即使宋、卢、吴和公孙中有一个突然战死（非正常死亡），补上去的也是关胜，而不是林冲。
　　梁山排名靠前的好汉们都有一个共同特点，即入伙前在社会上有一定地位，或为官或有钱，属于社会的统治阶级之列。他们若想恢复以前的名誉和地位，除了推翻现有朝廷外，最现实和最靠谱的方法就是接受招安（林冲除外）；排在第二档的多是生活在社会底层的流民或市民（如刘唐、李俊、张横兄弟、石秀，以及解家兄弟），这些人若想进入上层社会，招安是一条捷径；排在第三档的多是原大宋朝廷的中下级军官，这部分人多以第一档某人的副将出现，其政治倾向与第一档人无异；第四档则是为数众多的绿林好汉，这部分人在梁山的资历甚至比第一档中的很多人都要老。之所以排在后面，还是因为其对招安的态度不明确；第五档是开酒店出身的私营老板或个体户，这部分人属于中层市民。自己有买卖，也算小老板身份，生活上比较富裕。由于生活上有保障，因此他们比较满足于现状，对待招安有一定惰性，故宋江将其排在倒数第二档；第六档是蟊贼出身的好汉，这部分人数量最少，地位最低，对梁山大局的影响微乎其微。价值决定身份，故他们只能排在最后了。
　　为了保证集团全部受招安，宋江在一百单八将的排位上做足了文章，各种身份地位及各档次间的好汉既搞平衡，也搞牵制。可谓智虑甚远，玄机重重。
　　宋江连骗带赚把卢俊义弄上山，卢员外以其阶级出身和社会名望无意间给梁山镀了一层金；宋江把关胜拉上山，关胜又以其老祖宗留下的强大的感召力、忠义性和正义性又给梁山镀了一层金。使梁山集团少了一些强盗气，多了一些军阀武装的正规气息。
　　至于将聚义厅改为忠义堂，将晁盖时期的人事安排重新组合则是宋江对梁山进行的一次大清洗和大改造。“替天行道”的大旗一树，不管你支持也好，反对也罢，招安总是要进行下去的。
 



第142章 招安悲剧探源


　　几经波折，宋江及其兄弟们终于被招安。招安意味着朝廷对其身份的一种认可，从此大家不再是贼了。不管你以前干过什么，风雪山神庙也好，血溅鸳鸯楼也罢；题反诗也好，劫法场也罢，朝廷都不再追究，梁山好汉都成了宋朝的合法公民。宋江及其兄弟们最初的招安目的达到了，但是大家伙如愿以偿地做官或恢复地位了吗？没有。朝廷只承认了梁山好汉的合法身份，并没有立即加封官职。等到朝廷封赏官职之时一百单八将已经死了三分之二，从好汉们的下场看，梁山的招安无疑是一场悲剧。
　　究竟是什么原因使招安变成了一场悲剧呢？
　　首先，招安是对立双方互相妥协的一种方式。既然宋朝承认了梁山好汉的合法地位，并准备加封官职，那么作为回报，梁山集团理应为宋朝效力。既是为宋朝效力，就要打仗（梁山的长处就是打仗），打仗就要死人。按《水浒》描写，梁山把实力相当的方腊给灭了，自己这边不可能一个人不死。
　　其次，奸臣当道处处破坏招安，其中以高俅、童贯和蔡京三大权臣为首。从《水浒》描写看，梁山与高、童、蔡三大奸臣都有仇隙。高俅的堂弟高廉死在梁山手里，高俅本人也被梁山俘虏过，后来释放回京。按说梁山对高俅也有恩，不过奸臣之所以为奸臣就意味着他可能恩将仇报；童贯也被梁山打败过，面子上过不去，自然要报复宋江一伙；蔡京的女婿梁中书全家皆死于梁山之手，仇深似海，并且原来送给蔡京的生辰纲贺礼也被梁山抢了去。这三大奸臣本来就臭味相投，又有梁山这个共同仇家，自然会合起伙来设计陷害。
　　再次，招安成功与否完全系于皇帝一念之间，这加大了招安的风险性和不确定性。梁山集团在招安后处处小心，怕得就是皇帝老起疑心。交出军权吧，怕皇帝卸磨杀驴；不交军权吧，又怕皇帝心疑。所以宋江为表忠心，只有一次接一次地打仗。宋江这种做法有些像蜀汉时期的姜维，只是宋江在皇帝心中的分量远低于姜维。宋江外出打仗军权保住了，皇帝放心了，一举两得。不过兄弟们的危险系数提高了，既是打仗，就随时随地可能死亡。
　　还有，支持招安的大臣不可能永远当权，比如力挺招安的宿元景和崔靖。他们当权时还好说，他们不当权了怎么办？从书上看，宋江把招安大计完全系在了宿元景和李师师身上，这就有点走钢丝的味道。李师师不可能永远年轻，永远当红，宿太尉也不可能永远不退休。有朝一日这两根钢丝断了，宋江一伙怎么办？吴用反对宋江那种饥不择食和急于求成的招安，但最终梁山方面的招安还是急于求成了。
　　最后，从《水浒》描写看，十节度的招安应该是非常成功的。绿林出身最后官封节度使，地位不可谓不高，这无疑是宋江一伙所期待的招安结局。十节度的下场又如何呢？跟随高俅出征梁山，最后死的死伤的伤，有五个还成了梁山俘虏。作为宋江心目（也是全书）中最成功的一次招安，十节度的下场到底也是悲剧收场。从做强盗那一天起宋江等人的悲剧命运就已经注定了，古往今来和古今中外做强盗的落好下场的能有几个？宋江等人的悲剧在于他们做了强盗结局的大多数。
 



第143章 宋清


　　同李逵一样，宋清上梁山也完全是因为宋江。李逵跟着宋江上梁山，图的是快活；宋清跟着哥哥当强盗，图的是一份亲情。
　　作为宋江的弟弟，老实巴交的宋清还不具备哥哥那种心机与权谋。江湖对于宋清来讲，完全是一个陌生的社会。上梁山后，宋清没有参与过集团内部任何大事的决策（这跟他的地位也有关系），也没有直接参与过梁山组织的任何战役，他是一百单八将中屈指可数的没沾过鲜血的仅有的几个好汉之一。但凡有梁山好汉登场亮相，无论文职武职，施耐庵都要交代一句“武艺精熟，好使枪弄棒”，唯独宋清没有。不知是作者忘了交代，还是宋清根本就不会武艺。总之，宋清是梁山上最不像强盗的强盗。
　　党政机关也好，企事业单位也好，一般都设有员工食堂，一向以吃喝著称的梁山也不例外。宋清就是主管梁山膳食工作的直接领导，通俗一点可以称之为“伙房管理员”或“司务长”。众所周知，梁山集团的吃喝风气在古典小说里是出名的，任何一支农民义军都不可比拟。有人统计，梁山集团明确描写的吃喝场面有三百多场。作为膳食主管，宋清同志的日常工作相当烦琐。从采购原材料到出产膳食成品，每一个环节都需要他去掌握。梁山好汉来自五湖四海四十九个州府，有人爱吃鲁菜，有人喜爱川菜，有人倾向于粤菜，有人则对湘菜感兴趣……所谓众口难调，一百多个杀人不眨眼的好汉聚在一起吃饭，不随谁的心意都不行，所以宋清同志在排设筵席上还得费一番心思。有人议论宋江为弟弟谋了个美差，仅从劳动强度上看这个差事未必有多美。
　　读者普遍认为宋清这个专管一百单八将膳食的司务长是个肥差，暗里油水不少。事实是不是这样呢？其实宋清只不过主管安排筵宴，并不直接管钱。梁山上真正管钱的是柴进和李应，宋清的日常花费估计得这二位审批（宋江是一把手，估计不会直接批条），条子批下来还要过会计神算子蒋敬那一关。蒋敬既然称“神算子”，估计宋清在账目上捣不了什么鬼；另外，安排筵席最主要的原材料酒和肉并不归宋清管。酒类直接归笑面虎朱富主管，猪羊牛等肉类归操刀鬼曹正主管。除去酒肉，排设筵席所需的只剩下葱、姜、蒜、大料和花椒了，这些调味品能有多少油水？
　　宋江安排弟弟宋清主管筵宴不一定是叫弟弟捞多少油水，宋江何许人也，断断不会为区区小利而毁掉大事。再说梁山上也有主管纪检工作的头领裴宣绰号“铁面孔目”，既然“铁面”，估计眼里是揉不得半点沙子的。
　　有人觉得宋清的职务无足轻重，仅是哥哥宋江为给其安排个正式编制而专门设立的机构。其实不然，宋江要宋清排设筵席大有深意。
　　常言道“民以食为天”，梁山好汉也是人，“食”自然是头等大事。“食”的关键要素是一干净；二好吃；三有营养。一百单八将的饮食卫生问题自然是宋清同志日常工作的第一要务，蔬菜和肉类清洗不干净，大伙吃了拉稀跑肚，众好汉们的战斗力岂不是要受到影响？万一酒缸里被歹人掺了蒙汗药或砒霜，后果又将如何？所以一百单八将的饮食安全问题又是宋清同志工作的重中之重，如此重要的任务，宋老大岂会轻托他人。自己的亲弟弟自己最放心，自然是第一人选。
　　宋清排名一百单八将第七十六位，貌似地位不高，却排在了资格很老的杜迁、宋万和功劳很大的时迁之上。从宋清的个人能力看排名似乎又高了，不过联系到宋清同志所管职务的重要性，排位又似乎很合理。总的来说，宋江在排名上还是略微照顾了一下自己这个弟弟。当然这种照顾只停留在“略微”层面上，尺度把握得很好。倘若宋江把弟弟安排进天罡前十或前五，那就真的要犯众怒了，宋老大不会傻到那份上。
　　作为农场主的公子，底层地主阶级的一分子，宋清没有富家子弟身上那种飞鹰走狗游手好闲的习气。老实巴交的宋清很诚实很孝顺，话语不多，性情随和。让在家服伺候老爸就伺候老爸，让去沧州就去沧州，让写假信就写假信，让上梁山就上梁山。上梁山后的宋清依旧老实巴交，默默无闻地做自己的本职工作，梁山自从有了宋清没有发生过一起食品卫生事件和食品中毒事件。在梁山灯红酒绿的宴会上有谁注意过忙前忙后的宋清，有谁想起过宋清的好，有谁知道宋清为此付出了多少辛劳和汗水。
　　默默无闻的宋清一直扮演着随大流的角色，然而当朝廷封官赏爵时他没有再随大流，一个人回宋家村当他的富农去了。宋江死后朝廷让他接任哥哥的位置，宋清借口风疾没有接受。他很清楚自己的强项是种地，而不是做官。宋清的儿子据说应过举，官至秘书学士。宋家两兄弟真正做到光宗耀祖的是宋清，而不是苦求功名的宋江。
 



第144章 安道全


　　神医安道全是第九十八个出场的梁山好汉，姓安名道全，看其名便知此人医术高明妙手回春。安道全上梁山完全是因为梁山的需要（或是宋江的需要）。当时宋江带兵久攻大名府不下，于是宋江“设法”在晚上做了一个梦。梦见晁盖告诉他将有百日血光之灾，只有江南地灵星可解，还是早日收兵为上计。这其实是宋江使的障眼法，为撤兵找借口而已，这一点读者的观点大部分是一致的。网友“无斋主人”的分析更透彻，他认为宋江夜里做梦是有可能的，梦见晁盖也是有可能的。但晁盖对宋江说了些什么，是不是如宋江表白的那样晁老大对他关心备至就不得而知了。鉴于晁盖的死因疑点重重，宋江多少总脱不了干系。并且宋江放着晁盖的大仇不报，偏偏去招惹大名府。战事又不利，天寒地冻且兵无战心。宋江心中烦恼，所以晚上做噩梦还是有可能的。至于晁盖是不是对他说了关心的话，就只有宋江自个儿知道了。
　　宋江背上真的长了个毒疮，心里又惊又喜，喜的是终于用事实圆了自己的梦；惊的是这毒疮如何医治，搞不好自己就交代在撤军途中了，这时候宋江的铁杆兄弟张顺推荐了神医安道全。说起这张顺也很有意思，晁盖病重时他没有什么表示。轮到宋江病重了，他老哥立马就想起了江南神医。安道全正好是南方人，这再一次圆了宋江的梦。宋江欣喜又加二分，一分是自己有救了；一分是自己的梦圆得无可挑剔，于是宋江很慷慨地支出大量金银叫张顺去请安道全。
　　请安道全上山这对于张顺来说是一项艰巨的政治任务，能不能成功拉安道全上山关系到宋江和整个梁山的命运。张顺揣着沉甸甸的金子，觉得心里也沉甸甸的。偏偏好事多磨，张顺在贼船上着了劫江鬼张旺的道。这张旺也是水贼出身，张顺稀里糊涂做了“包馄饨”，这一招他哥哥张横以前倒也惯用。水贼张旺哪里知道他劫的不是金银，是宋江和梁山的命。幸亏张顺水性好，九死一生逃出扬子江。也幸亏宋江没派旁人去，若换第二个，他就完了。
　　对于一个医生来讲，救死扶伤是分内之事。尽管这位病人还在千里之外的山东，安道全还是决定走一趟。不知道是安神医真的医德高尚，还是被张顺给吓住了，“我和这兄弟（张顺）去山东地面走一趟，多则一个月，少是二十余日，便回来看望你。”安道全如此安慰妓女李巧奴。他哪里知道梁山不仅要他给宋江治病，而且还要他整个人。为了解除安道全的“后顾之忧”，张顺果断地把妓女李巧奴给解决掉了，并在案发现场写上了安道全的名字。安道全无意上梁山，张顺却替他铺好了道路。
　　安道全上梁山以后医生的身份没有改变，只不过从一般医生变成了强盗医生。作为梁山第一人民医院的院长，安道全排名地煞星第二十位（总排名五十六）。高于同样吃文职饭的皇甫端和金大坚等人，地位中等。但从其上梁山的时间看（第九十三批），这个待遇够可以了。
　　受招安以后安道全从贼医变成了军医，征方腊伊始又从军医摇身一变成了御医，安道全达到了人生事业的顶峰。
　　一百单八将大多数以悲剧收场，安道全则是为数不多的例外。他从一个普普通通的底层市民摇身一变成了太医院的金紫医官，身份地位一步登天。并且安道全进太医院还是皇帝钦点的，这等荣耀是梁山好汉中屈指可数的。招安后孙立、呼延灼、关胜和朱仝等人的结局也不错，但人家的官职和地位都是刀头舔血一刀一枪拼命拼来的。相比之下安道全的成功来得太容易了，安医生的成功只因为他选对了职业并抓住了机遇。试想如果当初他搂着妓女李巧奴不放，那么他只能永远是一个平民医生罢了。看来过分贪恋女色果真不是一件好事，女人和事业之间如何取舍，安道全的经历给我们上了很好的一课。
　　梁山上明确记载找过青楼小姐的只有两个人，一个是史进；另一个就是安道全。鉴于大色狼王英的性子，他娶扈三娘之前估计也没少逛妓院，这三条好汉可称得上梁山三大情圣了吧。
 



第145章 皇甫端与侯健


　　兽医皇甫端就像一个句号，他的出现使一百单八将正式凑齐。把皇甫端比做句号有两层意思，一是指一段事情的结束；二是指其分量较轻，但缺了他又不行。句号有句号的作用，不能因为其分量轻就弃之不用，没有句号如何显出事情的结束。句号虽说只是一个标志，但对洋洋洒洒的通篇大文来讲不可或缺。
　　皇甫端在梁山所充当的就是一个句号的角色，他一上梁山，一百单八将就够数了，于是大家一起受天文并排座次。据张清介绍皇甫端不仅会医马，而且会相马，其职称和业务能力大约相当于天庭上的弼马温和前人伯乐。与他人不同，皇甫端上梁山既非自愿，也不是被赚、被迫、被逼或被骗，他是被聘请上去的。这种上梁山的方式在一百单八将里还有一个善打铁的汤隆，大约相当于如今的单位特聘特招人才吧。
　　鉴于战马在古代战场上特殊重要的地位，皇甫端这种特聘人才无疑是非常吃香的。刚上梁山没几天便赶上一百零八人排座次，皇甫端心安理得地排在了地煞星二十一位（总第五十七位）。地位可谓不低，无疑宋江对这种特聘人才特殊照顾了。
　　在梁山组织的大小战役中皇甫端基本上没有上前线，他的任务是相马治马，故而没有必要去前线冒险。长期在大后方工作大大增加了皇甫端先生的生存几率，他可以专心致志地搞自己特长研究，而不必担心前线上的明枪暗箭。
　　作为专业技术人才，皇甫端同萧让、金大坚和安道全等一同留在了京城。没有参加最惨烈的南征方腊之战，这使得他免去了一死；否则凭他那两下子，被敌军杀害的可能性很大。如皇甫端这种专业技能不仅武将喜欢，文人也感兴趣。极好表面文章的徽宗皇帝听说有皇甫端这么个人才，马上招进了皇宫。估计他也是想挑几匹好马充充门面，将来画个八骏全图什么的也好有个标本。徽宗皇帝御笔一批，皇甫端官封御马监大使，张清一句不经意的推荐竟然成就了平民皇甫端灿烂的一生。
　　做裁缝的男人本就不多，做得一手好裁缝的男人就更少了，通臂猿侯健就是男人当中为数极少的做得一手好针线的人。《水浒》中明确描写做好针线活的人物只有两个，一个男人； 一个女人。男人是侯健，女人便是潘金莲。
　　梁山上有专业特长的人不少，但如侯健这般特长与性别反差巨大的就屈指可数了。一个大老爷们天天做针线活，在梁山这个强盗集团里的确“有伤大雅”。扈三娘、孙二娘和顾大嫂一般女流尚且冲锋陷阵，一个大男人天天躲在后勤处做衣服，这无疑会遭到那些粗鲁好汉们的耻笑。不过低头看看自己身上穿的戎装管带和红绿锦袍，再抬头看看两军阵前梁山飘扬的大旗，好汉们终于没笑出声来，大伙心里自有本账——侯健这人有两下子。
　　如果说侯健专门为一百单八将做衣服也不一定，毕竟人太多了，他老哥一个也忙不过来。选料子、量尺寸、裁剪、缝合……一系列工序下来，没有一天两天估计做不出一套完整合身的衣服。一百零八人每人一套，那得多少时间完成。侯健给宋、卢等主要领导做衣服还是有可能的，宋江上东京看灯、到妓院陪李师师喝酒，以及进皇宫见皇帝，这些重要场合估计侯健的衣服总是少不了的。出于对侯健工作的肯定，宋江把其排在了地煞星三十五位。地位虽不算高，但比起其师父病大虫薛永整整高出了十三位，够可以了。
　　侯健的长处是剪刀和针线，书上虽也交代他“惯习枪棒”。但从其师父薛永那点三脚猫的功夫来看，侯健的功夫也好不到哪去。宋江大约也知道侯健的长处和短处，所以并未让其过多的在两军阵前露面。偶尔交代一些乘船打游击的任务，侯健还是完成不好——征方腊战争中淹死海中。可叹通臂猿空有一双长臂，连基本的狗刨都不会。可叹侯健，做了一辈子衣服，却没有为自己做出一件救生衣。
 


第146章 陶宗旺与李云


　　有人把《水浒》定性为农民起义，不过细心的读者不难发现梁山义军头领多数都是军官、财主、市民或游民出身，真正意义上的农民只有陶宗旺一个。打鱼出身的阮氏三雄虽也有些农民性质，但归根结底他们不从事种植业生产，只能算混在农村里的闲散渔民。从这个意义上讲，一百单八将只有陶宗旺才配得上“农民义军”四个字。
　　陶宗旺的兵器是一把巨大号的大铁锹，到底没有忘本，从兵器上看他也无愧于农民义军这一称号。陶宗旺的特长不是打仗，从其不怎么专业的武器上就可看出，单打独斗冲锋陷阵他不在行。作为地地道道的农民，种地才是他的强项。种地之余陶宗旺还有另一个长处——盖房，黄门山做强盗之前陶宗旺估计也是当地小有名气的泥瓦匠。
　　梁山这地方只要你有专业特长，你就可以混个好位置。如果你的专业特长在梁山上独一无二，那么你的特长还会被无限放大，成为一个专职头领，比如安道全、萧让、汤隆和凌振等都有这方面成功的经验。梁山上是不从事农业生产的，所以陶宗旺只有发挥第二个特长了。由于其泥瓦匠的技能在梁山众头领中独一无二，所以他的特长也被无限放大成了梁山建筑公司的总经理。
　　陶宗旺从黄门山投靠梁山那会儿，正是梁山集团进行大规模基础设施建设之时，关键时刻陶宗旺走马上任，出任梁山建筑公司总经理。很难想象，从金沙滩到聚义厅，从山下水寨到山上陆寨，梁山上下将是怎样一派热火朝天的建设场面。
　　有人议论铁扇子宋清的酒宴管理是个肥差，油水大，其实他哪里大的过梁山建筑公司总经理陶宗旺呢？
　　梁山全部受招安以后宋江不再进行大规模基础设施建设，失去饭碗的陶宗旺重新回到战场。征方腊第一战，久未经战事的陶总经理便死在润州城下，同宋万和焦挺一起成了第一批牺牲的梁山好汉。
　　青眼虎李云是第六十一个出场的梁山好汉，与李逵、朱贵和朱富是同乡。曾任沂水县都头，属于宋朝中下级公务员阶层。梁山好汉中除去李云，都头出身的还有朱仝、武松和雷横。比起这三位，李云的名气和实力无疑差了很多。
　　李云上梁山事出偶然，他是在执行公务时被徒弟笑面虎朱富用麻药药翻，劫下李逵并杀死军民无数。好个笑面虎，果然是笑里藏刀。李云走投无路逼上梁山，他与徒弟朱富一起成了第四十一批次上梁山的好汉。
　　上梁山后李云被分配的职务是“起造修葺房舍”头领，与陶宗旺一样也属于建筑类型，不过与陶经理“监筑梁山泊一应城垣”的职务还是有区别的。陶宗旺主管的是梁山基础设施建设；李云主管的是梁山住宅工程建设，也就是现在的房地产开发公司。如果说陶宗旺的梁山建筑公司属于肥差的话，李云的梁山房地产开发公司则更是肥差中的肥差。众所周知，房地产开发属于经济活动中的暴利行业。随着梁山好汉越来越多，山上的喽啰越来越多，梁山的房价肯定翻着倍往上涨。作为房地产公司老总，李云的差事无疑是梁山上最具经济利益的差事。
　　李云排名地煞星第六十一位（总排名九十七位），是公务员出身的好汉中地位最低的一个。这大概与他主管的单位属于企业性质有关吧，比如在梁山外围开酒店的四大经理地位也不高，因为酒店本身就是企业，企业干部自然比不过行政干部。那些宋朝公务员出身的好汉们要么自身实力超强，要么其主子实力超强，所以他们大都可以谋求一个相对较好的位次。唯独李云，自身实力不强，也没有可以依赖的主子。两样都不占，排名只有下去了。好在宋江给了他一个相当有利可图的职务，虽说是个企业干部，权力不大，但企业干部有钱啊。人就是这样，要么有权，要么有钱，二者具备其一可算成功人士。李云大约也可算梁山好汉中的成功人士了吧，虽没什么权，但钱总归是不少了。
 



第147章 萧让与金大坚


　　萧让上梁山完全是梁山现实的需要，从后面金大坚、徐宁和卢俊义等的遭遇看，一旦梁山看上哪个人，这个人除了上梁山别无选择。
　　萧让是第五十三个出场的梁山好汉，当时他不过是济州城里一个落魄的秀才。秀才有秀才的生存方式，只要你中不了举，你就得另谋出路。吴用选择了做民办教师，萧让则选择了代人写家书和写对子，以卖字为生。严格来讲，梁山需要的不是萧让，而是他的手艺，吴用要造假书信时萧让的手艺成了关键。
　　写好字不难，难的是模仿好别人的字，尤其这个人还是书法名家。更难的是不仅要模仿得像，而且还要能够乱真。能模仿名家的字达到乱真的程度，萧让本身就够得上名家了。书上说他“会写诸家字体”，手上功夫的确了得！“圣手书生”的称号当之无愧。
　　光凭萧让的假字还不行，还得找个会刻图章的，这样办出的假证才惟妙惟肖。于是济州城里另一个名人，大雕刻家金大坚也被赚上梁山。
　　金大坚的雕刻技艺书上也是重点提到的，大的如刻石碑，中等的如剔凿图书，小的如雕刻玉石和印记，样样拿手。按现在眼光看金大坚不光是一位雕刻艺人，而且可称得上雕刻艺术家了。
　　萧让和金大坚的组合使梁山集团在“办证”方面具备了专业水准，后来虽说营救宋江失败，但那是吴用的失误，与萧和金无关。萧和金组合大约也是中国古典小说中水平最高的“办证”高手了吧。
　　石碣受天文，萧让和金大坚无疑是被动参与者。宋江为达到个人目的，在一块石头上做足了文章。放眼宋江结交之人，能打造出如此精美深奥的石头的人非萧和金组合莫属，萧和金秘密打造的这块石头使宋江对梁山集团进行重新权利分配的难题迎刃而解。
　　梁山好汉排座次，萧让整整高出金大坚二十位。笔者始终想不通，同样文职出身，同样济州人氏，同一时间上梁山，地位差别咋就这么大呢？后人大约也意识到了这种尴尬，于是在后续二十回里加了“萧让谈笑却强敌”的情节。看来这萧让不仅乃一介书生，更有几分儒将之风，萧让的戏份比金大坚重了。
　　萧让和金大坚话语不多，默默地办证，默默地篆刻石碣，默默地干着本职。当他们不幸被王庆手下大将梁永俘虏时，面对严刑拷打表现出了不屈的英雄气节。好在作者点到为止，并未真正安排二人受刑，不过二人的不屈精神令人颇为感动。
　　萧和金组合使梁山集团内部的兵符印信和行文走檄趋于正规，使梁山大军少了一些野性，多了一些正规军气息。征田虎和王庆成功宋江为流传美名总不会忘记令萧和金组合撰文刻碑记叙其事，《水浒》后续二十回还有萧和金碑刻至今尚存于南丰城东龙门山下的记载。
　　宋江南征方腊伊始萧和金双双留在了京城，一个就职太师府；一个留在了皇帝身边，这二人得以幸免于难。梁山上的文职好汉如萧让、金大坚、安道全和皇甫端等均留在了京城，安度了晚年。比之战死杀场的众兄弟，这几个文职好汉的结局要好得多，这大概也是作者施耐庵一种美好的情感寄托吧。
 



第148章 白胜


　　《水浒》读者每每论及白胜其人无不以为此君贪生怕死且骨软心活，实不配入好汉之列。众人对白胜评价之低，究其原因有二，一是白胜村野闲汉出身，正事不做。专好吃喝赌博，典型的街头混混；二是白胜被官府捉拿，吃不住严刑拷打供出作案同伴，好汉视死如归之气节表现不足。但凡二种，白胜实不配好汉称号。
　　又有人认定生辰纲案发原因起自于白胜，明明担的是酒，偏偏说成是醋。酒醋气味迥异，这等假话如何能瞒住四乡八邻，空增嫌疑耳。况且第一个被捕者也是白胜，白胜招供生辰纲要案大白于天下。晁盖、吴用和三阮等被迫离家出走。白胜之罪可谓不小！
　　以笔者愚见，吴用等劫生辰纲一案漏洞实在太多。即便白胜不指酒为醋，案件也会东窗事发。白胜家住安乐村，离济州府最近。其又是案发现场熟面孔，第一个被捕也不稀奇。白胜入狱连遭几番暴打，刑讯逼供。“皮开肉绽，鲜血崩流”，旁边又有赃物，百般抵赖不过方才招出晁盖一个。晁保正乃百里名人，白胜不招认，官府亦会捉到。以此而论，白胜招供等同于没招供。比之宋江装疯卖傻求苟安，比之卢俊义和林冲委曲求全图平安，白日鼠之表现是不是更像好汉？戴宗抵不住拷打，只得招供；解珍与解宝吃不过拷打，屈打成招。天罡级好汉尚且如此，又何况地煞小弟白胜乎！
　　那边晁盖等四人成功逃上梁山，这边白胜方才二次招供。人都跑了，招了其实又等于没招，其招出的那些材料亦为官府已掌握的材料。作为一个村野闲汉，过惯了游手好闲和拈轻怕重的闲散生活，能够历经几番拷打而不屈，够意思了。并且白胜同志能在危机之中保持清醒头脑，招供时机恰到好处。自己和朋友两相保全，真不愧智勇双全之称谓。
　　白胜同志文化不高，表演能力却超强。黄泥岗一场舞台剧将堂堂杨家将后代青面兽杨志唬得不辨东西，押运生辰纲之一十四人统统被白日鼠玩弄于股掌之间。尤其那一首“赤日炎炎似火烧，野田禾稻半枯焦……”的打油诗唱得字正腔圆声情并茂，歌曲水准大有追平铁叫子乐和之势。
　　白胜同志自上梁山泊一直排在垫底位置，直到蟊贼时迁和盗马贼段景住到来，方才摆脱垫底之尴尬。在凭武力说话的梁山，闲汉蟊贼不垫底谁垫底。白胜同志没什么特长，既不像时迁那样能飞檐走壁，也不像段景住那样给宋江盗来了一匹宝马，白胜在梁山的大半时间都在吃闲饭。当卢二哥兵陷青石峪时，需要有人裹着毡包从山涧之上滚落通风报信，这种有伤大雅和身份的事武松、林冲和呼延灼之辈断断不会去做。挑来挑去，也只有白胜合适。好个白胜，果然不负众望，悬崖陡涧上一滚而下成功完成任务。当众兄弟为卢二哥得救而欢呼时，为斩杀贺拆和贺云而庆祝时，没有人记起白胜，没有人记起白胜蹦极般的惊天一跳。也没有人问一句白胜兄弟，疼吗？
　　南征方腊白胜同志没来得及做什么贡献，便被无情的病魔催倒在杭州，这一病就再也没起来。杭州城共埋葬了一十五条梁山好汉遗骨，成了梁山兄弟的伤心地，白胜同志与其他一十四位兄弟一起永远留在了美丽的西子湖畔。
 



第149章 顾大嫂与孙新


　　梁山三位女将当中顾大嫂是最不引人注目的一个，相比扈三娘的美貌和武艺高强，相比孙二娘的凶狠和风骚强悍，顾大嫂给人的印象比较模糊，完全没有另两位那般个性鲜明且星光闪耀。
　　顾大嫂周围有一个相当庞大的家族团体，首先她的丈夫是小尉迟孙新，孙新的哥哥是登州兵马提辖病尉迟孙立，孙立的小舅子是铁叫子乐和。顾大嫂还有两个姑舅兄弟解珍与解宝，而解珍与解宝与孙立和孙新又是另一边的姑舅兄弟。此外顾大嫂还有两位江湖朋友邹渊与邹润，这二位是叔侄关系，以上便是登州派系的雏形。不难看出登州派完全是靠亲情、友情和血缘关系维系起来的团队，顾大嫂在其中则发挥了桥梁和纽带的作用。
　　顾大嫂绰号“母大虫”，比起孙二娘的“母夜叉”毫不逊色。顾大嫂身材肥胖且眉粗眼大，属于标准的胖女人，从审美角度上看自然与身材修长的扈三娘没法比。书上描写道：“有时怒起，提井栏便打老公头；忽地心焦，拿石锥敲翻庄客腿。”看来这位顾大嫂也是位脾气暴躁，不分时间场合抄家伙便打人的主。并且这种举动不在少数，甚至经常发生。解珍曾说过“姐夫孙新这等本事，也输与我姐姐（顾大嫂）”，功夫占上风的顾大嫂对丈夫孙新估计也是张嘴便骂扬手便打，这倒符合了女权主义读者的口味。其实解珍和解宝与孙新和顾大嫂同是一般远近的姑舅兄弟关系，解珍称孙新姐夫就有点不合适了，按远近关系应该叫哥哥才对。对于施耐庵老人家的这种称谓描写我们不便深究，毕竟那只是一个代号，无关大局。
　　孙新娶了顾大嫂这样的老婆，日常生活之艰难可想而知，好歹也是个酒店老板，整天被老婆吆来喝去也不像那么回事。人前人后孙老板也难抬起头来，小尉迟的日子并不好过。孙新的情况有点类似于菜园子张青，张青也是酒店老板，也受孙二娘的气。但孙二娘好歹在人前给张青留了面子，并且张青那酒店本来就是人家孙二娘祖传下来的。张青入赘到孙家，受些孙二娘的气也合情合理。孙新就不同了，酒店本来就是自己的。一不小心娶个野蛮女友，自己从此陷入深渊……所以对于孙新这条好汉我们该多一份同情。
　　孙新是如何同顾大嫂结成夫妻的呢？两个人自由恋爱的可能性不大，最有可能是解珍与解宝的母亲从中做媒撮合成的。解珍与解宝的姑姑（解氏）是顾大嫂的母亲，解珍与解宝的母亲（孙氏）又是孙立孙新的姑姑。孙氏与顾家、孙家都有亲情关系，自然最易从中牵线搭桥。宋朝是一个儒家文化最繁荣且最重礼教的社会，婚姻大事以父母之命媒妁之言为根本。孙新纵使当初不乐意，也难逃这桩包办婚姻了。
　　登州派成员之间关系错综复杂是梁山各大地理派系中最紧密且最牢固的一个，登州派加入梁山，一入伙便送给宋江一个见面礼——大破祝家庄。当时宋江两攻祝家庄不下，不仅颜面扫地，而且还被俘虏了几个心腹兄弟。正当宋江愁眉不展时，登州派里应外合替宋江解决了难题。
　　上梁山后孙新和顾大嫂夫妇表现也可圈可点，顾大嫂孤身入东平府救史进，表现出母大虫粗中有细的一面；攻打大名府做内应、火烧济州船厂、活捉独松关守将卫亨、破杭州城做内应……任务完成得相当漂亮。
　　征方腊成功后，孙、顾夫妇是梁山三夫妻中仅存的一对。顾大嫂被朝廷封为东源县君，级别大约相当于县长吧，一个女人走到这一步难能可贵。
 


第150章 张顺张横与李俊


　　张顺是梁山水军头领中最出彩的一个，风头盖过了哥哥张横、李俊和三阮。当张顺垄断江州鲜鱼市场的时候张横只不过是浔阳江上一个水贼，三阮也只是不务正业的渔民。张顺的黑社会经历远比张横和三阮丰富得多，买卖做得也比他们大得多。
　　宋江以其强大的社会影响力和江湖威望将张顺拉拢到身边，大闹江州以后张顺放弃了江州渔霸的地位上了梁山。鸡头和凤尾之间浪里白条选择了后者，或许在张顺眼里只有加入大集团大公司才能体现自身价值。张顺、李俊和张横等的加入打破了三阮对梁山泊水军的垄断地位，宋江势力正式插足梁山水军。
　　张顺的一生出彩的地方太多太多了，自浔阳江斗李逵开始，张顺同志的英雄事迹一个接一个——捉黄文炳的是张顺、夜闹金沙渡捉卢俊义的也是张顺、请安道全上山救宋江命的是张顺、凿漏海鳅船的还是张顺、夜伏金山寺智取润州的是张顺、魂捉方天定的又是张顺……张顺的水上功劳丝毫不亚于陆上的林冲。
　　作为江州水性最好且最英勇善战的好汉，张顺排在李俊和张横之后的确有些说不过去。我们没看见张顺抱怨过什么，也没见过浪里白条因此消极怠工。在大集体主义面前张顺充分发扬了风格，谁让他年纪最小呢。
　　征方腊杭州之战是梁山集团经历的最艰苦的战役之一，可叹张顺英雄一世竟死在杭州涌金门外秀丽的西子湖中。成了第十四个牺牲的梁山好汉，死讯传来宋江哭晕在地。征方腊梁山共死了七十多位兄弟，每有人战死宋江必大哭一场，但如哭张顺这般昏倒在地的仅此一次。宋江想必不是在作秀，从江州开始他与张顺建立起的同志加兄弟的感情实在太深太深了。张顺对宋江无比忠诚，连命都可以豁出去：“便把这命报答先锋哥哥，也不多了。”宋江对张顺则无比爱惜：“我丧了父母，也不如此伤悼，不由我连心透骨苦痛！”患难见真情，有这样的死士支持由不得宋江不哭。张顺最后被追封金华将军，受人立庙祭祀，渔霸出身的他也不枉了这一生。
　　张横的一生注定要生活在弟弟张顺的光环下，由于张顺的光芒太盛了，所以作为哥哥的张横形象反倒有些单薄。除了一出场给宋江来了个下马威，除了被张顺灵魂附体活捉了方天定，很难再想起船火儿有什么精彩表现。
　　张横是个文盲，给弟弟写书信也要他人代笔；张横又是个粗人，每每船上打劫还要逼对方脱光衣服，极其不雅；张横又是个莽人，两三百人竟敢劫关胜的大寨，张横身上体现出的是地地道道的打家劫舍的草莽英雄。
　　哥哥就是哥哥，什么时候都要在弟弟之上。所谓长兄如父，这一点在张家兄弟身上很好地体现了出来。尽管张横业务能力低于弟弟，但好汉排座次他还是排在了弟弟之上。也许是照顾张横的情绪，也许是张顺很谦让，总之兄弟间的情谊淋漓尽致地体现了出来。
　　征方腊成功前夕张横病死杭州，张家兄弟最终死到了一起。
　　论彩头李俊比不过张顺，但李俊却是实实在在的江州派老大。李俊的作用主要体现在维护江州派各种势力的团结和稳定上，揭阳镇一霸穆宏和穆春跟李俊交情不错，揭阳岭大酒店黑老板李立跟李俊是一伙，浔阳江一霸张横、张顺也听李俊的，童威和童猛本身就是李俊的小弟。李俊在这几伙势力之间起到了纽带的作用，是他将江州各种势力牢牢结合在一起。
　　李俊地位高于二张三阮还有一个原因就是他救过宋江的命，并且连续救了两次。揭阳岭大酒店黑老板李立要把宋江剁成肉馅，幸好李俊及时赶到；浔阳江水贼张横要让宋江吃“板刀面”，还亏李俊及时赶到。两番救命之恩宋江焉能不报，在排名上照顾李俊也在情理之中。
　　水灌太原城和太湖小结义充分显示出李俊善用地利及人和的一面，李俊极重义气，打下苏州后费保点拨李俊劝他辞军归隐，李俊本人也深知“太平本是将军定，不许将军见太平”的古训。但是他终究没有半途离开，因为他太顾及宋江的恩义和众兄弟的感情了。苏州战役之后正是征方腊战争最艰苦最惨烈的时候，李俊不是不知道打仗就要死人的道理，但他还是要打完仗再走。他将自己的美好愿望放在了战争结束以后，一条多么重义气的好汉！
　　战争结束李俊怕宋江挽留，推说有病，与二童一起留在了江南。据说还到了东南亚一带做了国王，这只是劳动人民对于反抗压迫者圆满结局的一个美好愿望罢了，当然混江龙重义气、识时务且进退自如的一生还是很值得读者称赞和借鉴的。
 



第151章 刘唐与宣赞


　　赤发鬼刘唐是第十七个出场的梁山好汉，他的出场拉开了“智取生辰纲”的序幕，《水浒》进入一个崭新的阶段。
　　梁山上除了戴宗，第二个善传递情报的就是刘唐，东溪村给晁盖传消息、郓城县给宋江送金子和上京城陪宋江看灯都有刘唐参与，第二次上京城打探消息的也是戴宗与刘唐。刘唐这人丑是丑了点，但心还是蛮细的，几次重要的情报传递圆满完成。
　　刘唐是劫生辰纲的主犯之一，公认的晁盖一派嫡系。为晁盖，刘唐没少卖命。曾头市一战拼着命把受伤的晁盖救回大本营的也是刘唐，晁盖死后刘唐同其他晁派力量一样成了无主孤儿。好在宋江对刘唐还算比较重用，两次上东京都有刘唐的份。火烧高俅战船的也是刘唐，赤发鬼比起日后窝窝囊囊的同伴三阮境况要好得多。梁山好汉排座次，宋江给刘唐安排的也不错。天罡星第二十一位，刚好在戴宗之下李逵之上，位置中上。
　　宋江待刘唐不薄，刘唐在关键时刻也力挺宋江。卢俊义捉住史文恭，宋江假意把老大位置让给卢俊义，这时刘唐意外地站出来说不：“我们起初七个上山，那时便有让哥哥为尊之意，今日却要让别人！”刘唐这番话对宋江很重要，它从法理上肯定了宋江老大的合法地位。刘唐是梁山元老，又是晁盖手下嫡系，这话从他嘴里说出来比任何一个人都有分量。晁盖遗言最终让自己人破坏，晁老大在天之灵想必也不会安息了。刘唐一席话宋江自然心里受用，作为卢俊义来讲，心里肯定不受用。卢俊义无意做老大是真，但有人如此明目张胆的反对，卢二哥心里必定不爽。
　　作为步军三帅，刘唐的地位仅次于鲁智深和武松。宋和卢每每分兵作战，刘唐大多分在宋江一方，这与其他晁盖旧将又不一样。毕竟他有了投宋倾向，宋江自然不会不收。只有一次例外，那就是征方腊时刘唐莫名其妙地分在了卢俊义一方。当年直接反对过卢俊义的（如武松、鲁智深和李逵）一直都分在宋江一边，刘唐这次例外给他自己埋下了祸根。
　　对于刘唐之死，书上如此描写——“副先锋卢俊义引着林冲等调兵攻打候潮门，军马来到城下，见城门不关，下着吊桥。刘唐要夺头功，一骑马、一把刀直抢入城去……可怜悍勇刘唐，连马和人同死于门下。”刘唐之死给读者留下很多疑问，为什么刘唐要夺头功？是不是在卢俊义这边很不得志？刘唐单人冒险，卢俊义为何没拦着，反倒由他性子？以往都是林冲打前锋，这次怎么让给刘唐了？刘唐是步军将领，啥时候骑上战马了？刘唐之死告诉我们站错队的后果是多么严重啊。
　　梁山上长得丑的大有人在，如刘唐、李逵、杜兴和段景住，但丑到影响自己前途和仕途的就只有宣赞一个了。宣赞的丑是全方位的，面如锅底、鼻孔朝天、赤发卷须且彪形八尺，这哪里是人，分明就是一个成人形的动物。
　　长得丑不是你的错，但把公主吓死就是你的不对了，因为这张不争气的脸宣赞美好的前途就这么给毁了。
　　宣赞上梁山源于自己太多事，梁山那边闹得动静太大，地方政府奈何不了，这时候宣赞向太师蔡京推荐了大刀关胜。关胜出兵围剿梁山，但他也没有打破自呼延灼以来出征必降的梁山魔咒。宣赞同关胜和郝思文一起被迫上了梁山，成了第八十九批次上山入伙的好汉。
　　张清飞石打英雄，第七个出战的便是宣赞“你打得别人，怎近得我！”宣赞话语未落，张清一石子正好打在他那张说大话的嘴上，这场面实在令人捧腹不已。若不是宋江手下兄弟多，丑郡马险些第二次当了俘虏（第一次是被魏定国活捉）。
　　梁山好汉排座次，凭着关胜的关系宣赞排到了地煞星第四（总排名四十位），仅次于梁山副军师朱武、秦明的徒弟黄信和登州派老大孙立。
　　征方腊苏州之战宣赞与敌将郭世广同归于尽。

  
