 

<细述金瓶梅：拨开“古今天下第一奇书”的迷雾>


《细述金瓶梅》第一部分 序　言

    黄霖

    杨鸿儒老先生是一位博学前辈，视域极广，著述良多，今又以八十高龄的不老之笔，撰成《细述〈金瓶梅〉》一书，不耻问序于我这个后生小子，真使我有点诚惶诚恐，一时不知何处下笔。踌躇再三，只能据先生奉寄的《前言》、《目录》及第一章《〈金瓶梅〉是一部什么样的书》，略书一二，勉强复命。

    《金瓶梅》一书，真是一部名副其实的“奇书”。一方面，作者直面人生，洞达世情，暴露社会的腐败，透析人性的善恶，其深其细其广，在中国古代文学史上罕有其匹。在艺术上的创造，也使一部中国小说史走上了一个新的台阶。另一方面，作者在涉笔饮食男女之时，特多秽词，惊世骇俗，这就被人目之为“古今天下第一淫书”，长期列名于禁书的黑名单上。时至今日，尽管历经明、清、近代、现代诸多哲人的辨析呼号，但还是有不少“正人君子”带着黄色的眼镜将它另眼相看。或许他在私底下只是盯着黄处看，可是在台面上却就是盯着黄处批。种种的浅薄与僵化，使这样一部杰作，始终被云锁雾绕。因此，当前《金瓶梅》研究的一个重要任务，就是要让广大的群众去检验它、理解它、批判它、接受它。杨老先生有感于此，不辞辛苦，撰此《细述〈金瓶梅〉》，以深入浅出之笔，去“拨开迷雾，照射阳光”，引导广大青年去正确阅读这部名著，正确认识它的价值，这真是功德无量，借用明人《金瓶梅序》中的一词，这就叫做有“菩萨心者也”。

    展开目录，全书十章，从版本、作者等“外学”，到文本中的人物、内容、思想、艺术，以及诗词韵曲、社会风俗、难解之谜，再到20世纪的传播、研究等学术动态，面面俱到，对《金瓶梅》这部百科全书式的作品，做了全景式的扫描。我相信，随着作者的细心引导，读者一定能对《金瓶梅》有一个全面的了解，在这里能学到知识，得到启迪，能更深入地认识中国的腐败社会是什么样的？以及为什么会腐败？腐败的社会又为什么迟迟不会僵死？芸芸众生，在这样的社会中，怎样去把握自己的命运？同时，《金瓶梅》作为一部小说，它在写人、叙事、造景、用语，在空间建构、时间梳理、修辞技巧等等方面也出手不凡，我们随着作者的细述，自然会在这里更切实地体味到小说的艺术奥秘。当然，对于小说中涉及的诸如性描写等有争议的问题，相信《细述〈金瓶梅〉》也会做出一个比较恰当的分析，拭去尘垢，剔除糟粕，让中国古代文学宝库中的这颗明珠闪出应有的光彩来。总之，我相信，宝刀不老的杨先生，一定会满足我们的愿望，为《金》学的普及，谱写出精彩的篇章。是权为序。

    2006年12月12日

《细述金瓶梅》第一部分 第一章《金瓶梅》是一部什么样的书(1)

    一

    中国文学名著《金瓶梅》，四百多年来魅力不减，世界为之瞩目，迷倒了无数饮食男女，可书中的男男女女，奢侈荒淫，日以继夜，夜以继日，难填情天欲海。“白日消磨肠断句，世间只有情难诉!”这是明代汤显祖《牡丹亭》之名句，但我们可以增补两句：“情真情假自可分，人善人恶难评论。”

    2003年7月12日下午在国家图书馆举行的北京万隆古籍拍卖会上，拍品四百余件，全场成交77件，成交金额135万元，其中最为抢眼的拍品是——明代崇祯刻本《金瓶梅》，它是明代万历丁巳年（公元1617年）刻本《金瓶梅词话》的标准插图本，有插图200幅。原题“明?兰陵笑笑生撰”。此书早在清初就被查禁，不见诸家著录，为海内外孤本（摘自《中国剪报》之《读书时报》）。

    《美国大百科全书》的专条就曾指出《金瓶梅》是“中国第一部伟大的现实主义小说……对中国16世纪社会生活和风俗作了生动而逼真的描绘”（见蔡国梁著《金瓶梅社会风俗》天津百花文艺出版社2002年版）。一幅明代中叶的社会风俗图，一部形象的嘉靖、万历时代的社会生活史，这就是《金瓶梅》的价值。

    从文学、小说、艺术、历史的角度而论，《金瓶梅》都称得上是一部大书，是一部文学名著。因为它的内容，不惟涵盖广，而且蕴藏深。虽前人已将之与《三国演义》、《水浒传》及《西游记》并列为明代四大奇书，但《金瓶梅》应该说是中国第一部古代封建社会百科全书式的开放型小说，打破了在它之前小说结构单纯发展的格局。它同《三国演义》、《水浒传》、《西游记》等以帝王将相、英雄好汉、神魔鬼怪为主角和题材的小说相比，它和今天的读者无疑更为接近，具有明显的时代色彩。同时，它又是我国第一部以市井人物、反面人物为主角的长篇小说。

    《金瓶梅》是一部现实主义古典长篇名著，小说对明代中晚期的社会现实生活和风俗民情进行了全面、真实、生动的描绘，堪称明代社会风俗的壮丽画卷。

    关于《金瓶梅》创作之传说

    《金瓶梅》即《金瓶梅词话》，据欣欣子所载序文说，作者是兰陵笑笑生，但其真实姓名却不了解。古兰陵是今山东峄县（枣庄市境内）的旧称。作品中又多用山东方言，因此作者可能是山东人。根据沈德符在《万历野获编》中说是出于嘉靖间大手笔、大名士之手，前人因疑为王世贞（公元1526—1590年，明文学家，号凤洲，弇州人，嘉靖进士，官至南京刑部尚书）。但不可信。全书一百回，借《水浒传》西门庆、潘金莲故事为线索，描写商人西门庆勾结官府，剥削穷人，蹂躏妇女，荒淫无耻，由发迹到灭亡的历史。书中暴露了明代社会的黑暗面貌和官商恶霸的残暴荒淫，而作者又缺乏进步的社会思想，不能对此黄色描写做出深刻批判，并且宣扬了封建迷信、因果报应之说。

    到底《金瓶梅》是如何创作的，因传说较多，综合诸种材料，略述如下。

    中国明代中叶的一位清官王忬，偶然得到一幅名画——《清明上河图》，作者是宋代的张择端，这不仅是一幅艺术珍品，而且也是一件重要的历史文献，因为它画的是当时开封府繁华的景象。开封府为北宋的首都，公元1127年被金人所毁。这幅名画使当时极具权势的奸臣严嵩（公元1480—1567年，江西分宜人，嘉靖二十一年任武英殿大学士，入阁专政二十年，官至太子太师）极为垂涎，他费尽心机企图将这件艺术珍品攫为己有，但谦恭善良的王忬不肯割爱，不愿巴结权贵，坚持许久不愿交出，严嵩便利用手中大权压迫王忬交出此画，否则人头落地，全家性命难保。

    此后，严嵩在一次宴席上向嘉宾——当时著名的政治家、文学家唐顺之显示其《清明上河图》。谁知唐顺之并不感兴趣，严嵩感到很奇怪，便借故追问“为什么”？唐便告诉严嵩这是一幅赝品，严嵩大为震惊与恼怒。其实，中国古代名画赝品是比较多的，作为高层大人物的严嵩遇到一件复制品并不是什么了不起的大事。但是，这个阴险狡诈的权臣却怀恨在心，处心积虑地伺机对王忬进行报复。他肯定王忬还保留着原画，而以一件复制品敷衍他。事有凑巧，不久（公元1550年）蒙古人首领俺答冲破直隶边境及防线，而这段防线恰恰又是在蓟辽总督王忬负责的防区之内。严嵩就乘机向朝廷诬奏王忬戍边失力，上奏本杀死。从此王、严两家结下了冤仇，不过这仅仅是两家世仇的开端。

    严嵩于公元1567年死去了。此时王忬之子王世贞由于在文学上深有造诣而在社会上崭露头角，官至南京刑部尚书。他是一个具有果敢性格的人，时刻都没有忘记要报杀父之仇。但他感到唯一遗憾的是仇人严嵩已死，使他失去了直接为父报仇雪恨的机会。好在严嵩之子严世蕃尚在世。严世蕃当时继承了父亲的高位，仍然玩弄权术，腐败透顶，卖官鬻爵，在历史上也是一个背信弃义、欺诈老百姓的典型反动官僚，在民间、在社会传说中是个人人唾骂、深受民众憎恨的人。因而王家的仇恨就直接指向严世蕃。严世蕃有强大的卫队，用来防范当时社会上的许多仇家，因此王世贞屡次派刺客报仇未果。

    有一天上朝，严世蕃与王世贞刚巧站在一列，严世蕃主动问王世贞：“最近你在写什么作品？”事实上，严想借机与王交谈，缓和敌意，而对王世贞所领导的“后七子”文学运动并不感兴趣。要说严世蕃感兴趣的话，那就是着迷地观看世俗的黄色言情小说而已。正巧当时靠近他们两人站的地方有一只金属花瓶插着盛开的梅花，于是王世贞灵机一动，计上心来，便顺口答道：“我正在写一部小说，名叫《金瓶梅》。”

    王世贞回家后，真的着手写作了。当他在思考创作主题时，便从当代名著《水浒传》第二十二回中找到了思索与创作的参考资料。王世贞是一位大手笔，对文学技巧也极为精通，数月后《金瓶梅》已经杀青。王世贞含沙射影地把他的仇人严世蕃的私生活（即书中西门庆的行为）写入这部一百回的无情的讽刺作品中。西门庆就是严世蕃的化身，这是很明显的。因为西门的含义就是西边的大门，而严世蕃的号是东楼，意思是东边的楼，正与西门相对。严世蕃的小名又叫庆，所以很自然地就用当时流行的小说《水浒传》中的恶霸西门庆来称呼他。

    当然，王世贞并不仅仅满足于损害他仇敌的形象，他还要置仇敌于死地。于是，他便在书的每一页的底角涂染上砒霜粉。当时在中国封建社会中用来印书的纸张是非常薄软的，一般是木刻版印刷，极容易粘连在一起，所以读者经常要用手指沾自己嘴里的唾液，再去翻书页，就容易而自然得多了，而且又不至于撕破书页。这本涂有砒霜的《金瓶梅》连同王世贞的信札一起被送给严世蕃，毒药的药性慢慢地起着作用，等到严世蕃看完这部小说的最后一页，他就一命呜呼了。当严世蕃的遗体公开供人瞻仰时，有一个奇怪的陌生人，化装披着一件大斗篷前来严府，声称自己曾是死者的生前挚友，现在要求入殓前瞻仰一下遗容。当他被允许进入严府并单独地留在室内时，从房内传出长达数分钟的嚎啕悲哭声，足足使人相信吊丧者是多么的真切悲痛。可是，当这位陌生人匆匆离去后，严府之人来盖棺入殓时，他们发现严世蕃的尸体已被切割成数块，右臂且已失踪。这位奇怪的陌生人当然是王世贞所雇用的了。因为他不仅仅满足致仇人死命，而且还将严世蕃碎尸，以昭雪不共戴天之仇，以尽孝子之责。

    以上这个故事当然仅是传说，不可信。但由于沈德符在《万历野获编》中指出《金瓶梅》的作者是嘉靖年间大名士的作品，于是经过几度的附会，就被指实为王世贞。这一说法在三四百年中得到了几乎一致的公认。直到1933年5月，吴晗先生发表《〈金瓶梅词话〉的著作和历史背景》长篇论文，以史学家的眼光和翔实的资料，推翻了世代相传的小说作者是王世贞的讹传，上述的故事仅仅作为茶余饭后的谈资了。

《细述金瓶梅》第一部分 第一章《金瓶梅》是一部什么样的书(2)

    二

    早在20世纪初期，胡适、鲁迅、郑振铎、孙楷第、吴晗等前辈学者从文学、小说史、明史、写实成就诸方面对《金瓶梅》作了开创性的研究，他们肯定《金瓶梅》是一部世情小说，是一部伟大的写实小说。

    《金瓶梅》与《金瓶梅词话》其实是同一部书，一码事。不过版本不同而已。版本可分成两个系统，一是有“东吴弄珠客”序的十卷本《金瓶梅词话》系统，一是二十卷《金瓶梅》系统，二者的主要不同有四点：

    一、《金瓶梅词话》保留着大量可唱韵文；《金瓶梅》则基本上将可唱韵文删去。

    二、《金瓶梅词话》从景阳冈武松打虎开头，依傍《水浒传》的痕迹明显；《金瓶梅》从西门庆热结十兄弟开头，独立性加强。

    三、《金瓶梅词话》的回目、引首不够严密统一；《金瓶梅》则比较严密统一。

    四、《金瓶梅》修补了《金瓶梅词话》情艺中的明显破绽，文字上做了加工润饰。

    两者皆从《水浒传》中“武松杀嫂”的情节发展而来，把原来的三回书扩大为一百回，变成以描写西门庆的荒淫无耻生活为主要内容。

    在这里，让我们简单地向青年读者介绍一下有关“词话”等方面的知识。

    “话本”和“词话”原是同一艺术形式，话本可以看作是词话本的简称，或者词话是话本的早期称呼。话本之“话”就是故事，指的是“说话”艺术。宋元时代说话人（即说书人）演讲故事所用的底本，内容有讲史的，有讲小说的两大部分，有短篇的，也有浅近文言的等等。迄今人们对“说话”这一传统艺术形式的理解，一般忽视了它唱的一面。现存记载“说话”的最早专著《醉翁说录》甲集卷一《小说开辟》就说：“吐谈万卷曲和诗。”可见曲和诗本是话本的有机组成部分，曲和诗是话本即词话的本身重要组成部分。

    “评话”，一称“平话”，因“说书人”讲历史故事时常夹有评议，故称。

    “诗话”，古代说唱艺术的一种。宋元时代刊印的《大唐三藏取经诗话》是现存最早的一部作品，其体制与“词话”类似。如韵文、散文并用，韵文大部分是通俗的七言诗赞。

    “词话”，元明时代说唱艺术之一，有说有唱。也有人认为“词话”即“鼓词”。长篇有明诸圣邻的《大唐秦王词话》等，短篇如《清平堂词话》。1967年上海嘉定出土的明成化年间词话刻本十一部，是至今所见最早的词话刻本。明人创作小说章回中往往夹有诗词的，亦称“词话”。如《金瓶梅词话》等，其实《金瓶梅》本身原就是有词有话、有说有唱的一种“说唱艺术”话本。它大约有70万字的文本都可以证明它是词话。如果把《大唐秦王词话》与《金瓶梅词话》两相比较，即可看出两者体裁极为相似，或者完全一致，所以我们认为《金瓶梅》与《金瓶梅词话》本身内容实际是相同的。

    《金瓶梅》全书内容写市井恶棍西门庆，游手好闲，终日和一些帮闲混在一起淫乐，自己有一妻二妾，见了潘金莲后图谋通奸，毒害了她的丈夫武大；武松报仇，错杀了李外传，被刺配孟州，他便趁机娶了潘金莲。以后他又骗奸了有夫之妇李瓶儿，并收用了潘金莲的婢女庞春梅。《金瓶梅》即这三个女人名字之合称。西门庆又贿赂蔡京，做了山东理刑副千户（即提刑，古代官名，提点刑狱公事的简称。明代在各省设提刑按察使；清为提法使、臬司、臬台）。从此更勾结官府，贪赃枉法，霸占妇女，淫逸无度。李瓶儿与西门庆因为淫欲过度，相继死去。死后，西门庆的正妻吴月娘因潘金莲、庞春梅与女婿陈经济（敬济）通奸，便把她俩卖了。结果潘金莲终于被武松杀死，庞春梅做了周守备的小妾，亦以淫乱而死。这时，天下大乱，金兵南侵，月娘带儿子孝哥逃往济南，经普净和尚点破，知孝哥乃西门庆托生，便令其出家。

    这是一部暴露性的小说，它以西门庆的家庭为描写中心，这个家庭上通文武百官，下连贩夫走卒，是当时社会矛盾的集中点的缩影。通过它暴露了晚明社会政治的黑暗、经济的衰退、生活的腐朽、道德的堕落、风尚的败坏以及伦理关系的紊乱、矛盾、残酷等等。作品的中心人物是西门庆，他是一个豪商、恶霸、淫棍的集合体，集官场、商场和情场三位一体的典型，无耻、欺诈、剥削、狠毒、贪婪，为了满足自己的私欲，不惜牺牲一切人的利益。在他身上体现了统治阶级、剥削阶级极其丑恶、凶残、狠毒的本质。

    潘金莲、李瓶儿、庞春梅等均是被侮辱、被蹂躏、被伤害的妇女，但同时她们也以毒辣的手段欺压别人。她们的行为和遭受都体现了封建社会的罪恶，她们的生是可耻的，她们的死亦是可耻的，都是受封建制度毒害的结果。作品在艺术上的主要特色，首先是对人物性格刻画得鲜明生动，如西门庆的骄横、手眼通天；吴月娘的和顺、庸弱；潘金莲的刻薄、泼辣；李瓶儿的温柔、精细等等，其次是细节描写得很成功，许多描写都具有社会意义。仅就语言来看，是爽朗而泼辣，足以表现人物性格的特征。

    总的来说，《金瓶梅》的艺术成就是显而易见、不容抹杀的，写作笔法完全是一种朴素、白描、写实的笔法。在朴素的写实中，使人物形象真实生动、活灵活现，揭示出真实、复杂的社会矛盾和动人的生活情趣。它在许多方面都标志着中国古典小说发展的一个转折，影响深远。

    但是，这部书还有其严重的缺点，有时对所描写的丑恶现象尚持有欣赏的态度，书中的大量庸俗色情描写使人无法接受和理解，甚至包括一般学士或专业研究者。所以，这部书自问世以来四百多年间争论不休，屡遭非议。

    第一，因为《金瓶梅》中有大量色情镜头、淫秽描写，在大的方面或小的方面均有三四十处的性描写，不管作品刻画人物也好，推动情节发展也好，或者揭示某种事物高潮也好……毕竟被读者误会，终究在相当程度上损害了作品的美学价值。

    第二，作者千方百计地掩盖自己的真实姓名和创作动机，迫使读者（特别是研究者）无法了解真相和进一步研究。

    第三，因为《金瓶梅》，被为政者和社会上列为“淫书”、“禁书”。清代时政府就明令禁止与销毁，20世纪斥之为“一部自然主义的小说”、“反现实主义的书”，从民国迄今各级图书馆列为“禁书”而深锢，从老百姓至一般大学生都阅读不到，就是学者、专家研究亦比较困难。

    第四，《金瓶梅》的内容除严重色情而外，暴露有余，批判不足，以“宿命论”、“循环轮回”和“因果报应”等等封建陈旧腐朽之说，迷乱人心，这就造成了以瑕掩瑜了。

    在20世纪中，把《金瓶梅》贬为“自然主义的小说”或“反现实主义小说”的论断尚未解决。例如：“其实，就该说《金瓶梅》是一部自然主义的作品。自然主义的倾向贯穿于全书，并非次要的方面。一部一百回的大书，从头到尾在精细地、不厌其详地描写人物的兽性，如果说这还不是一部自然主义的作品，试想自然主义的作品究竟该是一个什么样子呢？”（许可：《中国古代文学研究一瞥（上）》）老作家姚雪垠在《歧路灯》的序中说：“《金瓶梅词话》纵情描写淫秽行为，成为全书的主调……被视为淫书，不可能对长篇小说的发展产生更好的推动作用。”刘大杰先生指出：《金瓶梅》“是一部自然主义的小说”（《〈中国文学发展史〉批判》）。这些说法多么像是明代人的“诲淫”、清代人的“淫书”的声音和观念啊！

《细述金瓶梅》第一部分 第一章《金瓶梅》是一部什么样的书(3)

    其实早在20世纪20年代，鲁迅先生就发表了《中国小说史略》一书，在中国早期的小说史第十九篇和第二十四篇辟有“人情小说”专题，把《金瓶梅》列为“明之人情小说”之首，把《红楼梦》列为“清之人情小说”之冠，不无深意。张竹坡已有“世情书”之称，鲁迅先生明确提出：“诸‘世情书’中，《金瓶梅》最有名。”鲁迅先生对略其全貌，专注猥黩，因予恶谥的“淫书”作了具体的历史的分析：“而在当时，实亦时尚”，“作者之于世情，盖诚极洞达”，“同时说部，无以上之”，“著此一家，骂尽诸色，盖非独描摹下流言行，加以笔伐而已。”给了《金瓶梅》以全面而科学的评价。

    其后，俞平伯在《读〈红楼梦〉随笔》中指出：“《水浒传》、《金瓶梅》、《红楼梦》三巨著实为一脉相连的，而《红楼梦》跟《金瓶梅》的关系尤为密切。”确系的评，苏曼殊在《小说丛话》中亦说过：“论者谓《红楼梦》全脱胎于《金瓶梅》，乃《金瓶梅》之倒影云，当是的论。”郑振铎先生在《中国文学研究》上册《谈〈金瓶梅〉》中指出：“《金瓶梅》是一部很伟大的写实小说。”吴晗先生也说：“《金瓶梅》是一部现实主义的小说。”“以《金瓶梅》为王世贞作的都是后来一般的传说”，他指出《金瓶梅》写到的事，“都明显地刻有时代的痕迹”。他通过对太仕寺马价银等大多发生在万历朝的史实的考证，明白地判定：“《金瓶梅》是万历中期的作品”，“《金瓶梅》的成书时代大约是在万历十年到三十年这20年（公元1582—1602年）中，退一步说，最早也不能过隆庆二年，最晚也不能晚于万历三十四年（公元1568—1606年）。”他经过对《金瓶梅》的社会背景的考察，认为小说抓住社会的一角，以批判的笔法，暴露当时新兴的官僚势力、商人阶级的丑恶生活。吴晗先生的上述论断，闪烁着历史唯物主义的光辉，至今仍是颇具说服力的依据。

    吴沃尧即吴趼人（公元1866—1910年），在上海著述甚丰，名著《二十年目睹之怪现状》在当时颇流行，对政治、社会、经济的黑暗腐败现象勇于暴露，主张恢复传统道德，是谴责小说的代表作家。他在《杂说》中感叹于《金瓶梅》这样的“惩淫之作”，“非独著者之自负如此，即善读者亦能知其意，固非余一人之私言也。顾世人每每指为淫书，官府且从而禁之，亦可见善读书之难其人矣……是岂独不善读书而已耶？毋亦道德缺乏之过耶？”吴趼人有丰富的创作经验与结撰成果，他说的专家学者的话，特别是最后一句，更引人深思。在一个道德缺乏的社会里，这类作品更容易被人与污秽的社会现象挂起钩来受到指责与禁毁，从而把它有价值的部分淹没了。

    《金瓶梅》的自然主义倾向主要表现在它过于重视细节描写而忽视了作品的倾向性。看起来这也许是难以理解的，小说开卷就是“酒”、“色”、“财”、“气”《四贪词》，正文第一回又以《眼儿媚》词作缘起写了很长一段入话。用“情”、“色”二字警劝世人；故事又以南宋末年的时代为背景；“朝中宠信高、杨、童、蔡四个奸臣”，“四方盗贼蜂起”，“惟有宋江，替天行道，专抱不平，杀天下赃官污吏，豪恶刁民”，然后才说到书中人物武大身上。它不是泛泛几句提过就算了，四个奸臣中，杨、蔡都同西门庆有关。书中还有详细的铺叙：水浒起义则以武松为线索，也同西门庆、潘金莲故事发生联系。这样一百回的书，《金瓶梅》的故事分明以整个动乱的时代作为背景，作者难道不是也有一番缜密的思考、严谨的用心吗？

    《金瓶梅》全书以一首七言律诗作为结束语，这是一般读者意想不到的：

    闲阅遗书思惘然，谁知天道有循环。

    西门豪横难存嗣，经济颠狂定被歼。

    楼月善良终有寿，瓶梅淫佚早归泉。

    可怪金莲遭恶报，遗臭千年作话传。

    《金瓶梅》究竟是一部现实主义的作品还是一部自然主义的小说，尚需读者在实际阅读后，从实际出发而后论定。

    在我国小说发展史上，《金瓶梅》是第一部以现实生活和家庭生活为题材的长篇小说。它表面上写的是宋代社会，其实反映的是晚明社会的生活，内容充满了强烈的现实气息。它是第一个把笔触深入到了家庭日常生活的范围，细致摹写了一个家庭的衣食住行、饮食起居、喜丧礼仪、社会交往、妻妾斗争以及兴衰际遇，从而为我国长篇小说的取材开辟了一个新的领域。最难能可贵之处，更在于它选择的是一个前所未有的，在当时非常典型的，以金银财富为核心的商人家庭，并通过家庭这个最基本的社会细胞，对中国16世纪社会生活和社会风俗作了生动而逼真的描绘。

    《金瓶梅》创作于16世纪末17世纪初，当时正是我国明代中晚期。它的主题是描写当时新兴商人的历史悲剧。它通过西门庆及其家庭的兴衰，他的广泛的商业活动、社会交往和个人私生活，特别是他如何暴发致富、又如何依附封建统治阶级。最后又如何纵欲身亡的历史，表现晚明时代我国商人的崛起，他们的雄心和孱弱、野性和兽性乃至最终走向自我迷失和毁灭的过程。

    但是，由于我国16世纪后期急剧发展的商品经济对于封建社会的冲击，由于当时畸形发展的商品经济自身的不足和缺陷，由于当时封建社会政治、经济结构的稳定性，决定了先天不足的中国商品经济的萌芽与发展，使中国商人不可能成为一个独立的阶级。所以，西门庆的悲剧，正是前资本主义时代中国商人的历史悲剧。从这个意义上说，《金瓶梅》是一部具有崭新历史内涵和意义的古典小说，它的价值一方面在于暴露封建黑暗，一方面在于描写商业、商人的悲剧，并通过这一悲剧反映了资本原始积累过程中我国社会所发生的深刻变动。

    当这部艺术巨制刚一问世，便立即震动了中国的文坛和社会。当时及以后的一些著名文人学者，竞相阅读它，评谈它，有些称“奇”称“快”，有些既“惊”又“喜”，称为“奇书”，推崇备至。另一方面，由于它那丰富复杂的内容，尖锐的题材和作者不明等原因，激起人们的探索热情。然而，在更长的时间里，它遭到的是诅咒和禁毁，始终未能摆脱被封建统治者强加的“诲淫”的恶名。

    三

    新中国成立后《金瓶梅》之际遇

    新中国成立以后，由于极左思潮的干扰，《金瓶梅》的研究和出版几乎处于停滞状态。尤其是经过“文化大革命”抄家焚书之后，它又几乎在民间绝迹了。所以，大凡在新中国成立以后成长起来的青年人，很难有机会阅读到此书。改革开放以后，《金瓶梅》的研究、影印和出版工作有了很大改进，出版发行数量相比增大，学术研究空前活跃。

    建国后《金瓶梅》的影印、出版情况自1949年至1999年，中国大陆出版了三大系统、九种版本的《金瓶梅》。

    A.词话本系统：

    1．《新刻金瓶梅词话》：1957年经毛泽东批准同意，文学古籍刊行社根据1933年10月“北京古佚小说刊行会”影印本印出，两函21册，印数2000部，每部定价40元，发行对象是各省省委书记、副书记，各部正副部长以及少数高级人士，编号登记。

    2．《金瓶梅词话》：戴鸿森校点，人民文学出版社1985年5月出版，删节本，全三册，删去19161个字，印量1万册。

    3．《金瓶梅》（同1）：文学古籍刊行社根据1957年影印本重印，1988年4月版，线装，未标印数。发行对象为专业研究人员。

    4．《金瓶梅词话标注》：白维国、卜健校注，岳麓书社1995年8月出版，全四册，印数3000册。底本是日本大安株式会社影印本、删节本。

《细述金瓶梅》第一部分 第一章《金瓶梅》是一部什么样的书(4)

    B.崇祯本系统：

    1．《新刻绣像批评金瓶梅》：北京大学出版社根据北大图书馆藏本影印，1988年8月出版。发行对象为副教授以上研究人员，编号登记。

    2．《新刻绣像批评金瓶梅》：《李渔全集》第十二、十三、十四卷收录，张兵、顾越点校，黄霖审定，浙江古籍出版社1991年版，印数3500册。底本是日本内阁文库藏本，有删节。

    3．《金瓶梅》崇祯本会校足本：王汝梅会校，齐鲁书社1989年6月版。这是崇祯本问世以来第一次出版的排印本。一字未删，200幅插图照原版印刷。也属内部发行，主要供学术界使用。

    C.张评本系统：

    1．《张竹坡批评——奇书金瓶梅》：王汝梅、李昭恂、于凤树校点，齐鲁书社1987年版，全二册，印数1万册，底本是张评本清康熙间刊本（甲种）。删除10385个字。

    2．《皋鹤堂批评第一奇书金瓶梅》：王汝梅校注。吉林大学出版社1994年10月版，印数3000册，全二册，每回有校记、注释。底本是吉林大学图书馆藏张平覆刻本（乙本）。

    总体情况是，《金瓶梅》毕竟是一部有争议的作品，既不宜全文公开出版，也不宜普遍发行，所以较之其他文学名著，其印数仍是很少的。

    毛泽东对《金瓶梅》的评价

    毛泽东常常从政治历史的角度看待中国古典长篇小说，他对《红楼梦》、《水浒传》如此，对有争议的奇书《金瓶梅》也是如此。

    毛泽东在1956年2月20日听取工作汇报时，将《金瓶梅》与《水浒传》加以比较，指出：“《水浒传》是反映当时政治情况的，《金瓶梅》是反映当时经济情况的。这两本书不可不看。”

    1957年，毛泽东在中共中央的一次谈话中说：“《金瓶梅》可供参考，就是书中污辱妇女的情节不好，各省委书记可以看看。”在以后，他还几次评说这部被人误解多于理解的“奇书”。

    毛泽东说：“你们看过《金瓶梅》没有？我推荐你们看一看，这本书写了明朝的真正历史。”

    在1959年12月至1960年2月读前苏联《政治经济学（教科书）》时的谈话中又将《金瓶梅》与《东周列国志》加以比较。

    毛泽东说：“《东周列国志》写了当时上层建筑方面的复杂尖锐的斗争，缺点是没有写当时的经济基础。而《金瓶梅》则不然，在揭露统治者与被压迫者的矛盾方面，写得很细致的。”

    1961年12月，毛泽东在中共中央政治局常委和各大区第一书记会议上，提出了一个重要的论断，他说：“《金瓶梅》是《红楼梦》的祖宗，没有《金瓶梅》就写不出《红楼梦》。”

    1962年8月，毛泽东在中央工作会议核心小组上的谈话中，又将《官场现形记》与《金瓶梅》加以比较，指出：

    “有些小说如《官场现形记》光写黑暗，鲁迅称之为谴责小说。只揭露黑暗，人们不喜欢看。《金瓶梅》没有传开，不只是因为它的淫秽，主要是因为它只暴露黑暗，虽然写得不错，但人们不爱看。《红楼梦》就不同，写得有点希望嘛。”

    毛泽东对《金瓶梅》的评价，虽然在当时没有能够得到公开传播，甚至至今也未能引起大家的注意，但今天我们重新给予实事求是的研究与评价，无疑将对《金瓶梅》研究和应用起到颇大的作用。起码可以使那些视《金瓶梅》为洪水猛兽，将《金瓶梅》看作淫不可视、禁不可赦者耳目一新，进而用正确的观点和方法去看待这部奇书，恢复《金瓶梅》在古典文学中应有的地位和价值。

    *（注：毛泽东的话引自逄先知、龚育之、石仲泉主编、三联书店1986年9月出版之《毛泽东的读书生活》和1993年《北京青年报》：《毛泽东怎样评说〈金瓶梅〉》）

    改革开放后《金瓶梅》研究动向

    在20世纪80年代以后，随着改革开放的迅速发展，《金瓶梅》电影、电视剧、戏剧等文艺形式的出现已成定势，对《金瓶梅》研究提出了更高、更迫切的要求。《金瓶梅》的作者问题因关系到《金瓶梅》一书的创作意图、创作背景、创作思想和艺术等诸问题，因而必将在21世纪中继续成为研究者们争议的热点和焦点。孟子云：“读其书，不知其人，可乎？”

    20世纪，关于《金瓶梅》作者的研究已拉开阵势，在全国基本上形成了四个研究中心：

    一是以“北”兰陵为中心，枣庄、徐州两个研究点，对贾梦龙、贾三近父子进行深入细致的全面研究。

    二是以“南”兰陵为研究中心，包括宁波、台湾两个点。据悉，宁波大学专门成立了《金瓶梅》研究室，台湾方面魏子云教授等非常努力。

    三是以西安为中心，包括重庆在内的两个点，今后将提出一些新佐证，进行否定式探索。

    四是以临清为中心。包括清河在内的两个点，重点将继续集中在《金瓶梅》一书的具体背景和线索方面。

    《金瓶梅》之作为古典小说，它的独特描写内容、高度的艺术技巧，它的社会认识价值和美学价值，以及它对古代小说思想发展的贡献，已经受到研究者的充分肯定和高度评价。《金瓶梅》正在逐步改变以往在小说史上的尴尬地位，越来越变得像一门“显学”，堂而皇之地成为一个专门的研究领域——“金学”。

    1992年6月，在山东省枣庄市举行的第二届国际“金学”研讨会议上，不少国内外专家学者的许多新鲜观点脱口而出，字字珠玑，鲜明大胆，发人深省，给人启迪，终难忘怀。尽管记录不全，可能有误，兹做简介，以飨读者。

    1．吴晓铃

    笑笑生是一位伟大的小说家。

    香港有人写了一部书，认为《红楼梦》是小成，《金瓶梅》是大成。他说《金瓶梅》的作者不像曹雪芹有那么多的辛酸泪、荒唐言，他用朴素的文字写来，用不着把真事隐去，不需要讲“空空”。《金瓶梅》的确是这样一部真书，其作者的确是这样一个真人。

    2．卢兴基

    从《金瓶梅》到《红楼梦》，是中国小说史的一段轨迹。虽然有些朋友不喜欢把二者联系起来，但这种联系是割不断的。一是《金瓶梅》，二是才子佳人小说，这两股文学思潮对《红楼梦》的影响是很大的，《红楼梦》是从这两股文学思潮中发展出来的。

    3．卜键

    当前对《金瓶梅》的评价，我不同意有所谓“溢美”倾向。

    当前应对《金瓶梅》进行三重审说：即对小说的讹误、模式（体裁）、创作主体的内容进行审视。

《细述金瓶梅》第一部分 第一章《金瓶梅》是一部什么样的书(5)

    4．李永昶

    《金瓶梅》以丑为美，写了丑，却表现出美。

    5．王丽娜

    雷诺安（法国研究“金学”专家）说，《金瓶梅》绝不是一部“淫书”，而是明代的风俗图。

    法国文学家早在1853年就翻译了《金瓶梅》第一回，现在，法文全译版的出版，极大地改变了《金瓶梅》的地位和形象。

    6．张远芬

    《金瓶梅》是一个学术大课题，研究大工程，要继续深入研究下去。

    《金瓶梅》有鲁味儿，鲁南方言占很大比重。

    7．王利器

    《金瓶梅》里问题多得很，要深入研究下去。在从事《金瓶梅》研究的学者中，夫妇都参与的就有好几对，这很好。

    8．杨彤

    《金瓶梅》不是宣扬宿命论，而是反迷信，嘲笑迷信。

    9．宁宗一

    对《金瓶梅》要有多元、多层次的思维格局，封闭、教条的心态会导致阅读的失败。我们应把杰出小说看成是有多个窗口的房间。

    10．杜学平

    我赞成宁宗一的主张，我认为《金瓶梅》需要“寻美”的批评。

    11．白维国

    《金瓶梅》是中国小说史的一半，这话是我的老师说的。

    12．梅节

    《金瓶梅词话》的讹误很多，作者不可能是大名士，不可能是传统文人。

    13．古今

    《金瓶梅词话》本不是“拟话本”，而就是“话本”。我认为崇祯本强奸了词话本原意的朴素。

    14．陈东有

    我也认为《金瓶梅》不是大名士所作，与日本荒木猛先生的意见一致。

    15．宋

    《金瓶梅》作者就是一个才子，并不一定是大名士。

    16．刘辉

    《金瓶梅》作者是否兰陵笑笑生？是否兰陵人？不管怎么说，峄县当然是古兰陵之一，这个说法应当是有影响的，提出来也比较早的。所以，这次讨论会决定在枣庄峄县（即古兰陵）召开。

    17．魏子云

    兰陵有两个，我想过，荀子是兰陵令，他主张“性恶说”，《金瓶梅》这部作品的观点就是“性恶说”，这是很有意义的。《金瓶梅》的地理背景是山东的。清河当时属于河北，可作者把它写为山东，现在也确是山东的。

    18．朱传誉

    《金瓶梅》不仅是属于山东的，也是属于世界的，不但是山东的荣耀，也是世界的荣耀。

    19．周续庚

    《金瓶梅》的内容主要描写人欲，西门庆是人欲的化身，其妻妾各项人等共同的特点是对人欲的不加节制的疯狂追求，只不过追求的手段不同。

    20．朱俊亭

    西门庆有新的经济观点，经商资本成几十倍增长，金银与权力的交易得心应手，贵妇人、官场对他刮目相看，这说明“金钱万能”的反传统思想已经出现。人们的价值观已经转变，这对停滞不前的封建社会是一种反动。

    21．王鸿芦

    从春秋战国时代开始，直到西门庆所生活的时代，历史不断地回旋，一直实现不了资本主义，一直是“萌芽”。西门庆生活的背景就是这个神秘的怪圈。《金瓶梅》的女人们死命地往这个怪圈里钻，钻到怪圈里才能踏浪逐潮。《金瓶梅》里的女性描写引导着我们走，引导着我们去关心她们的灵魂。

    22．杨乐堂

    我认为将西门庆经商的性质定为原始资本积累是错误的。西门庆没有提供资本积累发展的条件，而是国家的蛀虫，有消费而无生产。《金瓶梅》中的性描写并非主题，主题是反映封建社会的没落，而性描写仅仅是一种武器，是表现主题的一种手段。如果没有这种描写，就很难反映出封建社会走向没落的特点。

    23．陈益源

    《金瓶梅》在越南，从1905年至1968年有三百余种，《红楼梦》1963年才在越南问世。其实，越南是最有资格谈论《金瓶梅》的。大概因为战争，有大批书籍还封存在地窖里，没有打开。

    24．周钧韬

    国际上有十几个有影响的“金学”研究会（者），英国、法国、日本比较多。国内的研究水平如果上不去，人家就不愿意来。台湾研究多比大陆好得多。

    四

    聂绀弩先生谈过：“不吃马肝，不为不知味。（汉景帝语）未看《金瓶梅》，或看了不谈，不为无知、浅学，虽然听说前《苏联百科词典》说它是中国第一部现实主义小说。”（《谈〈金瓶梅〉》）

    法国大百科全书介绍说：“《金瓶梅》为中国16世纪的长篇通俗小说，它塑造人物很成功，在描写妇女的特点方面可谓独树一帜。全书将西门庆的好色行为与整个社会历史联系在一起，它在中国通俗小说的发展史上是一个伟大的创新。”（王丽娜：《金瓶梅》在国外）

    无论《美国大百科全书》也好，前《苏联百科词典》也好，《法国大百科全书》也好，都说《金瓶梅》是中国第一部现实主义小说。因此，我们认为《金瓶梅》是目前近现代文学中应该研究，也值得研究的一部小说，是否可以从下列诸方面加以探索：

    ——版本、作者、成书之谜——古人（指逝者）评论——今人（在世者）评点——时代背景——主要内容——思想倾向——结构布局——人物描写——艺术风格——表现技巧——社会风俗——对后世影响

    但是，四百多年来《金瓶梅》确又是比较难以研究的一部小说。单从艺术风格方面来考察，是否有以下几个“特征”呢？

《细述金瓶梅》第一部分 第一章《金瓶梅》是一部什么样的书(6)

    第一，它开创了作家（作者）不必依赖传统题材和民间集体创作，而独出心裁地自由描写，以反面人物为中心；

    第二，它开创了长篇小说表现现实主义的创作方法，以当时活生生的现实社会为描写对象的新途径；

    第三，它开创了以一个城市社会或一个家族生活为主要轴心，开展具体情节描写的新路子；

    第四，它开创了以长篇小说暴露现实社会政治、经济、道德缺陷和讽刺整个时代的先河；

    第五，它开创了对勾栏用语、市井流行的歇后语、谚语等的熟练运用，说明全书一度同说唱艺术有过极深的血缘关系。

    为什么说它又比较难以研究，因为有些谜底未揭开或者说有些先天性的难题尚未突破：

    第一，因为《金瓶梅》中有大量色情、淫秽的描写，作者又不愿公开自己的真实姓名与创作动机，作者是谁，版本情况，创作年代或写书经历等等基础研究打不开，有碍于其他方面的研究；

    第二，因为过去《金瓶梅》被列为“淫书”、“禁书”，不让一般人阅读。就是出版社翻印，也范围有限，只限于“士大夫”阶级（层），用现在的话来说只限于有级别之士（学者、专家、研究员、博士），这当然妨碍欣赏与研究；

    第三，自古至今四百多年来，对《金瓶梅》这一部“伟大的现实主义小说”极不公平，无论它的对与错，都应该让人们阅读、讨论，难道《聊斋》不是表面上的鬼书而实质上的人书吗？缺乏广泛的群众欣赏，对思想倾向、艺术技巧、艺术性、感染力等的交流，都是无法得到社会精神思想的反馈，没有自由阅读，何来自由欣赏，又怎么样去辨别是非？因此，专家们大声疾呼对《金瓶梅》开禁，引导读者正确阅读理解。

    何况自中国改革开放以来，国门开放，经济交流迅速，自由旅行满天飞，从20世纪八九十年代开始，中国港、澳、台以及日本、欧美诸国，有的广泛印行，大量出版，国人可以普遍阅读与欣赏，探索与研究，因之便有一些不良版本流入国内，书商牟利，公开盗版，充斥书市，高价销售，蛊惑读者，毒害青年。

    专家们认为，与其让一些不正当的渠道流入一些不良版本，与其缺乏正确引导，让广大青年误入歧途、暗中阅读，不如开禁，公开出版发行良本、善本、洁本等，让中国第一部伟大的现实主义名著，拨开迷雾，阳光直射，正面欣赏，正当研究，去掉一些负面影响，帮助广大青年读者走过这段《金瓶梅》的“躁动期”。

《细述金瓶梅》第一部分 第二章《金瓶梅》的版本与作者(1)

    《金瓶梅》是中国古代一部文学名著，也是中国古代封建社会的皇皇大著，或曰“百科全书”。它与《三国演义》、《水浒传》和《西游记》一起被誉为中国古典小说的“四大奇书”。关于它的书名，鲁迅先生曾说：“因为这书中的潘金莲、李瓶儿、春梅，都是重要人物，所以书名就叫《金瓶梅》。”（《中国小说的历史变迁》）

    一版本流传

    （一）抄本

    《金瓶梅》问世后，先以抄本流传。

    最初谈及《金瓶梅》抄本流传的是袁中郎万历二十四年（公元1596年）给董思白的信：“《金瓶梅》从何得来？伏枕略观，云霞满纸，胜于枚生《七发》多矣。后段在何处？抄竟当于何处倒换？幸一的示。”后其弟小修在万历四十二年（公元1614年）八月所写的《游居柿录》里又说：“继晤董太史思白曰：‘近有一小说，名《金瓶梅》极佳。’予私识之，后从中郎真州，见此书之丰。”

    但据有的研究者考证，董思白与袁小修谈到《金瓶梅》小说情形，当在万历二十二年秋至二十三年四月底，地点在北京。

    今据有关记载，最初藏有《金瓶梅》抄本的有下列诸家：

    1.王世贞。屠本畯《山林经济籍》云：“王大司冠凤洲先生家藏全书。”

    又谢肇淛《金瓶梅跋》云：“此书向无镂板，钞写流传，参差散失。唯弇州家藏者最为完好。”

    2.刘承禧。沈德符《万历野获编》引述袁中郎语云：“今惟麻城刘延白承禧家有全本。”

    3.徐阶。据前引袁中郎语后又说，刘承禧“盖从其妻家徐文贞录得者”，文贞，徐阶谥号。其孙徐元春乃刘承禧之岳父。

    4.袁宏道。袁中郎给谢肇淛信云：“仁兄近况何似？《金瓶梅》料已成诵，何久不见还也。”谢肇淛《金瓶梅跋》云：“余于中郎得其十三。”

    5.袁中道。沈德符《万历野获编》云：万历三十七年，“小修上公车，已携有其书，因与借抄挈归”。按：此书可能即宏道之书。

    6.沈德符。见前《万历野获编》所引。又李日华《味之轩日记》云：“伯远携其伯景倩所藏《金瓶梅》小说来”云云。景倩，乃德符字。

    7.文在兹。薛冈《天爵堂笔余》云：“住在都门，友人关西文吉士以抄本不全《金瓶梅》见示，余略览数回。”文吉士即文在兹，万历二十九年进士，选翰林院庶吉士。

    8.王宇泰。屠本畯《山林经济籍》云：“往年予过金坛，王太史宇泰出此，云以重资购抄本二帙。”

    9.王稚登。屠本畯《山林经济籍》云：“复从王征君百谷家又见抄本二帙，恨不得睹其全。”王稚登，字百谷。

    10.丘志充。谢肇淛《金瓶梅跋》云：“余于丘诸城得其十五。”丘志充，字左臣，山东诸城人。又云：“余于袁中郎得其十三，于丘诸城得其十五，稍为厘正，而阙所未备，以俟他日。”

    关于“抄本”问题，应注意下列诸方面：

    （1）抄本开始在社会上流传约在万历二十年以后，过了20年以后，才在江苏苏州新刻。

    （2）抄本书名均称《金瓶梅》。据薛冈《天爵堂笔记》所记，前有东吴弄珠客序。又据谢肇淛《金瓶梅跋》称：“全书为二十卷。”

    （3）除提及王世贞、刘承禧及徐阶曾家藏全本外，其他多为残本。又据沈德符《万历野获编》云：“原本实少五十三回至五十七回，遍觅不得。”不知是否属实。

    （二）刻本

    万历四十五年（公元1617年），在江苏苏州，由当时著名文学家冯梦龙（公元1574—1646年，字犹龙，别署龙子犹、顾曲散人、墨憨斋主人等，长洲，即今江苏吴县人。曾任寿宁知县，重视与酷爱小说、戏曲和通俗文学）辑有话本集“三言”——《喻世明言》、《警世通言》、《醒世恒言》等以“东吴弄珠客”的化名作序的，一部叫做《金瓶梅词话》的长篇小说刊刻本在中国问世了。

    这部小说一经诞生，便引起了人们强烈的关注与兴趣，它不胫而走，广泛流传。“吴中悬之国门”的话，说明它在当时是一部很走红的畅销书籍。以后的刻本尚有许多。

    1.新刻《金瓶梅词话》

    就是冯梦龙于1617年在苏州新刻的这部《金瓶梅》，简称词话本、万历本，全一百回。卷首有欣欣子《金瓶梅词话序》、廿公《跋》、“万历丁巳季冬，东吴弄珠客”的《金瓶梅序》，次为“词”及《四贪词》，次《新刻金瓶梅词话目录》。此书当在万历四十五年丁巳前后开雕，所谓“新刻”，当为“初刻”之意。尽管有些学者推测在丁巳本之前尚有所谓的“万历庚戌（公元1610年）刊本”，但并无任何确证。其实在《野获编》中早就点出一句话：“吴友冯犹龙见之惊喜，怂恿书坊以重价购刻。”这就说明“东吴弄珠客”即是冯梦龙，《金瓶梅》虽然不一定是世代累积型的集体创作，但冯梦龙则是整理者、修订者或最后写定者。

    2.词话本

    《新刻金瓶梅词话》本的简称之一，因书名中有“词话”两字，有别于《新刻绣像批评金瓶梅》本和《第一奇书》本等，故名。

    3.万历本

    《新刻金瓶梅词话》本的简称之一，因该本卷首有东吴弄珠客序题“万历丁巳季冬”之作，故一般学者认为此本刊行于万历年间，而有别于“崇祯本”。但亦有研究者认为此本刊成发行于天启或崇祯初年。

    4.北平图书馆藏词话本

    《新刻金瓶梅词话》藏本之一。此本于1931年冬，北平琉璃厂古书铺文友堂的太原分号在山西介休县购得，后以二千银元售给北平图书馆，抗日战争期间寄存于美国国会图书馆，1975年归还给台湾故宫博物院。古佚小说刊行会影印本即据此本影印。

    5.慈眼堂藏本

    《新刻金瓶梅词话》藏本之一。藏于日本日光山轮王寺慈眼堂。与北平图书馆藏本同版，唯装订成十六册，1941年丰田穰氏于《某山法库观书录》首先披露。1963年与栖息堂本一由日本大安株式会社合成一部而加以影印，世称“大安本”。

    6.古佚小说刊行会影印本

    《新刻金瓶梅词话》影印本之一。1931年山西发现的《新刻金瓶梅词话》由北平图书馆入藏后，于1933年2月，由北大教授、孔德学校图书馆主任马廉集资影印（缩印）了一百零四部，第五十二回缺页由“崇祯本”抄配；又附印通州王氏收藏“崇祯本”插图一百页二百幅，订成一册，全书装成两函二十一册公之于世，有力地促进了对《金瓶梅》之研究。

《细述金瓶梅》第一部分 第二章《金瓶梅》的版本与作者(2)

    7.文学古籍刊行社影印本

    《新刻金瓶梅词话》影印本之一。1957年文学古籍刊行社以古佚小说刊行会影印本为底本，重印了一千部，遂使广大研究者得睹词话本的基本风貌，实有功于世。然本本影印时，错误较多，在一定程度上失却了词话本的真实性。

    8.联经本

    《新刻金瓶梅词话》影印本之一。1978年4月台湾联经出版事业公司影印出版。该本的特点是据台湾故宫博物院原刻本一一还原，与原本一样大小，朱笔圈改处及印章均用红色套印，便于辨认，是目前最为接近原本风貌的一种印本。

    9.太平本

    《新刻金瓶梅词话》影印本之一，全称为《全本〈金瓶梅〉词话》。1982年8月由香港太平书局影印出版，全书共六册。据太平书局影印出版编辑部在“出版说明”中说：本书是根据1933年以“古佚小说刊行会”名义影印的《金瓶梅词话》为底本重印的，实际上该本是据文学古籍刊行社影印本的一个翻印本。但对原书之显著错误和版面上的墨点等，做了一些修版的工作。

    10.世界文库本

    《新刻金瓶梅词话》排印节本之一，郑振铎校点。刊于上海生活书店《世界文库》，每回前附以崇祯本插图一、二页，共出三十三回。本文特点是用崇祯本校勘，附校注。

    11.新刻绣像批评金瓶梅

    《金瓶梅》刻本名称之一，简称崇祯本、天启本、天崇本、评像本、绣像批评本、评政本、二十卷本、说散本、明代小说本等，均相对万历本（词话本）而言。全书亦一百回，二十卷。版心上题《金瓶梅》三字，并无《词话》二字。卷首仅有东吴弄珠客序一篇，无欣欣子序廿公跋及《四贪词》等。有附图一百页二百幅。全书加眉批旁评和圈点，对词话本的回目和正文均做了修改，遂使回目更工整，文字更好读，情节更合理，故事更紧凑，并删削了正文中的大量词曲，使小说进一步摆脱其“词话”框框的束缚而更加小说化，然而同时也删去了一些生动真实的方言俗语、生活细节等，有时影响了作品的文学性和认识价值。此本的评改者，有学者推测为冯梦龙。目前所知的主要有通州王孝慈藏本、北京大学藏本、日本理工大学图书馆藏本、上海图书馆藏本、天津图书馆藏本、日本内阁文库藏本、首都图书馆藏本等。此各本互有异同。

    12.崇祯本

    《新刻绣像批评金瓶梅》本的简称之一。根据此本图像刻工姓名及书中避讳字等，可定此本初刻于崇祯年间，故相对“万历本”而名为“崇祯本”。此说自郑振铎《谈金瓶梅词话》一文中提出，为目前最为通行的说法。

    13.评像本

    《新刻绣像批评金瓶梅》本的简称之一。此本词话本的显著特点是加评点，增图像，故名。亦有称为“绣像批评本”等。此外，又有将词话本作了修改和加些评点，称为“改订本”等。

    14.王氏藏本

    《新刻绣像批评金瓶梅》藏本之一。原由通州王孝慈所藏，今下落不明，唯见其图像一百页二百幅附于古佚小说刊行会影印的词话本前。世界文库本也曾影印若干图像及正文第一回首页书影。据此书影，知其版式与上图乙本、天津本略同；正文每页10行，每行22字；眉批为二字行；回前诗前标名“诗曰”、“又诗曰”，两句一行。图像上刻工姓名比之各本最为完整、清晰，疑为《新刻绣像批评金瓶梅》系统的初刻本。

    15.第一奇书

    《金瓶梅》刻本名称之一，简称张评本等，全一百回。此书的特点是一般于扉页正中，题书名为“第一奇书”，系康熙年间彭城张竹坡据崇祯本稍加修改后评点而成，成为清代最为流行的本子。今存版本十分复杂，主要有本衙藏版翻刻必究本、在兹堂本、康熙乙亥本、皋鹤草堂本、影松轩本、四大奇书本、六堂刻本、全闾书业堂刻书等。一般卷首附有翻刻崇祯本的图像二百幅，及谢颐序《竹坡闲话》、《金瓶梅寓意说》、《苦孝说》、《批评第一奇书金瓶梅读法》、《冷热金针》、《杂录小引》等专论多篇，其中有的本子多《凡例》、《第一奇书非淫书论》等。有的回前有总评，有的无总评。此书的评点颇为细致，颇有新见。此书由张道深（号竹坡）评点而得名，亦称“张评本”，在中国古典小说批评史上具有重要的地位。

    16.多妻鉴

    《第一奇书》本之一。今存有苏州刻本、四川刻本及香港旧小说社石印本等。亦系《第一奇书》本的翻刻本，间有删节。

    17.真本金瓶梅

    《金瓶梅》印本之一，全称《绘图真本金瓶梅》，全一百回，精装二册。存宝斋1916年5月排印。上册附绘真本金瓶梅提要、蒋敦艮序、王昙《金瓶梅考证》。1926年6月，由上海卿云图书公司加以重印，改名为《古本金瓶梅》，曾畅销一时，后有多种翻印本。间有《古本金瓶梅》将卷首序言改成明嘉靖三十七年观海道人“序”及清乾隆四十六年袁枚“跋”，此序与跋均属伪托。

    18.满文本金瓶梅

    《金瓶梅》满文译本之一，全书一百回，四十卷。卷首有康熙四十七年（公元1708年）序一篇，不题译者名。《啸亭杂录》称和素所译，似是。而《批本随园诗话》谓“翻译《金瓶梅》，即出徐蝶园手”。但又有学者推测为“康熙的弟弟”所译。此本乃据第一奇书翻译，人名等专有名词旁注有汉文。其序言提及《金瓶梅》作者可能是卢楠而为时人所注目。其实，它的影响远至国外，光绪五年（公元1879年）卡贝伦兹摘译的德语译本即是根据此本译出的。

    除此以外，国外译本亦较多，例如：《新编金瓶梅》系《金瓶梅》日本译文之一，曲亭马琴译；《金瓶梅》（冈南译本）；《金瓶梅曾我赐宝》，柳水亭种清译，一勇斋国芳插画；《金瓶梅》（金龙济译本）朝鲜文译本之一；《金瓶梅：西门庆的故事》英文译本之一，由赛缪尔?巴克译；《武松与金莲的故事》，法文译本之一，它是欧美两洲最早的译本；《金瓶梅：西门庆与他六妻妾的艳史》，德文译本之一，弗朗茨?库恩译，在欧美风行一时，影响很大；《金瓶梅》（马努辛译本），1977年由莫斯科文艺出版社出版。

《细述金瓶梅》第一部分 第二章《金瓶梅》的版本与作者(3)

    二作者之谜

    自《金瓶梅》问世以来，人们争论最多、最热的话题是：《金瓶梅》的作者是谁？因为这个问题涉及作品的人物、题材、主题、源流、民族形式，即真实性、时代性、继承性、艺术性等等以及传统表现手法诸问题。因而自然而然地引起了读者普遍的关心。它的讳莫如深，开了一代风气。到底真实姓名是什么？不知道。仅仅只留下一个化名：兰陵笑笑生。“兰陵”，古地名有三：一为山东峄县，一为江苏武进，一为安徽境内。“笑笑生”亦系托名，“笑笑生”是否“欣欣子”？是否“弄珠客”？

    人们知道，匿名、托姓在明末清初的小说中是常见的，这当然与文风、文坛情况有关。一般来看，与当时文坛视诗文为高雅，视说部为猥琐的时风有关，小说戏曲等通俗文学的地位低下，不被重视，作者的社会地位相应也较低，受到种种压制或歧视。但亦可能因专制政治的酷烈易招祸，或其人皆深极愤懑，有不可告人之隐，于是委屈譬喻而出之，可能是不愿、不敢、不屑罢了。于是，一个“兰陵笑笑生”寻觅得我们好苦！四百多年来，读者为了寻找这个“兰陵笑笑生”不知道花费了多少时间与精力，钩沉索隐，剔抉爬梳，锐意穷蒐，但迄今为止仍是莫衷一是，聚讼纷纭，尚未得出一个较为令人信服的结论。《金瓶梅》的作者之谜似乎成为千古之谜！

    其实关于《金瓶梅》之著作者，在明代中（即该书作者的同时代）就原有三种不同的说法：

    （一）嘉靖间大名士说

    首创此说者为沈德符。他在《万历野获编》卷二十五“附录”《金瓶梅》条中指出：“闻此为嘉靖间大名士手笔。”

    （二）绍兴老儒说

    首创此说者为袁小修（中道）于万历二十五年（公元1597年）在其兄中郎（宏道）家见到《金瓶梅》后所说：

    “旧时京师，有一西门千户，延一绍兴老儒于家。老儒无事，逐日记其家淫荡风月之事，以西门庆影其主人，以余影其诸姬，琐碎中有无限烟波，亦非慧人不能。”（见《游居柿录》第九百七十九条）

    （三）金吾戚里门客说

    首创此说者为谢肇淛。“金吾戚里”，不详。据《麻城刘家和〈金瓶梅〉一文》称，系指刘承禧父亲刘守有亲戚梅国祯（公元1542—1605年），字老生，号衡湘，麻城人，常“游金吾戚里间”，“相与裙簪之游，调笑青楼，酣歌酒肆”，“后房姬妾繁多”，与小说中描写的生活状况相吻合。

    谢肇淛在《小草斋文集》（现存日本尊经阁文库）卷二十四《金瓶梅跋》云：

    “《金瓶梅》一书，不著作者名代。相传永陵中有金吾戚里，凭怙奢汰，淫纵无度，而其门客病之，采摭日逐行事汇以成编，而托之西门庆也。”

    现在让我们简单分析一下上述三种说法的正确性。第一，沈德符说“闻此”，这二字已经告诉我们是推测之词，是捕风捉影之说，并无确指。至于“嘉靖间大名士”这六个字却使许多人迷了窍，追求大名士。但是“嘉靖间”大约50年之久，什么是“大名士”？毫无尺度与标准，这等于入无何有之分，寻子虚乌有之人，当然无结果。

    再说第二，袁中道的观点值得注意：（1）最早透露了《金瓶梅》作者的信息；（2）明确说明是绍兴人，而非山东人。绍兴者即可称南方人，或东吴；（3）作者是生活在达官贵人家的下层文人，并非大名士；（4）《金瓶梅》乃记录西门千户家“淫荡风月”之事而成。可惜就是未提出“老儒”是谁，或专指谁，遂使小说作者成为四五百年之“悬案”。

    第三，谢肇淛这则“跋”是写于万历四十四或四十五年之间，当时因为袁中郎有信函追索前借给谢肇淛阅读的《金瓶梅》，谢读完之后，顺手书写一“跋”，乃合乎情理。说明：（1）《金瓶梅》的作者乃一生活在达官贵人府中之“门客”；（2）当时的《金瓶梅》是一部记叙“凭怙奢汰，淫纵无度”的故事；“永陵”是明世宗朱厚熜之墓陵，点明该书成书于嘉靖。可惜亦无作者姓氏。

    上述沈德符、袁小修、谢肇淛都是明万历年间人，距离《金瓶梅》成书时间较近，或者说他们的话都有可信成分，绝不会信口雌黄，睁着眼睛乱说。为什么都不透露作者具体姓氏及情况？这说明其中必有较大之隐衷，不便为世人道出的。三种说法另有一个共同点，即小说中的西门庆都有模特儿，或者近似之人。这都可证明“指斥时事”或“寄意时俗”，“市井之常误，闺房之碎语”，“吾友笑笑生为此，爱罄平日所蕴者”互证，又可说明这部作品的典型化是有现实基础的，是从当时社会现实中实际生活出发，进行概括、提炼的。

    以上系明人所叙。到了清代，对于《金瓶梅》一书的作者，说法就更多了。但与明代不同的是，在清人的著述或笔记中，大都落实了《金瓶梅》作品的姓氏。

    （四）王世贞说

    由于明代沈德符在其《万历野获编》中说过《金瓶梅》的作者是“嘉靖间大名士”的作品，于是经过几度的附会，后来被指实为王世贞，衍化成“王世贞说”。这一说法影响很大，几乎成为明清两代及至今人探索《金瓶梅》作者的圭臬。例如，清代顺治、康熙时彭城（今徐州）的张竹坡（公元1670—1698年）名道深，根据明末清初所传，王世贞曾造书置毒以杀其仇严世蕃，又重复了《金瓶梅》是王世贞所作，并在他评点的《读法》中冠以贯穿全书“纲领”的“苦孝说”。《金瓶梅》系王世贞所作这一说法，流行了三四百年，后来又有人提出《金瓶梅》是由王世贞及其门人联合创作的说法，这都不可靠，经不起科学的检验。

    （五）李开先说

    此说最初见于中国社会科学院文学研究所的《中国文学史》一书（1962年版）。其实早在20世纪50年代，潘开沛先生就提出《金瓶梅》是一部“世代累积型的长篇小说”的观点。近年来徐朔方先生在潘开沛先生研究的基础上，又作了探讨，提出了《金瓶梅》的作者是李开先的说法。李开先（公元1502—1587年），号中麓，山东章丘人，嘉靖八年（公元1529年）进士，官至太常寺少卿，曾上疏抨击朝政，后被罢官家居近30年。此说并不可信。

    （六）李渔说

    此说先见于清代康熙年间刊刻的《第一奇书》在兹堂刊本题“李笠翁先生著”。李笠翁，即李渔（公元1611—1679年），浙江兰溪人，清初文学家、戏曲理论家。因张竹坡批评的《第一奇书金瓶梅》中图后下半页有“回道人题”的字样，正是李渔的化名。此说不足为信。

    （七）赵南星说

    最先提出的乃清人宫伟谬，见《春雨草堂别集》卷七《续廷闻州世说》。赵南星（公元1550—1627年），山东高邑人，明代万历进士，系东林党重要人物。《中华文史论丛》1985年第4期发表王勉《赵南星与明代俗文学兼论〈金瓶梅〉作者问题》一文，提出“《金瓶梅》很可能是赵南星在他一班朋友如吴昌期、徐新周、王义华等人协助下完成”的观点。该文主要从《金瓶梅词话》的“欣欣子序”和书前的“开场词”入手，认为它们和赵南星有着密切的关系，进而主张赵南星在许多方面“都是很合适的人”。

    （八）贾三近说

    倡此论的为张远芬教授。近年来张氏发表了一系列文章探讨《金瓶梅》的作者问题，一度在学术界产生很大影响，以后由齐鲁出版社出版了《金瓶梅新论》一书。

《细述金瓶梅》第一部分 第二章《金瓶梅》的版本与作者(4)

    贾三近（公元1534—1592年），明代文学家，字德修，号石葵，山东峄县人，嘉靖三十七年进士，隆庆二年以博学宏词选翰林庶吉士，官至兵部右侍郎。张远芬教授的理由如下：（1）首先考证出“兰陵”即为山东峄县，而兰陵笑笑生即是山东峄县人；（2）从生平经历看，他完全有资格被称为“嘉靖间大名士”；（3）考证出《金瓶梅》欣欣子序末尾的“欣欣子书于明贤里之轩”中的欣欣子即为“笑笑生”；（4）《金瓶梅》的成书约在隆庆二年至万历二十年之间，与贾三近的生活年代正相契合；（5）贾三近是皇帝近臣，官至正三品，其“阅历、见识和经验”，为创作小说提供了必要条件；（6）身为谏官，他几乎是以“指斥时事”为业的；（7）《金瓶梅》中的“金华酒”指的是兰陵（峄县）酒，等等。但有学者指出，贾三近的仕途顺利，在同时代的士大夫眼中，始终是一位忠孝仁爱、品行端正的贤者，与《金瓶梅》一书中所表达的主题思想颇有差距。

    (九)贾梦龙说

    近年来，山东学者查阅了《兖州府志》、《峄县志》以及有关兰陵的史志和文学作品，寻踪蹑迹，追根求源，结果发现，《金瓶梅》的作者不是儿子贾三近，而是老子贾梦龙。

    1.从贾梦龙的生卒年代看。

    贾梦龙（公元1512—1597年），字应乾，号柱山。自幼随其父贾宗鲁在安萧县（今河北省）、高淳县（明代属应天府，今江苏南部）和南阳府生活读书，前后达二十余年。其父南阳病逝后，贾梦龙才从外地回到故乡峄县。贾梦龙才思敏捷，“题咏诗文词赋，咳唾立成”，后来以贡为河北内邱训导，直至1571年60岁诞辰时，才在儿子贾三近的陪侍下解甲归田。从此，直到1597年86岁病逝，贾梦龙又度过26年的闲居生活。他一生经历了正德、嘉靖、隆庆、万历四个时期。从其生活时代观察，是同《金瓶梅》成书的时代相吻合的。

    2.从贾梦龙的经历看。

    3.从贾梦龙的文学修养看。

    4.从贾梦龙的思想心态看。

    5.从贾梦龙的名字和称号看。

    6.从贾梦龙对佛教、道教的兴趣看。

    7.从贾梦龙的写作内容看。

    8.从《咏永怡堂落成》、刘伶坟、平康巷之证看。

    贾梦龙有时间、有能力写出《金瓶梅》。

    （十）屠隆说

    首倡此说者是黄霖教授，20世纪80年代黄霖教授在《复旦学报》上连续发表了《〈金瓶梅〉作者屠隆考》、《〈金瓶梅〉作者屠隆续考》，引起了海内外学者的广泛重视。

    屠隆（公元1542—1605年），明代文学家，字长卿，号赤水，鸿苞居士，浙江鄞县人。万历进士，曾任青浦知县、礼部郎中。论者从考察小说的干支年月和人物生肖入手，认定《金瓶梅词话》的创作时间约为万历二十年左右，再从小说中反映的生活习俗来看，作者乃江南人。特别是黄霖教授发现第五十六回的一诗一文（《哀头巾诗》、《祭头巾文》）均出自《开卷一笑》（后称《山中一夕话》）。而“此书卷一题‘卓吾先生编次，笑笑先生增订，哈哈道士校阅’”；卷三题作“卓吾先生编次，一衲道人屠隆参阅”；又一卷前无大题，只有‘一衲道人屠隆参阅’”。因此黄霖教授认为：“据此，可以认定，笑笑先生、哈哈道士、一衲道人、屠隆都是同一个人。”其次，屠隆为人“佻荡不检”、“放诞风流”，以“淫纵”而罢官，并认为文学作品为了达到“示劝惩、备观省”的目的，可以“善恶并存，淫雅杂陈”，而不必回避对“淫”的描写。这种情欲观正是产生《金瓶梅》的一个特殊思想基础。第三，屠隆参与《金瓶梅》的最初流传用屠隆与万历年间收藏有《金瓶梅》全本的两个人——刘承禧与王世贞之间“非同一般的关系”，来说明屠隆有可能是《金瓶梅》的作者，颇能给人以启迪。然海内外学者有支持者，亦有反对者。

    （十一）卢楠说

    此说见《金瓶梅》满文译本序。该书卷首有康熙四十七年五月谷旦序：“此书乃明朝闲散儒生卢楠斥严嵩、严世蕃父子所著之说，不知确否？”

    卢楠，明代文学家，字少楩，大名浚县人。太学生，明末广五子之一，著有《蠛蠓集》等。他是王世贞的高足，富有才华，极为熟悉浚县、临清一带的社会风情、市民生活，具有创作《金瓶梅》的条件。王汝梅教授在《谈满文本金瓶梅序》一文中，申述了卢楠说，然无确证。

    （十二）冯梦龙说

    首倡此说者为陈毓罴教授，他于1986年在《〈金瓶梅〉抄本的流传付刻与作者问题新探》一文中提出。1987年台湾魏子云先生亦发表《冯梦龙与金瓶梅》，两氏观点不谋而合，对冯梦龙与《金瓶梅》的关系做了探讨。之后，陈昌恒教授撰写《金瓶梅作者冯梦龙考述》和《金瓶梅作者冯梦龙考补》两文，进一步肯定“《金瓶梅》的作者应为冯梦龙”。1987年，吴红、胡邦炜两先生在“巴蜀书社”出版的《金瓶梅的思想和艺术》一书中，亦以大量篇幅考订冯梦龙应为《金瓶梅》的整理者，或最后写定者。

    冯梦龙（公元1574—1664年），明代著名通俗文学家。字犹龙，别号茂苑野史、龙子犹、顾曲散人、姑苏词奴、詹詹外史、平平阁主人、墨憨斋主人等等，长州（今江苏省苏州市）人。崇祯中，由贡生授福建寿宁知县。清兵渡江时，参加过抗清斗争。受李贽为代表的晚明进步文学思潮影响颇大，重视小说、戏曲和通俗文学。编纂话本小说集三言——《喻世明言》、《警世通言》、《醒世恒言》；民歌集——《桂枝儿》、《山歌》；笔记——《古今谈概》、《情史》；改写小说——《平妖传》、《新列国志》；散曲集《太霞新奏》；戏曲《墨憨斋定本传奇》等。冯梦龙是晚明一位极为活跃而多才、多艺、多产的作家。《苏州府志》卷八十一《人物志》中曾称赞他“才情跌宕，诗文丽藻，尤明经学”。他幼年家贫，读书用功，对文、史、哲深有研究。曾在私塾里教过书，讲解《春秋》，所以后来能写出《春秋衡库》。中年时期，靠卖文为生，曾给苏州的书社（店）编写过大量的书稿、书籍。据《太霞新奏》中的有关记载和散曲，我们知道他青年时期曾经热恋过一位叫侯慧卿的著名歌妓。后来侯慧卿嫁了人，使他大失所望，遂绝迹青楼，结束了放浪的生活。可见冯梦龙曾经在一段不短的时间里放浪于青楼。由于他在青楼歌场、茶坊酒肆活动，使他对市民的社会生活十分了解，也使得他有机会观察和分析那些沉沦于社会底层的女性们的生活和心态。他做官是在56岁的晚年。

    台湾师范大学教授魏子云认为《金瓶梅词话》中的《祭头巾文》一文，在冯梦龙所编写的《魏忠贤小说斥奸书》的“凡例”中，有“金陵游客”冯梦龙写《头巾赋》的记录，所以，《开卷一笑》和冯梦龙的《古今谈概》、《古今笑林》、《智囊补》等著作后，认为文句“不惟有其语态雷同处，且有引言惯用语”，可以“肯定《金瓶梅词话》是冯梦龙参与的改写本，连‘欣欣子’与‘东吴弄珠客’都是冯梦龙的化名”。陈昌恒先生则从考索冯梦龙的名号入手，得出“东吴弄珠客”、“兰陵笑笑生”、“欣欣子”等都是冯梦龙的化名。它三篇序跋，署名、尾语不同，但实为一文，倘排比研究，则构成一篇完整的《金瓶梅》研究论文。同时具体论证了冯氏创作《金瓶梅》的三个阶段。另有些学者指出，“崇祯本”《金瓶梅》词话亦宜出自冯梦龙之手。在《金瓶梅》的早期传播和成书过程的研究中，冯梦龙的特殊作用，应值得注意。

《细述金瓶梅》第一部分 第二章《金瓶梅》的版本与作者(5)

    专家们认为《金瓶梅》不一定是世代累积型的一种集体创作，但并不否定曾经有人系统整理或最后修定，而且这个最后修定，也难以确定是一次或多次，多次是指在一次初步完成后，又经同时或不同时代的人对作品进行较大的或最后的修定、写定。同时要解开《金瓶梅》作者之谜，还必须从三个框框里跳出来：第一，“嘉靖间”，第二，“山东人”，第三，“大名士”。才能比较科学地去探讨，而现存万历本，即丁巳年（公元1617年）刻本，应是初刻本，初刻即是新刻，也即是首刻，这与冯梦龙关系极大，最后修定者或写定的非他莫属。

    （十三）丁纯父子说

    此说见于房文斋先生所著《金瓶梅传奇——兰陵笑笑生秘史》，东方出版社2006年6月出版。该书指认《金瓶梅》一书为丁纯父子之作，兰陵笑笑生就是丁纯、丁惟宁。

    丁纯（公元1504—1576年），字质夫，号海滨，山东诸城天台人。27岁考中举人，做了20多年的“岁贡”，却屡试不第。直到50岁上，方才除授钜鹿县训导，后又升任长垣县教谕，成为一县学政的全权主持者。由他开始撰写《恶豪传》，后经其子丁惟宁继续创作，更名为《金瓶梅》。

    丁惟宁（公元1542—1611年），字汝安，又字养静，号少滨。嘉靖四十四年（公元1565年）进士。后授保定府青苑县知县、山西长治县知县、巡按直隶监察御史、中宪大夫湖广副使。才华横溢，学富五车。主编万历版的《诸城县志》，年仅45岁即辞官归林，在五莲县兰陵峪旁隐居二十余年，埋头撰写《金瓶梅词话》。后继其第五子丁耀亢（公元1599—1671年）增删、修正、校订、出版。兰陵笑笑生即丁纯父子之称。“兰陵”并非山东峄县之兰陵，而是山东五莲县九仙山之阳的一条深谷，原名就叫“兰陵峪”，乡民俗称“兰陵口子”，后改为“洗耳泉”。

    为《金瓶梅》写跋的“廿公”写道：“《金瓶梅》为世庙时一钜公寓言，盖有所刺也。然曲尽人间丑态，其亦先师不删‘郑卫’之旨乎，中间处处埋伏因果，作者亦大慈悲矣。”继丁其伟、金亮鹏先生考证，“廿公”就是丁惟宁的第五子丁耀亢。“世庙时”，是指明世宗嘉靖朝。丁纯在嘉靖年间乡试中举后，被授为直隶钜鹿训导。明清时代的诸城一带，有以先人在何处做过官，便以其地冠称某公的习俗。这里的“钜公”，正是丁耀亢对其祖父之尊称。

    “欣欣子”为谁？即钟羽正也。钟羽正，字淑濂，号龙渊，青州钟家庄人。万历八年（公元1580年）进士，任礼科给事中，工科左给事中，曾主编《青州府志》。署欣欣子，暗寓欣然自得、欣然自适之意。笑笑生，“笑”什么？一则，笑对世事之荒谬坎欹；二则，笑对人生之祸福。

    “东吴弄珠客”，即董其昌也。董为晚明著名的大才子、书画家，是丁惟宁的挚友，称《金瓶梅》“是惊天地、泣鬼神的警世宝典”。

    按：《金瓶梅》的作者是否丁纯父子？“兰陵”是否山东五莲县九仙山庄之峡谷？“兰陵笑笑生”是否就是丁纯、丁惟宁？凡此种种，国内外金学专家正在进一步考证中，此说尚未有定论。

《细述金瓶梅》第二部分 第三章《金瓶梅》的主要人物(1)

    《金瓶梅》全书一百回，根据不完全统计，其中大大小小的人物八百五十多个，仅西门庆家的男女奴婢就有四十多人。本章摘要叙述书中的主要人物，这些人悬起了一面鉴古警今的镜子，对读者了解千古奇书《金瓶梅》有切实的帮助。

    一西门庆

    花花太岁西门庆，金钱、权势、色欲集于一身；他是赚钱的能手，弄权的政客，玩女人的淫棍，无日无夜周旋于这三者之间。拳脚齐下，左右逢源，春风得意，恣意妄为。正当他而立之后，诸事顺遂之时，却枉死于他自己用金钱、权势经营起来的肉欲之中。

    《金瓶梅》词话本第二回，在西门庆初登场时，说他“原是清河县一个破落户财主”，“从小儿也是个好浮浪子弟，使得些好拳棒，又会赌博，双陆象棋，抹牌道字，无不通晓”；“他一面在县门前开着个生药铺，一面交通官吏，专在县中招揽些诉讼说事讨钱”，“因此满县人都惧怕他”。然而，此时的西门庆充其量还只是个帮闲流氓刁徒。以后，西门庆巧娶孟玉楼、李瓶儿，得了她两人带来的杨宗锡、花子虚的家财；女婿陈经济家因提督杨戬被参倒，其父陈洪充军，他带了陈家的金银箱笼来投奔丈人。西门庆得了这几笔横财，顿时“家道营盛，外庄内宅焕然一新，米麦陈仓，骡马成群，奴仆成行”，成了清河县中屈指可数的巨富（第二十回）。而这时西门庆并不满足于据守手中的银钱，他趁蔡京（太师）生辰之机，打点了“黄烘烘金壶玉盏，白晃晃咸靸仙人”以及各种奇巧罕见的吃穿用度之物、细软银两，装驮生辰担，差来保押送上京，捧送蔡京，并打通了蔡京管家翟谦的关节，凭空而得“列衔金吾卫衣左所副千户、山东等处提刑所理刑”之职，就此权势显赫起来（第三十回）。

    以后，西门庆仍不断向蔡京、翟谦等送礼献美，做了蔡京的“假子”，升为正职掌刑；又与巡按及过往高级官员交通来往，家中举宴不断，有时一席酒也费够千两金银，与蔡京奸党越来越紧密地捆在了一起，地方众僚莫敢仰视。西门庆利用手中之权，贪赃枉法，滥断公案，放债受贿，包揽说事，假公济私，淫人妻女，枉杀人命……到了恶贯满盈的地步。同时，他又不断扩展他的买卖，实是个以钱得官，以权滋商的“官商”。用文嫂的话来说：“县门前西门大老爹，如今见在提刑院做掌刑千户，家中放官吏债，开四五处铺面：段子铺、生药铺、绸绢铺、绒线铺，外边江湖又走标船，扬州兴贩盐引，东平府上纳香蜡，伙计主管约有数十。东京蔡太师是他干爷，朱太尉是他卫主，翟管家是他亲家，巡抚巡按多与他相交，知府知县是不消说。家中田连阡陌，米烂成仓，赤的是金，白的是银，圆的是珠，光的是宝……歌儿舞女，得宠侍妾，不下数十，端的朝朝寒食，夜夜元宵”（第六十九回），气势与先前的西门庆早已不可同日而语。

    此外，西门庆又是一个出奇荒唐无耻的大淫棍、大色魔。他在家中拥有六位妻妾，日夜淫欲，周顾不及，以致妇人间明争暗斗，竞相夺宠。而西门庆还要奸污使女，霸占仆妇，嫖玩妓女，私通官宅太太，蓄养外室。据清代张竹坡在《杂录小引》中统计，西门庆淫过的妇女，除其正室陈氏（已亡）、继室吴月娘外，明确写到的有李娇儿、卓丢儿（已亡）、孟玉楼、潘金莲、李瓶儿、孙雪娥、春梅、迎春、绣春、兰香、宋蕙莲、惠元、王六儿、贲四妇、如意儿、林太太、李桂姐、吴银儿、郑爱月儿等，另还有些外室、男宠。在其临死前，还觊觎着“义子”王三官和同僚何永寿的娘子，只是因死得突然，才未能得手。

    西门庆勾引、图霸他人妻室不择手段，如药死武大，气死花子虚，逻打蒋竹山，陷害郑来旺，支出韩道国等等。均充分表现出他是一个色鬼、色魔，欲壑难填的女色占有狂。而在他奸耍的诸妇、诸男宠身上，又表现出他是个十足的性心理变态者和性虐待狂，如“吃鞋杯”、“接尿溺”、“烧香疤”、“拴吊双足”、“品箫”、“投壶”、“行后庭花”，乃至恋奸男童等等。然而，正当他日以继夜，夜以继日，贪利纵欲，难填情天欲海之际，终于纵欲过度，油尽灯枯，脱阳而亡，年仅33岁（第七十九回）。

    二潘金莲

    潘金莲是西门庆的第五房妾。人物是从《水浒传》中借衍而来，但在《金瓶梅》中，其经历、性格、生活等得到了多方面的重要的充实，从而塑造成一个既聪明伶俐、美丽风流，又是一个心狠手辣、搬弄是非、淫欲无度的典型。

    潘金莲本是清河县南门外潘裁缝的女儿，排行第六，小名六姐。天生一副好姿色，又缠得一双好小脚。但好景不长，潘裁缝染上重病，无钱买药，蹬腿走了，撇下了老婆孩子。寡妇难撑家门面，女儿终是他家人。做娘的度日不过，便把9岁的金莲卖在城里王招宣府中，习学弹唱。这金莲不仅模样好，人也机灵聪明，学啥会啥，学啥像啥。到15岁时，描鸾绣凤，品竹弹丝，会弹一手好琵琶。这可都是让男人们心魂荡漾的技艺。不久，王招宣死了。潘姥姥把女儿要了出来，转手卖给了张大户家，身价三十两银子，合当时五十石米。潘金莲在张大户家也是学习弹唱。光阴荏苒，日子易过，眨眼18岁了，潘金莲出落得脸似三月桃花，身如出水芙蓉，杏眼动人心魄，细眉弯弯，把个张大户馋得如同饥饿极了的猫见了鱼。只因为当时主家婆余氏凶狠如虎，张大户才不敢轻易沾腥。但有一日，邻家嫁女，余氏赴席。张大户暗暗把金莲叫到房中，遂心收用了。张大户已是五十开外的老头，得如此娇嫩黄花闺秀，以为大占便宜，美不胜美。接二连三之后，毛病出来了，先是腰疼，后是耳聋，小便不畅如水滴，眼泪鼻涕时常流，白天哈欠连天睡不醒，晚上喷嚏无眠难受。老头中邪了！余氏厉害，见此情此况岂有不知根由的？咒骂丈夫，苦打金莲。张大户挨骂已是家常便饭，可就是舍不得小金莲。随后想了个好主意，倒赔房屋，把金莲嫁给了房客武大。武大老实忠厚，得此美妇，以为是房东看得起自己。

    武大原先娶过一妻，生下女儿迎儿之后就命归黄泉了，家中正缺个帮手，以后可以放心地挑着炊饼满街走了。老实人的心眼实，然而倒霉也就倒在这个“实”字上。武大前脚出门，张大户就溜进来与小金莲抱成一团。有几次，武大出门未上正街，想起忘了什么，马上回来拿，结果就碰见自家床上睡着老少鸳鸯。可他老实，从不言语。再挑着担子走出去。张大户胆大了，彼此云雨更多了。那身上的邪病更重，一年不到，呜呼哀哉死了。张大户还没有入土，主家婆余氏就把武大一家赶出了大门。武大只好在紫石街西头租了两间房子住下。二十刚出头的金莲不比从前，她讨厌武大，要不，怎会去同那张大户私通呢？她倒不嫌“三寸丁，谷树皮”的，不嫌武大矮、丑，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。她嫌的是武大太老实。她心中暗恨，眼泪常流：“普天之下，男人有得是，为什么将奴嫁与这样一个不争气的？每日牵着不走，打着倒退。回家来除了酒就是睡，推他不醒，摸他不动，好像一截死木头。”她憎嫌武大，日逐站在门前勾引几个奸诈浮浪子弟，甚至在武松来到之后，竟也使出手段诱引，恨不得与武松成双（第一回）。后虽遭武松斥诫，但她不思改悔，在武松出行东京时，勾搭上了西门庆，药杀了亲夫武大，一顶轿子进了西门庆宅中。

    潘金莲在西门庆众妻妾中，是个出名“专爱咬群”的主儿，她利嘴巧舌，机变伶俐，说话“似淮洪也一般”，尤其与那恃宠逞娇的丫环庞春梅撺合在一起，日常搬是弄非，人都怕她三分。她惯常手段之一是听篱察壁，安插耳目，即所谓设“影子”。当西门庆与来旺之妻宋惠莲勾搭，在藏春坞弄奸之时，被她潜身在月窗下偷听，听到那婆娘说她不过也是个后婚的人来，“露水夫妻”，便气得“两只胳膊都软了，半日移脚不动”，恨道：“若教这奴才淫妇在里面，把俺每都吃他撑下去了。”（第二十三回）日后来旺醉谤西门庆之言，被来兴告到她的耳中，她便咬牙切齿道：“我若饶了这奴才，除非是他就下我来！”（第二十五回）并终于说动西门庆陷害来旺，蕙莲也无活路，上吊自尽（第二十六回）。

《细述金瓶梅》第二部分 第三章《金瓶梅》的主要人物(2)

    当西门庆与李瓶儿在翡翠轩私语，她又“走在翡翠轩槅子外潜听”，听得西门庆爱瓶儿“好个白屁股儿”，以及瓶儿已怀身孕（第二十七回），便刻意把话拿捏他俩，又常将茉莉花蕊儿搅酥油淀粉，“把身上都搽遍了，搽的白腻光滑，异香可掬，使西门庆见了爱她，以夺其宠”（第二十九回）。至于其他，如安插平安探听西门庆与书童狎事（第三十四回）。拿捏并安插玉箫专一探听吴月娘上房消息（第六十四回）等等，不一而足。此外她又心狠手辣，善于直接置人于死地。最典型的是当李瓶儿生下官哥之后，她眼看西门庆日益专宠瓶儿，“把汉子调唆的生根也似的”，便数次惊吓小儿，甚至训练了一只“雪狮子”猫，用红绢裹肉令它扑而挝食，终于得隙扑到了官哥的身上，将官哥吓得风搐起来，不久夭亡（第五十九回）。李瓶儿受了这一精神打击，一病不起，潘金莲便乘胜追击，日逐指桑骂槐，气得她病上加病，又不敢和她争执，于是也一命呜呼了（第五十九至六十二回）。

    潘金莲在西门庆宅中惯于“咬群”的根本目的，其实在于争宠夺爱，以满足她“欲火难禁一丈高”（第十二回）的肉欲需要。潘金莲平日在家，一味“霸拦汉子”，凭着她生得标致，又会诗词赋曲、琵琶弹唱，“枕边风月，比娼妇尤甚”。这几件都可在西门庆的心上，因此西门庆极宠爱她，尤其此妇肯接溺尿、吊双足、行后庭花，兼最善品箫，故西门庆把她视作性虐泄欲的工具，而每有这方面需要，便入她房来。

    但是，潘金莲并不以此为满足，一旦西门庆“旷”了她几日，或是外出远行，她便难熬孤身永夜，就会干出玩小童（第十二回）、私女婿的勾当。为了笼络住西门庆之心，她除了配合西门庆摆弄淫具、制作绫带、按宫中春图行房、施展枕边风月以外，还惯于当“窝主”。她腾地方教西门庆在她眼皮底下奸耍春梅；她明知西门庆与惠莲、王六儿、如意儿等有奸情，也不管，只要他凡事不瞒她，行一次向她说一次，有一人向她说一人即可。用她自己的话说：“你主子既爱你（如意儿），常言船多不碍港，车多不碍路，那好做恶人？”（第七十四回）在性生活上西门庆以她为玩物，她则反将西门庆做泄欲工具，无丝毫夫妻恩爱可言。最终，西门庆在外搞了王六儿回来，她明明见其瘫软无力，却给他灌下过量的淫药，不顾死活地骑在他上面，弄得他“精尽继之以血，血尽出其冷气”，当下昏死过去，不久油尽灯枯，髓竭人亡（第七十九回）。

    西门庆一死，潘金莲即与女婿陈经济打得火热，两人在库房中，在花园中私会，甚至大白天隔着窗扇也会云雨弄事（第八十二回）。同时全不顾廉耻，一日被春梅撞破，竟不要脸要春梅同意与陈经济奸耍（第八十二回）。自此主仆打成一家，与这小伙三人对奸。她弄出了肚子，趁月娘去泰山酬愿进香而私行打胎，将已成形的“一个白胖的小厮儿”倒进茅厕里（第八十五回）。然而这一切，终于被受尽折磨的丫环秋菊揭发出来了。月娘变脸变色，将她让王婆领去变卖。但是她淫欲成性，“依旧打扮乔眉乔眼，在帘下看人”，晚间反而拿王婆的儿子王潮儿来解渴（第八十六回）。最后，被武松报兄仇，斩首、割胸、剜心，落个尸陈街头的悲惨下场，亡年32岁（第八十七回）。

    三李瓶儿

    李瓶儿是《金瓶梅》中西门庆的第六房妾。是作者用来与潘金莲对比、抗衡的主要角色，也是金、瓶、梅三女主角中虽淫荡而感情专注于西门庆的人物。她是一个绝色佳丽温情娃，一个天生弱命而自拥财富，以温情求温情，却缘温情亡，温柔而敦厚，血枯感夫君的人物。

    朋友之妻不可欺，西门庆敢占友妻。花子虚家娘子本姓李，正月十五日元宵时生，那日人家送来一对鱼瓶儿来，因此取名叫瓶姐，长大后人们皆称瓶儿。瓶儿长到十六七岁便如花似玉，娇小玲珑。18岁时与大名府梁中书为妾。中书夫人却是个嫉妒心最强的女人。凡是丈夫喜欢的小妾、婢女，百般刁难，寻出根由毒打至死，埋入后花园。梁中书奈夫人不容，又十分喜欢瓶儿，便把她安排在外边书房住，并派养娘服侍。瓶儿虽为内妾，实是外房。当时看去不好，实际上是一桩好事，就因为住在外边书房，才躲过一场灾难，保全了一条性命。政和三年正月上元之夜，梁中书偕夫人登翠云楼观灯。梁山泊英雄趁机混进城来，烧了翠云楼。梁中书多亏手下将士拼命保护，才逃了一条命。李逵挥动两把大板斧，杀进梁中书府宅，把宅中老小杀个干干净净。中书夫人躲进后花园得以幸存。李瓶儿见火光冲天，杀声不绝，便随身带了一百颗西洋大珠、二两重一对鸦青宝石，与养娘一道，上东京投亲。

    正值此时朝廷重用太监，年近花甲的花太监由御前值班升任广南镇守，得知李瓶儿美貌性和，因侄儿花子虚尚未配妻室，就使媒婆说亲，娶为正室。花太监广南上任，只带瓶儿随任，在广南住了半年有余，便体虚染疾，告老还乡，回老家清河县城买了一所宅院住下。这宅院就在西门庆家隔壁，两家后花园仅一墙之隔。花太监回乡不久，便重疾不治而死。一份大好家财落到花子虚手里。这花子虚虽非名门，却如同纨绔，巴掌缝大，花钱如流水。每月伙同朋友玩赌博，逛妓院，又入了西门庆等十人的结拜兄弟会，每月会在一处，叫上几个唱曲弹弦的妓儿，或上勾栏，或去酒馆，花攒锦簇，畅杯顽耍，只图快乐。这十兄弟会中，就是西门庆和花子虚算得上财主，其余数人，像应伯爵、谢希大，穷得叮当响，整日地寻来，邀着上馆逛院，干手沾芝麻，白吃白喝，白玩白捞。西门庆时常在外玩乐，心中还惦着家中妻妾，这花子虚却是越旬半月不归，真的把瓶儿当花瓶儿摆在家中、丢在一旁了。

    花太监在世时与瓶儿关系暧昧，死后极大一份家财就交在了李瓶儿之手。西门庆与花子虚系“会友”，对这个标致出众，且手握巨财的娘子早就心怀不良。而瓶儿早就对丈夫终日在外飘风不满，经与西门庆勾搭，遇着了他的“狂风骤雨”，在性生活上深深地感到满足，便罄其所有，越墙转财来就他（第十四回）。后花子虚的叔伯兄弟们为财诉讼，将花子虚拘入狱中，花了银子卖了房，待子虚归家一看，家财早被瓶儿转移殆尽，因而一气丧命（第十四回）。李瓶儿此后与西门庆议就了过门之事。不料这个时候适逢杨戬被参事发，西门庆是其手下亲党，也在查办之列，于是终日将大门紧闭，一面差来保去东京干事，一面把瓶儿那里荒了。瓶儿相思成疾，遇郎中蒋竹山，看视得愈，便招赘蒋竹山做了夫婿（第十七回）。西门庆得知消息，便让两个恶徒将蒋竹山痛打一顿。而李瓶儿因蒋是个“中看不中吃蜡枪头，死王八”，一心还在西门庆身上，最终仍归入西门庆之宅（第十九回）。

    李瓶儿进西门庆宅，对潘金莲夺宠是个威胁：首先，因她长得漂亮，“细弯弯两道眉儿，且自白净，好个温克性儿”，深可西门庆之心，小说不止一次写到西门庆爱其体白软绵，而枕上风月有她的独到处；其次，她压倒众妾地富有，转来之财使西门庆家顿时改观，西门庆接连翻房造室，打开门面各处开店等等，很大程度上系赖瓶儿之力；尤其重要的是，她为西门庆生了个传宗接代的宝贝儿子，官哥刚落地，西门庆即平白得官职，于是更相信“李大姐养的这孩儿甚是脚硬”（第三十回），是他家发迹显赫的福星。

    由于这一切，李瓶儿在西门庆众妻妾中，很快地上升到独宠的地位，这就使潘金莲恨得必须除之而后快。

    金、瓶、梅三妇，金瓶之争是小说浓墨重彩铺写的主要内容，其间处处以瓶儿与金莲对照：金莲恶毒尖刻，瓶儿谦让大度；金莲工于心计，瓶儿拙于争斗。虽然在西门之宅，金莲失道寡助，讲金莲好的人微乎其微，而瓶儿赢得了宅上宅下一片夸赞声，甚至连金莲的生身母亲也极口褒瓶贬金。但由于瓶儿有着性格软弱的根本弱点，在步步进逼的金莲面前，一味委曲求全、忍让退缩，即使在床笫间也不敢向西门庆提一声，反一次又一次地撺掇汉子往金莲房中去睡，因此，她也未能保住自己的儿子，自己引发了血崩之症，终于身亡。亡时年仅27岁（第六十二回）。

《细述金瓶梅》第二部分 第三章《金瓶梅》的主要人物(3)

    四庞春梅

    美艳少女庞春梅，命如纸薄，心比天高，天生一副傲骨头。她是潘金莲的贴身丫环，两人狼狈为奸，把西门庆大宅搅得鸡飞狗跳，淫乱无度。在《金瓶梅》中，庞春梅是一个颇有意味的人物。她的地位，在前八十五回中只不过是西门庆宅中的一个丫头，但她不时任性的脾气却使得潘金莲也要让她三分，西门庆依她话儿办事，且竟敢与孙雪娥对抗，教吴月娘拿她无可奈何。在后十五回中，她成了主子，而且是一个令吴月娘自惭的显赫大奶奶。但她在表现善心宽容大度的同时，又陷入到一种自贵的不规矩的欲望之中。庞春梅也许正是如此这般没规矩，才能在西门庆家脱颖而出，才在周守备家为所欲为，但是，也就违背了当时的“天理”，走上自我毁灭之路。高傲、艳情、负义、贪欲、残忍的春梅，淫乱无度，欲火高烧，最后淫死于19岁的小伙子身上。

    北宋政和二年，黄河下游，河水溢岸，奔腾咆哮，河东平原大闹水灾，饿殍遍野，人相食人。当时只有15岁的庞春梅，本是庞员外的四侄女，因为命苦，周岁死娘，3岁死爹，全靠叔叔庞员外从洪水中抢出来，然而好人命苦，庞员外却被洪水淹没了。幸好庞四姐命不该绝，遇上好人被救出沧州地界，过南皮，上运河，到临清，进入清河县城，由薛嫂领入卖银十六两给西门庆家。原为吴月娘房丫环，后转入潘金莲房中。

    春梅“性聪慧、喜谑浪、善应付”，兼具姿色，16岁那年就被西门庆收用。之后与潘金莲沆瀣一气，连裆结帮，霸道一方，人都怕她。在小说中此妇形象与潘金莲有许多相似之处。例如，她美丽、聪明、逞强、泼辣，又好淫乐贪汉，但似乎比金莲更高傲骄横。她虽出身奴婢，但因得宠于西门庆，因此把一般人既如孙雪娥这样的“主子”也根本不放在眼里，敢于嚷骂冒犯，引得西门庆把雪娥好打一顿（第十一回）。毁骂申二姐（第七十五回）。别人做不出，她做得出。而平白唆打与她处于相同地位的秋菊，更是家常便饭（第二十九回等）。即使如如意儿这样的为西门庆所宠之妇，她也敢寻事端（如借槌衣棒等）调动金莲，叫她服软（第七十二回）。小说借潘金莲之口说出她在西门庆家的地位：哪止“收用过二字儿？死鬼把她当心肝肺肠儿一般看待！说一句听十句，要一奉十，正经成房立纪老婆且打靠后，她要打哪个小厮小棍儿，她爹不敢打五棍儿”（第八十五回）。潘金莲明白：有时甚至在自己（金莲）面前，她也心气自高，无半点软媚之意。因此，要在西门庆家中压倒众妇，霸拦汉子，或与女婿偷情等，离开了她就不能成其事。于是两人沆瀣一气，狼狈为奸。

    潘金莲主动腾空让西门庆“收用”了她，自己却避去一边（第十回）。以后凡遇西门庆与她行房，就主动多了，并不敢有半点醋意。同时，金莲被她（春梅）撞着与陈经济弄奸，就当面让女婿陈经济奸耍了她，从此三人暗约偷情，什么事做不出来？（第八十二回）终于，陈经济在两个人肚子中都弄出了个私生子。金莲打胎而败露，春梅则将肚子带去了周守备府，并就此而登上了周府“正室”之位（第八十五、九十四回）。自从她被卖离西门庆之宅，到周守备府中，构成了小说后半部的中心人物，一些故事情节由之发展：她收拾潘金莲尸首、哭祭金莲、为金莲做结（第八十八、八十九回）；她荣归旧家池院，与西门庆宅迅速衰败景光辉相照应（第九十六回）；她激打孙雪娥、卖雪娥为娼（第九十四回）；她找回陈经济，暗续旧情，因此断送了陈经济性命（第九十九回）；她贪淫不已，最后生出“骨蒸痨病症”，断气于19岁的姘夫小周义身上，亡年仅29岁（第一百回）。

    五吴月娘

    吴月娘是清河县左卫吴千户之女，排行第三，上有两个哥哥。第一个未婚夫在她未嫁前就害了伤寒病死去，接着第二年父亲病故，翌年娘也殁了。虽说当时依据服孝的规定，未出阁的女儿，为父母只服孝一年，可这年“望门寡”的她已芳龄24岁了。有人向吴家提及将她嫁给在狮子街开草药铺的西门庆。这西门庆结发娘子姓陈，嫁到西门家10年了，生了两个女儿，夭折了一个，还存活了一个，今年已13岁了。这西门庆有人叫他做“西门大郎”，可一般人念到“大”字的时候，还都加上个“儿”音，但有些人不敢叫“西门大儿”，都改口叫“西门大官人”。其实，他不是“官”，不是一位克绍箕裘的子弟，相反地，喜欢花街柳巷，瓦舍勾栏，聚结一些狐朋狗友、浮浪子弟，玩枪弄棍，包赌包娼，交通官吏，包揽诉讼。所以清河县的小捣子们，都仰承其鼻息，体会他的眼神来讨生活。

    吴月娘嫁给西门庆，作为继配正室，一般都称为“大娘”。在《金瓶梅》中，吴月娘作为西门庆的内助、大老婆，面对五个小老婆、众多的淫妇、妓女、娈童，她如何相处？她往往洁身自好，对西门庆的丑恶行为虽或有所规劝，但在规劝不果时，每每听之任之，以致西门庆勾栏嫖妓、奸耍他人妻女，蓄养外室，偷弄侍童使女，均在月娘眼皮下行之，而她只推不知。西门庆陆续置李娇儿、卓丢儿、孟玉楼、孙雪娥、潘金莲、李瓶儿为妾，吴月娘极力维持，因此，西门庆赞她：“俺吴家的这个拙荆，他倒好性儿哩！不然，手下怎生容得这些人？”（第十六回）全书前半部分，吴月娘与众妾尚相安无事，潘金莲百般笼住了她，她对西门庆娶李瓶儿曾稍有劝言，西门庆不听，反与她生了场气。

    她因见潘金莲暗下毒手，由恐吓官哥，折磨瓶儿而使其母子双逝，又见她日益盘窝住西门庆，淫伤夫身，便对金莲存下戒心。一次，她为金莲房中春梅毁骂、驱出盲乐申二姐，便与金莲大吵了一场。西门庆刚死，金莲、春梅与女婿陈经济撺合弄奸，丑事揭发，月娘卖春梅、逐金莲、打经济，将他三人打发出西门庆之门（第八十五、八十六回），致使金莲丧命，经济落魄。吴月娘也有妒意，她见瓶儿有子而得宠于西门庆，便求薛姑弄来生胎符药，也生了一儿（孝哥儿）。西门庆死后，吴月娘则拘守门户，养护儿子，收拾树倒猢狲散的那番凄凉残局。另一方面，吴月娘修身信佛，在性生活方面性冷淡，无法与金莲、瓶儿等宠妾抗衡，便常纠集几个尼姑说经宣卷，陪伴空房。

    当金兵侵犯中原，抢了东京汴梁，徽、钦二帝被掳北上，中原无主，兵荒马乱之时，吴月娘打点细软，与玳安几个男女仆从领着15岁的孝哥儿逃难。在郊外遇见普净禅师，这禅师指引大家来到永福寺中歇息。是夜，禅师超度幽魂，荐拨超生。吴月娘方才醒悟，愿送孝哥拜师出家，法名“明悟”。不久国分南北，中原有主，兵戈退去，吴月娘还家，将玳安改名西门安，承受家业，人称西门小员外，月娘70岁善终。

    六陈经济

    陈经济乃西门庆之女婿，陈洪之子。崇祯本作“陈敬济”。他是小说中继西门庆之后的另一个刁徒恶少，浮浪子弟，其事迹犹如西门庆之影子。他因父遭难而携财随妻来岳父家避居。西门庆在时，曾让其花园管工（第十八回）及主管其他事务，后来与傅铭一起主管解当铺。他与西门庆最相似之处便是喜爱美女，见色如命，必须图之。由于家道变故，寄人篱下，不能像其岳父那样横霸一方，在外开拓场面，于是把眼光盯在了宅内几位小丈母娘身上。当他第一次见到西门庆爱妾潘金莲时，即“心荡目摇，精魂已失”，不久即与之“挨肩擦膀，通不忌惮”，并首先扑向金莲，搂她亲嘴（第十九回）。以后与潘金莲两人稍有机会，大白天竟也会在栏杆旁、窗棂间不择地势地苟且解馋，恰如猪狗一般（第五十三、八十二回）。他趁吴月娘率众妇在花园打秋千，叫他在下送秋千之机，“把李瓶儿裙子掀起，露出他大红底衣，抠了一把”（第二十五回）。他拾到一枚孟玉楼的金簪，就想入非非，日后待玉楼嫁与李衙内，欲以此物为证见，诬玉楼与他有奸情，把她拐出来“落得好受用”（第九十二回）。

《细述金瓶梅》第二部分 第三章《金瓶梅》的主要人物(4)

    至于他嘲戏仆妇宋惠莲，收用了丫环元宵儿，更是顺而便之的勾当。待西门庆一死，陈经济便肆无忌惮地翻墙越瓦，私会金莲，奸弄春梅，与她两人“无日不相会一处”，弄出了两个私生子来（第八十二至八十五回）。他被吴月娘驱逐回家后，以外出做贸卖为名，卷了家中资财，与光棍杨光彦来到临清热闹繁华大码头，“游娼楼，串酒店，每日睡睡，终宵荡荡”，勾搭了粉头冯金宝，娶回家中，迫害吊死了娘子西门大姐。他欲图孟玉楼而被陷严州府，回到家，本钱被杨光彦吞没，家财被冯金宝转空，又因西门大姐之死被吴月娘告入官衙，将钱使得净尽，终于沦为叫花子，睡于冷铺，乞讨街头（第九十三回）。

    陈经济在危难中被其父故交王杏庵所救，荐作道士，但又不守本分，骗获师父钱财，时常往临清码头上游玩（第九十三回）。以后，他被已在守备府做正头娘子的庞春梅找到，假称“表弟”留在其身边暗续旧情。那呆如木鸡的周守备竟对其关怀备至，替他挣前程，还娶妻室葛翠屏（第九十七回）。陈经济却尚不知止知耻，他在临清酒楼上又搂上韩爱姐，过上了“三妻之会”的生活（第九十八回）。然而，好景不长，他终于在与庞春梅偷情时被周守备亲随张胜撞着，手起刀落，得了个赤条条身首分家的下场，年尚不足27岁（第九十九回）。不过，纵观陈经济一生，也有与西门庆殊不相同之处。那就是西门庆一直官运亨通，飞黄腾达，是个惯行顺风船的，表现于贪淫表面，则显得径进直入，较少迂回曲折。而陈经济则为败落户子弟，后来甚至沦为乞丐、苦力、道士，因此，他一面弄人，又一面为人所弄（第九十三回），表现于贪淫方面，则是显得奸猾巧饰、偷偷摸摸，且有时还得装傻、装“老实忠诚”。而正是这些使他奸猾装得巧妙，吴月娘才把他引入了内帏，西门庆才把他看成了将来之依托，临死前还把家计都托付在他身上（第七十九回）。殊不知这个口口声声“爹嘱咐，儿子都知道了”的无义小色鬼，早就让“爹”做了王八，而一待“爹”闭上双眼，便在家中淫得天翻地覆，连吴月娘生下的儿子，他也敢在大庭广众、光天化日之下，宣称是他养的。吴月娘真气不过，便使丫环媳妇打他，他竟耍流氓，脱下裤子，吓得众妇人丢了棍棒乱跑散走（第八十六回）。他那十足的无赖面孔、腔调，比之西门庆有过之而无不及也。

    七应伯爵

    西门庆“会中十友”之一。号“南坡”，行二，书中常称“应二爷”、“应二花子”。崇祯本增其表字“光侯”。最善帮嫖贴食，“会一脚好气球，双陆棋子，件件皆通”（第十回，崇祯本改在第一回）。他奉迎西门庆，无微不至，虽年龄比西门庆要大几岁，却口口声声赶着西门庆叫“哥”。西门庆行的事，他极力帮衬；西门庆吃用的东西，他每每“喝彩不已”，有时还卖弄其油嘴滑舌，说得出个所以然来，从而每每引得西门庆满心欢喜。他是西门庆家酒席上的老客，无论是节庆喜丧之日，或是聚亲会友，几乎每宴必到；有时即使与西门庆书房闲坐，也总待排出酒肴让他吃了才去。他深知西门庆喜乐好闹的性格，因此，每在酒席上，总是或与几个陪宴的妓女打闹逗乐，或不惜辛苦，调动他那张如簧之舌说笑话、耍贫嘴，每每逗得西门庆乐得不知所以。有时，他还故意做出种种难看的吃相来：抢果子、捞蜜饯、赌誓输酒……甚至把妓女郑爱月作情特意送给西门庆的亲口嗑的瓜子仁，也“两把喃在口里都吃了，比及西门庆用手拿时，只剩下没多些儿”（第六十七回）。

    应伯爵抱西门庆的粗腿，是因为西门庆有钱有势，才有自己的实惠。他摽住西门庆梳笼李桂姐、留连勾栏，自己就可以从中拥妓吃喝（第十五回）；他撺合西门庆与揽头李智、黄四合伙包揽香蜡，从中也就分得了份银（第三十八回）；他替人向西门庆说情、借银、谋职，自然各有好处。他自己也常为生孩子、办满月酒之类，直接得到西门庆的周济（第六十七、七十五回）。为了进一步笼住西门庆，他还向西门庆推荐来了韩道国、水秀才、来爵夫妇等一班狐朋狗友，这些人有的得到西门庆的重用，而结果，却往往是背恩之徒。应伯爵在小说中以帮闲、丑角的面目出现，但丝毫掩盖不住他实也是个无耻透顶的大淫棍。且不说他最喜欢往院中行走，与妓女狎闹，有些甚至连西门庆也不知的粉头，他却讲得出来龙去脉。至于西门庆与妓女行房，他最热衷的是循踪觅迹，跟去“听觑”，待他们入港处闯将进去“抽个头儿”，按住光溜溜的李桂姐、郑爱月儿亲个嘴、咬口臂，这才心满意足地离去（第五十二、六十八回）。一次韩金钏溺尿，他还爬于蔷薇花丛下，“伸手去挑弄他的花心”，真是下流之极（第五十四回）。他惯以朋友义气标榜自己，对西门庆说：“比来相交朋友做什么？哥若有使令俺们处，兄弟情愿火里火去，水里水去。愿不求同日生，只求同日死！”（第十六回）因此，西门庆最与他相得，把他视为知己，凡事最爱听他的。他几日不来，就要使小厮去叫，待他也极为慷慨。

    然而，正是这个“誓同生死”的家伙，一见西门庆闭眼，尸骨未寒，就与李智、来爵等打成一伙，败西门庆生意，挖西门庆的墙脚，最先转向投靠另一个有权有势的人物——张懋德而去（第八十回）。他不但“白嚼”了西门庆一场，还倒过来撺掇张懋德快娶了西门庆那盗财归院的第二房妾李娇儿，甚至还劝说张娶那“上画儿般人材”、“比唱的还乔”的潘金莲来“受用”，说：“你如今有了这般势耀，不得此女貌同享荣华，枉自有许多富贵。”（第八十回）可见其灵魂之卑污丑恶，也可见社会上帮闲小人的阴险势利！应伯爵是书中狐朋狗友、帮闲无赖的典型，他可以出卖人格，讨取主子的欢心，而主子的择定又以是否对自己有利可图为标准，一旦主子失去财势，那往日的花团锦簇、假荣虚华也便立刻烟消云散了。因此，他至死也未能摆脱贫困的窘境（第九十七回）。

    八李娇儿

    李娇儿是西门庆的第二房妾。原为西门庆在勾栏勾搭上的妓女，娶来家中后反倒闲置起来。尤其是西门庆陆续娶入孟玉楼、潘金莲、李瓶儿后，丈夫就难得入她房来，因此，常与吴月娘、孙雪娥相伴，与潘金莲等有隙。为人量小猥琐，不善合群，每西门庆众妻妾出资聚会宴乐，她往往不能欢处。

    李娇儿与吴月娘的二哥吴二舅旧有首尾，又因吴月娘不管事务，家中出入银钱都在她手中，因此，西门庆刚刚猝死，她们趁众人忙于西门庆祭灵出殡之机，在吴二舅眼皮底下，暗暗将财物偷转给前来“帮忙”的她家妓院的优儿李铭，非止一两日。其实，早在西门庆猝死时，吴月娘“跌倒在床上”的时候，李娇儿赶月娘昏沉，房内无人，箱子开着，暗暗拿了五锭元宝，往她屋去了（第七十九回）。李娇儿趁机偷盗，结果被春梅看破举发，她反寻着由头与吴月娘大吵大闹，寻死觅活，月娘无奈，只得打发她归于妓院，财物尽与之。

    于是李娇儿便成为西门庆死后第一个盗财离散而去的妇人（第八十回）。此后，由应伯爵做牵头，改嫁大街上另一个西门庆式的富户张懋德，做了他二房娘子。

    九孟玉楼

    孟玉楼是西门庆的第三房妾（原补卓丢儿）。她是布贩子杨宗锡之妻，杨死，身边无子女，守寡一年多，便由媒婆薛嫂向西门庆说娶她回家，带来了“手里一分好钱”及两张南京拨步床、头面衣服、首饰绢绸之类，约有二十余担（第七回），惹得杨家舅子和姑娘为了争夺这份财物相吵了一大场。

    孟玉楼为人谨慎，性格温和，心中恼谁喜谁都不显示出来。入西门庆宅后，她在众妇女间俱各温柔和气，稍与潘金莲相善，两人常在一起嗑瓜子说闲话，可是后来西门庆独宠金莲，连她生日也不来她房中，便不免含妒，略发恨言：“心爱的扯落着你（西门庆）哩！把俺每这僻时的货儿，都打到揣字号听题去了，后十年挂在你那心里。”（第七十五回）不过，她在西门庆众妻妾中，尚属较为得宠者。

《细述金瓶梅》第二部分 第三章《金瓶梅》的主要人物(5)

    西门庆死后，孟玉楼与吴月娘相守，寡居一年余，一日，清明时节，上坟祭祀，与知县儿子李拱璧（李衙内）相遇，四目传情，衙内便托陶妈妈来说媒，玉楼终嫁李衙内为继室。吴月娘以善相送，将她房中箱笼衣服首饰以及丫环等，尽教带去，一乘大轿吹打着动身。这也是西门庆众妾中结果最好者（第九十一回）。以后，陈经济因早先曾拾得她的一枚金簪，欲去威吓，拐带她，但被她设计拘住，痛打一顿。但因李通判受知府徐崶斥责，言玉楼“带了许多东西，应没官赃物”，回家杖打衙内，逼休孟玉楼。然拱璧夫妻两人离舍不得，求情归李家原籍枣强县去了（第九十三回）。

    十孙雪娥

    孙雪娥是西门庆第四房妾。她原来是西门庆元配陈氏的陪床丫头，因有姿色，二十来岁年纪，又善做五鲜原汤，西门庆便在娶潘金莲之前，与她戴了髻，排行第四。然而，在西门庆众妾中，其品最卑。她劳作事多，享用、娱乐事少，单管率领家人媳妇厨中上灶，打发各房伙食。西门庆吃酒吃饭，用汤用菜，均经她手整理。潘金莲入门后，与春梅两个很快与她结了仇，事情只不过是她开了春梅一句“想汉子”的玩笑。一日，西门庆宿于潘金莲房中，早晨起来要吃荷花饼、银丝鲊汤，雪娥一时赶造不及，被春梅骂将起来，潘金莲便撺掇西门庆将她狠打一顿（第十一回）。

    以后，西门庆与宋惠莲有奸，她把两人的奸情透露给了来旺。来旺醉谤西门庆。然而她自己与来旺私会之事被丫环小玉撞见，西门庆将她一顿狠打，“拘了她的头面衣服，只教他伴着家人媳妇上灶，不许他见人。”（第二十五回）小说中写西门庆入她房中宿歇事极少，“有一年多没进他房中来”，后一次仅吃得酩酊大醉了，偶然撞进她房（第五十八回），雪娥景况才略有好转，因汉子在房里时少，所以她无银钱来源，妻妾姐妹们凑资玩耍饮酒，她多不去，月娘带众妾外出，她则每每守家。

    西门庆死后，金莲、春梅与陈经济的奸情暴露，雪娥便在吴月娘耳根前极力撺掇打发她们出门，并率丫环媳妇棒打陈经济，终于得报前仇（第八十五、八十六回）。但后来她携财跟来旺私奔，被拘捕，官卖周守备府，顷刻间落到了庞春梅的手里，即刻被掠去头面花翠衣裳，下厨为奴（第九十回）。以后，又因春梅要在守备府中安插陈经济，因恐雪娥知情举发，便把她卖到了临清酒家为娼（第九十四回）。守备府周秀的亲随张胜包下了她，可是等到张胜杀死陈经济，孙雪娥见张胜被杖杀，恐怕拿她，便自缢身亡（第九十九回），终年34岁。

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(1)

    《金瓶梅》的主要内容、故事情节是以《水浒传》的第二十二回“景阳冈武松打虎”起，至二十五回“供人头武松设祭”止，仅此三四回之事迹，中加穿插，衍成洋洋洒洒一百回的大部头。小说以“景阳冈武松打虎”开始，由武松而引出武大，由武大而说到潘金莲，由潘金莲而结连西门庆，再由西门庆为主而展开一大局面；中间且生出李瓶儿、春梅、陈经济、应伯爵等副角，外加王婆、薛嫂、黄真人等三姑六婆。穿插官场，添加风月，遂演成洋洋大观的词话。

    小说从第一回到第七十九回，男主角为西门庆，自第八十回到九十九回，继之者为陈经济。自第一回到第十二回，女主角单表潘金莲；自第十三回起至第六十二回止，描写李瓶儿与潘金莲；自第六十三回到八十七回，因李瓶儿已死，除金莲外带写春梅；自第八十八回起，则独写春梅了。因全书以金莲、瓶儿、春梅为主，所以小说名为《金瓶梅》。东吴弄珠客在《金瓶梅词话》序里所谓：“诸妇多余，而独以潘金莲、李瓶儿、春梅命名者，亦楚《梼杌》之意也：盖金莲以奸死，瓶儿以孽死，春梅以淫死，较诸妇为更惨耳。”

    整部小说，脉络分明，结构完整，主要人物依次上场而归宿，各个个性鲜明生动，描写细腻入微，如潘金莲之泼辣，李瓶儿之委婉，吴月娘之平顺，庞春梅之灵俊，孟玉楼之平凡，西门庆之豪诈，陈经济之巧滑，应伯爵之谄顽，刘二之刁狠，都活灵活现。下面简略记述故事梗概，以见一斑。

    一西门庆帘下遇金莲

    《金瓶梅》第二回写道：武大自武松走后，果然依兄弟之言，每日只做一半炊饼，卖了早早归家，下帘关门。婆娘潘金莲当初又闹又骂，武大只是忍气吞声不理她。如此惯了，妇人约摸武大归来时分，先自去收帘子，关上大门，倒也无事。

    白驹过隙，日月如梭，才见梅开腊底，又早天气回阳。一日，三月春光明媚时分，金莲打扮光鲜，单等武大出门，就在门前帘下站立。约莫将及他归来时分，便下了帘子，自去房内坐的。一日也是合当有事，却有一个人从帘子下走过来。自古没巧不成话，姻缘合当凑着。妇人正手里拿着叉竿放帘子，忽被一阵风将叉竿刮倒，妇人手擎不牢，不端不正却打在那人头上。妇人便慌忙赔笑，把眼看那人，也有二十五六年纪，生得十分浮浪。头上戴着缨子帽儿，金玲珑簪儿，手金井玉栏杆圈儿，长腰才，身穿绿罗褶儿，脚上细结底陈桥鞋儿，清水布袜儿；手里摇着洒金川扇儿。越显出张生般庞儿，潘安的貌儿，可意的人儿，风风流流从帘子下丢与个眼色儿。此人正是西门庆（词话本于此回始出）。但见西门庆“立住了脚待要发作时”，回过脸来一见是个“美貌妖娆的妇人”，不觉“先自酥了半边，那怒气早已钻入爪哇国去了”，即刻变出“笑吟吟脸儿”，又是曲腰唱喏，又是自责不是。这段情节《水浒传》第二十四回也有，但《金瓶梅》作了改写和充实，尤其是将两个不尴不尬人的眼神心态，着实渲染了一番：西门庆“那一双积年招花惹草，惯觑风情的贼眼，不离这妇人身上，临去也回头了七八回，方一直摇摇摆摆，遮着扇儿去了”；潘金莲“见了那人生的风流浮浪，语言甜净，更加几分留恋”，在帘下直到“眼巴巴的看不见那人”，方才收帘关门归房去了。小说将这两个淫魁在其相遇的片刻间的眉来眼去，写得极细微，从一开始就给人留下深刻的印象。

    另外，描写西门庆回首观看潘金莲体态风流的一刹那：“黑赛鸦翎的鬓儿，翠湾湾的新月的眉儿，清冷冷杏子眼儿，香喷喷樱桃口儿，直隆隆琼瑶鼻儿，粉浓浓红艳腮儿，娇滴滴银盆脸儿，轻袅袅花朵身儿，玉纤纤葱枝手儿，一捻捻杨柳腰儿，软浓浓粉白肚儿，窄星星尖脚儿，肉妳妳胸儿，白生生腿儿。更有一件紧揪揪、白鲜鲜、黑裀裀,正不知是什么东西？……但见：

    头上戴着黑油油头发髻，一迳里垫出香云，周围小簪儿齐插。斜戴一朵并头花，排草梳儿后押。难描画柳叶眉，衬着两朵桃花。玲珑坠儿最堪夸，露来酥玉胸无价。毛青布大袖衫儿又短，衬湘裙碾绢绫纱。通花汗巾儿袖口儿边搭剌，香袋儿身边低挂，抹胸儿重重纽扣香喉下。往下看，尖巧巧金莲小脚，云头巧缉山鸦。鞋儿白绫高底，步香尘偏衬登踏。红纱膝裤扣莺花，行坐处风吹裙袴。口儿里常喷出异香兰麝，樱桃口笑脸生花。人见了魂飞魄丧，卖弄杀俏冤家。正是：

    风日晴和漫出游，偶从帘下识娇羞。

    只因临去秋波转，惹起春心不自由。

    二王婆贪贿说风情

    却说那被打的西门庆：“原是清河一个破落户财主，就县门前开着个生药铺。从小儿也是个好浮浪子弟，使得些好拳棒，又会赌博，双陆象棋，抹牌道字，无不通晓。近来发迹有钱，专在县里管些公事，与人把揽说事过钱，交通官吏，因此满县人都惧怕他。”他父母双亡，兄弟全无，原配妻早逝，留下一女（西门大姐），新近娶得清河左卫吴千户之女（吴月娘）为继室，又从妓院里娶妇李娇儿、卓二姐为二房、三房妾。他“专一飘月戏月，调占良人妇女，娶到家中，稍不中意，就令媒人卖了，一个月倒在媒人家去二十余遍，人多不敢惹他”。

    如今西门庆从帘下见了潘金莲，就在寻思：“好一个雌儿，怎能勾得手？”猛然想起那妇人间壁卖茶的王婆来，于是连饭也不吃，“一直径踅入王婆茶坊里来”，向王婆打听那妇人究竟是谁。王婆本不是个守分之人，惯于“通殷勤，做媒婆，做买婆，做牙婆；又会收小的，也会抱腰，又善放刁”，因此一眼就看穿西门庆的心思，不免暗喜：“且交他来老娘手里纳些败缺，赚他几贯风流钱使。”在她的挑引下，西门庆终于吐露心迹：“不瞒干娘说，不知怎的，吃他那日叉帘子时见了一面，恰似收了我三魂六魄的一般，日夜只是放他不下。到家茶饭懒吃，做事没入脚处，不知你会弄手段么？”王婆冷冷笑着，道出了她许多本事，引得西门庆高兴起来：“端的与我说这件事，我便送十两银子与你做棺材本。你好交这雌儿会我一面。”

    这一段落是从《水浒传》第二十四回抄录而来，但对西门庆惯用手段，及家室等事情做了一点改写。

    三王婆十件挨光计

    所谓“挨光”，即偷情。王婆在定计前，提出偷情要有“潘驴邓小闲”五个条件，即要有潘安的貌，“驴大行货”，邓通般有钱，青春少小，工夫闲。西门庆一口说自己“五件事多全”，王婆便设下了赚金莲上门做衣之计，让西门庆去买布。所谓“十件挨光计”，即赚她得手的十个步骤：（1）看她是否答应肯做；（2）是否肯来茶店；（3）是否肯吃酒食点心；（4）你（西门庆）入房来她是否起身就走；（5）她是否肯和你兜揽说话；（6）你拿银子出来交我（王婆）备酒食，她是否走；（７）我临出门时，让她陪你坐一坐，她是否起身走（８）她是否与你同桌吃；（9）吃得酒浓时，你再拿银子央我出来买酒，我把你们关在房里，她是否焦躁；（10）你用袖子故意拂落双箸，借拾箸捏一捏她的脚，她是否闹将起来。王婆道：“但凡挨光最难十分。肯使钱到九分九厘，也有难成处。”叮嘱这十分光做完备后，“却不要忘了许我那十两银子!”西门庆一口答应，作别了王婆，即去街上买了三匹做衣的绸绢并三两清水好绵，叫贴身小厮玳安一直送到王婆家来，王婆欢喜收下。这一段落情节基本抄录《水浒传》第二十四回。

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(2)

    四西门庆茶房戏金莲

    王婆设下“挨光计”后，趁武大未归，当下开了后门走过武大家来，以身子不好，“怕一时有些山高水底……先要预备下送终衣服”为借口，赚得潘金莲答应做衣，不知不觉让她钻入了圈套。次日，潘金莲走过王婆房内，为她量裁制衣，王婆一面不住声地假喝彩，赞其针线，一面好酒好食、稀奇果子殷勤相待。第三天，王婆与西门庆约定，只等武大出去，王婆即把潘金莲叫了去，看看缝到午饭时候，西门庆“打选衣帽齐齐整整”地打门来了。王婆假作应承，把西门庆拖进房来，见过妇人，随即鼓弄起她那张如簧之舌，着实把西门庆吹嘘了一番。直把潘金莲说得“十分情意欣喜”，眉目送情。王婆便把手往脸上摸一摸，西门庆知道已有“五分光”了。一切依计而行，待到“十分光”时，两人脱衣解带，共枕同欢。

    但是，正在这时，王婆估计“二人云雨才罢，正欲各整衣襟”之际，突然闯进屋来要捉奸，慌得潘金莲扯住她的裙子跪下求饶。王婆以此挟制住了妇人，要她“从今日为始……休要失了大官人的意，早叫你早来，晚叫你晚来，我便罢休。若是一日不来，我便就对你武大说”。当时小说描写道：

    交颈鸳鸯戏水，并头鸾凤穿花。喜孜孜连理枝生，美甘甘同心带结。一个将朱唇紧贴，一个将粉脸斜偎。罗袜高挑，肩膀上露两弯新月，金钗斜坠，枕头边堆一朵乌云。誓海盟山，搏弄得千般旖旎；羞云怯雨，揉搓的万种妖娆。恰恰莺声，不离耳畔。津津甜唾，笑吐舌尖。杨柳腰脉脉百浓，樱桃口微微气喘。星眼朦胧，细细汗流香百颗；酥胸荡漾，涓涓露滴牡丹山。直饶匹配春姻谐，真个偷情滋味美。

    五潘金莲坐家娱淫夫

    武大火化后，潘金莲只在楼上虚设了一个灵牌，自己每日浓妆艳抹，穿颜鲜美衣服，打扮娇样，陪伴西门庆做一处作欢顽耍。西门庆则干脆来在潘金莲处，不比先前在王婆茶坊里，只是偷鸡盗狗之欢。起初，西门庆还恐邻舍瞧破，假意先到王婆那边坐一回，后来则毫无顾忌，径带着跟随小厮，从妇人家后门出入，“常时三五夜不曾归去，把家中大小丢的七颠八倒，都不喜欢”。小说从此处起，其情节开始脱离《水浒传》。

    西门庆勾搭上潘金莲两月有余，一连多日未来。近端阳节一天，他从岳庙归来，至潘处，推说家中死了卓丢儿（第二房妾），殡送忙了两日，并连忙拿出首饰珠翠衣服之类，妇人这才满心欢喜起来。两个并肩一处饮酒，王婆则上街打酒买肉。这天出去，可巧碰上一阵倾盆大雨，把她衣服都淋湿了。归来安排菜肴果品停当，烫上酒，就把大门顶着，由着两个房中作乐，自己去厨房动啖。

    西门庆饮酒中间，央妇人弹唱，极口夸赞她“三街两巷相交唱的，也没你这手好弹唱”。两人调笑顽耍一会，西门庆又奇出怪样地要“吃鞋杯”，脱下妇人一只绣花鞋，擎在手内，放入一小杯酒饮起来，二人吃喝淫乐至晚。

    六薛嫂说娶孟玉楼

    一日，西门庆正在生药铺内与主管傅铭算账，媒婆薛嫂找来，撺掇他去娶守寡待嫁的孟玉楼。孟玉楼原夫是个贩布商，死了一年多，不曾留下儿女。

    照薛嫂的说法，孟玉楼“手里有一分好钱：南京拔步床也有两张；四季衣服，妆花袍儿，插不下手去，也有四五箱子；珠子箍儿、胡珠环子，金宝石头面，金镯银钏不消说；手里现银子，他也有上千两”。由于家中只有一个年幼的小叔，所以这份财产实际上掌握在孟玉楼手头。再加上“这娘子今年不上二十五六岁，生的长挑身材，一表人物，打扮起来，就是个灯人儿”。其他什么“当家立纪，针织女工，双陆棋子”自不消说，还弹得一手好月琴。这席话可在西门庆的心上，于是商议前去相看。

    原来孟玉楼家尚有两位长辈，一个是嫡亲的姑姑杨氏，一个是母舅张四。薛嫂知道那杨氏爱的是钱财，主张着侄儿媳妇嫁人，“随问什么人家他也不管，只指望要几两银子”，便说动西门庆亲去见她，买上礼物将她“一拳打倒”。次日，那杨婆子见西门庆送来许多礼物，又见西门庆向靴筒里取出六锭三十两白晃晃的雪花官银，口称“到明日娶过门时，还找七十两银子，两匹缎子，与你老人家为送终之资”，不由得满脸堆下笑来，答应道：“我破着老脸，和张四那老狗做臭毛鼠，替你两个硬张主。”并表示：“不嫁这样人家，再嫁甚样人家!”就这样，说娶孟玉楼事不费吹灰之力，已经成了一半。

    七潘金莲永夜盼西门庆

    西门庆自从娶了孟玉楼在家，燕尔新婚，如胶似漆，又遇京中陈宅使文嫂来通信，约定六月十二日娶西门大姐过门，促忙促急，因此，足有一个多月不曾往潘金莲处去，“把那妇人每日门儿倚遍，眼儿望穿”。潘金莲每使王婆去他深宅大院找，门上小厮多答“大官人不得闲”，又打骂着迎儿去街上寻觅，总是不获而归。这天，潘金莲做了一笼裹馅肉角儿，无情无绪，打了一回相思卦，不觉困倦睡着。正当睡醒过来时，见笼中角儿少了一只，便把迎儿跣剥去身上衣服，用马鞭打得她杀猪似的叫。然后，又让她打扇，用尖指甲往她脸上掐了两道肉口子，这才饶她。

    潘金莲妆点后往门帘下站立，可巧见常跟西门庆来家行走的小厮玳安从街上走过，急忙把他叫进来，盘问西门庆为何不来。玳安因妇人常给他些“浸润”，又常替他在西门庆面前说些方便，所以如此这般地把家中娶孟玉楼之事，从头到尾告诉了一遍。潘金莲不听便罢，“听了由不的那眼中泪珠儿顺着香腮流将下来”，想着“我与他从前已往那样恩情，今日如何一旦抛闪了”？便止不住地哭泣，玳安再三劝阻不住。最后，妇人端出肉角儿、茶儿款待玳安，让他捎去一笺柬帖。内写《寄生寄》词一首，倾诉相思：

    将奴这知心话，付花笺寄与他。想当初结下青丝发，门儿倚遍帘儿下，受了些没打弄的耽惊怕。你今果是负了奴心，不来还我香罗帕。

    八拦情人金莲设寿宴

    潘金莲托玳安带信去后，又如石沉大海。哪里等得西门庆影儿来。看看七月将尽，到了西门庆生辰。妇人从头上拔下一根金头银簪子送给王婆，教他明日务必把西门庆请得来家。那王婆第二天果真早早地去西门庆家门首打听。傅铭告诉她，西门庆昨日去妓院一夜未归。王婆赶到勾栏，这才见西门庆醉眼婆娑，骑在马上前合后仰着远远而来。王婆赶快把他拦到了潘金莲家中。

    潘金莲见了西门庆又喜又恨，发痴撒娇，一面数落他“家中新娘子陪伴，如胶似漆，哪里想起奴家来”，一面把他头上的一顶新缨子瓦楞帽儿撮下来丢到地上，拔簪验看，自己给他的簪儿早已不见。于是，不由分说抢过“妙人与他的”一把红骨川扇，两下折断，扯得烂了。西门庆抢救不及，只是发誓赌咒自己不曾变心。

    闹了一会，潘金莲这才安排下预先准备的给西门庆上寿的酒肴，拿出了给西门庆做下的上寿的礼物：鞋、护膝、兜肚及一根并头莲瓣簪儿。潘金莲打扮得花枝招展，替西门庆把盏斟酒，又向他插烛也似磕了四个头，西门庆连忙把她拖起来。两个并肩而坐，在房中饮酒取乐顽耍。当夜西门庆在妇人家歇了。二人与颠狂鹞子相似，淫欲无度。

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(3)

    九西门庆计娶潘金莲

    潘金莲烧毕武大灵座，隔日晚备了一桌酒，向王婆作辞，把武迎儿交托给她。自己的箱笼打发过西门庆家，剩下的破旧桌凳、衣服等都给了王婆。次日，一顶轿子，四个灯笼，王婆送亲，玳安跟轿，把妇人抬到西门庆家中。西门庆将潘金莲安置在花园之内，这是楼下三间房，一个小院，一个独角门，是个白日间也人迹罕到的幽僻之处。大娘子吴月娘还将身边使唤的丫头春梅给她，另替她买了一个上灶丫头秋菊。当日，西门庆即在潘金莲房中宿歇。

    第二天，潘金莲梳妆打扮，走到后边吴月娘房中拜见大小。吴月娘在上，但见此妇眉似初春柳叶，脸如三月桃花，纤腰袅娜，檀口轻盈，年纪不过二十五六。

    小说中用了这样一段文字描出吴月娘眼中的潘金莲：

    吴月娘从头看到脚，风流往下跑；从脚看到头，风流往上流。论风流，如水晶盘内走明珠；语态度，似红杏枝头笼晓日。

    吴月娘见她生得标致，口中不言，心中暗想道：“怪不得俺那强人爱她。”而此时，小说又通过潘金莲的眼睛，将西门庆众妻妾一一描出：正房吴月娘，约三九年纪，“生的面若银盘，眼如杏子；举止温柔，持重寡言”；二房李娇儿，原是妓院中唱的，“生的肌肤丰肥，身体沉重”，虽有名妓之称，“而风流不及潘金莲”；三房即新娶的孟玉楼；第四房孙雪娥，原是先头正房陈氏的陪床丫头，西门庆把她扶了正，“五短身材，轻盈体态，能造五鲜汤水，善舞翠盘之妙”。潘金莲把众人“一抹儿多看到心里”，她毕竟是个伶俐机巧之人，故此日后只在月娘身上下功夫。每日清晨起来即到月娘房中做针线，凡事不拿强拿，不动强动。指着丫头赶着月娘，一口一声只叫“大娘”，快把小意儿贴恋。

    十妻妾玩赏芙蓉亭

    且说西门庆打听到武松已经充配到孟州去了，一块石头方落地，心中如去了痞一般，十分自在。于是家中吩咐家人来旺、来保、来兴儿，收拾打扫干净后花园芙蓉亭，铺设围屏，挂起锦幛，安排酒席齐整，叫了一起乐人，吹弹歌舞。请大娘吴月娘、第二李娇儿、第三孟玉楼、第四孙雪娥、第五潘金莲，合家欢喜饮酒。家人媳妇、丫环使女，两边侍奉。

    当下众人正传杯弄盏，只见玳安领了隔壁花家小厮天福和丫环绣春，前来送点心并头上戴的花儿（小说此处“插笋”出李瓶儿）。月娘提起：“咱这里间壁住的花家，这娘子儿倒且是好，常时使过小厮丫头送东西与我，我并不曾回些礼儿与她。”还说曾会过这娘子一面，“生的五短身材，团面皮，细弯弯两道眉儿，且自白净，好个温克性儿，年纪还小哩，不上二十四五。”

    于是西门庆插嘴说道：“你不知，她原是大名府梁中书妾，晚嫁花家子虚，带了一份好钱来。”可见西门庆于此妇早已留心，垂涎其财。小说关于李瓶儿的身世、来历写道：她原是梁中书妾，因梁夫人性甚嫉妒，故只在外边书房内住，由养娘伏侍。政和三年正月上元之夜，李逵杀了他全家老小，梁氏夫妇各自逃生，李瓶儿因此带了一百颗西洋大珠，二两重一对鸦青宝石，与养娘一起上东京投亲。后来李瓶儿嫁给了花太监的侄子花子虚。花太监告老还乡，花子虚则一同来在清河县住。现花太监死了，“一份钱多在子虚手里”。

    这节文字，是从《水浒传》第六十六回打破大名府、火烧翠云楼的故事改移过来，只是那里并不曾提及梁中书有这样一位小妾。同时，《金瓶梅》词话本于此处方由花子虚带出了应伯爵、谢希大等西门庆的“会中十友”，而崇祯本则将此十友移至首回出现，改写成“西门庆热结十兄弟”的内容。

    十一西门庆收用庞春梅

    且说当日西门庆率同妻妾，合家欢乐，在芙蓉亭上饮酒，至晚方散。归到潘金莲房中，已有半酣，乘着酒兴，要和妇人云雨。妇人连忙薰香打铺，和他解衣上床。西门庆且不与她云雨，因呼春梅进来递茶。妇人恐怕丫头看见，连忙收下帐子来。西门庆道：“怕怎么的？”因说起：“隔壁花二哥房里，到有两个好丫头。今日送花来的，是小丫头。还有一个也有春梅年纪，也是花二哥收用过了。但见他娘在门首站立，他跟出来，却是生得好模样儿。谁知花二哥年纪小小的，房里恁般用人!”妇人听了，瞅了他一眼，说道：“怪行货子，我不好骂你，你心里要收这个丫头，收他便了，如何远打周折，指山说磨，拿人家来比奴。奴不是那样人，他又不是我的丫头！既然如此，明日我往后边坐一回，腾个空儿，你自在房中叫他来，收他便了。”西门庆听了，欢喜道：“我的儿，你会这般解趣，怎教我不爱你!”二人说得情投意洽，更觉美爱无加，方才抱头交股而眠。

    到次日，果然妇人往孟玉楼房中坐了。西门庆叫春梅到房中，收用了这妮子。正是：

    春点杏桃红绽蕊，风欺杨柳绿翻腰。

    自此，春梅渐骄，与其他丫环自是不同。

    十二潘金莲激打孙雪娥

    潘金莲自入西门庆家后，恃宠生骄。一日她为些小事说了春梅几句，春梅又“不是十分耐烦的”，走到后边厨房内狠狠的模样。那孙雪娥看不过，故意戏她道：“怪行货子，想汉子便别处去想，怎的在这里硬气？”谁想春梅竟一时暴跳起来：“那个歪厮缠我哄汉子!”雪娥见他性不顺，也便不再开口，而春梅却使性子几步走到前边，添油加醋，如此这般，一五一十地把当时孙雪娥的话讲给金莲听，说是“他还说娘叫爹收了我，俏一帮儿哄汉子”。挑拨得金莲满肚子不快活，便怀记于心，欲寻衅闹事。

    过了一日，西门庆因晚间许了金莲替她买珠子，急着要出去，起来后要吃荷花饼、银丝鲊汤，让春梅去厨房里说。春梅使性子不去，金莲即把前日之事搬弄了一番，改让秋菊去。谁知秋菊去了两顿饭工夫还不回，西门庆急得暴跳，就让春梅去看。这春梅本来就带着几分烦，到厨房见秋菊站着，就骂。雪娥听不过，怒起来，说了句：“预备下粥不吃，新生出要吃饼和汤，谁是你肚里蛔虫，立做也没那么快！”春梅便气狠狠地一手拧着秋菊的耳朵，走回前边来。金莲见她气得脸都黄了，问她，她便又添油加醋，说雪娥“千奴才、万奴才”地骂她，在厨房内不肯做。

    西门庆听了大怒，即刻奔到厨房，不由分说踢了雪娥几脚，道：“你骂她奴才，你如何不溺泡尿，把你自家照照？”雪娥敢怒而不敢言。待西门庆出去，刚嘀咕几句：“今日晦气，平白生事。”不想被西门庆听见了，复回来又打了几拳，打得孙雪娥疼痛难忍，放声大哭。当时吴月娘闻得此事，使丫头小玉去撺掇攒造汤水，打发西门庆吃了出门去。雪娥气愤不过，走到月娘房中告诉，正说着：“你不知淫妇，说起来比养汉老婆还浪，一夜没汉子也成不的。……当初在家把亲汉子用毒药摆死了，跟了来，如今把俺们也吃他活埋了。弄得汉子乌眼鸡一般，见了俺们便不待见。”

    孙雪娥这么一说，不防那潘金莲最惯于听篱察壁，被她立在窗下潜听个着。于是走进去与孙雪娥你一言、我一句地大吵了一场。走回前边，“卸了浓妆，洗了脂粉，乌云散乱，花容不整，哭得两眼如桃，躺在床上”。直到日西时分，西门庆兴冲冲地买了珠子回来，潘金莲即“放声号哭起来，问西门庆要休书，如此这般，告诉一遍”。这西门庆不听便罢，听了此言“三尸神暴跳，五陵气冲天，一阵风走到后边，采过雪娥头发来，尽力拿短棍打了几下，多亏吴月娘向前拉住了手”。自此，潘金莲与孙雪娥即结下冤仇。

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(4)

    十三西门庆梳笼李桂姐

    西门庆结识的十个朋友，每月会茶饮酒，此日轮该在花子虚家摆酒会茶。花家就在西门庆家紧隔壁。席上摆的大盘大碗，甚是丰盛，又请得一个粉头，两个妓女。西门庆问起三妓姓名，原来其中一个正是其二房妾李娇儿的侄女儿——李桂姐。

    但见桂姐上前殷勤劝酒，乖觉伶变，西门庆就有了几分留恋之意，约定晚上去其家。当日会茶毕，已是掌灯时分。西门庆约了应伯爵、谢希大，径往勾栏李家去。少不得风月窝中忙碌，李桂姐与其姐李桂卿两个，在席上“金樽酒泛，玉阮同调，歌唱递酒”。李桂姐善唱南曲，直把西门庆喜欢得没入脚处。因急着要梳笼这女子。

    当然这时在应伯爵、谢希大的一力撺掇下，“就上了道儿”。西门庆从家中拿来五十两银子，打头面，做衣服，定桌席，做三日饮喜酒。众帮闲则都出人情来做贺，每日大酒大肉，在院中玩耍。

    十四潘金莲私仆受辱

    自从西门庆在院中贪恋桂姐姿色，约半月不曾来家。这一来，丢得家中众妇都闲静了。别人犹可，惟潘金莲欲火难禁，每天粉妆玉琢，走在大门首倚门而望。有一日，妇人托玳安悄悄送入一帖儿去，尽诉思妇离恨。不想被李桂姐抢入手中，装痴撒娇地恼了。慌得西门庆当着众人面前，把帖子扯得稀烂，踢了玳安两靴脚，传话归来：“家中哪个淫妇使你来，我这一到家，都打个臭死!”玳安回家哭诉了一遍，月娘、玉楼、金莲都不乐。

    潘金莲在月娘处骂着李家千淫妇、万淫妇的恰被李娇儿走来窗下听见，怀恨在心，自此两人也结下了仇。

    再说当初孟玉楼过门，带来一个小厮叫琴童，年约十六岁，“生得眉目清秀，乖滑伶俐”。西门庆教他拿钥匙、打扫、看管花园，晚间只在花园门前一小耳房住。琴童时常在金莲、玉楼面前“专献小殷勤”，金莲喜欢他，常叫他入房，赏酒与他吃。此后两个朝朝暮暮，眉来眼去，都有意了。如今西门庆不归，潘金莲捱一刻似三秋，晚间打发丫头睡下，“推在花园中游玩，将琴童叫进房，与他酒吃，把小厮灌醉了，掩闭了房门，褪衣解带，两个就干做在一起”。自此天天如此，妇人还把金裹头簪子两三根插在他头上，把裙边带的锦香囊股子葫芦儿也给了他。

    日久，琴童在外与小厮们吃酒耍钱，露出圭角。这风声传到孙雪娥、李娇儿耳内，两人就去对月娘说。月娘不信，但后来秋菊也看见了，月娘才甩手任她们去告诉西门庆。西门庆此日上寿刚回来，一听此言，顿时大怒，走到前边坐下，一片高声叫拿琴童。潘金莲慌忙里使春梅把琴童叫入，嘱咐千万不能说出来，要去了簪子，却忘记了锦香囊葫芦。西门庆将琴童采了去，从头上找簪子不着，又令剥了衣服，扯去裤子，竟露出了香囊来，顿时用揽杆打得皮开肉绽，鲜血淋漓。然而琴童一口咬定这是拾来的，西门庆无奈，令家人将他寻去双鬓，赶出大门去了。

    西门庆处理完琴童后，随即便进潘金莲房来，妇人战战兢兢上去接衣服，被一个耳刮子打来，跌了一跤。西门庆手拿马鞭，叫春梅关闭花园角门，喝令金莲脱光衣服在花架底下跪着，先问簪子之事，妇人叫屈，说都在，西门庆于是拿出锦香囊葫芦来，向她身上“飕”的一马鞭子，问这是怎么回事？妇人支吾着，说是掉在花园里的。这个正与琴童说法相合。西门庆这时因没有了主张，便搂过春梅来问。春梅便撒娇撒痴，说哪会有这事，“这个都是人气不忿俺娘儿们，作做出这样事来”，“爹你也要个主张，好把丑名儿顶在头上，传出外边去好听？”这几句把西门庆说的一声儿没言语，丢了马鞭子，叫金莲起来穿上衣服。潘金莲平日被西门庆宠的狂了，今日讨这场羞辱在身上。正是：

    为人莫作妇人身，百年苦乐由他人。

    十五潘金莲受蒙剪发绺

    潘金莲遭打受辱的第二天，正是西门庆生日，周守备、夏提刑等许多官员来祝寿饮酒。西门庆用轿子接了李桂姐并两个唱的，来家唱了一日。李娇儿因侄女儿来，引着桂姐拜见月娘众人，使丫头请金莲。然而请了两遍，金莲不出来。桂姐亲自去花园角门求见，但金莲使春梅将角门关得“炼铁桶相似，就是樊哙也叫不开”。这花娘遂羞讪满面而回。

    第二天，西门庆往李家院中来，桂姐迟迟不出，入其房，却见她弄得乌云散乱，粉面慵妆，裹衾面朝里而卧。西门庆问时，被她反手向脸上一扫，调拨潘金莲如此这般不敬。西门庆于是说：“你不知我手段!除了俺家房下，家中这几个老婆、丫头，但打起来也不善，着紧二三十马鞭子还打不下来，好不好还把头发都剪了!”桂姐因激他：“你若有本事，到家里只剪下一绺子头发拿来我瞧，我方信你是本司三院有名的好子弟!”西门庆当下与她拍手，歇了一夜。

    第二天西门庆回到金莲房中，令妇人脱去衣服，跪在地下。吓得妇人以为又要寻衅，柔声大哭，春梅也出来劝说。西门庆呵呵笑道：“我且不打你……要你顶上一绺儿好头发。”他假说要用作编网巾用，妇人信以为真，果真齐臻臻剪下一大绺来，用纸包放在他顺袋内。金莲当下倒在西门庆怀中，娇声哭道：“奴凡事依你，只愿你休变了心肠!随你前边和人好，只休抛闪了奴家。”是夜与他欢会异常。到次日，西门庆起身，妇人打发他吃了饭，出门骑马，送到院里。桂姐便问：“你剪的头发在那里？”西门庆道：“有，在此。”桂姐一面叫桂卿陪着西门庆吃酒，迅速走到背地里，将那绺头发，“早絮在鞋底下，每日踹踏。”却又把西门庆缠住，连过了数日，不放回家。

    十六李瓶儿墙头密约

    西门庆垂涎紧邻花家娘子，非止一日。此日，花子虚拿帖来请西门庆共赴勾栏，为吴银儿做生日。然而，待西门庆过去，花子虚却外出办事去了，因与其妻李瓶儿撞着，请入里边，妇人托西门庆规劝她丈夫早些回来，西门庆一口答应。然而，在吴家院中却故意将花子虚灌得酩酊大醉，再假意送他回来，在妇人面前讨了好。妇人言语间甚怨其夫，要西门庆往后多作照应，那西门庆是积年风月中走过的老手，听话中明明开了一条大路，教他入港，自此便安心设计图谋这妇人。

    西门庆屡屡安下应伯爵、谢希大这伙人，把子虚挂住在院里，饮酒过夜。自己则一径在门口站立张望，而那妇人也影身在门里，探头缩脑，“两个眼意心期，已在不言之表”。光阴迅速，又早九月重阳，花子虚假着节下，叫了两个妓女，具柬请西门庆过来赏菊。又邀应伯爵、谢希大、祝实念、孙天化四人相陪，传花击鼓，欢乐饮酒。当日众人饮酒，到掌灯之后。西门庆忽下席来外边解手，不防李瓶儿正在遮槅子边站立偷觑，两人撞了个满怀，西门庆回避不及。妇人走到西角门首，暗暗使丫头绣春，黑影里走到西门庆跟前，低声说道：“俺娘使我对西门爹说，少吃酒，早回家。晚夕娘如此这般，要和西门爹说话哩。”

    西门庆得了此话，欢喜不尽，来至席上，只是装醉打盹。一会儿故意东倒西歪，教两个小厮扶着归家。而妇人装作不耐烦他们半夜三更“聒噪我”，打发花子虚连同应伯爵等人，到吴银儿家过夜去了。西门庆推醉到家，就往前边花园里去坐，单等李瓶儿那边请他。良久，只听得那边赶狗关门，少倾，只见丫头迎春，黑影影里扒着墙，推叫猫，看见西门庆坐在亭子上，递了话。这西门庆掇过一张桌凳踏着，暗暗扒过墙来，当下妇人安梯接着，早已摘了冠儿，乱挽乌云，素体浓妆，欢喜无尽地迎入房中，两情欢会。正是：

    被翻红浪，灵犀一点透酥胸；帐挽银钩，眉黛两弯垂玉脸。

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(5)

    十七潘金莲释疑观风

    西门庆天明从李瓶儿家墙头上扒返，仍回潘金莲房中。他谎说花子虚昨夜又邀他去院中。但是，金莲不免有几分疑醋。

    有一日，潘金莲正与孟玉楼在花园的亭子上做针线，忽见隔壁掠过一块瓦片，打在前面，又见一个白脸往墙上探了探，下去了。她先以为是丫头观看园中之花，晚间见西门庆入房来，茶饭无心吃，“趔趄着脚儿，只往前边花园里走”，因留心暗暗看着他。只见他与刚才所见的丫头打了照面后，从梯凳上过墙去了。

    次日天明，妇人只等西门庆回来，便骂道：“好负心的贼!你昨日端的那去来？把老娘气了一夜！”并扬言：“趁早实说，……但瞒着一个字儿，到明日你前脚儿但过那边去了，后脚我这边就吆喝起来，教你负心的囚根子，死无葬身之地!”这几句话，把西门庆“慌得妆矮子，只跣脚跪在地下”，笑嘻嘻央及“噤声些”，承认下来，还说李瓶儿要拜认她做姐。潘金莲再三不罢休，西门庆只得从头上拔下李瓶儿给的一对寿字金簪给了她，这才欢喜起来。

    潘金莲答应以后替他们观风，周全其私会，只是每“过去和她睡了，来家就要告我说，一字不许你瞒我”。自此为始，西门庆果然过去睡了即来家告诉，还常夸说“李瓶儿怎的生得白净，身软如绵花瓜子一般，好风月”。有一次还拿回了内府画的二十四解春手卷，给金莲看。妇人抢在手里，再不肯归还。晚夕，“与西门庆展开手卷，在锦帐之中，效于飞之乐”。这是李瓶儿的老公公从内府弄出来的，有词为证：

    内府衢花绫裱，牙千锦带粧成。大青小绿细描金，镶嵌斗方乾净。赛巫山神女，男如宋玉郎君，双双帐内惯交锋，解名二十四，春意动关情。

    十八李瓶儿迎奸赴会

    这一天，正值正月初九，李瓶儿打听是潘金莲生日，便不顾还未过丈夫花子虚的五七，就买礼物、坐轿子，穿白绫袄儿、蓝织金裙，白纻布髻、珠子箍儿，来与金莲做生日。冯妈妈抱毡包，天福儿跟轿。进门先与月娘磕了四个头，说道：“前日出头，多劳动大娘受饿，又多谢重礼。”拜了月娘，又请李娇儿、孟玉楼拜见了。然后潘金莲来到，说道：“这位就是五娘。”又要磕下头去，一口一声称呼：“姐姐，请受奴一礼儿。”金莲哪里肯受，相让了半日，两个还平磕了头。金莲又谢了她寿礼。

    因西门庆往玉皇庙打醮去了，于是月娘让至房中，安排上酒来。见李瓶儿善饮，每人巡了一遍酒，一面嘲问她话儿。当瓶儿说到家中丈夫死后，房子空落落，“晚夕常有狐狸打砖掠瓦，奴又害怕”时，金莲嘴快，说道：“既有老冯在家里看家，二娘在这过一夜儿也罢了。左右那花爹没了，有谁管着你？”因而月娘等人也只顾不肯放她回去。酒一直吃到日西时分，瓶儿只得让冯妈打发轿子先回。

    因众妇看中瓶儿送给潘金莲头上那根宫里御前作的寿字金簪儿，她让冯妈回去再带四对来，送给她们。当时天夜，西门庆归来，又重新整顿酒桌，西门庆亲自奉劝她吃酒，月娘、玉楼、金莲在席相陪，直到三更才散。是夜瓶儿即在金莲房中住宿。

    十九西门庆谋财娶妇

    西门庆从桂姐院中出来，打马径到狮子街李瓶儿家。这时月娘等人已去，瓶儿花冠齐整，素服轻盈，正倚帘栊，嗑着瓜子等他。见西门庆来了，赶快轻移莲步，下阶迎接。当下堂中把花灯重又点上，重筛美酒，再设佳肴。瓶儿为西门庆递酒，磕下头去，说道：“拙夫已故，举目无亲，今日此杯酒，只靠官人与奴做个主儿，休要嫌奴丑陋，奴情愿与官人铺床叠被，与众位娘子作个姊妹，奴死也甘心。”西门庆自然安抚了一番，让她宽心。

    过了一会儿，西门庆说起打通家中花园，整造紧壁花家旧宅子之事，瓶儿说自己还藏有四十斤沉香，二百斤白蜡，两罐子水银，八十斤胡椒，要西门庆卖了，“凑着你盖房子使”，将来“随问把我做第几个的也罢”。说毕，眼泪纷纷地落将下来。西门庆替她抹拭了，说道：“你的情意我知道，也待你这边孝服满，我那边房子盖了才好。不然，娶你过去没有房住”。当夜两个颠鸾倒凤，狂到四更时分，方才就寝。

    次日，西门庆家中来了川广客商。玳安接他回去，别人都不知他昨夜住哪里，唯潘金莲早已有疑，不免盘问一番，从他身上搜得一个“勉铃”，西门庆隐瞒不住，方才把瓶儿哭哭啼啼“要和你一处住，与你做个姊妹”之事说了。潘金莲倒也不怎么反对，只说此事必须先问月娘才对。说着说着，金莲白日里掩上房门，与西门庆将勉铃试过。

    以后，西门庆将沉香等物卖得三百八十两银子，瓶儿又给他二百两作为盖新房之资。西门庆于是兴工动土，交贲四等主管，营造起花园来了。然而，当西门庆向月娘提及要娶瓶儿之事时，月娘却一口回说不妥：“她头一件，孝服不满；第二件，你当初和她汉子相交（暗示朋友之妻不可欺）；第三件，你又和他老婆有连手，买了他房子，收着她寄放的许多东西。只恐她房族中花大等刁徒泼皮，得到风声来寻事。”这一下西门庆没主意了。于是依着金莲，推说房中堆着杂物，还要装修油漆等等，来个缓兵之计，只将婚事拖着。

    二十李瓶儿招赘蒋竹山

    李瓶儿还只等“行礼”，却不见动静，使冯妈一连来了几次，但见西门庆大门关得铁桶似的。眼见二十四日到了，这是原来讲订的“行礼”之日，妇人便又使冯妈，拿了金头面过去探听。冯妈妈叫门不开，只在房檐下等，许久才见玳安出来饮马，便将头面交他带入，一会儿玳安出来回说：“头面爹收下了，教你上复二娘，再待几日儿。”李瓶儿又等了几日，看看五月已尽，六月“准娶”日子也过了，还盼不见西门庆来。于是“每日茶饭顿减，精神恍惚”，到晚夕孤眠枕上，辗转踌躇，不久便得了个“心迷”的病症。自此，梦境随邪，“夜夜有狐狸假名抵姓，来摄其精髓”。渐渐形容黄瘦，饮食不进，卧床不起，冯妈请来了大街口郎中蒋竹山，看视其病，吃了他几帖药。妇人倒也夜里得睡，精神复旧了。

    一日，李瓶儿备了一席酒肴，请蒋竹山过来相谢。这蒋竹山鳏居已久，也无子息，自从给此妇看病，见她生有姿色，不免怀觊觎之心。当听得她讲已订亲事，早晚过门嫁给西门庆，不禁叫起苦来，他说：“此人专在县中包揽说事，举放私债，家中挑贩人口。”他家不算丫头，大小五六个老婆，他本人“就是打老婆的班头，坑妇女的领袖”。说倘是你进入他家，“如飞蛾投火一般，坑你上不上下不下，那时悔之晚矣!”临了还说：“况近日他亲家那边为事，牵连在家，躲避不出，房子盖的半落不合的，多丢下了。东京关下文书，坐落府县拿人。到明日，他盖这房子，多是入官抄没的数儿。娘子没来由嫁他则甚？”一篇话把李瓶儿说得闭口无言。

    瓶儿见蒋竹山年不上三十，“语言活动，一团谦恭”，倒也有意嫁他，以图将来房中有个人，好过日子。因而，在言语中漏出了这点意思，情愿出资把他招赘入来。这蒋竹山听了，“喜欢的势不知有无，于是走下席来，双膝跪在地下”，两个在房中各递了一杯交欢盏，算是订了亲事。

    到次日，瓶儿使冯妈通信过去，择六月十八日，把蒋竹山倒插门招进来，成其夫妇。此后，妇人又凑了三百两银子，替蒋竹山打开药铺门面，两间开店，焕然一新。那蒋竹山原来给人看病只是走，自此后买了一匹驴儿骑着，“在街上往来摇摆”。

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(6)

    二十一见娇娘经济销魂

    陈经济在《金瓶梅》中，名为西门庆女婿，实为蓄养在家宅中的小色鬼。其父陈洪被列入杨戬奸党之列。西门庆拿了他的银两差来保上京打点而未去管其父，经济日后便落根在西门庆宅内。初时西门庆把他安排在花园中，同贲四一起管工记账。换下来昭看守大门。他吃饭等都在外面，非呼唤不敢进入中堂，所以西门庆手下的几房妇女，都不曾认识。

    一日，西门庆不在家，与提刑所贺千户送行去了。月娘因陈经济一向管工辛苦，不曾安排一顿饭儿酬劳他。向孟玉楼、李娇儿说：“待要管，又说我多揽事，我待欲不管，又看不上。人家的孩儿在你家，每日起早睡晚，辛辛苦苦，替你家打勤劳儿，那个兴心，知慰他一知慰儿也怎的？”玉楼道：“姐姐，你是个当家的人，你不上心谁上心？”月娘于是吩咐厨下，安排了一桌酒肴点心，午间请经济进来吃一顿饭。这陈经济撇了工程，教贲四看管，径到后边参见月娘，作揖毕，旁边坐下。小玉拿茶来吃了，安放桌儿，拿菜肴按酒上来。月娘道：“姐夫每日管工辛苦，要请姐夫进来坐坐，白不得个闲。今日你爹不在家，无事治了一杯水酒，权与姐夫酬劳。”经济道：“儿子蒙爹娘抬举，有甚劳苦，这等费心。”月娘陪了他吃了一回酒。月娘只知经济是个“志诚的女婿”，却不知道这小伙儿，诗词歌赋，双陆象棋，拆牌道字，无所不通，无所不晓。托以儿辈，一切俱不忌讳，让他出入内室。谁知他乃“见了佳人是命”的风流博浪子弟，入得内室，便显存心不良。尤其是见潘金莲掀帘子走来，“银丝髻上，戴着一头鲜儿，笑嘻嘻的”，慌的陈经济扭颈回头，猛然一见，“不觉心荡目摇，精魂已失”。正是：

    五百年冤家相遇，三十年恩爱一旦遭逢。

    此后，陈经济逞弄手段，多番挑引。而潘金莲见他“乖滑伶俐”，也有心要勾搭他，常把他叫进房中，与他茶水吃，或是下棋打牌做一处，以至“打牙犯嘴，挨肩擦膀，通不忌惮”。只是两人畏惧西门庆，才不敢下手。

    二十二潘金莲游园扑蝶

    八月初旬的一天，在西门庆新盖起的花园内，月娘带着众妾，在载歌载舞地游玩。潘金莲与陈经济以扑蝶为戏，逗引调笑。这经济觊觎金莲美色，恨不曾得手。这次月娘率众妾游园，可算是给了他俩一次好机会。

    吴月娘还与李娇儿、西门大姐下棋。孙雪娥与孟玉楼却上楼观看园中景。唯有金莲，且在山子前花池边，月白纱团扇扑蝴蝶为戏。不妨经济悄悄在她背后戏说道：“五娘，你不会扑蝴蝶儿，等我替你扑。这蝴蝶儿忽上忽下，心不定，有些走滚。”那金莲扭回粉头，斜瞅了他一眼，骂道：“贼短命，人听着，你待死也!我晓得你也不要命了。”那经济笑嘻嘻扑近她身来，搂她亲嘴。被妇人顺手只一推，把小伙儿推了一跤。却不想玉楼在玩花楼上远远瞧见，大声叫道：“五姐，你走这里来，我和你说话。”原来两个蝴蝶没曾捉得住，倒订了燕约莺期，则做了蜂花嘴。正是：

    狂蜂浪蝶有时见，飞入梨花没处寻。

    经济见金莲去了，默默归房，心中怏然不乐。口占《折桂令》一词，以遣其闷：

    我见她斜戴花枝，朱唇上不抹胭脂，似抹胭脂。前日相逢，今日相逢；似有情私，未见情私。欲见许，何曾见许？似推辞，本是不推辞。约在何时？会在何时？不相逢，她又相思；既相逢，我又相思。

    二十三草里蛇逻打蒋竹山

    众妇游园的当天，西门庆去夏提刑庄上吃生酒。回去时从南瓦子走，寻得两个“捣子”，一个叫草里蛇鲁华，一个叫过街鼠张胜。西门庆向他们附耳低言，把蒋竹山要了李瓶儿之事，说了一遍：“只要你兄弟二人，替我出这口气便了。”说毕，将顺袋内四五两碎银子，全倒与两人。

    且说李瓶儿自从招赘了蒋竹山，约两个月光景。蒋竹山本腰里无力，先只买些淫器想打动妇人心。谁知她曾在西门庆手里，“狂风骤雨都经过的，往往干事不称其意，渐渐颇生憎恶”，因此常把蒋竹山“中看不中吃，镴枪头，死王八”地骂个狗血喷了脸，把他赶到了前边铺子里睡，一心只想西门庆，不许他进房中来。

    这天蒋竹山受了一肚子气，正在铺子里闷坐，只见两人吃得踉踉跄跄、睖睖睁睁地进来，口中胡说八道。其中一个说蒋竹山三年前死娘子时间向他借了三十两银子，本利也该许多了，叫他拿钱来还，又从袖中拿出文书，向他照了照。另一个则说他是“保人”。蒋竹山一听，连这两人都不认识，当然不认账。结果被他两个人，一个装红脸，一个装白脸地臭打一顿，跌在街上。以后还被保甲上来，拿一条绳子拴了。原来这两人正是鲁华与张胜。

    第二天，西门庆吩咐地方上将蒋竹山解往提刑院。又拿帖子对夏提刑说了。提刑见了，不问青红皂白，将蒋竹山拖翻在地，用大板痛打三十，打得他皮开肉绽，鲜血淋漓。并责令押他到家，立交三十两银子。蒋竹山剌八着两只腿走到家，哭哭啼啼向李瓶儿哀告，又遭妇人一顿恶骂。最后，瓶儿拿出银子，叫他即时搬出去住。两个就此开交了。临出门时，李瓶儿还使冯妈舀了一锡盆水，赶着泼出去。李瓶儿打听得西门庆家没有出什么事，才放心，但甚是后悔，便一心想着西门庆。

    二十四李瓶儿情感西门庆

    八月十五这一天，是吴月娘生日。家中有许多堂客来，在大厅上坐。西门庆因与吴月娘不说话，就到李桂姐院中去，叫玳安晚上去接。约至日西时分，玳安脸上吃得红红的来了。西门庆问他在哪里吃了酒来？原来那天李瓶儿使冯妈把他叫去，哭了一阵，讲明已把蒋竹山打发走了，想嫁西门庆，要他去向西门庆说说。那天西门庆气还未消，道：“贼贱淫妇，既嫁汉子，去罢了，又来缠我怎的？既是如此，我也不得闲去。你对她说，甚么下茶下礼，拣个好日子，抬了那淫妇来罢!”玳安慌忙去回了妇人话。妇人好不欢喜。

    八月二十日，一顶大轿，一匹缎子，四对红灯笼，派定玳安、平安、画童、来兴四个跟轿，约后晌时分，方娶妇人过门。妇人打发两个丫环，教冯妈领着先来了，等得回去，方才上轿。把房子交与冯妈、天福儿看守。

    西门庆那天不往哪里去，在家新卷棚内，深衣幅巾坐的，单等妇人进门。“轿子落在大门首，半日没人出去迎接”。孟玉楼劝月娘说：你是家主，如今她已“在门首这一日了，没个人出去，怎么好进来的”？月娘心中恼，下不了气，欲不去接，又怕西门庆性子不是好的。沉吟了一回，只得出来迎接。只见李瓶儿抱着宝瓶，径往她那边新房里去了，单等西门庆晚夕进房。不想西门庆因恼在心，一连摆了三天酒席，却一晚也没进瓶儿房去。

    西门庆躲在金莲、玉楼房中过夜，金莲、玉楼劝他。他道：“待过三日儿我去。你不知道，淫妇有些吃着碗里，看着锅里。想起来，你恼不过我。未曾你汉子死了，相交到如今，什么话儿没告诉我!临了，招进蒋太医去，我不如那厮？今日却怎的又寻将我来!”可是，李瓶儿见汉子一连三夜不进房来，“到半夜打发两个丫环睡了，饱哭了一场，可怜走在床上，用脚带吊颈，悬梁自缢”。半夜里当丫环睡过一觉，醒来猛见床上妇人吊着，吓慌了手脚，把整个宅园都闹得一团糟。可是西门庆还不罢休，说道：“你每休陪那淫妇，装死吓人，我手里放不过她!”

    第二天晚，西门庆袖了鞭子，进入瓶儿房内，指着妇人破口大骂：“淫妇，你既然亏心，何消来我家上吊？你跟着那矮王八过去便了，谁请你来？我又不曾把人玩了。我自来不曾见人上吊，我今日看着你上个吊儿我瞧!”于是拿一根绳子丢在妇人面前，叫她上吊。妇人想起蒋竹山曾经说过的：西门庆是“打老婆的班头，坑妇女的领袖”，不免失声痛哭起来。西门庆大怒，叫妇人脱了衣裳，拿鞭子狠狠抽了她几鞭。后来，言语间，瓶儿将自己生病，眼见至死，就请蒋竹山来看病等说过一遍，方说得西门庆怒气消下些来。西门庆道：“淫妇，你过来，我问你：我比蒋太医那厮谁强？”妇人答道：“他拿什么来比你，你是个天，他是块砖。你在三十三天之上，他在九十九地之下。……就是花子虚在日，若是比得上你时，奴也不恁般贪你了。你就是医奴的药一般，一经你手，教奴没日没夜只是想你。”自这一句话，把西门庆旧情兜起，欢喜无尽，即丢了鞭子，用手把妇人拉将起来，穿上衣裳，搂在怀里，说道：“我的儿，你说的是。果然这厮他见甚么碟儿天来大!”即叫春梅快放桌儿，后边取酒菜儿来。正是：

    东边日出西边雨，道是无晴却有晴。

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(7)

    二十五西门庆大闹丽春院

    光阴似箭，不觉又是十一月下旬。西门庆在常时节家会茶，散的早，未掌灯就起身，同应伯爵、谢希大、祝实念三个并马而行。刚出了门，只见天上彤云密布，又早纷纷扬扬飘下一天雪花下。应伯爵等就拉西门庆去李桂姐院中。虔婆见西门庆来，说桂姐给她五姨妈做生日去了。只教桂卿上来弹筝唱曲，陪众人在席上猜枚行令。

    其实桂姐此日并不曾出去，她因新接了杭州贩绸绢的丁相公儿子丁二官人，号丁双桥。见西门庆来了，便与嫖客一起躲到后边一间僻静的小房里去。不料西门庆席间要小解，到得后边，只听到在耳房有人笑声，便去窗下偷看。正看到桂姐在陪丁公子饮酒。于是不由得心头起火，走到前边，一手把吃酒桌儿掀倒，碟儿盏儿打得粉碎。喝令跟马的平安、玳安、画童、琴童四个小厮上来，不由分说，把李家门窗户壁床帐都打碎了。应伯爵等人在旁拉劝不住。西门庆口口声声还要把粉头、嫖客一起采出来，用绳子捆锁在房内。吓得嫖客只叫“桂姐救命”!

    桂姐把嫖客按在床下，前边虔婆去说话，又险些不曾被西门庆打起来，多亏了应伯爵、谢希大、祝实念等人死死劝住，拉开了手。西门庆大闹了一场，赌誓再不来。大雪里上马回家。正是：

    宿尽闲花万万千，不如归去伴妻眠。虽然枕上无情趣，睡到天明不要钱。

    二十六西门庆私淫宋惠莲

    西门庆早就觊觎仆妇宋惠莲的美色，欲找机会与之私通。

    宋惠莲原是蔡通判家使女，因“坏了事”出来，嫁给厨役蒋聪。又与西门庆家人来旺有私，所以蒋聪死后，便嫁与来旺为妻。月娘因她叫金莲，不好称呼，遂改名惠莲。这个妇人小金莲两岁，今年二十四岁。生的白净身子儿，不肥不瘦，模样儿不短不长，比金莲脚还小些儿。“性明敏，善机变，会妆饰，就是嘲汉子的班头，坏家风的领袖。若说她的本事，也曾：斜倚门儿立，人来侧目随。托腮并咬指，无故整衣裳。坐立频摇腿，无人曲唱低。开窗推户牅，停针不语时。未言先欲笑，必定与人私”。

    这一天，西门庆在帘内瞥见宋惠莲，睃来眼里，存心要调戏她。就假作问大丫环玉箫这是谁，要她做牵头。过后不久，另一日西门庆酒醉归来，在门内正与宋惠莲撞个满怀，便一手搂过她脖子来亲嘴，喃喃呐呐说道：“你若依了我，头面衣服随你拣着用。”妇人没作一声回后边去了。西门庆使玉箫来问她，并送来一匹蓝缎子。约定在花园藏春坞山洞成事,至时玉箫替二人望风。不想此事让潘金莲发觉了，玉箫拦不住，被她一路撞入去。

    当下惠莲听见有人来，连忙系上裙子往外跑，看见金莲，即红了脸，只说来找画童儿；而西门庆正在里面系裤子。潘金莲骂道：“贼没廉耻的货!你和奴才淫妇，大白日里在这里，端的干这勾当儿!刚才我打与淫妇两个耳刮子才好，不想她往外走了。原来你就是画童儿，她来寻你。你与我实说，和这淫妇偷了几遭？”西门庆笑道：“怪小淫妇儿，悄悄儿罢，休要嚷的人知道。我实对你说，如此这般，连今日才一遭。”金莲道：“一遭二遭，我不信。你既要这奴才淫妇，两个瞒神谎鬼弄剌子儿，我打听出来，休怪了，我却和你们答话。”那西门庆笑着出去了。

    二十七春梅正色骂李铭

    腊月初八日，西门庆早起，约下应伯爵与大街坊尚推官家送殡，叫小厮马也备下两匹，等伯爵，白不见到。一面李铭来了，西门庆就在大厅上围炉坐的，教春梅、玉箫、兰香、迎春一般儿四个，都打扮出来，看着李铭指拨，教演她们弹唱。女婿陈经济在旁陪站说话。正唱《三弄梅花》，还未了，只见伯爵来，应保夹着毡包进门。那春梅等四人就要往后走，被西门庆喝住，说道：“左右只是你应二爹，都来见见罢。躲怎的？”与伯爵两个相见作揖，才待坐下。西门庆令四个过来，与应二爹磕头。那春梅等朝上磕头下去，慌的伯爵还喏不迭，夸道：“谁似哥有福，出落的恁四个好姐姐，水葱儿的一般，一个赛一个，却怎生好!你应二爹今日素手，促忙促急，没曾带的什么在身边，改日送胭脂钱来罢。”春梅等四人见了礼去了。陈经济向前作揖，一同坐下。

    酒饭后，西门庆与应伯爵并马而行。与尚推官送殡去了。只落得李铭，在西厢房吃毕酒饭，玉箫和兰香众人，在厢房内厮乱玩成一块。只落下春梅一个，和李铭在这边教演琵琶。李铭也有些酒意了，而春梅袖宽，兜住了手，他就把春梅的手拿起来，“略重了些”。被春梅一下子怪叫起来：“好贼王八!你怎的捻我的手，调戏我……”一时间千王八万王八地，把个李铭骂得“金命水命，走投无命”，骂得李铭拿着衣服往外走不迭。正是：

    两手劈开生死路，翻身跳出是非门。

    这春梅还一直骂到后边来。金莲与玉楼、瓶儿及惠莲正在下棋，问她骂谁，她又王八长王八短地告诉一遍。这个李铭，是李娇儿之弟，常在西门庆家中动乐唱曲，得些酒饭赏赐。潘金莲本与李娇儿有隙，趁着也把李铭骂了一通，等西门庆回家，便一五一十地告诉了他。西门庆听见了，当即吩咐来兴，今后休放李铭进来走动。从此春梅的身价，自别于其他媳妇丫环。在小说中，此段落是从正面叙述其矜尚自许，气傲夸大之态，同时又暗接了潘金莲与李娇儿结冤的线索。而李铭自此断了路儿。正是：

    习教歌妓逞家豪，每日闲庭弄锦槽。

    不是朱颜容易变，春梅声价竟天高。

    二十八金莲窃听藏春坞

    谁人汲得西江水，难洗今朝一面羞。话说众妇人饮酒，至掌灯时分，只见西门庆掀帘子进来，悄悄地将潘金莲拉过一边，说要留宋惠莲在她房中过一夜。金莲不愿，只推春梅不肯。西门庆无奈，只得在那藏春坞山洞里留宿。

    席散后，惠莲往山子底下去了。其时西门庆早已在洞儿内秉烛而坐。惠莲脱衣伸进铺内，与西门庆做在一起，当下两人“入港已是定了”，却不防潘金莲蹑足隐身，来在藏春坞月窗下潜听说话。先是西门庆只顾端详其脚，夸她“谁知你比五娘脚儿还小”，这样提到潘金莲的。接着惠莲问及潘金莲来历，一番话终于种下了祸根：

    只听老婆问西门庆说：“你家第五的秋胡戏，你娶她来家多少时了？是女招的，是后婚儿来？”西门庆道：“也是个回头人儿。”妇人说：“嗔道恁久惯牢成，原来也是个意中人儿，露水夫妻。”这金莲不听便罢，听了气得在外两只胳膊都软了，半日移脚不动。说道：“若教这奴才淫妇在里面，把俺们都吃她撑下去了！”

    潘金莲当时即刻就要声张骂起来，但又恐西门庆性子不好，发作起来。便从头上拔下一根银簪子，把雪洞门倒销了，以给宋惠莲留下一个凭证，日后好跟他周旋。

    果然，第二天早晨，惠莲起身，摇门不开，叫来迎春开了，看见簪子销门，知被金莲听去了。她即到月娘房中先打卯，就赶紧来到金莲房中，不动强动，要替她卷睡鞋裹脚，扫地拾掇。可是金莲“正眼也不瞧她，也不理她”，教她把东西放着。说：“你去伏侍你爹，爹也得你恁个人儿伏侍他，才可他的心。俺每都是露水夫妻，再醮货儿，只嫂子是正名正顶，轿子娶将来的，是他的正头老婆，秋胡戏。”这几句话，话中带刺，正道着惠莲昨夜那短处。于是惠莲向前双膝跪下，哀哀地苦求她高抬贵手，发誓赌咒说自己不敢欺心。

    于是潘金莲说：“不是这等说，我眼子里放不下沙子的人。汉子既要了你，俺每莫不与争？不许你在汉子跟前弄鬼，轻言轻语的。……你六娘当时和他一个鼻子眼里出气，甚么事儿来家不告诉我？你比他差些儿!”一顿言语，直把个宋惠莲说得无言，低头回前边去了。

    这妇人自从潘金莲识破她机关，每日只在金莲房里，把小意儿贴恋，与她顿茶顿水，做鞋脚针指，不拿强拿，不动强动。正经月娘后边，每日只打个照面儿，就到金莲这边来。每日和金莲、瓶儿两个下棋抹牌，行成伙儿。或一时撞见西门庆来，金莲故意令她傍边斟酒，教她一处坐了顽耍，只图汉子喜欢。正是：

    颠狂柳絮随风舞，轻薄桃花逐水流。

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(8)

    二十九经济元夜戏娇姿

    天上元宵，人间灯火。此日正月十六日，西门庆合家欢乐饮酒。席间春梅等四个家乐弹唱，陈经济独设一席在东首。时小玉等丫环都在上面斟酒，宋惠莲只在穿廊下嗑着瓜子，只顾扬声叫唤小厮，骂他们“多不知往那里去了”，惹得西门庆在上面发作。而小厮听了又不服。席间，西门庆见女婿没酒，便吩咐潘金莲过来为他满斟一杯。妇人听了，口中说道：“姐夫，你爹吩咐，好歹饮奴这杯酒儿。”一面却于灯影遮处，往他接酒的手背上只一捏。陈经济则一面把眼儿不住斜溜妇人，一面在下戏把金莲小脚儿上踢了一下。金莲微笑低声道：“怪油嘴，你丈人瞧着待怎的？”

    当下两人暗地调情的这几招，却被窗槅子外的宋惠莲看得清楚。惠莲心中暗思道：“寻常时在俺每跟前，倒且提精细撇清，谁想暗地却和这小伙子勾搭。今日被我看出破绽，到明日再搜求我，自有话说!”之后，西门庆被应伯爵请去赏灯吃酒，家中妇人亦散了。惟剩金莲一人，在厅前观看陈经济放烟花。金莲向他身上捏一捏，说如何穿得如此单薄，而经济则嘲戏着向她要衣服穿。两个打牙犯嘴，嬉笑调弄在一起。

    以后，玉楼、瓶儿拿了衣服，来与金莲一起上街观灯。陈经济伴着三个妇人并一簇男女出门，惠莲也跟了来。这小伙子一路拾放烟火花炮，给众妇人瞧。金莲左右来去地和经济相互嘲戏。那宋惠莲不多一会儿来至大街市里，总在寻思如何报复潘金莲。正是：

    谁家院内白蔷薇，暗暗偷攀两三枝。

    罗袖隐藏人不见，馨香惟有蝶先知。

    三十宋惠莲含羞自缢

    宋惠莲虽然淫荡，但还算是一个有情有义的烈女子。丈夫来旺被诬陷，她毕竟用了全身心去解救他。当来旺不听她的劝告而被捉去时，她即“云鬓蓬松，衣裙不整”地来上西门庆的大厅，“不当不正跪下，”直指是西门庆设下的圈套；“恁活埋人，也要天理！”来旺被拘在提刑所时，惠莲“头也不梳，脸也不洗，黄着脸儿，裙腰不整，倒靸了鞋。只是关闭房门哭泣，茶饭不吃”。

    西门庆使玉箫等去哄说因来旺酒后狂言，监他几日，耐他性儿，不久就放他出来。来安亦假称来旺“一下儿也没打，一两日来家”，她才信以为真，出来走动。她以身为赂，求西门庆“好歹看奴之面，奈何他两日，放他出来”。这是西门庆打算的是要妇人之身，另外置房将妇人搬入，两个好“自在顽耍”，所以听了她之言也想放人。谁知潘金莲从孟玉楼处得悉了风声，妒恨道：“我若教贼奴才淫妇与西门庆做了第七个老婆，我不是喇嘴说，就把潘字吊过来哩！”当下即去向西门庆处说：“你既要干这营生……不如一狠二狠，把奴才结果了，你就搂着他老婆也放心。”一句话把西门庆说翻了念头，写帖子给夏提刑只要求除来旺。结果那里来旺已解徐州。

    这时，宋惠莲还痴心，“每日盼他出来”。有一天，惠莲听见人传说来旺押出去的实信，当即关闭了房门，大哭一场，悬梁自缢。但妇人这次并未死成，被来昭妻一丈青唤人救了。惠莲当着西门庆的面怒骂道：“你原来就是个弄人的刽子手，把人活埋惯了。害死人，还看出殡的!你也要合凭个天理；你就傍着人，干下这等绝户计，把圈套儿做的成成的，你还瞒着我。你就打发，两个人都打发了!如何留下我做甚么？”以后潘金莲见西门庆一心想留意只要收这妇人，趁而进谗言说：这等一心只想她汉子的“贞节的妇人”，你拿什么去拴住她的心？同时潘金莲调唆孙雪娥与宋惠莲骂架、打架多次，于四月十八日，宋惠莲已是万念俱灭，走到房内；倒插了门，哭泣不止。哭到掌灯时分，自缢身亡，年仅二十五岁。正是：

    世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。

    宋惠莲甘心为人所淫，但来旺之去，却终于触发了她内心深处的真实感情。

    三十一李瓶儿私语翡翠轩

    西门庆处理完宋惠莲之事，派往东京押送生辰担的来保回来了，报知蔡京寿诞是六月十五日。便又打点金银器物之类，差来保同吴典恩，上东京送上寿之礼。

    时间已是三伏，天气十分炎热。这天西门庆在家散发披襟避暑，见花园内翡翠轩卷棚前一盆瑞香花开得灿灿，便令小厮来安拿喷壶浇水。这时潘金莲与李瓶儿两个携着手儿，打扮得花枝招展地来了。西门庆早摘下几朵瑞香花，教众妇戴。潘金莲要了两朵，插在鬓上。另拿一朵去送给孟玉楼去；吴月娘、李娇儿的花令春梅送去。于是园中只撇下李瓶儿与西门庆两个人。

    这时，西门庆瞥见李瓶儿的纱裙内罩着大红纱裤儿，“日影中玲珑剔透，露着玉骨冰肌，不觉淫心辄起”，见左右无人，即将李瓶儿按在一张凉椅上，行起房来。两个正干得好，不料潘金莲走到角门首，想了想，把那朵给玉楼的花儿，也交给春梅去送。自己悄悄地折了回来，走到翡翠轩槅子外蹑足潜听。但闻里面西门庆气喘吁吁，李瓶儿莺莺声软。西门庆道：“我的心肝，你达不爱别的，爱你好个白屁股儿。”而瓶儿只叫他轻些，告道：“不瞒你说，奴身中已怀临月孕，望你将就些儿。”把西门庆高兴得不知所以。然而，此语给潘金莲听着，不免妒意倍增，当下待他们出来后，即用话讥刺西门庆、瓶儿。

    西门庆要用茉莉花肥皂洗脸，她说：“怪不得你的脸洗得比人家屁股还白。”那西门庆听了，也不着在意思。落后梳洗毕，与玉楼一同坐下。不一时，春梅来到说，花儿都送与大娘、二娘收了。西门庆令她安排酒来。不一时，冰盆内沉李浮瓜，凉亭上偎红倚翠。玉楼道：“不使春梅请大姐姐？”西门庆道：“她又不饮酒，不消邀她去。”当下西门庆上坐，三个妇人两边打横。正是：

    得多少壶斟美酿，盘列珍馐。

    那潘金莲放椅儿不坐，只坐豆青瓷凉墩儿。孟玉楼叫道：“五姐你过这椅儿上坐，那凉墩儿只怕冷。”金莲道：“不妨事，我老人家不怕冰了胎，怕甚么？”一会儿又说些风凉话，羞得李瓶儿的脸上红一块，白一块。由于金莲闻得瓶儿怀孕的消息，知独宠于西门庆已不可能，于是和瓶儿矛盾开始激化，终于闹到除之而后快的地步。

    三十二潘金莲醉闹葡萄架

    西门庆翡翠轩内行事被潘金莲偷听，见她还用言语惹犯瓶儿，西门庆便存心欲整金莲。此时西门庆梳妆毕，与聚来翡翠轩的潘金莲、孟玉楼、李瓶儿、春梅，安排了一桌酒席，冰盆内镇着瓜果，一面吃一面唱着套曲《雁过声》、《梁州亭》。以后瓶儿、玉楼散了，金莲亦欲离去，被西门庆揪住，往葡萄架下投壶作耍，春梅在旁侍候。二人投入十数壶，妇人醉了，使春梅去叫秋菊拿来凉席枕衾，安置金莲睡在葡萄架下，出去便把园门拽上。

    西门庆净手回来，但见那妇人脱得上下没条丝地仰卧于枕席之上，脚上穿着大红鞋儿，手弄白纱扇摇凉，顿时触动淫心。他乘着酒兴，将妇人两条脚带解下来，拴其两足，吊在两边葡萄架上，与之相淫一番。春梅见状，急躲至假山花木深处，但被西门庆看见追着，把她抢回葡萄架下，搂着坐在腿上。当下一边吊着妇人，一边与春梅两个“一递一口饮酒”。

    那西门庆即又取出黄李向潘金莲投“肉壶”，直把个潘金莲折腾得“春心迷乱”。西门庆只是不理她，一会儿吃得酒疲，躺在椅上睡着了。等他睡了一个时辰起来，见妇人还吊着。但春梅早不在跟前，就再度捉弄淫戏。潘金莲苦不堪言，只叫：“我晓得你恼我为李瓶儿，故意使这促恰来奈何我。今日经着你手段，再不敢惹你了。”西门庆仍不罢休，直把个妇人弄得“目瞑息微有声嘶，舌尖冰冷四肢收，然于袵席之上”。这下才急解其缚，扶救半日，方见金莲“星眸惊闪，苏省过来”。因向西门庆作娇泣声，说道：“我的达达，你今日怎的这般大恶，险不丧了奴的性命。”西门庆见日色已西，连忙替她披上衣裳，叫了春梅、秋菊来，收拾衾枕，同扶她归房。然后两人上床就寝，正是：

    朝随金谷宴，暮伴红楼娃。

    休道欢娱处，流光逐暮霞。

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(9)

    三十三陈经济因鞋戏金莲

    潘金莲葡萄架下险些丧命，是夜西门庆留宿其房，百般抚慰，两人又淫欲无度。次日妇人起身，却见昨日脚上穿的一双红鞋，少了一只。使秋菊里里外外，左来右去地找，只是不见。便把秋菊采出在院子里跪着，春梅还掇了块大石头顶在她头上。

    其实，此鞋昨日被在园中玩耍的来昭之子小铁棍拾着，拿给陈经济看。经济见此红绣花鞋儿，把在手中恰刚三寸，知是金莲之物，便把它哄到了手，以作撩逗妇人之用。当下，陈经济来到金莲处，见秋菊跪着，妇人在房中临镜梳头。便与金莲嘲戏调谑，最后拿出那只鞋来，只要和金莲换件东西。

    潘金莲便向袖中取出一块绣着“莺莺烧夜香”的汗巾儿，连带银3字儿，给他做信物。问起鞋子所在，经济将铁棍儿拾到告诉一遍。哪知妇人听了，恨道：“你看贼小奴才，油手把我这鞋弄的恁漆黑的。看我教他爹打他不打他！”当下咬牙切齿地说着不肯饶他。

    三十四潘金莲兰汤午战

    吴神仙相面后诸人将信将疑，闲话了一回，吃饭散了。这天西门庆手拿芭蕉扇儿，信步闲游，来在花园大卷棚聚景堂内。春梅手提一壶在冰水内湃过的蜜煎梅汤走来，伺候西门庆吃。西门庆吃毕梅汤，搭扶着春梅肩膀，转过角门，来到潘金莲房中。

    这时潘金莲在新买的螺钿床上赤着玉体，只穿一件红绡抹胸儿，正睡得浓。西门庆淫心顿起，令春梅带上门出去。然后悄悄脱了衣裤便上床，几下把妇人惊醒。原来自从那天潘金莲在翡翠轩槅子外偷听到西门庆夸奖李瓶儿身上白净，因此“暗暗将茉莉花儿搅酥油淀粉，把身上都搽遍了，搽的白腻光滑，异香可掬，使西门庆见了爱她，以夺其宠”。

    当下西门庆见妇人身体雪白，又穿着两只新做的大红睡鞋，情不可抑。妇人道：“怪货，只顾端详什么？奴的身上黑，不似李瓶儿的身上白就是了。她怀着孩子，你便轻怜痛惜，俺每是拾儿，由着这等掇弄？”两人干过一回，因天气炎热，便让春梅把浴盆掇至房中，注了浴汤，下床来回浴兰汤。西门庆又把妇人按倒在浴板之上，与之云雨。之后两人又上床饮酒。

    秋菊因妇人每日吃冰湃的酒儿，此时不曾把酒烫了端来，金莲即令春梅打她十个嘴巴。春梅说：“没的打污了我的手。”便不由分说把秋菊拉到院子内，教她顶着块大石头跪着。房中西门庆与妇人饮了一会，体倦而眠。正是：

    若非群玉山头见，多是阳台梦里寻。

    三十五韩道国纵妇争锋

    西门庆欲将狮子街李瓶儿带过门来的空关房子，打开几间门面开绒线铺子，应伯爵向他推荐韩道国做绒线铺伙计。此人本不是个守本分的人，巧于辞色，尤其“骗人财，如探囊取物”。他的浑家王六儿，“生的长挑身材，瓜子面皮，紫膛色，约二十八九年纪”，极善风月。此外他还有一个女儿长姐，一个兄弟韩二。

    这韩二又名“二捣鬼”，是个不务正业的“捣子”，旧与其嫂王六儿有奸。由于两人平时得罪了街坊一班浮浪子弟，因此众人相约着只等着看准机会捉奸。这一天，二捣鬼打听到他哥不在家，就大白天走到妇人房里，两人吃醉了，倒插了门，在房里干事。不防被众人睃见踪迹，一齐进去把两人做一起拴了，提裤子在手，欲解县见官。

    但是，那个韩道国尚一点不知。因新近在西门庆家做买卖，手里财帛从容，气概已非寻常。其时他正在大街上“阔行大步，摇摆走着”，遇着人便滔滔不绝自吹自擂，却被人慌慌张张赶来告知奸事，不由得乱了手脚。当下去找应伯爵，求向西门庆说情，放他老婆，伯爵应了。

    正是：

    谁人挽得西江水，难洗今朝一面羞。

    三十六西门庆色占王六儿

    西门庆自见过韩道国浑家王六儿后，便一心要想勾搭她。一天，他寻冯婆子，托她去问王六儿：“闲中我要到她那里坐半日，看她意下如何，肯也不肯？”冯婆子当天到韩道国家，见王六儿说：“你若与他凹上了，愁没吃的、穿的、使的、用的？”妇人允了。这天约下午时分，西门庆去勾搭妇人。那妇人知西门庆来，早把房中收拾干净，薰香设帐，预备下好茶水等他。冯婆则提篮买了菜蔬果品，在厨下替她安排。一会儿酒过数巡。妇人替西门庆递菜儿，便把座儿挪近西门庆跟前，与他坐一处说话。

    西门庆见无人进来，搂过她来亲嘴。彼此淫心荡漾，掩上房门，干在一处。原来王六儿性爱弄箫、干后庭花。这两件，正可在西门庆心坎上。当日和她缠到起更才回家。自此，西门庆常来妇人家行走，又给她买了个丫环叫锦儿，又常给她银两，家里瞒得铁桶似的。而那冯婆，每日在王六儿家打勤儿，往李瓶儿处去得少了。李瓶儿使人叫她，总不在家。月娘给她银子要她买蒲垫，她不去买，只诓说买不着，不好买。真是得人些须浸润，即欺旧主。

    正是：

    媒人婆地里小鬼，两头来回抹油嘴。

    三十七潘金莲雪夜弄琵琶

    西门庆自瓶儿生养官哥后，晚间多在瓶儿房中歇宿。近又兜搭上了王六儿，因此许多时不曾来潘金莲房中了。那一天十月中旬时分，夏提刑因西门庆送了他一匹黄马，在家中备上了菊花酒，宴请西门庆。西门庆至晚还不曾归家。潘金莲在床上和衣儿睡不着，便令将角门儿开了，靠定帏屏，弹弄琵琶解闷，等到二三更还不见动静。落后知西门庆已归在瓶儿房中，正在饮酒。这时她不免妒火中烧，乱挽乌云，和衣坐在床上，一面唱，一面骂，由不得眼中泪儿扑簌簌流下来。

    且说西门庆在瓶儿房中，忽听见金莲琵琶之声，便使绣春、迎春一替替地去请，被金莲赌气把角门也关了，灯也吹了，只是不肯来。西门庆便与瓶儿一起去她房中叫她。这妇人坐在床上，纹丝儿不动，把脸儿沉着，半日才说道：“那没时运的人儿，丢在这冷屋里，随我自生儿由活的，又来揪采我怎的？”乱了一回，西门庆强死强活地把她拉到瓶儿房内，下了一盘棋，吃了一回酒。临起身，李瓶儿见她这等脸酸，便把西门庆撺掇过她这边歇了。是夜，潘金莲“恨不得钻入他腹中，在枕畔千般贴恋，万种牢笼，泪揾鲛绡，语言温顺，实指望买拴住汉子的心”。正是：

    腰瘦故知闲事恼，泪痕只为别情浓。

    三十八妆丫环金莲市爱

    潘金莲上寿之日，西门庆在玉皇庙宿，次日白天他又去尚举人家，还没有向潘金莲递酒祝过寿。晚夕时，金莲无聊，把头上髻摘了，打了个盘头揸髻，把脸搽得雪白，抹得嘴唇儿鲜红，寻了件大红织金袄，下着翠蓝缎子裙，妆成丫环，到前面去哄月娘众人玩笑。一会儿西门庆归来，大家让金莲躲过，又如法逗了他一逗，乐得西门庆眼没缝儿。

    西门庆见金莲妆扮丫头，灯下艳装浓抹，不觉淫心荡漾，不住地把眼色递与金莲。金莲会意，趁隙回至房中，不一时果然西门庆来到。两个房中备酒吃了一会儿，金莲讨要衣裳，西门庆答应让赵裁缝来做。于是上床，两个如被底鸳鸯，帐中鸾凤，整狂了半夜。正是：

    金铃玉坠妆闺女，锦绮珠翘饰美娃。

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(10)

    三十九永福寺梵僧施药

    且说蔡蕴次日去扬州赴任，西门庆到城外永福寺为他饯行送别。以后西门庆来到永福寺小憩，更衣，因见方丈后面大禅堂里有一位云游和尚，形容古怪，相貌奇特，生得豹头凹眼，色若紫肝，颏下髭乱作，正垂着头缩着脖打瞌睡，鼻口水淌着涕涎水。西门庆见他生得异相，心想必然是个有本领的高僧，便扬声将他叫醒了，打听他的来历。

    那和尚回答：“贫僧行不更姓，坐不改名，乃西域天竺国密松林齐腰峰寒庭寺下来的梵僧，云游至此，施药济人。”西门庆听他施药济人，便道：“我向你求些滋补的药儿，你有也没有？”梵僧道有。于是请他回归家中。那梵僧身背皮褡裢，手拄铁柱杖，行走如飞，等西门庆骑马赶到家时，看见梵僧已在门首等候。这一天四月十七日，家中李娇儿生日上寿，厨下备着酒菜果品。西门庆即把梵僧让至大厅上，安放桌儿。那梵僧酒肉齐行，顿时狼吞虎咽，吃得睖睁了眼儿，才说道：“贫僧酒醉饭饱，足可以够了。”

    西门庆于是向他求房术的药儿，梵僧从褡裢内取出数十粒药丸，吩咐：“每次只一粒，不可多了，用烧酒送下。”又向另一只内取出二钱一块粉红膏儿，吩咐：“每次只许二厘，不可多用!”西门庆听了，还要向他求药方，可是梵僧不肯传方。临行时又吩咐：“不可多用，戒之，戒之!”言毕，背上褡裢，拄定拐杖，出门扬长而去。正是：

    拄杖挑擎双日月，芒鞋踏遍九军州。

    这一段落写梵僧施药，乃是西门庆由盛至衰的转折点。清代张竹坡评论曰：“玉皇庙，诸人出身也。故瓶儿以玉皇庙邀子虚上会时出，金莲以玉皇庙元坛座下之虎出，而春梅又以天福来送玉皇庙会分月娘叫大丫头时出。然则三人俱发源于玉皇庙也。”

    四十潘金莲惊散幽欢

    那日，西门庆冠带着，出城南三十里往刘太监庄上赴席。众妇人等在花园内吃酒顽耍，先在卷棚内，后搬到山子高处的卧云亭上。潘金莲在山子后的芭蕉丛深处，将手中白纱团扇儿扑蝴蝶为戏，不防陈经济往门外讨银回来，走到金莲身后，两人正嬉戏着，正巧被瓶儿看见，陈经济急忙躲在山洞里。谁知瓶儿一走，金莲记挂着经济还躲在洞里，叫经济出来。经济道：“里面长出这些大头蘑菇来了”，哄妇进去瞧蘑菇，他就折叠腿跪着，要和妇人云雨，这里两人正搂着亲嘴，那里吴月娘要叫瓶儿去投壶玩。结果官哥儿被一只大黑猫吓唬了，便把陈经济和潘金莲要干的好事冲散了。

    且说陈经济因与潘金莲不曾得手，耐不住满身欲火，见西门庆吃酒到晚还未来家，依旧闪入卷棚后面，探头探脑张望。原来潘金莲被陈经济鬼混一场，也十分难熬，正在无人处手托香腮，沉吟思想。不料陈经济三不知走来，黑影子看见了，恨不得一碗水咽将下去，就大着胆悄悄走到背后，将金莲双手抢住，便亲了个嘴，说道：“我前世的娘，起先吃孟三儿那冤家打开了，几乎把我急杀了。”金莲不提防，吃了一吓，回头看见是经济，心中又惊又喜，便骂道：“贼短命，闪了我一闪，快放了，有人来撞见怎了！”经济哪里肯放，便用手去解她裤带，金莲犹半推半就，早被经济一扯扯断了。金莲故意失惊道：“怪贼囚，好大胆，就这等容容易易要奈何小丈母！”经济再三央救道：“我那前世的亲娘，要经济的心肝煮汤吃，我也肯割出来。没奈何，只要今番成就成就。”金莲桃颊红潮，情动久了，初还假做不肯，乃被经济累垂敖曹触着，就禁不得把手去摸。经济便趁势一手掀开金莲裙子。金莲恐散了头发，又怕人来，推道：“今番且将就些，后次再相聚，凭你便了。”一个达达连声，一个亲亲不住，厮并了半个时辰。只听得隔墙外簌簌地响，又有人说话，两个一哄而散。

    经济云情未已，金莲雨意方浓。却是书童玳安拿着冠带拜匣，都醉醺醺地嚷进门来。西门庆到吴月娘房内，月娘不接纳他，只好往潘金莲房中去了。一见西门庆进来，忙笑迎道：“今日吃酒，这咱时才来家。”西门庆也不答应，一手搂将过来，连亲几个嘴。

    四十一吴月娘拜求子息

    且表吴月娘这日起身，正是二十三壬子日，梳洗毕，就教小玉摆着香桌，上边放着宝炉，烧起名香，又放上《白衣观音经》一卷。吴月娘向西皈依拜礼，拈香毕，将经展开，念一遍，拜一拜，念了二十四遍，拜了二十四拜，圆满。然后箱内取出丸药，放在桌上，又拜了四拜，祷告道：“我吴氏上靠皇天，下赖薛师父、王师父这药，仰祈保佑早生子嗣。”告毕，小玉烫的热酒，倾在盏内，月娘接过酒盏，一手取药调匀，西向跪倒，先将药丸咽下，又取末药也服了，喉咙内微觉有些腥气，月娘闭着气一口呷下。又拜了四拜，当下不出门，只在房中静坐。

    西门庆当日办完黄、安二主事之事回家。吴月娘十分欢喜，打点床帐，等候进房。西门庆进了房，月娘就教小玉整设肴馔，烫酒上来，两人促膝而坐。西门庆道：“我昨夜有了杯酒，你便不肯留我，又假推甚身子不好，这咱捣鬼!”月娘道：“这不是捣鬼，果然有些不好，难道夫妻之间，恁地疑心。”西门庆吃了十数杯酒，又吃了些鲜鱼鸭腊便不吃了。月娘交收过了，小玉薰的被窝香喷喷的。两个人分别洗澡已毕，脱衣上床，枕上绸缪，被中缱绻，言不可尽。这也是吴月娘该有喜事，恰遇月经转，两下似水如雨，便得了子了。正是：

    花有并头莲并蒂，带宜同挽结同心。

    次日，西门庆起身梳洗，月娘备有羊羔美酒、鸡子腰子补肾之物与他吃了，打发进衙门去。

    四十二西门庆生日宴宾客

    且说七月二十八日，乃西门庆正生日。先有韩道国后生胡秀到，禀报道国在杭州置了一万两银子的缎绢货物，已抵临清钞关，待完税钞后装载进城。当下西门庆来与月娘商议：打扫对门房子，欲寻伙计开铺子发卖，因而要应伯爵上紧寻伙计。不一时，应伯爵来了，推荐甘润，西门庆即约甘润明日来见。说话间，请下的乐工李铭、吴惠、郑奉三人及杂耍人员都到了。请的四个唱的，齐香儿、董娇儿、洪四儿收拾了便来。只郑爱月儿被王皇亲家人拦往宅里唱去了。

    这时，西门庆不听罢了，一听怒道：“你说往王皇亲家唱就罢了，敢量我就拿不得来？”即叫玳安多带几个排军，拿他的帖儿到王皇亲宅内，让他们好歹放出来，“倘若推辞，连那鸨子都与我锁了，墩在门房儿里！”后来玳安来禀说：“是王皇亲宅内叫，还没起身。小的要拴他鸨子墩锁，他慌了，才上轿，都一答儿来了。”此时忽听外面唱道声响，贵客先来了太监刘公公、薛公公。刚迎至大厅叙礼坐下，门子拿帖子又报两个秀才：倪朋、温必古到。

    西门庆知道是倪秀才举荐了他的同窗好友来了，连忙出来迎接。见面后，向温秀才表达聘请之意，让他连眷搬来，在对门收拾一所书院居住。接着又有吴大舅、范千户、荆都监等众人到。前边鼓乐响动，开起宴来。席间先是杂耍百戏，吹打弹唱，队舞调罢，做了个笑乐院本。四个唱的弹着乐器，唱了一套寿词。刘、薛两内相拣一段《韩湘子度陈丰街升仙会》杂剧。正上演间，又有任医官、周守备到。总之，此日西门庆生日宴会上，但见左来右去，作揖见礼，让座递酒，觥筹交错，直吃至更阑方散。

    四十三西门庆露阳惊爱月

    且说西门庆见货物卸了，家中无事，忽然心中想起，要往郑爱月儿家去。暗暗使玳安送了三两银子、一套纱衣服与她。郑家鸨子听见西门庆要来，如天上落下来的一般，连忙收下礼物，准备迎接。西门庆约午后时分，吩咐玳安收拾着凉轿，头上戴着披巾，身上穿青纬罗暗补了直身，粉底皂靴，琴童、玳安跟随，留王经在家，只叫春鸿背着直袋，径往院中郑爱月家。正是：

    天仙机上整香罗，入手先抱雪一窝。

    不独桃源能问渡，却来月窟伴嫦娥。

    却说郑爱香儿，打扮得粉面油头，见西门庆到，笑吟吟在半门里首迎接进去，到于明间客位，道了万福。不一时，丫环拿茶上来，郑爱香儿向前递了茶，吃了。鸨子道：“请老爹到后边坐罢。”郑爱香儿就让西门庆进入郑爱月儿的房外明间内坐下。西门庆看见上面楷书“爱月轩”三字。坐了半日，忽然听到帘栊响处郑爱月儿出来，不戴髻，头上挽着一窝丝杭州缵，梳的黑油油的乌云，云髩推鸦，犹若轻烟密雾，上着白藕丝对衿仙裳，下穿紫绡翠纹裙，脚下露红鸳凤嘴鞋，步摇宝玉玲珑，越显那芙蓉粉面。正是：

    若非道子观音画，定然延寿美人图。

    这郑爱月儿是郑爱香儿的妹子，出落得花貌娉婷，好似芙蓉艳丽。西门庆见了不觉心摇目荡，不能禁止。丫环拿来茶和点心吃了，西门庆与爱月儿两个抹了一回牌，又饮了一回酒。便趁机取出梵僧给的药吃了一服，把粉头搂在怀中，但见肌肤纤细，犹如白面蒸饼一般柔嫩可笑，又抱了一把，腰肢丰盈一掬，诚为软玉温香，千金难买，不胜欢娱。正是：

    春点楼花红绽蕊，风欺杨柳绿翻腰。

    当夜西门庆与郑爱月儿留恋至三更才回家。

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(11)

    四十四西门庆大哭李瓶儿

    且说西门庆从瓶儿房中出来，走来月娘房，悉把祭灯不济之事告诉一遍，道：“她来了咱家这几年，大大小小没曾惹了一个人，且是又好个性格儿，又不出语，你教我舍得她那些儿!”提起来，又哭了。月娘亦止不住掉泪。此时已有四更天气，瓶儿教迎春替她身底下垫了草纸，盖被停当，睡下。众人都熬了一夜没曾睡。老冯与王姑子都已先睡了。迎春与绣春在面前的坪上搭着铺，刚刚睡到没半个时辰，正在睡思昏沉之际，梦见李瓶儿下炕来，推了迎春一推，嘱咐：“你每看家，我去也。”在痴景杳杳冥冥之中，忽然惊醒，见桌上灯尚未灭，忙向床上视之，还面朝里，摸了摸，口内已无气矣。不知多咱时分，呜呼哀哉，断气身亡。可怜一个美色佳人，都化作一场春梦。

    迎春慌忙推醒众人，点灯来照，果然没了气儿，身底下流血一洼，慌了手脚，忙走去后边报知西门庆。西门庆听见李瓶儿死了，和吴月娘两步作一步，奔到前边。提起被，但见面容不改，体尚微温，悠然而逝，身上只着一件红绫抹胸儿。西门庆也不顾甚么身底下血渍，两只手捧着她香腮亲着，口口声声只叫：“我的没救的姐姐，有仁义好性儿的姐姐!你怎的闪了我去了，宁可教我西门庆死了罢。我也不久活于世了，平白活着做甚么！”在房里离地跳的有三尺高，放大声号哭，吴月娘亦揾泪不止。

    随后李娇儿、孟玉楼、潘金莲、孙雪娥，合家大小，丫头养娘，都哭起来，哀声动地。月娘向众人道：“不知多咱死的，恰好衣服儿也不曾穿一件在身上。”玉楼道：“我摸她身上还温温儿的，也才去了不多回儿。咱趁热脚儿，不替他穿上衣裳还等甚么？”月娘看西门庆磕伏在她身上，挝脸儿那等哭，只叫：“天杀了我西门庆，姐姐你在我家三年光景，一日好日子没过，都是我坑陷了你了!”月娘听了，心中就有些不耐烦了，说道：“你看韶刀!哭两声儿丢开手罢了。一个死人身上，也没个忌讳，就脸挝着脸儿哭，倘或口里恶气扑着你是的。他没过好日子，谁过好日子来？各人寿数到了，谁留的住她!那个不打这条路儿来？”因令李娇儿、孟玉楼：“你两个拿钥匙，到那边屋里寻几件衣服出来，咱每眼看着与她穿上。”又叫：“六姐，咱两个把这头来替她整理整理。”西门庆又向月娘说：“多寻出两套她心爱的好衣裳，与她穿了去。”月娘即吩咐李娇儿、玉楼：“你寻她新裁的大红缎遍地锦袄儿、翠黄遍地锦裙，并她今年乔亲家去那套丁香色云绸妆花衫、翠蓝宽拖子裙，并新做的白绫袄、黄绸子裙出来罢。”

    当下冯婆子见没了主子，哭得三个鼻头，两个眼泪；王姑子口里喃喃呐呐念经不已，请菩萨替她接引冥途。西门庆在前厅手抱着胸膛，由不得又抚尸大恸，哭了又哭，把声音都呼哑了。正乱着，阴阳徐先生来到，替她批了生辰死时，看了阴阳秘书，定了安葬日期。待他出门时，天已发晓。此日家中便乱着分头报丧。

    四十五玉箫跪央潘金莲

    当日亲朋伙计伴宿观戏，散去时已鸡唱时分。众人都歇了，只有玳安在前边铺子里与傅伙计还在饮酒。傅伙计闲中因话提话，问玳安道：“你六娘没了。这等样棺椁祭祀，念经发送，也勾她了。”玳安道：“俺爹饶使了这些钱，还使不着俺爹的哩。俺六娘嫁俺爹，瞒不过你老人家是知道，该带了多少带头来？别人不知道，我知道。……为甚俺爹心里疼？不是疼人，是疼钱。”因说起李瓶儿为人，玳安一口声只夸她又谦让，又和气，对下人从不呵骂，手头使钱大方，人家央她个事儿无有不依，“这个一家子都不如她”。两个说了一回子，睡了，直睡到次日红日三竿还不想起床。

    且说次日潘金莲起得早，蓦地走到厅上，只见灵前灯儿也没了，大棚里丢得桌椅横三竖四，没一个人儿，只有画童在扫地。潘金莲要拿一匹白绢给潘姥姥做孝裙，来花园书房找书童，偶然听见里面有笑声，推开门，只见书童和玉箫两个在床上干得好。原来他两个早有勾搭，当下被潘金莲撞破，吓得两个做手脚不迭，齐跪在地下哀告。金莲道：“贼囚根子，你且拿一匹孝绢、一匹布来，打发你潘姥姥家去。”那书童连忙拿来递上，金莲径归房来。玉箫其时跟到房中，打旋磨儿跪在地下央及：“五娘千万休对爹说。”潘金莲便要她把他俩偷情的前后经过说了一遍，道：“既要我饶恕你，你要依我三件事。”玉箫道：“娘饶了我，随问几件事，我也依娘。”于是金莲道：“第一，以后凡你娘房中大小事儿都要来告诉我；第二，我要什么，你要捎来给我；第三，你娘的身孕怎么来的？”这玉箫把月娘求胎，吃薛姑子符药一节说了。金莲一一听记在心。

    却说那书童见潘金莲冷笑着领玉箫去了，知事不谐，就向书房厨柜内，收拾了许多手帕汗巾、挑牙簪纽，并收的人情、自己的十两银子积蓄。又到前边柜上诓了傅伙计二十两银子，说买孝绢。径逃出城外，雇了长行牲口，来到码头上，搭在乡里船上，往苏州原籍去了。

    四十六守孤灵半夜口脂香

    送殡归来，西门庆在李瓶儿房中安下灵，不忍遽舍，晚夕还来李瓶儿房中，要伴灵宿歇。他因见李瓶儿的大影挂在旁边，又见瓶儿被褥、衣服、妆奁俱在，旁边放着一对小金莲，即大哭不止。令迎春儿在对面炕上搭铺，睡在上面，长吁短叹，翻覆无寐，思忆佳人。房中奶子如意儿无人处常在他跟前递茶递水，挨挨抢抢，掐掐捏捏，插话儿应答，因此哪消三夜两夜。都有了意思，此夜西门庆陪人吃酒，醉了进来，到半夜要茶吃，叫迎春儿不应，如意儿起来递茶。她见被子拖下炕来，就用手去扶被，被西门庆一时兴动，搂过她脖子就亲了个嘴，递舌头在她口内。老婆就咂起来，一声儿不言语。西门庆令脱衣服上炕，当时如意道：“既是爹抬举，娘也没了，小媳妇情愿不出爹家门，随爹收用便了。”西门庆便叫：“我儿，你用心伏侍我，愁养活不过你来！”这老婆便在枕席上百般奉承，把个西门庆喜欢得要不的。

    次日起来，如意儿替西门庆拿鞋脚，叠被子，极尽殷勤。西门庆寻出李瓶儿四根簪儿来赏她，如意儿磕头谢了。此后，迎春知道如意儿已被西门庆收用，两个打成了一路。而老婆自恃得宠，脚跟已牢，无复求告于人，便在丫头伙儿内说也有，笑也有，打扮得乔眉乔样，不同往日。这一切，都早被潘金莲看在眼里。

    四十七郑爱月儿卖俏透密意

    且说十一月初六日，院中郑爱月儿在家置酒，请西门庆，又邀了应伯爵、温秀才请人同去助乐。西门庆吃得半酣，推后边净手，走了出来。郑爱月儿也随即跟出来伺候，两位手拉手儿走到她房中，在床上腿压腿儿做成了一处，一边说些体己话儿。爱月儿问道：“爹，连日会桂姐没有？”西门庆道：“自从孝堂内到如今，谁见她来!”爱月儿道：“六娘五七，她也送茶去来？”西门庆道：“她家使李铭送去来。”爱月儿道：“我有句话儿，只放在爹心里。”西门庆忙问：“甚么话？”那爱月儿又想了想说：“我不说罢。若说了，显得姐妹每恰似我背地说她一般，不好意思的。”西门庆一面搂着她脖子，说道：“怪小油嘴儿，甚么说，说与我，不显出你来就是了。”

    两人正说得入港，猛然应伯爵入来大叫一声：“你两个好人儿，撇了俺每，走在这里说体己话儿!”爱月儿道：“哕，好个不得人意怪讪脸花了!猛可走来，唬了人恁一跳!”西门庆骂：“怪狗才，前边去罢!丢的蔡杆和银姐在那里，都往后边来了。”这伯爵一屁股坐在床上说：“你拿胳膊来，我且咬口儿，我才去。于是不由分说，向爱月儿袖口边勒出那赛鹅脂雪白的手腕儿来，夸道：“我儿，你这两只手儿，天生下就是个好行货子。”爱月儿道：“怪攘刀子的，我不好骂出来!”被应伯爵拉过来，咬了一口走了。咬得老婆怪叫，骂道：“怪花子，平白进来鬼混人死了。”便叫：“桃花儿，你看他出去了，把道子门关上。”

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(12)

    爱月儿便把李桂姐如今又和王三官儿好一节，说与西门庆：“怎的有孙寡嘴、祝麻子、小张闲、架儿于宽、聂钺儿，踢行头向回子、向三，日逐标着，在她家行走。如今丢开齐香儿，又和秦家玉芝儿打热，两下里使钱。使没了，将皮袄当了三十两银子。拿着她娘子儿一副金镯子，放在李桂姐家，算了一个月歇钱。”西门庆听了，口中骂道：“这小淫妇儿，我恁吩咐休和这小厮纠缠。她不听，还对着我赌身发咒，恰好只哄着我。”爱月儿道：“爹也没要恼，我说与爹个门路儿，管情教王三官打了嘴，替爹出气。”西门庆便把她紧搂在怀里说道：“我的儿有甚门路儿说与我知道。”爱月儿回答：“我说与爹，休教一人知道，就是应花子也休对他提，只怕走了风。”西门庆道：“你告我说，我傻了，肯教人知道？”郑爱月儿道：“王三官娘林太太，今年不上四十岁，生的好不乔样，描眉画眼，打扮的狐狸也似。她儿子镇日在院里，她专在家，只寻外遇，假托在姑姑庵里打斋。但去，就在说媒的文嫂儿家落脚。文嫂儿单管与她做牵头，只说好风月。我说与爹，到明日遇她遇儿也不难。又一个巧宗儿：王三官娘子儿，今才十九岁，是东京六黄太尉侄女儿，上画般标致，双陆、棋子都会。三官常不在家，她如同守寡一般，好不气生气死，为他也上了两三遭吊，救下来了。爹难得先刮剌上了他娘，不愁媳妇儿不是你的。”

    当下被她这一席话儿，说得西门庆心邪意乱，搂着粉头说：“我的亲亲，你怎的晓得恁么清楚？”爱月儿就不说常在他家唱，只说：“我一个熟人儿，如此这般，和他娘在某处会过一面，也是文嫂儿说合。”西门庆问：“那人是谁？莫不是大街坊张大户侄儿张二官儿？”爱月儿道：“那张懋德，好不是东西，麻着个脸弹子，眯缝两个眼，可不砢硶杀我罢了。只好蒋家百家奴儿接他。”西门庆道：“我猜不着，端的是谁？”爱月儿道：“教爹得知了罢：原是梳笼我的一个南人。他一年来此地买卖两遭，正经他在里边歇不得一两夜，倒只在外边常和人家偷猫递狗，干此勾当。”西门庆听了，见粉头所事，合着他的板眼，亦发欢喜，便说：“我儿，你既贴恋我心，我每月送三十两银子与你妈盘缠，也不消接人了。我遇闲就来。”爱月儿道：“爹，你若有我心时，甚么三十两二十两，随你掠几两银子与我妈，我自恁懒待留人，只是伺候爹罢了。”西门庆道：“甚么话!我决然送三十两银子来。”说毕，两个上床交欢。床上铺的被褥约一尺高，爱月儿道：“爹脱衣裳不脱？”西门庆道：“咱连衣耍一耍罢，只怕他们前边等咱。”一面扯过枕头来，粉头解去下衣，仰卧枕畔。但见花心轻折，柳腰款摆。正是：

    花嫩不禁柔，春风卒未休。

    花心犹未足，脉脉情无极。

    低低唤粉郎，春宵乐未央。

    四十八招宣府初调林太太

    且说文嫂讨了林太太示下归家，匆匆回报了西门庆，约定明日晚间，她在家设席等候。那时约十九日，月色朦胧，西门庆带着眼纱，由大街抹过，径穿到扁食巷王招宣府后门来。那时才上灯一回，街上人初静之后。西门庆离她后门半舍，把马勒住，令玳安先弹段妈妈家门。原来这段妈妈就住在王招宣家后房，也是文嫂举荐，早晚看守后门，开门闭户。但有入港，在她家落脚做窝。文嫂在她屋里，听见弹门，连忙开门，见西门庆来了，一面在后门里等得西门庆下了马，除去眼纱儿，引进来，吩咐琴童牵了马，往对门人家西首房檐下那里等候。玳安便在段妈妈屋里存身。这文嫂一面请西门庆进来，便把后门关了，上了拴。由夹道进内，转过一层群房，就是林太太住的五间正房。旁边一座便门闭着，文嫂轻敲敲门环儿，原来有个听头。

    少顷，见一丫环出来。开了双扉，文嫂引导西门庆到达后堂。掀开帘栊，只见里面灯烛荧煌，正面供养着他祖爷太原节度邠阳郡王王景崇的影身图。穿着大红团袖蟒衣玉带，虎皮交椅坐着观兵书，有若关王之像，只是髯须短些。迎门朱红匾上写着“节义堂”三字，两壁隶书一联：传家节操同松竹，报国勋功并斗山。西门庆正观看之间，只听得门帘上铃儿响，文嫂从里拿出一盏茶与西门庆吃。西门庆便道：“请老太太出来拜见。”文嫂道：“请老爹且吃过茶着。刚才禀过，太太知道了。”不想林氏悄悄从房门帘里望外观看，见西门庆身材凛凛、一表人物，头戴白缎忠靖冠，貂鼠暖耳，身穿紫羊绒鹤氅，脚下粉底皂靴，就是个：

    富而多诈奸邪辈，压善欺良酒色徒。

    林氏一见满心欢喜。文嫂催逼她出去，妇人道：“我羞答答，怎好出去，请他进来见罢。”文嫂一面走出来，向西门庆说：“太太请老爹房内拜见哩。”于是忙掀门帘，西门庆进入房中，但见帘幙垂红，氊毹铺地，麝兰香霭，气暖如春，绣榻则斗帐云横，锦屏则轩辕月映。妇人头上戴着金丝翠叶冠儿，身穿白绫宽绸袄儿，沉香色遍地金妆花缎子鹤氅，大红宫锦宽裥裙子。老鹳白绫高底鞋儿，就是个绮阁中好色的娇娘，深闺内施的好菩萨。正是：

    云浓脂腻黛痕长，莲步轻移兰麝香。

    醉后情深归绣帐，始知太太不寻常。

    西门庆一见，便躬身施礼，说道：“请太太转上，学生拜见。”林氏道：“大人免礼罢。”西门庆不肯，就侧身磕下头去，拜两拜。妇人亦叙礼相还。拜毕，西门庆正面椅子上坐了，林氏就往下边梳背炕沿斜脸相陪。不一时，文嫂放桌儿，摆上酒来，西门庆故意辞道：“学生初来进谒，倒不曾送礼来，如何反承老太太盛情留坐。”林氏道：“不知大人下降，没作整备，寒天聊具一杯水酒，表意而已。”丫环筛酒上来，端的金壶斟美酿，玉盏贮佳肴。林氏起身捧酒，西门庆亦下席道：“我当先奉老太太一杯。”文嫂儿在旁插口说道：“老爹且不消递太太酒，这十一月十五日是太太生日，那日送礼来与太太祝寿就是了。”西门庆道：“阿呀，早时你说!今日是初九，差六日，我在下已定来与太太登堂拜寿。”须臾大盘大碗，就是十六碗美味佳肴。旁边银烛高烧，下边金炉添火。交杯一盏，行令猜枚，笑雨嘲云，酒为色胆。看看饮至莲漏已沉，窗月倒影之际，一双竹叶穿心，两个芳情已动，文嫂已过一边，连吹呼酒不至。西门庆见无人，渐渐挨上去促席而坐，言颇涉邪，把手捏腕，挨臂擦膀，戏搂粉项，妇人则笑而不言。西门庆则又舌吐其口，鸣咂有声，于是妇人起身自掩房门解衣松佩，两个轻展绣衾，抱搂一处。原来西门庆知妇人好风月，家中带了淫器包儿来，又服了梵僧丸药，彼此欢欣，情兴如火。正是：

    纵横惯使风流阵，那管妆头堕玉钗。

    四十九李瓶儿何千户家托梦

    当时西门庆与何千户庭参了朱太尉回来，何千户硬请他到家赴席。原来何永寿此日在家盛设酒筵专待西门庆，何太监下班，与之把盏相叙。欢饮席间无非提及何永寿此去山东，叨嘱西门庆凡事扶持。又因何到任上要买所房子，西门庆言及原同僚夏提刑现做了京官，恰才托把原房卖了，当下使玳安、贲四往夏延龄处，取他的原文书给何太监看过，何太监出一千三百两银买了下来。诸人饮至天晚，秉上灯来，西门庆即要起身，何太监执意不肯，教他从崔中书那里搬来居住。西门庆见他邀得甚切，道：“在这里也罢了，只是使夏公见怪的，学生疏他一般。”何太监道：“没的说。如今时年，早晨不做官，晚夕不唱喏。衙门是恁偶戏衙门？虽故当初与他同僚，今日前官已去，后官接管承行，与他就无干!”当即差人将西门庆行李搬了来，吩咐打发后花园西院干净，预备铺陈，炕中笼火，安置西门庆住下。

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(13)

    那夜西门庆躺在炕上，见满窗月色，翻来覆去睡不着。良久，只闻夜漏沉沉，花阴寂寂，寒风吹得那窗纸有声。窗外似有妇人语声甚低，即披衣下床，靸鞋启户视之。只见李瓶儿雾鬓云鬟，淡妆丽雅，素白旧衫，立于月下。西门庆一见，挽之入室，相抱而泣，问她为何在这里？李瓶儿说如今已寻了房儿去处，特来告知：即在此东京大街东造釜巷中间。当下两人相偎相抱，上床云雨，不胜美快之极。李瓶儿叮嘱西门庆：“我的哥哥，切记休贪夜饮，早早回家。那厮（指花子虚）不时伺害于你，千万勿忘奴言，是必记于心者!”说毕整衣扶髻，即要回家，徘徊不舍。西门庆挽而相送，走出大街，到一小巷，旋踵见一座双扇白板门。李瓶儿指道：“此奴之家也。”言毕，顿袖而入。西门庆急向前拉之，恍然惊觉，乃是南柯一梦。但见月影横窗，花枝倒影矣。西门庆向褥底摸了摸，见清流满席，余香在被，残唾犹甜，追悼莫及，悲不自胜。正是：

    玉宇微茫霜满襟，疏窗淡月梦魂惊。

    凄凉睡到无聊处，恨杀寒鸡不肯鸣。

    西门庆梦醒睡不着，巴不得天亮。比及天亮，又睡着了。次日早，何千户家童仆起来伺候，打发西门庆梳洗毕，早餐毕，何千户与西门庆冠冕，仆从跟随，早进内参见兵科。

    五十潘金莲抠打如意儿

    自从西门庆去东京，吴月娘见家中妇女多，恐惹是非，每日紧闭大门。即使陈经济要往后边楼上库中寻衣裳，也必使小厮跟随，因此与潘金莲不能勾搭，倒也无事。一日，月娘打点出西门庆许多衣服，交如意儿同韩嫂浆洗，就在李瓶儿那边晒晾。不想潘金莲这边春梅也洗衣裳捶裙子，使秋菊去借棒槌。如意儿道：“前日你拿了，把个棒槌使着罢了，又来要。趁韩嫂在这里，替爹捶裤子和汗衫儿哩!”秋菊回来说了，春梅欲叫秋菊往后边去借。谁料潘金莲在内听见了，正将如意儿怀恨在心，寻不着由头，便骂道：“贼淫妇怎的不与!她是丫头，你自家问她要去，不与，骂那淫妇，不妨事。”

    于是春梅一冲性子走来李瓶儿那边，责问如意。如意刚辩说几句，被潘金莲随即跟了来，骂道：“你这个老婆，不要说嘴!死了你家主子，如今这屋里就是你!……你背地干的那茧儿，你说我不知道？偷就偷出肚子来，我也不怕!”如意道：“正景有孩子还死了哩，俺每到的那些儿？”这潘金莲不听便罢，听了心头火起，粉面通红，走向前一把手把如意儿头发扯住，只用手抠他的腹。当下被韩嫂过来劝开。潘金莲骂道：“没廉耻的淫妇，嘲汉的淫妇!俺每这里还闲的声唤，你来雌汉子，你在这屋里是甚么人？你就是来旺儿媳妇子从新又出世来了，我也不怕你!”那如意儿一壁哭着，一壁挽头发，潘金莲又骂着，被孟玉楼从后边慢慢走来，把金莲拉到自己房中，才完。

    五十一潘金莲不愤忆吹箫

    潘金莲想着要与西门庆做白绫带儿，即便走到房里，拿过针线匣，拣一条白绫儿，将瓷盒内颤声娇药末儿装在里面，周围用倒口针儿撩缝的甚是细法，预备晚夕要与西门庆云雨之欢。不想薛姑子蓦地进房来，送那安胎气的衣胞符药与她。这妇人连忙收过。薛姑子道：“你拣了王子日，空心服，到晚夕与官人在一处，管情一度就成胎气。你看后边大菩萨（指月娘），也是贫僧替她安的胎，今也有了半肚子了。”便又教她生男胎的方法。潘金莲满心欢喜，接过符药放在箱中，拿过日历看，二十九日是王子日，于是称出三两银子谢她。

    约后晌时分，月娘在后边放桌儿，摆下按酒。晚夕，孟玉楼与西门庆递酒，花枝招展，绣带飘飘，向上磕了四个头，然后与众姐妹坐下。不一时堂中画烛高烧，壶内羊羔满泛。谁想西门庆坐在上面，忽然想起去年玉楼上寿席上还有李瓶儿，今日妻妾五个只少了她，由不得心痛，眼中掉下泪来。

    不一时，李铭和两个小优儿进来了，月娘吩咐：“你会唱《比翼成连理》不会？”韩佐道：“小的记得。”才待拿起乐器来弹唱，被西门庆叫近前，吩咐：“你唱一套《忆吹箫》我听罢。”两个小优连忙改调唱《集贤宾》“忆吹箫玉人何处也”唱了一回，唱对“他为我褪湘裙杜鹃花上血”，潘金莲听见唱此词，就知西门庆应念思李瓶儿之意。及唱到此句，在席上故意把手放在脸儿上，这点儿那点儿羞他，说道：“孩儿，那里‘猪八戒走在冷铺中坐着——你怎的丑的没对对儿’!一个后婚老婆，又不是女儿，那里讨杜鹃花上血来？好个没羞的行货子!”西门庆道：“怪奴才，听唱罢么，我那里晓得甚么。单管胡枝扯叶的。”只见两个小优又唱到：“一个相府内怀春女，忽剌八抛去也，我怎肯恁随邪，又去把墙花乱折!”那西门庆只顾低头着留心细听。须臾唱毕，这潘金莲就不愤他，两个在席上只顾拌嘴起来。月娘有些看不惯，便道：“六姐，你也耐烦，两个只顾强甚么!杨姑奶奶和他大妗子丢在屋里冷清清的，没个人儿陪她，你每着两个进去陪她坐坐儿，我就来。”当下潘金莲和李娇儿就往房里去了。

    五十二玉箫愬言潘金莲

    且说前次潘金莲向西门庆讨要瓶儿的貂鼠皮袄，月娘不悦，甚说西门庆。然而，那些话都被她的大丫头玉箫搬到了金莲耳中。这一天，潘金莲见月娘拦住西门庆不放，耽误了她王子日期，心中极是恼火，老早起来就把其母潘姥姥打发回家去。那时月娘房中吴大妗子、李娇儿、孟玉楼等正吃点心，见潘金莲没来，就使玉箫去叫。谁知那玉箫过去又把昨日夜月娘骂她“强汗世界”、“没廉耻”的话，向金莲诉说了一遍。金莲便悄悄走来，在月娘房明间帘下潜听。但听见里边月娘说：“你看昨日说了她两句儿，今日使性子，也不进来说声儿，老早就打发她娘去了。我猜姐姐管情又不知心里安排着要起甚么水头儿哩!”潘金莲从外面猛地开言道：“可是大娘说的，我打发她家去，我妈把拦汉子!”月娘答道：“是我说来，你如今怎么的我!本等一个汉子，从东京来了，成日只把拦在你那前头，通不来后边傍个影儿。原来只你是他的老婆，别人不是他的老婆？”

    潘金莲反驳道：“他不来往我那屋里去，我成日莫不拿猪毛绳子套他去不成？那个浪的慌了也怎的？”月娘道：“你不浪的慌，你昨日怎的他在屋里坐，好好儿的，你恰似强汗世界一般，掀着帘子硬入来叫他前边去？”当下你一言，我一语地对吵起仗来。月娘说金莲怂恿“一个使的丫头（指春梅）和他猫鼠同眠，惯的有些摺儿，不管好歹就骂人”。金莲则说月娘明知如意儿搭了汉了，“你怎的就不说来”？于是两个语渐离谱。月娘说自己当初是女儿填房嫁他，不是浪的“趁汉精”趁来的老婆，说：“你害杀了一个，只少我了!”那潘金莲见月娘骂她这等言语，就坐在地下打滚，自己打自己几个嘴巴，头上髻都撞落一边，放声大哭。她叫起来说道：“我死了罢，要这命做什么？你家汉子说条念款说将来，我趁将你家来了？……等他回家，与了我休书，我去就是了!”月娘道：“你看就是了，泼脚子货!还打滚儿赖人，莫不等的汉子来家，好老婆，把我别变了就是了!你放恁个刁儿，那个怕你么？”当下被吴大妗子、孟玉楼、李娇儿等竭力劝住。那金莲还只顾不起来，被玉楼、玉箫一齐扯起来，送她到前边去了。

    五十三春梅姐娇撒西门庆

    且说腊月初一，西门庆往衙中，与何千户发牌升厅画卯，发放公文毕，一早回家，分发礼物请帖，定下初三宴官客，初四请亲朋。当日，又与乔大户、吴大舅、应伯爵等猜枚行令，饮酒至晚。此夜西门庆就归金莲房中来。那妇人未等他进房，就先摘了冠儿，乱挽乌云，花容不整，朱粉懒施，浑衣儿歪在床上。房内灯儿也不点，静悄悄的。西门庆进来，便叫春梅。不应。只见妇人睡在床上，叫着只不做声。西门庆便坐在床上问道：“怪小油嘴，你怎的恁个腔儿？”也不答应。被西门庆用手拉起她来，说道：“你如何悻悻的？”那妇人便做出许多乔张致来，把脸扭着，止不住纷纷香腮上滚下泪来。那西门庆就是铁石人，也把心来软了。连忙一只手搂着脖子说：“怪油嘴，好好儿的，平白你两个合甚么气？”那妇人半日方回说道：“谁和她合气来？她平日寻起个不是，对着人骂我是‘拦汉精’、‘趁汉精’，趁了你来了。她是真材实料，正经夫妻。谁叫你又到我这屋里做甚么!你守着她去就是了，省的我把拦着你。说你来家，只在我这房里缠。早是肉身听着，你这几夜只在我这屋里睡来？白眉赤眼儿的嚼舌根。一件皮袄，也说我不问她，擅自就问汉子讨了。……”说着，那桃花脸儿上止不住又滚下珍珠儿，倒在西门庆怀里，呜呜咽咽，哭得摔鼻涕弹眼泪，西门庆一面搂抱着劝道：“罢么，我的儿，我连日心中心事，你两家各省一句儿就罢了。你叫我说谁的是？昨日要来看你，也说我来与你赔不是，不放我来。我往李娇儿房里睡了一夜。虽然我和人睡，一片心只想着你。”妇人道：“罢么，我也见出你那心来了。一味在我面上虚情假意，倒老还疼你那正经夫妻。”西门庆赌称自己“一片心只想着你”这句话才把金莲劝住。

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(14)

    因问春梅怎不见，金莲道：“大娘对着人骂她奴才，她气生气死，整哭了三四日没吃点汤水儿了，一心只要寻死在那里。”这西门庆听说，慌过这边屋里，只见春梅容妆不整，云髻歪斜，睡在炕上。西门庆叫道：“怪小油嘴，你怎的不起来？”叫着她，只不作声，推睡，被西门庆双手抱将起来。那春梅从酩子里伸腰，一个鲤鱼打挺，险些儿没把西门庆扫了一交，早是抱得牢，有护炕倚住不倒。春梅道：“达达，放开了手。你又来理论俺每这奴才做甚么，也玷辱了你这两只手。”西门庆道：“小油嘴猁，你大娘说了你两句儿罢了，只顾使起性儿来了。说你这两日没吃饭？”春梅道：“吃饭不吃饭，你管他怎的!左右是奴才货儿，死便随她死了罢。我做奴才，也没坏了甚么事……等到明日，韩道国老婆不来便罢；若来，你看我指着她一顿好骂。原来送了这瞎淫妇来，就是个祸根。”西门庆道：“就是送了她来，也是好意，谁晓的为她合起气来。”又说：“我来这里，你还不倒钟茶儿我吃？那奴才手不干净，我不吃她倒的茶。”春梅道：“‘死了正屠，连毛吃猪’……”西门庆陪着笑脸，只把好言相慰。春梅虽做张做势，终被西门庆不由分说，拉着她手到金莲房内。吃酒联欢，三个你一杯，我一杯，是夜吃到二更方睡。

    五十四林太太鸳帏再战

    且说那日西门庆同应伯爵、吴大舅三人起身到云理守家。原来旁边又典了人家一所房子，三间客位内摆酒，叫了一起吹打鼓乐迎接，都有桌面，吃至晚夕来家。巴不到次日，月娘往何千户家吃酒去了。西门庆打选衣帽齐整，骑马带眼纱，玳安、琴童跟随，午后时分径来王招宣府中拜节。王三官儿不在，送巾帖儿去。文嫂又早在那里，接了帖儿，连忙报与林太太说，出来，请老爹后边坐。转过大厅，到于后边，掀起明帘，只见里边：“氍毹匝地，帘幙垂红。”少顷，林氏穿着大红通袖袍儿，珠翠盈头，与西门庆见毕礼毕，留坐待茶，吩咐：“大官，把马牵于后槽喂着。”茶罢，让西门庆宽衣内房坐，说道：“小儿从初四日往东京与他叔岳父黄太尉磕头去了，只过了元宵才来。”西门庆一面唤玳安，脱去上蓋，里边穿着白绫袄子、天青飞鱼氅衣，十分绰耀。妇人房里安放桌席。须臾，丫环拿酒菜上来，杯盘罗列，肴馔堆盈，酒泛金波，茶烹玉蕊。妇人玉手传杯，秋波送意。猜枚掷骰，笑语烘春。话良久，意洽情浓，不多时，目邪心荡。看看日落黄昏，又早高烧银烛。玳安、琴童自有文嫂儿管待。三官儿娘子另是一所屋里居住。妇人又倒扣角门。酒酣之际，两个共入里间房内。掀开绣帐，关上窗户，轻剔银，忙掩朱户。男子则解衣就寝，妇人洗澡上床，枕设宝花，被翻红浪。正是：

    招海旌幢秋色里，击天鼙鼓月明中。

    五十五如意儿茎露独尝

    且说西门庆当晚在王招宣府中盘桓至二更时分，回到家中，吴月娘等已从何千户家回来了，因问他：“你今日往那里，这咱才来？”西门庆推说在应伯爵家，支吾了过去。月娘提起今日所见何千户娘子，口口声声赞她“生的灯人儿也似”，又标致，又知今博古，今年才十八岁。西门庆道：“她是内府生活所蓝太监侄女儿，嫁与他，陪了好少钱儿!”因和月娘计较：“到明日灯节，咱少不得置席酒儿，请请何大人娘子。连周守备娘子、荆南岗娘子、张亲母家、云二哥娘子，连王三官儿母亲和大妗子、崔亲母家，这几位都会会。也只在十二三挂起灯来，还叫王皇亲家那起小厮扮戏，耍一日。去年还有贲四在家扎几架烟火放，今年他东京去了，只顾不见来，却叫谁人看着扎？”那金莲在旁插嘴道：“贲四去了，他娘子儿扎也是一般。”这西门庆就瞅了金莲道：“这个小淫妇儿，三句话就说不道儿去了。”那月娘、玉楼不也睬顾，就罢了。

    不说月娘众人吃酒去了，且说西门庆吩咐大门上平安儿：“随问甚么人，只说我不在。有帖儿接了就是了。”那平安经过一遭，那里再敢离了左右，只在门首坐的。但有人客来望，只回不在家。西门庆因害腿疼，猛然想起任医官与他延寿丹，用人乳吃，于是来到李瓶儿房中，叫如意儿挤乳。那如意儿节间打扮着，连忙挤乳，打发吃了药。西门庆就围炉坐的，叫迎春拿菜儿筛酒来吃。迎春打发了，就走过隔壁，和春梅下棋去了。要茶要水，自有如意儿打发。西门庆见无人，便教如意品箫，掇弄了半日，袖中将出烧林太太剩下的酒浸的香马儿，在妇人身上也烧了三处香疤，才乐极而罢。临了，他打开橱门寻了件妆花比甲给她。正是：

    不知已透春消息，但觉形骸骨节融。

    五十六西门庆贪欲丧命

    且说当时西门庆奸耍了来爵妇，仍回卷棚内，陪吴大舅、应伯爵几个饮酒，教优儿弹唱。自己却不住地还只在椅子上打瞌睡。吴大舅等要告辞，他又不让，只顾拦坐到二更时分才散。次日起来，西门庆只觉头沉，懒待往衙门中去。此时玉箫从如意儿房中挤了半瓶子奶，给他吃药。西门庆则使她拿了一对金裹头簪儿，四个乌银戒指送去给来爵媳妇。玉箫便知其意，袖了去送。那王经见玉萧去了，便将其姐王六儿的一包物事递给西门庆，西门庆打开细看，却是老婆剪下的一绺黑臻臻光油油的青丝，用五色线缠就的一个阳托，以及绣着一对鸳鸯的顺袋。观玩良久，满心欢喜。蓦地月娘走来，叫他往后边去吃粥，西门庆道：“不知怎的，心中只有不耐烦，害腿疼。”又道：“你整治下酒菜儿，我往灯市铺子里，和他二舅吃回酒，坐坐罢。”当下西门庆在狮子街灯市看了回灯，与吴二舅吃了几杯酒，即去王六儿那里。

    那时韩道国早被西门庆打发去江南采买货物，妇人独自在家。她甚怨西门庆：“爹这一向不来。”当下两人在房中说话饮酒。饮至半酣，西门庆取出妇人做的托子，系于腰间。与金莲做的白绫带儿又自不同，于是用酒服梵僧之药，与其干事。原来那时西门庆心中还只想着何千户娘子蓝氏，欲情似火，干过一夜，仍不美意，便趁着酒兴，将妇人两足拴于炕柱儿上，又够两顿饭时，才解下妇人，搂其入被，并头交股而睡。西门庆朦胧着，一觉睡到三更时方醒，向袖中掏出一个纸帖儿，递给妇人，教她往甘伙计缎铺里取一套花样衣服穿。当下王经打着灯笼，玳安、琴童笼着马，西门庆骑马回家。但见半夜里天空有些阴云，昏昏惨惨的月色，街市上静悄悄，九衢澄净，惟有鸣柝唱号提铃之声。西门庆刚走到狮子街西首那石桥前，忽然见一影子从桥底下钻出来，向西门庆一扑。那马儿一惊躲，西门庆打了个冷战，醉中把马加了一鞭，便云飞般望家奔将来，直奔到门首方止。其时西门庆下马，腿软了，被左右扶进，径往潘金莲房中来。原来那时潘金莲还没睡，浑衣倒在炕上，正等待西门庆来。今见他酩酊大醉着被搀回家，打发到床上后丢倒头便鼾声如雷，再摇也摇不醒。

    于是妇人脱去衣裳，钻入被中，只顾用手掴弄，西门庆哪还有些硬朗气儿？妇人翻覆去，怎禁那欲火烧身，淫心荡漾，便将西门庆推醒，问他梵僧之药。西门庆道：“药在我袖中金穿心盒儿内，你拿来吃了，有本事品弄的他起来，是你造化。”那妇人便取盒儿，打开，见只剩下四丸药儿，便先自己服了一丸，还剩三丸，恐怕力不效，就拿烧酒都送进了西门庆口中。西门庆醉了的人，晓得什么，合着眼只顾吃下去。那消一盏热茶时，药力发作起来，西门庆下边跃然而起。潘金莲情不能当，只顾在他身上自行其房。……约一顿饭时，那管之精，猛然一股邈将出来，犹水银之泻筒中相似……只顾流将起来。初时还是精液，往后尽是血水出来，再无个收敛。妇人也慌了，急取红枣与他吃下去。精尽继之以血，血尽出其冷气而已，良久方止。妇人慌做一团，便搂着西门庆问道：“我的哥哥，你心里觉得怎么的？”西门庆苏省了一回，方言：“我头目森森然，莫知所以。”金莲问：“你今日怎的，流出恁许多来？”更不说她用的药多了。小说在这里写道：看官听说：“一已精神有限，天下色欲无穷。”又曰“嗜欲深者其生机浅”。西门庆只知贪淫乐色，更不知油枯灯灭，髓竭人亡。正是起头所说：

    二八佳人体似酥，腰间仗剑斩愚夫。

    虽然不见人头落，暗里教君骨髓枯。

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(15)

    且说西门庆夜间与王六儿、潘金莲干过两度，又用梵僧之药多了，顿时失阳。第二日起来梳头，一阵头晕，望前一头抢倒下去，幸被春梅扶住。月娘到后边审问金莲：“他昨日来家……与你行甚么事？”那潘金莲恨不得生出几个口来，说一千个没有。以后严问小厮，才知西门庆去王六儿处过夜。却说西门庆躺在床上，原以为过一二日会好些，谁知过了一夜，下边就虚阳胀胀，肾囊肿得明滴溜的如茄子，但溺尿，尿管中犹如刀子犁一般的痛。于是衙门也去不了，一切请客吃酒，请优儿弹唱等事都回了。先后请任医官、胡太医来诊治均不济，以后又请何春泉医生来看，何诊毕给他药吃了，越发弄得虚阳举发，塵柄如铁，昼夜不倒。那潘金莲不知好歹，还骑在他身上，弄得西门庆“死而复苏者数次”。随后又请刘桔斋郎中瞧病，吃了两帖药，却又遍身痛，叫唤一夜。到五更时分，西门庆下边胀破了肾囊，流了一滩鲜血，龟头上又生出疳疮，流黄水不止。又请吴神仙来诊脉，道：“官人乃是酒色过度，肾水竭虚，太极邪火聚于欲海，病入膏肓，难以治疗。”五更时分，相火烧身，变出风来，声若牛吼一般，喘息了半夜，捱到己牌时分，呜呼哀哉断气身亡。终年三十三岁。正是：

    三寸气在千般用，一日无常万事休。

    五十七吴月娘丧偶生儿

    西门庆刚一倒头，吴月娘就乱了手脚。原来日前只顾望他好，棺材还未备下。当下吴月娘到房中开了箱子，拿出四锭元宝，教吴二舅与贲四去看棺材板。刚打发了去，月娘就一阵肚痛，急扑近来倒在床上，昏得不省人事。孟玉楼便使小厮去叫蔡老娘，让李娇儿看护月娘。那娇儿见月娘昏沉，又开着箱子，便使玉箫去叫玉意儿，自己趁无人之际，暗暗拿了五锭元宝往自己房去了。回来时假装拿草纸，蒙玉楼是去取草纸。不一时，蔡老娘到了，顿时接下个男孩来。那边屋里，装裹西门庆停当，合家大小放声号哭起来；这边屋里，月娘产儿，蔡老娘吵着要赏钱，嫌三两银子比接官哥时少。当下月娘醒来，看见箱子大开着，便骂玉箫道：“贼臭肉，我便昏了，你也省了？箱子大开着，恁乱哄哄人走，就不说锁锁儿!”玉楼见月娘多心，就不肯在她房里，走出来时对金莲说：“原来大姐恁样的死了汉子，头一日就防范起人来了。”蔡老娘为儿子洗了三，起名叫孝哥儿。

    却说早些时候西门庆使来爵、春鸿和搅头李三，为向宋御史讨朝廷坐派古器批文，去了兖州察院。宋御史看过西门庆书札，虽然原已将批文发下，但见书中封着金叶十两，不好违阻，便即差快手拿牌从东平府讨回批文来，交给了来爵他们。来爵等三人回来，路上闻说西门庆死了，李三即心生奸计，欲将批文隐没，投大街上张二官府去做这笔钱粮。他给来爵、春鸿各十两银子，教他们回家只说没拿到批文。来爵肯了，春鸿却含糊应诺着，回来即将事情全盘端出。月娘气得只要报官，这一下慌了应伯爵，就走来向李三、黄四如此这般一说，教他们先送二十两银子给吴大舅，让他从中周旋。

    此节写西门庆尸骨未寒，亲朋家人就各怀鬼胎，分崩离析，推墙倒壁。其来势之快出人意料，真可谓写尽了人间世态炎凉。正是：

    金逢火炼方知色，人与财交便见心。

    五十八潘金莲售色赴东床

    且说西门庆死后，应伯爵约会了谢希大等七个朋友，每人出了一钱银子，凑了七钱银子，备张桌面名为祭西门庆之灵，实诓嘴吃。众人祭毕，陈经济下来还礼。请去卷棚内，三汤五割，管待出门。那日院中李家虔婆，听见西门庆死讯，也备了一张祭桌，使李桂卿、李桂姐前来烧纸吊问。月娘不出来，李娇儿、孟玉楼在上房管待她们。桂卿、桂姐悄悄对李娇儿说：“俺妈说，人已是死了，你我院中人，守不的这样贞节！……不拘多少时，也少不的离他家门。”教她手里有东西，悄悄交李铭捎了家去防后，李娇儿听记在心。那日又有韩道国妻王六儿，亦备祭桌来给西门庆烧纸，无人出来陪侍，并被吴月娘痛骂一顿，还是吴大舅出来劝解，并说明“他男子汉领着咱偌多的本钱”，才让孟玉楼出来圆场，还礼陪吃。

    原来陈经济自从西门庆死后，无一日不和潘金莲两个嘲戏，或在灵前溜眼，帐子后调笑。于是赶人散一乱，众堂客都往后边去了，小厮每都收家活，这金莲赶眼错捏了陈经济一把，说道：“我儿，你娘今日成就了你罢。趁大姐在后边，咱就往你屋里去罢。”经济听了，得不的一声，先往屋里开门去了。妇人黑影里抽身钻入他房内，更不答话，解开裤子，仰卧于炕上，双凫飞肩，叫陈经济奸耍。正是：

    色胆如天怕甚事，鸳帏云雨百年情。

    五十九李娇儿盗财归丽院

    且说西门庆死后，从闭目到二十二日出殡，虽也有许多亲眷、官员前来吊唁，做“二七”、“三七”，念过几次经，然事事马虎，处处疏忽，其排场声势远非李瓶儿的后事可比。其时优儿李铭，每日假作孝堂助忙，悄悄把李娇儿偷转的东西掖送到家，只瞒了吴月娘眼睛。那李娇儿原与吴二舅有首尾，二舅明知她转移财物，也不声张。比及出殡那天，李娇儿与吴二舅在坟上花园小房内鬼混，被潘金莲看见；春梅又曾亲见李娇儿在帐子后递一包东西交给李铭，塞在腰间，转了家去。于是嚷得月娘知道，月娘把吴二舅骂了一顿，赶去铺子里做买卖，吩咐门上平安儿，再不许李铭入门。

    这样一来李娇儿恼羞成怒，正好寻着由头，与月娘大吵大闹，拍着西门庆灵床子，哭哭啼啼，叫叫嚎嚎，直闹到半夜三更，只要寻死作活。月娘着慌，只得与吴大妗子商议，请将李家虔婆来，打发她归院。把她房中衣服首饰箱笼床帐家活，尽与了她，只不许她带去元宵、绣春。那应伯爵打听到李娇儿归院的消息，急忙报与大街上张二官知道，张拿五两银子来与她宿了夜。后由应伯爵说合，瞒过李娇儿六岁，张二官使了三百两银子，把她娶到家中做二房。其时张二官一面与李三、黄四、伯爵接过了东平府古器钱粮，逐日宝鞍大马，在院中摇摆，一面打点了千两金银，上东京寻了枢密郑皇亲人情，对朱太尉说，要提刑所西门庆这个缺。因此，伯爵无日不在那边趋奉，把西门庆家中大小之事，尽揭底告诉与他。伯爵还说他家中第五房娘子潘金莲，生得如何标致，上画儿般人才，诗词歌舞，拆牌道字，双陆象棋，无般不晓，又识音乐，会弹一手好琵琶，今年不上三十岁，比唱的还乔。说得张二官火动，巴不得就要了她，因让伯爵留心她是否外嫁。伯爵叫来爵密密打听，只要那里有嫁人的风声儿，他便说动张二官一定娶她。小说这时写道：看官听说，但凡世上帮闲子弟，极是势利小人。当初西门庆待应伯爵如胶似漆，赛过同胞弟兄，那一日不吃他的，穿他的，受用他的？身死未几，骨肉尚热，便做出许多不义之事。正是：

    画虎画皮难画骨，知人知面不知心。

    有诗为证：

    昔年意气似金兰，百计趋承不等闲。

    今日西门身死后，纷纷谋妾伴人眠。

    六十陈经济画楼双美

    且说潘金莲住的三间房，楼上中间供养佛像，两旁稍间堆放生药香料。那日潘金莲早晨起来梳妆打扮后，往楼上观音菩萨前烧香，不想陈经济正上楼开库房拿药材香料，两个撞遇着了。见楼上无人，陈经济就且慢拿药，妇人也且不烧香，两个搂抱着亲嘴咂舌，一面解退衣裩，就在一张春凳上云雨。当下两人正干得好，不防春梅上来取茶叶，被她看见。金莲、经济都吃了一惊，凑手脚不迭。

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(16)

    春梅恐怕羞了他俩，连忙倒退身子下楼。妇人却把她叫住，唤上楼来，干脆把他俩之事告诉她道：“俺两个情孚意合，拆散不开，你千万休对人说，只放在你心里。”春梅便道：“好娘，说那里话？奴伏侍娘这几年，岂不知娘心腹，肯对人说!”妇人道：“你若肯遮盖俺们，趁你姐夫在这里，你也过来和你姐夫睡一睡，我方信你。你若不肯，只是不可怜俺每了。”那春梅把脸羞得一红一白，只得依她，也交经济耍了。自此后，金莲与春梅打成一片，与这小伙儿暗约偷期，非止一日。妇人也偏听她说话，衣服首饰拣心爱者与之，托为心腹。凡事只背着秋菊。正是：

    明珠两颗皆无价，可奈檀郎尽得钻。

    六十一秋菊含恨泄幽情

    且说七月十五日，月娘往地藏庵薛姑子那里替西门庆烧箱库，金莲等众人都送月娘到大门首。回来后孟玉楼、孙雪娥、西门大姐都往后边去了。独金莲走在后面，在仪门首撞遇经济，约他晚上来房中。当日黄昏时，天上簌簌下起雨来。妇人早已吩咐春梅将秋菊灌了几盅酒，让她到炕房里去睡了。那陈经济这夜等不得雨住，就披了一条黄红毯子卧单，推开虚掩的花园角门，挨身入妇人房来。见纱窗半启，银烛高烧，桌上酒果已陈，金樽酒泛。两个并肩叠股而坐。两个吃酒下棋，到一更方上床安寝。颠鸾倒凤，整狂了半夜。妇人把昔日西门庆枕边风月，一旦尽付于情郎身上。

    再说秋菊半夜里醒来时听见恰似有男子声音，更不知是谁。天明起来溺尿，忽听那边开房门响，朦胧中便打窗眼里见，一人披着红卧单出去了，恰似陈姐夫一般。心想：“原来夜夜和我娘睡。我娘自来人前撇清干净，暗里养着女婿！”于是走到月娘房中与小玉说了。不料小玉与春梅好，就将此告诉了春梅。春梅反过来又将此事告诉金莲，说：“娘不打与这奴才几下，教她骗口张舌，葬送主子!”金莲大怒，即时采来秋菊跪在面前，拿棍子尽力向她脊背上狠抽三十下，打得秋菊杀猪般地叫，身上都破了。这样，到了八月中秋时分，一天金莲暗约陈经济赏月饮酒，晚夕贪睡失晓，又颇露圭角。被秋菊看在眼里，赶紧又去向月娘说。月娘此回梳了头，便轻移莲步，过金莲这边来。恰被春梅看见，慌报与金莲。那时金莲与经济还睡在被窝中未起，两人大吃一惊，连忙做手足不迭。金莲将经济藏在床身子里，用一床锦被遮盖，再教春梅在床上放上小桌，妇人便在床上穿珠花。月娘进来，不见破绽，夸了回她的珠花，走了。金莲、春梅捏了两把冷汗，待月娘一走，赶紧撺掇陈经济出港。此时月娘虽不信秋菊之言，然而恐金莲少女懒妇，没了汉子，日久一时心邪，着了道儿，被人看见辱耻。于是只教经济、大姐两口子搬到仪门内住，但取衣物药材，必须与玳安一起出入，各处门都上了锁钥。这一来，就把金莲、经济两人热突突的恩情都间阻了。正是：

    世间好事多间阻，就里风光不久长。

    有诗为证：

    几向天台访玉真，三山不见海沉沉。

    侯门一日深如海，从此萧郎是路人。

    六十二春梅寄柬谐佳会

    且说潘金莲自被秋菊告发后，月娘凡事严禁，她与陈经济一个多月不曾相会。于是不免脂粉懒匀，茶饭顿减，恹恹瘦损，害起相思来。春梅见她长吁短叹，便教她写一纸柬帖，趁是夜月娘在房中留请两个姑子宣卷，去铺子里叫他。金莲满心高兴，写就了一个柬帖儿，弥封妥当，交给春梅。

    到于晚夕，妇人先在后边向月娘道别，假托心中不自在，用了个金蝉脱壳，归到前边。月娘后边仪门老早关了，丫环妇女都放出来，要听尼僧宣卷。金莲央及春梅，说道：“好姐姐，你快些请他去罢!”春梅道：“等我先把秋菊那奴才灌醉了，倒扣她在厨房内，我方好去。”于是筛两大碗酒。打发秋菊吃了，扣他在厨房内，拿了个筐儿，走到前边，先撮了一筐草，就悄悄到印子铺门首，低声叫门，正直傅伙计不在铺中，往家去了。

    陈经济见春梅来到，喜从天降。拆开柬帖观看，见是《寄生草》一词：“将奴这桃花面，只因你憔瘦损……”当下经济忙向春梅深深作揖，一面打开厨门，取出一方白绫汗巾和一副银三事挑牙儿答赠金莲，一面将春梅按在炕上，亲嘴咂舌，不胜欢谑。正是：

    无缘得会莺莺面，且把红娘去解馋。

    是夜，月色明亮，春梅藏过了狗，见那边木槿花树摇动，连忙以咳嗽应之。打开花园角门，经济挨身入来。金莲在房放桌儿，三人顿时传杯换盏，吃了一回，又下了会棋。当下吃得酒浓，妇人娇眼斜，乌云半，取出当日西门庆的一弄儿淫器，并春意解本儿，教经济依着行事，后边春梅推车。

    不料秋菊半夜起来净手，见厨房倒扣了，便伸手出来拨开吊儿，蹑足潜踪，走到前房窗下，润破窗纸望里张看。只见房内亮着明晃晃灯烛，金莲等三人吃得大醉，都光赤着身子，正做得好。于是依旧回厨房去睡，心想：“今日却真实被我看见了，到明日对大娘说，莫非又说骗嘴张舌，赖他不成!”然而，当第二天秋菊去告诉月娘时，月娘依然不信，反把她喝骂了一顿，吓得秋菊往前边疾走如飞，再不敢来报说。那潘金莲听见月娘喝出秋菊，不信其事，于是更加放下胆儿来，与经济欢会。正是：

    谁料郎心轻似絮，那知妾意乱如丝。

    六十三月娘识破金莲奸情

    且说月娘离家往泰山顶行香还愿，潘金莲与陈经济两个，便像鸡儿赶蛋相似，前院后院，缠做一处，无一日不会合。其时金莲已与经济弄出了肚子，历时六个月，腰肢渐渐宽大起来，茶饭懒咽，恹恹思睡。于是她把经济叫来，教他趁月娘未归，请医打胎要紧。陈经济包了三钱银子，来找大街坊胡太医，讨得两帖“红花一扫光”，回来递给金莲。到晚夕，金莲煎红花汤吃下去，顿时满肚生痛，须臾坐净桶把已成形的男胎打下来了。她只推身上来月经，令秋菊搅草纸推入东净毛司里。

    第二天，掏坑的汉子挑出去，见有一个白胖的小厮儿，便传得家中大小都知道金莲养女婿，偷出私肚子来。其后月娘归来，全家接着，月娘向众姐妹说起岱庙中及山寨上险事，大哭了一场。第二日起，月娘因路上着了辛苦，且受了惊怕，倒在床上不好了两三日。却说秋菊，这些天来把金莲、经济干的勾当，听得满耳满心，就要来告诉月娘，不料被小玉挡住，大耳刮子打在脸上，骂道：“贼说舌的奴才，趁早与我走!俺奶奶远路来家，身子不快活……气了她，倒值了多少的？”骂得秋菊忍气吞声，喏喏而退。

    过了数日，有一次，经济来寻衣裳，金莲和他在楼上做得好。被秋菊走到后边，叫了月娘来看，顺而把他俩人偷出私肚子来，及春梅打成一家的事都尽说了。月娘急忙到前边，此时两个还在楼上做。不想金莲房檐笼内驯养的大鹦哥儿会说话，高声叫：“大娘来了!大娘来了!”春梅在房中听见，急忙出来去楼上叫妇人，经济拿了衣服连忙下楼往外走，被月娘堵着，骂得走投无路。金莲在上羞得半日不敢下楼来，然后下来，被月娘尽力数说了一顿：“六姐，今后再休这般没廉耻!你我如今是寡妇，比不得有汉子，香喷喷在家里，臭烘烘在外头……”金莲被月娘数说得脸上红一块白一块，口里还说一个个没有。当下月娘乱了一回，归后边去了。

    晚夕，西门大姐知悉，与陈经济吵了一场，经济骂道：“淫妇，你家收着我银子，我准你家饭吃？”便使性子住到前边来，无事不敢住后边。取东取西，只是玳安、平安两个往楼上去取。每日饭食，晌午还不拿出来，把傅伙计饿的只好拿钱街上烫面吃。正是：

    龙斗虎伤，苦了小獐。

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(17)

    各处门户，日头半天就关了。由是与潘金莲两个恩情又间阻了。经济那边陈宅的房子，一向叫他母舅张团练看守居住，张团练革任在家闲住，经济往那里吃饭去，月娘亦不追问。

    六十四春梅姐不垂别泪

    那陈经济在玩花楼上被月娘撞破奸情之后，搬出在外面铺子上住，赌气不往家里边吃饭。这样，与金莲隔别了约一月。妇人在内挨一日似三秋，过一宵如半夏，怎禁得空房寂静，欲火如蒸。待要见陈经济一面，却难上加难。而经济在外，也无门可入，两下音讯不通。忽一日，薛嫂儿打门首过，经济便生心要托她寄一纸柬儿往里边去。那薛嫂接了银子，哪顾她家女婿戏丈母娘，满口答应替他俩传递书帕情物。次日薛嫂提了花箱儿上西门庆宅中来。先往各房走了一遍，再把陈经济封的《红绣鞋》一词寄到了金莲手中，金莲也回了他一方白绫帕，一个金戒指，帕上也写了一词：“我为你耽惊受怕，我为你折挫浑家……”将离情倾诉。

    但是月娘却叫薛嫂晚上来领春梅出去卖了。那薛嫂走到对面铺中，交了书帕，并把要卖春梅之事告诉了经济。经济道：“薛妈，你只管领在家，我改日到你家见她一面，有话问她。”那日晚夕月上时分，薛嫂往月娘房中来领春梅。月娘因怪春梅给金莲、经济做牵头，和金莲通同养汉，只要薛嫂卖回当年买她来的十六两银子就行了。当即吩咐小玉，让她罄身出去，一点衣裳也不给她。小玉领了薛嫂到金莲房来带春梅。潘金莲听了，半日说不出话来，不觉满眼落泪。那春梅在旁，非但不哭，反劝道：“娘，你哭怎的？奴去了，你耐心儿过，休要思虑坏了。”当听见不给她箱笼衣裳，道：“自古好男不吃分时饭，好女不穿嫁时衣!”然小玉进来，却反叫金莲将她的箱子、汗巾、翠簪等都给她，又赠了衣服鞋脚之类，来个瞒上不瞒下，尽教春梅拿去。金莲当时还要她去拜辞月娘众人，只见小玉摇手，春梅就跟定薛嫂，头也不回，扬长决裂，出大门去了。这金莲归进房中，往常有春梅，娘儿两个相亲相热，说知心话儿，今日她去了，丢得屋里冷冷落落，甚是孤，不觉放声大哭。正是：

    耳畔言犹在，于今思爱分。

    房中不见人，无语自销魂。

    陈经济听见消息，次日就揣了银子，到薛嫂处来与春梅厮见，薛嫂坐收其利，管待茶食酒菜。过两日薛嫂将春梅卖到周守备府，周守备见春梅长得又红又白，不短不长，满心欢喜。这次交易薛嫂从春梅身上净赚了三十七两银子。

    六十五吴月娘绝情逐金莲

    且说潘金莲在房中，听见棒打陈经济，赶离了家门，越发添上了忧闷。而吴月娘听取雪娥之言，果真又使玳安将王婆叫来，教把金莲领去卖了，道：“我男子汉已是没了，招揽不过这些人来。说不的当初死鬼为她丢了许多钱底那话了，就打她恁个银人儿也有。如今随你聘嫁，多少儿交得来，我替他爹念个经儿，也是一场勾当。”当下使绣春去把金莲叫来。那金莲进房，听说要交王婆将她领出去，顿时睁呆了眼，与月娘乱了一场。然而胳臂扭不过大腿，免不了要走。当下月娘往金莲房中打点了几件穿用衣物，塞在箱内，把她门房一把锁了，叫秋菊往后边来。

    金莲穿了衣服，尚还去月娘房拜辞过了，再去辞玉楼。两个姐妹相处了一场，一旦分离，落了回眼泪。玉楼瞒着月娘，悄悄塞给她一对金簪，一套袄裙，道：“六姐，奴与你离多会少了，你看个好人家，往前进了罢。自古道：千里长棚，也没个不散的筵席。”于是洒泪而别。金莲临出门，小玉送她，悄悄塞给她金头簪儿。金莲道：“我的姐姐，你倒有一点人心儿在我上。”王婆又早顾人把箱笼、桌子抬的先去了。独有玉楼、小玉送金莲到门首，坐上轿子才回。正是：

    世上万般哀苦事，无非死别共生离。

    六十六金莲解渴王潮儿

    却说潘金莲到王婆家，王婆安插她在里间，晚夕同她一处睡。她的儿子王潮儿，也长成一条大汉，笼起头去了。还未有妻室，外间支着床睡。这潘金莲次日依旧打扮乔眉乔眼，在帘下看人。无事坐在炕上，不是描眉画眼，就是弹弄琵琶。王婆不在，就和王潮儿斗叶儿、下棋。朝来暮去，金莲又把王潮儿乱刺上了。晚间等着王婆子睡着了，妇人推下炕溺尿，走出外间床上，和王潮儿两个干事，摇的床子一片声响，被王婆子醒来听见，问哪里响。王潮儿道：“是柜底下猫捕老鼠响。”王婆子睡梦中，喃喃呐呐，口里说道：“只因有这些麸面在屋里，引的这扎心的半夜三更耗爆人，不得睡。”良久，又听见动弹，摇的床子咯吱吱响，王婆又问哪里响。王潮儿道：“是猫咬老鼠，钻在炕洞底下嚼的响。”婆子侧耳，果然听见猫在炕洞里咬的响，方才不言语了。妇人和小厮干完事，依旧悄悄上炕睡去了。

    那时陈经济听得金莲出来，在王婆家聘嫁，便提着两吊铜钱来看她。谁知王婆知他是西门庆女婿，与妇人有奸，便拦着不让见，说要见一面给我五两银子，见二面给十两银子，要娶她给一百两银子。陈经济跪在地下求饶也无用，只得拔下一对金头银脚簪子，才勉强得见金莲一面。当下金莲扯住经济只顾哭泣，经济则与她商议，要休了西门大姐，娶她到家，假名托姓永远团圆，做个夫妻。但王婆口口声声说，必须一百两，丝毫不松下口来。陈经济“答应动身往东京他父亲处，去取这一百两银子来”。还说：“多则半月，少则十日就来娶。”金莲道：“上紧取去，只恐来迟了，别人娶了奴去了，就不是你的人了。”陈经济听言，到家收拾行李，次日早晨就雇了牲口，连夜兼程往东京去了。

    六十七陈经济感旧祭金莲

    且说武松杀了潘金莲、王婆，逃出城去了。王潮儿当时奔来报官。见死尸、凶刃俱在，县里即挂出榜文，四厢差人找寻，访拿武松不题。

    却说那天守备府中张胜、李安拿了一百两银子到王婆家，见王婆与妇人俱被杀死，就报到府中。春梅听了金莲死了，整整哭了三日，茶饭都不吃。再说那时陈经济往东京取银子，半路上撞见家人陈定从东京来，报家爷病重，正使他叫经济速往，嘱托后事。这经济便两程赶做一程攒行，然而等他赶到东京，其父陈洪已死了三日。当时其母张氏见儿子已长成人，相抱痛哭。张氏与经济商议，要他扶送灵柩回去，葬埋乡井。经济听了，想，这样一来，家小粗重上车，少说也得许多日期耽搁，却不误了娶金莲？于是谎说路上有强人出没，说自己先带两车细软箱笼家去，要母亲和家眷过年正月再送父亲灵柩回乡。不日陈经济先回到清河，他揣了一百两银子在腰里，欲来赎金莲。

    然而，走到紫石街王婆茶店门首，却见街旁埋了两个尸首，上面两杆枪交叉挑着个灯笼，门前挂着一张手榜，道：“凶犯武松，杀死潘氏、王婆二命，有捕获首告官司者，官给赏银五十两。”又一相识朋友杨大郎，把金莲已被杀死之事告诉了一遍。到晚夕，陈经济买了一百钱纸，在离王婆门首不远的石桥边，祭祀妇人，哀道：“潘六姐，我小兄弟陈经济，今日替你烧箔钱纸。皆因我来迟了一步，误了你性命。”说毕哭泣多时，烧化了纸钱而归。正是：

    梦中无限伤心事，独坐空房哭到明。

    六十八庞大姐埋尸托张胜

    却说县中访拿武松，约两月有余，捕获不着，已知逃遁梁山为盗。那时宋御府中春梅两三日一遍地使张胜、李安来县中打听杀死潘金莲的凶犯消息，这样已经到了正月初旬时节。忽一日晚间，春梅恍恍惚惚梦见金莲云鬓蓬松，浑身是血进来，向她叫道：“庞大姐，我的好姐姐，奴死的好苦也!……奴的尸首，在街暴露日久，风吹雨洒，鸡犬作践，无人领埋。举目无亲，你若念昔日母女之情，买具棺木，把奴埋在一个去处，奴死在阴司里口眼皆闭。”说毕，大哭不止。

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(18)

    春梅从梦中醒来，心内犹豫，次日即叫张胜、李安去打听尸首消息。两人回来说，县中因正犯逃脱，现责令死者各人家属领埋，那婆子尸首已由其儿王潮儿领去，惟潘金莲无人来领，还在街心。春梅于是拿出十两银子，委托二人道：“这死的妇人，是我一个嫡亲姐姐。”要他俩买具棺材，把她装殓后抬出城埋了。张胜、李安听见，因知周守备宠着春梅，于是格外着力，先向县里递了领状，买了棺材，掘出尸首，填心肝入肚，缝上头颅，然后抬到周家的香火寺——永福寺里来。永福寺长老道坚不敢怠慢，就在寺后拣一块空心白杨树下，葬了下去。春梅又教张胜、李安给长老二两银子，早晚替潘金莲念些经忏，超度她升天。

    其时陈经济母亲将陈洪灵柩载回，可巧也停在永福寺内。起初陈母教经济去接灵，他只推心中不快，不肯去。后听说潘氏之尸已被春梅教人埋于永福寺了，就急急来到寺中，先不去参见他父亲灵柩，却拿纸钱祭物，到潘金莲墓上祭她，哭道：“我的六姐，你兄弟陈经济与你烧箔钱纸，你好处安身，若处用钱……”祭毕，然后才到长老内他父亲灵柩跟前，烧纸祭祀。递与长老经钱，叫他二十日请八众禅僧念断七经。长老接了经衬，备办斋供，经济到家，回了母亲话。二十日都去寺中拈香，择吉发引，把父亲灵柩归到祖茔。安葬已毕，来家母子过日不题。

    六十九清明节寡妇上新坟

    三月清明节，吴月娘备办香烛祭品，抬了两大食盒，带了玉楼、小玉，由奶子如意抱了孝哥儿，俱坐轿子往城外五里原西门庆坟上祭扫。其间郊外春景，丽日和风，花红柳绿，仕女游人不断。月娘在坟上会了吴大妗子、吴大舅，设祭台祭毕，在坟庄上卷棚内摆酒饭，吃毕，恐天晚，便吩咐玳安、来安抬了食盒酒果，先往十里长堤杏花村酒楼下，拣人烟热闹高阜处，放桌席等候，自己一行人踏青步行而来。只见那郊原野旷，景物芳菲，一年四季，无过春天最好景致：日谓之丽日，风谓之和风，吹柳眼，绽花心，拂香尘。天色暖，谓之暄；天色寒，谓之料峭；骑的马谓之宝马，坐的轿谓之香车，行的路谓之芳径，地下飞的尘谓之香尘。千花发蕊，万草生芽，谓之春倍。韶光明媚，淑景融和。小桃深妆脸妖娆，嫩柳袅宫腰细腻。百啭黄鹂惊回午梦，数声紫燕说破春愁。日舒长暖澡鹅黄，水渺茫浮香鸭绿。隔水不知谁院落，秋千高挂绿杨烟。

    七十雪娥官卖守备府

    且说郑来旺、孙雪娥盗财得手，投东门外细米巷来旺的姨娘屈老娘处而来，谎称：“这妇人是我寻的妻小。”求借住些时，再寻房子。说毕，给了屈老娘三两银子。但她儿子屈镗见两人带许多金银财物，不免见财起意，便夜晚掘开房门，偷盗其物耍钱。结果屈镗被捉获，具了事件，拿去本县见官。李知县见系贼赃之物，押着屈镗到家，把来旺、雪娥一条索子也都拴了。当下烘动了一街人观看，传得满城皆知。

    其时月娘在家，中秋儿见房内箱笼大开，细软首饰都无了，衣服丢得乱三搅四，急报与月娘。月娘来问门上，来昭推说大门每日上锁，哪里得知？落后见房上瓦破许多，方知她越墙去了。一时间吴月娘又不敢使人寻访，只得按捺含忍。那时县中李知县当堂夹打一应犯人，来旺、屈镗准徒五年，赃物入官；雪娥说是西门庆家妾，即教人递领状来领。那吴月娘与大舅商议：“雪娥已是出丑，平白又领了来家做甚么？”便用钱打发公人，回话知县，让县里当官办卖。

    却说春梅听见这个消息，存心要报平昔之仇，要打她嘴。于是对守备说：“雪娥善能上灶，会做的好茶饭汤水，买来家中伏侍。”于是使人拿帖儿向知县说，只出了八两银子，领来府中。手下丫环领着雪娥先见过大奶奶、二奶奶，接着入房来见春梅。春梅正在镂金床锦帐儿中才起来，雪娥进来，不免低身下拜，倒地磕了四个头。这春梅把眼一瞪，唤将当值的家人媳妇上来：“与我把这贱人撮去了髻，剥了上盖衣裳，打入厨下，与我烧火做饭！”那雪娥听了，口中只叫得苦。然而既在她檐下，怎敢不低头？孙雪娥走到此地步，只得摘了髻儿，换了艳服，满脸悲恸，往厨下去了。正是：

    布袋和尚到明州，策杖芒鞋任处游。

    饶你化身千百亿，一身还有一身愁。

    七十一孟玉楼爱嫁李衙内

    且说那清明日李知县儿子李衙内，在郊外杏花村酒楼瞥见孟玉楼生有姿色，遂有求亲之意。然不知妇人怀何心、嫁与不嫁？李衙内便与廊吏何不违计议，经使官媒婆陶妈妈来西门庆家访求亲事。起初吴月娘尚不知就里，其实那日孟玉楼在郊外早把李衙内一表人物、风流博浪看在眼里，彼此两情四目都有意了，心中正暗忖：“男子汉已死，奴身边又无所出。虽故大娘有孩儿，到明日长大了，各肉儿各痛，归他娘去了，闪的我树倒无阴，竹篮儿打水。”又见月娘自从有了孝哥儿，心肠有改变，不似往前，便有意往前进一步，寻上个落叶归根之处。

    她正在思慕之间，被月娘进来打问，知是清明节郊外看见过的那个人，心中又喜又羞，一经说，脸上飞红了。月娘见状，就叫来昭唤进陶妈妈。陶媒婆将李衙内天花乱坠地吹嘘了一遍，说他“见做国子监上舍，不久就是举人、进士；有满腹文章，弓马熟娴，诸子百家，无不通晓。”又说他死了大娘子，房中只有一个答应的使女，玉楼过去做了正房当家娘子，“过后他得了官，娘子便是五花官诰，坐七香车，诰命妇夫人，有何不好？”一席话说得玉楼千肯万肯。陶媒婆要讨婚帖过去，月娘因玉楼当初是薛嫂儿做的媒，便使小厮仍把薛嫂叫来，写出婚帖女命三十七岁。那陶婆见倒大六岁，恐衙内嫌她，叫了个算命先生，算过命中“并不妨得”，又把婚帖上瞒过了三岁，写成三十四岁，这才与薛嫂儿同来县中向李衙内说。

    薛嫂儿花言巧语地向李衙内说：“自古妻大两，黄金长；妻大三，黄金山。这位娘子人才出众，性格温柔，诸子百家，当家理纪，自不必说。”衙内听了，因已见过，连相看也不相了，即择定四月初八日行礼，十五日娶妇过门。这天月娘将妇人床帐嫁妆箱笼，尽数交她带去，还让丫环兰香、小鸾亦跟去。到了过门日，那边四人大轿来娶玉楼，玉楼头戴金梁冠，插着满头珠翠、胡珠，身穿大红袍、柳黄百花裙，花枝招展地拜了西门庆之灵，又拜辞了月娘。姐妹携手大哭一场，玉楼去了。这时街谈巷议，有的说：“当初西门庆那厮在日，违天害理，贪财好色，奸骗人家妻女。……常言：三十年远报，而今眼下就报了。”众人纷纷议论。

    七十二酒家店雪娥为娼

    且说陈经济当下出离守备府，还奔晏公庙来。不想其师任道士，当听人告说：“你那徒弟陈宗美，在大酒楼上色着娼的郑金宝儿，惹了酒家店坐地虎刘二，打得臭死，连老婆都拴了，解到守备府去了。”于是经济急急如漏网之鱼，复回清河县城中去了。再说那时春梅看见陈经济，正待留他，忽想起孙雪娥留在府中，她甚知情，日后必定透露消息，故必欲先除掉她。

    当下春梅回房，脱了绣服，倒在床上，就扪心挝被唤起疼来，唬得家中大小都着了慌。周守备以为是刚才打了她兄弟，心内气恼，问她，她又不应。请医生看脉，说是“着了重气”，讨将药来，她又不吃。只在房中使气打丫环、摔家伙，良久才道：“我心内想些鸡尖汤儿吃。”吩咐丫环兰花叫厨下孙雪娥去做。这鸡尖汤，是用雏鸡脯翅的尖儿做的。孙雪娥当即杀鸡除毛，剔选翅尖，操持作料，做了二碗上来。谁知春梅只呷了一口，就怪叫大骂起来，嫌太淡。雪娥只得重新做了一碗，她又嫌太咸，往地下只一泼。雪娥听见，不合肯地悄悄说了句：“姐姐几时这般大了，就抖搂起人来!”但被兰花回房向春梅说了。于是春梅立时叫养娘丫环三四个人，把雪娥采到房中，一手扯住她的头发，把头上冠子跺了。骂道：“淫妇奴才，你怎的说几时这般大？不是你西门庆家抬举的我这般大!我要你何用!”一面请守备来，采雪娥跪在天井里，当着张胜、李安等男仆之面，教剥褪其衣，打三十大棍，守备尚还犹豫，被春梅撞头在地，寻死作活，非要褪衣打她不可。于是不由分说，把雪娥拖翻在地，打了三十棍。随即又叫薛嫂来，教将雪娥卖于娼门。那雪娥悲悲切切哭到天明，薛嫂道：“你休哭了，也是你的晦气，冤家撞在一处。……只恨你与她有些旧仇恨，折挫你。”薛嫂将她领出后，卖在了水客潘五的手里。只过了一夜，潘五就把她带到临清酒家店窠子窝，起了个名儿叫“玉儿”。当时潘五进门，不问长短，先把雪娥打了一顿，睡了两日，只给她两碗饭吃。教她乐器，学弹唱；学不会又打，打得雪娥身上青红遍了，引上了道儿，方把她妆点打扮出来站于门前，倚门献笑，眉目嘲人。这雪娥在酒家为娼，一日，也是天假其便，张胜被守备差遣，来到临清，遇见孙雪娥，张胜便把她爱了，并吩咐刘二：“好生看顾她，休教人欺负。”

    七十三玳安儿窃玉成婚

    且说吴月娘自从孟玉楼出嫁、死了大姐之后，孤零零一个妇人，守住一大家子。此时家中又有了许多变故：大家人来昭死了，其妻一丈青带儿子小铁棍儿嫁人去了；绣春跟王姑子做了徒弟；来兴死了媳妇惠绣，又刮剌上奶子如意，月娘为免家丑外扬，就让两人完了房。

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(19)

    这天，八月十五日，月娘生日。有吴大妗、二妗子及几个姑子来给她做生日，在后边堂屋吃酒。晚夕，众人都在孟玉楼原住的厢房内听姑子宣卷。到二更时分，中秋儿在后边灶上看茶，月娘叫着不应，只得自己走到上房来，却见玳安儿正在按着小玉，在炕上干得好。两人见月娘推门进来，慌忙凑手脚不迭。月娘便一声不言语，只说了声：“贼臭肉，不在后边看茶去，且在这里做甚么哩!”当下两人走开散了。过两日，待吴大妗等离去，月娘便把来兴儿的房子腾出，收拾了给玳安住；教来兴搬到原来昭房去住，让他看大门。接着，又替玳安做了两床铺盖，新衣新帽之类，便替小玉张了顶髻，给了她些金银首饰、颜色衣服，择日完房，就配小玉给玳安做了媳妇。那小玉白日仍在月娘房里伺候，晚夕出仪门和玳安同歇。每日将好东西拿出来给玳安吃，月娘看见，只推不知。常言道：溺爱者不明，贪得者无厌；羊酒不均，驷马奔镇；处家不正，奴婢抱怨。

    七十四春梅游旧家池馆

    且说周守备发落开吴巡检诬攀吴月娘事件后，吴月娘将薛嫂叫来，给了她三两银子相谢，又买了四盘下饭，宰了一口鲜猪，备了一坛南酒，一匹纻丝尺头，教玳安拿着礼帖，薛嫂押着礼物，径来守备府谢春梅。春梅客气，只收下猪酒下饭，不受尺头。因见玳安笼起了头，包了网巾，问他何时与小玉完房来？玳安答是八月内。春梅便道：“到家多顶上你奶奶，多谢了重礼。待要请你奶奶来坐坐，你周爷早晚又出巡去。我到过年正月里，哥儿生日，我往家里走走。”玳安听言，回去向月娘说了。月娘道：“到那日，咱这边使人接他去。”

    日月易逝，时间很快就到了正月二十一日。那日既是西门庆三周年，又是孝哥儿的生日。春梅先向周守备说了，备了祭桌羹果之类，送与月娘，月娘收下礼物，忙使玳安穿青衣，具请书儿请去。春梅到日中时过来，戴着满头珠翠，金凤头面钗梳，身穿大红麒麟袍，百花裙，脚下高底绣花鞋儿。她坐着四人大轿，军牢执藤棍喝道，家人伴当跟随，抬着衣匣，后边两顶家人媳妇小轿儿。一行人浩浩荡荡进了西门庆宅中，抬至仪门才下轿。此番虽吴月娘盛装素缟打扮，但头上几件稀稀的金翠首饰，已远不能与春梅相比。当下两人厅上叙礼，教丫环养娘都来参见，孝哥儿也给春梅唱喏。于是春梅来在后边西门庆灵前床前，摆下祭礼，烧纸，落了几滴眼泪，就要往那边花园山子下走走。

    月娘道：“自从你爹下世，没人收拾他，如今丢搭的破零二落，石头也倒了，树木也死了，俺等闲也不去了。”但春梅定要去看，月娘只得叫小玉拿钥匙开了门。月娘、大妗子陪着，在里面游看了一回。但见园内垣墙欹损，台榭歪斜，画壁长青苔，满地花砖生青草，几间长房锁着。一派凄凉，旧时生气全无。春梅转到从前潘金莲的住房，见楼上还堆着些生药香料，下边房中却只剩两座橱柜，那张螺钿床也没了。因而想着：“俺娘那咱争强不伏弱的，问爹要买了这张床。我实承望要回了这张床去，也做他老人家一会儿，不想又与了人去了。”由不得心下惨切……游了一回，仍回到前边，摆下酒筵，须臾汤饭点心割切上席。那日吴月娘叫两个妓女韩玉钏、郑娇儿在旁弹唱。妓者唱罢，春梅拿钱赏了。不一时起身，坐上大轿，军牢喝道而去。正是：

    时来顽铁有光辉，运去黄金无艳色。

    七十五守备使张胜寻经济

    春梅自从来吴月娘家赴席后，因思念陈经济不知流落何处，终日只是卧床不起，心下没好气。守备周秀察知其意，便叫将张胜、李安来，吩咐他俩沿街绕巷，各处留心找问陈经济。到了三月中旬，一日，陈经济在城南水月寺起盖伽蓝殿的侯林儿手下做工。当时，陈经济正与众人抬土出来，在寺山门墙下倚着墙根向阳，蹲踞着捉身上的虱虮。只见一人骑着黄马，看见经济猛然下马，向他喝喏道：“陈舅，小人那里没处寻，你老人家原来在这里!”倒把经济吓了一跳。经济忙还礼，问他是哪里来的？那人道：“我是守备府周爷的亲随张胜，因上次陈舅从府中为官事出去。家中奶奶不好到今，周爷使我哪里都找遍了，不想你在这里？一来也是你老人家际遇，二者小人有缘。不消犹豫，就骑上马，我跟你老人家往府中去。”那众做工的人看着，面面相觑，不敢作声。这陈经济把钥匙递与侯林儿，骑上马，张胜紧紧跟随，径往守备府中来。正是：

    良人得意正年少，今夜月明何处楼？

    七十六假弟妹暗续鸾胶

    且说陈经济到了守备府中，春梅请经济到后堂相见。那时守备还未退厅，经济进门，就望春梅拜了四双八拜，春梅受了礼，对面坐下，叙说寒温离别之情，彼此皆眼中垂泪。春梅恐守备退厅进来，见无人在前，使眼色与经济，悄悄说：等守备进来，“只说是姑表兄弟，我大你一岁，二十五岁了”。经济答应：“知道了。”于是春梅说：早就要找你进来，只因雪娥那贱人在，不好安插，现在把她已打发了。陈经济则把自己与她相别后事情，俱说一遍，说到伤心处，两人都哭了。

    正说话中间，周守备退厅，进来叙礼，吩咐安排杯盘酒肴上来，相陪叙话，直吃到夜。便又吩咐家人周仁，打扫西书院干净，供他安歇，拨一个小厮喜儿答应他。每日饭食，春梅请进后边同吃。如此，经济在守备府住下。住了一个多月，一日，四月二十五日，春梅生日，吴月娘那边备了寿礼，使玳安送来。玳安只见一人戴着瓦楞帽，穿着青纱道袍，手中拿着帖儿，赏了钱往后边去，看看是像本家姐夫陈经济。玳安归来便向月娘说起，月娘不信。再说那时陈经济拿了月娘礼帖进去，给春梅看，问她月娘何缘会来送礼？春梅即将永福寺巧遇，及后来守备府断处了吴巡检追问月娘奸情之事一说，经济道：“姐姐，你好没志气！想着这贼淫妇，那咱把咱姐儿们生生的拆散开了，又把六姐命丧了。永世千年，门里门外不相逢才好，反替她说人情儿？那怕那吴典恩追拷着平安小厮，供出奸情来，随她那淫妇一条绳子拴去，出丑见官，管咱每大腿事!”几句话说得春梅闭口无言，良久道：“过往勾当也罢了，还是我心好，不念旧仇。”

    又因吴月娘送了礼来，不免还使家人去请月娘。这天月娘抱着孝哥儿坐轿来到守备府中，陈经济躲在书院不出来。这玳安贼得很，他见小厮往后拿一盘点心汤饭去书院，便问：“拿与谁吃？”答：“是与舅吃的。”玳安问：“你舅姓甚么？”答：“姓陈。”玳安便悄悄跟至书院，打纱窗外张看，正是陈姐夫。回来便一五一十向月娘说了，月娘这才相信。自此后，两家因春梅这边被经济把拦了，便都不再相往还。而经济在守备府中，与春梅暗地勾搭，人皆不知。两个时常在花亭上，解珮露相如之玉，朱唇点汉署之备。正是：

    得多少花阴曲槛灯斜照，旁有坠钗双凤翘。

    七十七真夫妇明谐花烛

    且说陈经济在守备府内用事，周秀甚看顾他。那时梁山泊宋江谋反，朝廷敕旨下来，令周秀率本部人马，与济州知府张叔夜同去征讨。守备对春梅说：“叫媒人替你兄弟寻上一门亲事。我带他个名字在军门，若早侥幸得功，朝廷恩典，升他一官半职，于你面上也有光辉。”春梅应允。

    待周秀去后，将薛嫂叫来，如此这般，要她寻个门当户对的好女儿，只要好模样、好性儿，脚手聪明伶俐些的。薛嫂领言而去。过了几日，薛嫂先来说城里朱千户家小姐，今年十五，春梅嫌小不要；又说应伯爵第二个女儿，年二十二岁，春梅嫌应伯爵死了，又没甚陪嫁，也不要。又迟了几日，薛嫂又来说开缎铺葛员外家大女儿，年二十，小字翠屏，“生的上画般模样”，温柔典雅，聪明伶俐，家中有万贯钱财。春梅听了道：“既是好，成了这家子的罢。”于是薛嫂连忙说过去，那边听说是守备府里的亲，自然答应。接着送插定、择定吉日，纳彩行礼。到六月初八日，守备府用四人大轿，鼓乐灯笼，娶葛家小姐过门。陈经济簪金花，骑大白马，军牢喝道，迎娶新妇到府。

    春梅则在府厅后堂张筵挂彩，鼓乐笙歌，操持会亲。此后她以姑妗称呼翠屏，同起同坐。收拾西厢房三间给他夫妇居住，又把西书院作陈经济书房。当夜经济与翠屏，倒且是合得着。两个被底鸳鸯，帐中鸾凤，如鱼似水，合欢娱。在陈经济的西院书房中，亦有床榻、几席、古书等，并守备往来书柬拜帖，并各处递来手本揭帖，都打他手里过。春梅不时常出来，和他闲坐说话，两个暗发交情。正是：

    朝陪金谷宴，暮伴绮楼娃。

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(20)

    七十八韩爱姐翠店遇情郎

    且说陈经济在临清开了大酒店，三五日骑牲口过来算一遭账。陆秉义、谢胖子就专在楼上收拾了一间干净阁儿，铺陈床帐，安放桌椅。每待他来时，摆设酒桌，叫出色粉头相陪。一日，三月间，春光明媚，陈经济在楼上搭伏着栏杆看楼下热闹景致，忽见临河边泊着两只驳船，船上载着许多箱笼桌凳家活，四五个人正在他楼下屋里搬来。船上有两个妇人，一个中年的长挑身材，紫膛色脸；年小的生得白净标致，搽脂抹粉。两人原来是王六儿和她女儿韩爱姐。于是陈经济急令韩道国相见，此时他已是掺白胡须。经济问何来这里？韩道国说起朝中蔡京、朱勔等人，都被太学国子生陈东上本参劾，弹奏倒了，圣旨下来拿送三法司问罪，发配烟瘴地面永远充军。韩道国立即逃生回清河县，但韩二早卖了房。流落不知去向，便雇船从河道而来临清，不想撞遇经济。经济亦把自己在周府做参谋官，冠带荣身，又在临清开设酒店之事说了。彼此皆欢喜。当时见天色将晚，经济上马回家，只是放韩爱姐不下。

    到第三日，经济打扮衣服整齐，径来河下大酒店中。那韩道国使八老来请他去吃酒，叙些以往的话，经济不住把眼只睃那韩爱姐。爱姐也涎瞪瞪秋波，一双眼睛只看经济，彼此都有了意。少顷，韩道国、王六儿见他俩说得入港，看出关目，推个故事，走出去了。那韩爱姐与翟谦做妾，在蔡府答应，诗词歌舞，诸子百家皆通，又从东京来，一路上跟她娘做些道路，什么事儿不久惯？而那经济也自幼干惯的道儿，怎不省得？于是，爱姐见无人，挨在他身边坐下，作娇作痴，做出许多妖娆来，搂经济在怀，两人交媾到了一处。待云收雨散，两人偎倚共坐，韩爱姐便说：“自从三口儿从东京来，投亲不着，盘缠缺欠。”开口借银五两，陈经济哪有不依。当日天晚，经济回不去了，就在楼阁儿内歇，爱姐亦睡阁中，两人枕畔山盟，衾中海誓，莺声燕语，曲尽绸缪。次日，经济起来梳洗毕，吃了饭，就要回去了。那爱姐不舍，只顾抛泪。经济道：“我到家三五日就来看你，你休烦恼。”说毕，带了伴当，骑马往城中去了。

    到得府上，经济只推店中买卖忙，算账到晚，归来不得。被葛翠屏一顿聒：“想必在柳陌花街行踏，把我丢在家中，独自空房一个。”于是，一连留住经济七八日，不放他往河下来。那边韩爱姐害了相思，使八老往城中打听。八老归来说：“官人这两日身子有些不快。”她便与其母王六儿商议，买了一副猪蹄，两只烧鸭、两尾鲜鱼、一盒酥饼，写了封柬帖，使八老送城中交陈经济亲收，教写回帖来。那经济见了，柬帖上诉说：“思慕之心，未尝少怠，悬悬不忘于心。向蒙期约，妾倚门凝望，……”又见内有香囊，其中安放青丝一绺。便悄悄到书院房内写了回柬，包了五两银子，交八老带回。经济回到房内，翠屏问是谁家送的礼物？经济推言：“店主人谢胖子打听我不快，送这礼物来问安。”妇人便信其实。那边韩爱姐见回柬上写只在两三日间会来，即喜欢等经济。正是：

    得意友来情不厌，知心人至话相投。

    七十九张胜忿杀陈经济

    且说那时大金人马犯边，抢至腹地，声息十分紧急。公元1126年，传位太子登基，改宣和七年为靖康元年，宣帝号为钦宗（即赵桓）。朝廷升李纲为兵部尚书，一日，降了道敕书来济南府，升周守备为山东都统制，提调人马一万，往东昌府驻扎。周秀接敕旨毕，便叫过张胜、李安两个虞侯，要他们先押着箱驮行李细软之物回家去，自己会同张叔夜，不日也要往清河起身，调领兵马抗金。于是张胜、李安来到了家中。那陈经济听得守备不日将到，心想正好把他听来的张胜破绽先诉春梅，让她等守备返家，揭发张胜，以置之于死地。

    这一天，陈经济趁翠屏回娘家，便往书房独自寝歇，春梅入房与其干事。他就在枕边把张胜如何在外占宿雪娥，任其小舅倚逞周府之势开窠窝、放私债，以及怎样欺负于他等等，说了一遍。经济道：“他非是欺压我，就是欺压姐姐一般。”春梅道：“等他爷来家，交他定结果了这厮!”当下两人正在书房内说话，不防张胜摇着铃巡风过来，听见书房内仿佛有妇人笑声。听得经济与主妇说要置他于死地。张胜暗想：“此时教他算计我，不如我先算计了他罢。”于是撒下铃，走到前面班房内，取了把解腕钢刀，走入书院中来。却说此时春梅，恰巧有丫环来报小衙内金哥儿忽然风摇倒了，便急去看视。如此，张胜提刀奔入书房时，只见陈经济睡在被窝里，张胜怒道：“我来杀你!你如何对淫妇说，倒要害我？我寻得你来不是了？反恩将仇报!”说罢，拉过他被子，往他光赤赤身子扎了两刀，割下头来。张胜提刀又去寻春梅，绕床背后不见，便大叉步径望后厅走。当下在那里巡风的李安看见张胜凶神恶煞似的提刀进来，就拦住他，问他哪里去？张胜不答，只向李安戳一刀来，李安冷笑道：“我叔叔有名山东夜叉李贵。”早飞起右脚，张胜手中刀子当啷落地。两个揪扯在一处，张胜被李安一个泼脚跌翻在地，解下腰间缠带，顿时绑了。

    那春梅听见消息，大惊。走到书院内，见经济已被杀死房中，一地鲜血横流，不觉放声大哭。当即使人去报知他浑家葛翠屏。翠屏从娘家慌忙奔来，看见经济被杀死，哭倒在地，不省人事。春梅之后使人买棺装殡，收拾了经济尸首，把张胜墩锁在监内，单等周秀回家处治。那时周秀年务紧急，回家听见春梅说经济被杀，见李安将凶器放在面前，跪禀前事，便提出张胜，也不问长短，喝令军牢打一百棍，顿时打死。又把刘二拿来，也一百棍打死。那时酒家店中孙雪娥见拿了刘二，恐怕拿她，吓得走到房中自缢身亡。

    八十庞春梅贪淫身亡

    且说韩道国与王六儿回到谢家酒店，依然把那河官人续上了。后何官人卖尽货物，韩道国夫妇便跟他去了湖州。守备府中，周秀去了东昌府屯扎。春梅在家，晚夕难禁独眠孤枕，欲火烧心。因见李安是一条好汉，杀了张胜后，早晚巡风，十分小心。便使养娘金匮送衣送银，欲勾搭他。那李安是孝顺的男子，把衣服等物尽拿到家给其母亲。母亲问知是春梅所赠，知她来者不善，生恐弄出事来，便与李安一同投他叔叔李贵处去了。春梅听见，不免恼恨。

    那时周秀因领兵在外日久，使家人周忠捎信来家，教搬取春梅、孙二娘并她们两个孩儿往东昌府，留葛翠屏、韩爱姐、族弟周宣看守庄子。然而，终因周秀日逐理论军情，至于房帏色欲之事，久不沾身，故春梅勾搭上了年才十九岁的周忠次子周义，在房中下棋饮酒，眉来眼去，暗地私通，只瞒住周秀不知。后来，大金灭辽，集大势番兵分两路寇乱中原：一路由大元帅粘没喝从山西来抢东京；另一路由副元帅斡离不来抢高阳关。边兵抵挡不住，慌了朝廷。周统制便领军马兼道奔高阳关而来，与金兵相遇交阵，不防被一箭射中咽喉，堕马而死，亡年四十七岁。

    部下抢得周秀尸体，马载而还，报与春梅。全家大小号哭动天。待合棺盛殓，交割了兵符印信后，春梅便与家人发丧戴灵柩归清河县。正是：

    忘家为国忠良将，不辨贤愚血染沙。

    古人意不尽，作诗一首，以叹之曰：

    胜败兵家不可期，安危端自命为之。

    出师未捷身先丧，落日江流不胜悲。

    这春梅在内颐养之余，淫情愈盛。常留周义在香阁中，镇日不出，朝来暮往，淫欲无度，生出骨蒸痨病症。逐日吃药，体瘦如柴，而贪淫不已。一日过了她生辰，到六月伏暑天气，早晨晏起，不料她搂着周义在床上，一泄之后，鼻口皆出凉气，淫津流下一洼口，就呜呼哀哉，死在周义身上，亡年二十九岁。

《细述金瓶梅》第二部分 第四章《金瓶梅》的主要内容(21)

    八十一普静师荐拔群冤

    《金瓶梅》全书是在金兵侵入清河县地界、兵荒马乱、男啼女哭、百姓逃窜的一番国破家亡的凄惨景象中结束的。

    那时吴月娘见番兵来到，家家乱窜逃去，就锁了前后门扇，同吴二舅、玳安、小玉，带着孝哥儿往济南府投奔云离守而去。一来往那里避兵，二来也为孝哥儿就其亲事去。五人、奔行郊外，到了空野十字路口，遇见十年前在岱岳东峰下，月娘躲殷天锡追赶而遇的普静和尚。和尚大步行来向月娘打个问讯，高叫：“吴氏娘子，你到那里去？还与我徒弟来!”吓得月娘大惊失色。她要让孝哥儿来接续香火，哪里肯舍他出家。和尚见月娘不肯，便引她到永福寺中歇息。

    是夜，月娘等人着了辛苦，都睡着，惟小玉到方丈内来看那老和尚念经。当下打门缝里看进去，只见佛前海灯半明不暗，那普静老师正施广惠力荐拔幽魂，为鬼众释冤超生。少顷，只见周秀、西门庆、陈经济、潘金莲、武大、李瓶儿、花子虚、宋惠莲、庞春梅、张胜、孙雪娥、西门大姐等诸鬼魂一一现出，由普静老师荐拔后，各去人家托生而去。小玉看得战栗不已。回到家中，欲告诉月娘，然而此时月娘正在熟睡中，梦见自己去投云离守，被云离守调戏搂住，逼她成婚，她不肯，云离守大怒，即提剑将孝哥儿一斩两断，血溅数步之远。月娘大叫一声，从梦中惊觉。

    于是即时省悟，当下月娘走到禅堂中，礼佛烧香。只见普静大师在禅床上高叫：“那吴氏娘子，你如今可省悟得了么？”月娘立即跪下参拜道：“适间一梦中，都已省悟了。”大师道：“既已省悟，也不消前去。……合当你这儿子，有分有缘遇着我，都是你平日一点善根所种，不然定然难免骨肉分离。当初你去世夫西门庆，造恶作孽，此子转身托化你家，本要荡散其财本，倾覆其产业，临死还当身首异处。今我度脱了他去。”于是走到方丈内，用手中禅杖向正睡着的孝哥儿头上一点，却出现西门庆之形，复一点，依旧还是孝哥儿。月娘见了，不觉放声大哭，让普静老师把儿子化阵清风，幻化去了。吴月娘在永福寺住了十日光景，大金国立张邦昌在东京称帝。高宗则在建康即位，朝分南北，天下太平，人民复业。月娘归家后，把玳安改名做西门安，承受家业。人称呼为“西门小员外”，养活月娘到老，寿年七十岁，善终而亡，此皆平日好善看经之报。有诗为证：

    闲阅遗书思惘然，谁知天道有循环。

    西门豪横难存嗣，经济颠狂定被歼。

    楼月善良终有寿，瓶梅淫佚早归泉。

    可怪金莲遭恶报，遗臭千年作话传。

    清明节寡妇上新坟

    招宣府初调林太太

    薛媒婆说娶孟三儿

    守孤灵半夜口脂香

    俏潘娘帘下勾情

    李瓶儿墙头密约

    西门庆露阳惊爱月

    李瓶儿何千户家托梦

    春梅姐娇撒西门庆

    如意儿茎露独尝

    秋菊含恨泄幽情

    春梅姐不垂别泪

    玳安儿窃玉成婚

    真夫妇明谐花烛

    普静师荐拔群冤

《细述金瓶梅》第三部分 第五章《金瓶梅》的诗词韵曲赏析(1)

    《金瓶梅》是明代一部最出名的小说，称为“四大奇书”之一。原本词话第一回直抄水浒景阳冈武松打虎，正应了时人一句俏皮话儿，叫做搬字过纸。其余各回，笨重杂乱的去处，也是很多。所以我们认为《金瓶梅》一书，并不完全是一个作家创作的，也有可能是世代累积型的集体创作。现存最早版本刻于明万历四十五年（公元1617年），全名《金瓶梅词话》。“词话”二字在中国文学史上并不生疏。词，古代泛指诗、词、曲等韵文而言，“词话”即有词有话，有说有唱。《金瓶梅》以词话为名，不会是随意加上去的。如果以现存《大唐秦王词话》同《金瓶梅》相比较，可以看出两者体裁极为相似。《大唐秦王词话》共计六十四回，书前有分咏春夏秋冬的四首《玉楼春》词，再加上一首七绝，然后才是第一回正文。韵散夹用，散文多于韵文。每一回起讫都是韵文。《金瓶梅词话》正文前有两组词，前一组四首《行香子》自述，后一组是酒色财气《四贪词》（《鹧鸪天》）。它也是韵散夹用，每回起讫都用韵文。同时，我们可以看出好多地方是抄旧有的话本，有的地方尚改头换面，有的地方则直接把原文词曲搬将过来，这就存在着当时那种说唱艺术的痕迹。以《金瓶梅》词话本前十回为例，每一回前都有韵文唱词。第一、三、五、六、九、十等回都以说唱中常见的劝世、说教为内容。分明存在着说唱艺术的特有手法。

    卷首“词曰”四首

    （一）

    阆苑瀛洲，金谷陵（琼）楼。算不如茅舍清幽。野花绣地，莫也风流。也宜春，也宜夏，也宜秋。

    酒熟堪，客至须留。更无荣无辱无忧。退闲一步（是好），着甚来由。但倦时眠，渴时饮，醉时讴。

    （二）

    短短横墙，矮矮疏窗。（一方）儿小小池塘。高低迭峰（嶂），绿水边傍。也有些风，有些月，有些凉（香）。

    日用家常，竹几藤床。靠（尽）眼前水色山光。客来无酒，清话何妨。但细烹（烘）茶，热烘（净洗）盏，浅（滚）浇汤。

    （三）

    水竹之居，吾爱吾庐。石磷磷床（乱）砌阶除。轩窗随意，小巧规模。却也清幽，也潇洒，也宽（安）舒。

    懒散无拘，此等何如？倚阑干临水观鱼。风花雪月，赢得工夫。好炷心香，说（图）些话（画），读些书。

    （四）

    净扫尘埃，惜耳苍苔，任门前红叶铺阶。也堪图画，迂也奇哉。有数株松，数竿竹，数枝梅。

    花木栽培，取次教开。明朝事天自安排，知他富贵几时来。且优游，且随分，且衔杯。

    以上见《金瓶梅词话》引首。词牌名《行香子》，共四首，元朝中峰禅师作。这四首词，说的是慎独出世的人生观。作者把它们置于全书的“引首”，表明了他的创作主旨。

    中峰是明丰（公元1263—1323年）的别号，俗姓孙，钱塘（今杭州市）人。24岁在吴山圣水寺出家。后卓锡西天目山幻住庵。56岁，朝廷赐号佛慈圆照广慧禅师。有《中峰广录》及《梅花百咏》行世。以上据《西天目祖山志》卷二本传，并参考《元诗纪事》卷三十四小传。

    第一首言“无荣无辱无忧”的人生处世哲学。阆苑，指宫苑，是古代传说中的神仙住处；瀛洲，为仙山；金谷，是地名，晋?石崇曾在此建造大花园；陵楼，乃高楼大厦的别称。它们都是令人神往的居处。此词开头，描绘了一幅美丽的人间仙境。但它们都不如“茅舍清幽”。作者一年四季甘愿居住在“野花绣地”般的山野之中，“倦时眠，渴时饮，醉时讴”，过着这种无拘无束的隐居生活。

    第二首具体描写日常生活态度。先是对眼前“水色山光”的细致描绘，以构筑隐逸之士日常起居的生活环境：短墙矮窗，池塘绿水，周围山峰环绕。词人于此“细烹茶，热烘盏，浅浇汤”，可避免人间的一切烦恼，多么清幽，多么愉悦，真实地抒发了自己的生活理想。

    第三首叙述理想中的“吾庐”是一处清幽、潇洒、宽舒之地。“爱”字是此词的“词眼”。词人生动而形象地描绘了“吾庐”的特点：环境幽静，结构精巧。平常在这“水竹之居”处观鱼赏景，求神、读书，富于诗意。

    第四首抒发词人慎独出世的怀抱。“且优游，且随分，且衔杯”，三个“且”字，层层迭进，凸显了作者不慕富贵、随遇而安、听天由命、得过且过的思想境界。

    但是，浙江大学徐朔方教授指出：“细玩词意，作者当是仕进不遂而退隐的士子。明丰24岁出家，哪有这样的感触？”“水竹之居，吾爱吾庐”，很难说是住在寺院中的僧人口气。“明朝事天自安排，知他富贵几时来”，对功名虽已失望，实际上并未忘却。明丰早年出家，怎么能这样措辞？这几首词究竟是不是明丰的作品，还得再作查证。（见《论金瓶梅的成书及其他》齐鲁书社1988年版）

    这四首词是一个有机的整体。第一首直接点明题旨，第二、三首具体描绘人生理想，第四首照应前词。它们表达的思想意蕴对研究《金瓶梅词话》的思想主旨颇有价值。有学者指出：这是揭示小说思想奥秘的一把“钥匙”。我认为徐教授说得对，是不是明丰的作品还得考证。四首词的主题思想与《金瓶梅》的内容不吻合。

    丈夫只手把吴钩

    这首词见于《金瓶梅词话》第一回。此词乃南宋词人卓田所作。词牌名《眼儿媚》。

    卓田，字稼翁，号四山，福建建阳人。开喜元年（公元1250年）进士。原词如下：

    丈夫双手把吴钩，能断万人头。如何铁石，打作心肺，却为花柔。

    尝观项籍并刘季，一怒使人愁。只因撞着，虞姬戚氏，豪杰都休。

    和原词相比，小说中的引词有六处异文，很可能系传抄过程中的误录。

    词旨乃题苏小楼。苏小，是南齐名妓，倾倒过当时许多的文人学士。词人登临苏小楼，缅怀往事，感慨万千。刘邦、项羽，当年曾是叱咤风云、驰骋疆场的烈烈“丈夫”，一个个都拜倒在女人的石榴裙下。英雄难过美人关，这是历史给人们的深刻昭示。

    词的一开头，先描写男子汉大丈夫建功立业的伟绩。“吴钩”，是古代吴地所造的一种弯形的刀，这里借指武器。男儿凭借着它，驰骋疆场。正如小说在诠释词义时所说：“言丈夫心肠如铁石，气概贯虹”。下面笔锋陡转，在“花柔”（即多情的女性）面前，未免屈志丧节。下半部以历史上的刘邦和项羽为例，来说明上述思想。一个“愁”字，活现了他们在打天下的戎马生涯中的心灵痛苦。结尾“豪杰都休”一句，是词人发出的不尽感慨。《金瓶梅词话》在引录此词后，有一节关于“情色”的议论：“色绚于目，情感于心，情色相生，心目相视。亘古及今，仁人君子，弗合忘之。”有的研究者据此认为小说的思想主旨乃是写情。其实，是在证明英雄难过美人关的普通道理，古今中外，概莫能外。另一方面这首《眼儿媚》是从话本小说《刎颈鸳鸯会》中袭用来的，说明两者的思想也是相通的。

《细述金瓶梅》第三部分 第五章《金瓶梅》的诗词韵曲赏析(2)

    豪华去后行人绝

    这两首诗见崇祯本第一回。此为回前诗的第一首。这一回的回前诗是由两首组成。这两首小诗起了总领全书的作用。因西门庆一生贪财好色、淫欲无度，所以这两首小诗单写豪华去后的萧条景象和告诫世人切莫贪色。故于此评曰：“一部炎凉景况尽此数语中。”

    豪华去后行人绝，箫筝不响歌喉咽。

    雄剑无威光彩沉，宝琴零落金星灭。

    玉阶寂寞坠秋露，月照当时歌舞处。

    当时歌舞人不回，化为今日西陵灰。

    这首诗开首二句是从作者眼前豪华之景写起。因豪华已去，所以门前野草丛生，已无行人踪迹。而“箫筝”句则引起人们对昔日豪华的联翩浮想，似见朱门高楼内香雾缥缈中，美人弹着银筝、吹着玉箫，舞影翩翩，轻歌阵阵。而这一切又都与眼前的冷落景象和“箫筝不响歌喉咽”的寂静形成了多么强烈的对比。抚今追昔，由此引发出富贵如朝露转瞬即逝的感叹。而接着的“雄剑无威光彩沉，宝琴零落金星灭”，则是用雄剑失威和宝琴零落来比喻失去豪华后的景象。

    “玉阶寂寞坠秋露，月照当时歌舞处”，是从眼前景色写起，玉阶寂寞可见到阶前杂草丛生，人迹稀少，重门紧闭的景色，秋天的露水坠落在玉阶上，也并无人踩踏。此后又宕开一笔，追忆起这里曾是美人轻歌曼舞之处，而此时秋夜月明，清冷凄迷，照在当年的歌舞处，又给诗意增添了一层苍凉哀切的气氛。而以下二句“当时歌舞人不回，化为今日西陵灭”，是作者由歌舞处想起了当时的歌舞人不回，“不回”两字，给人以一种惨淡的感觉。当年的粉黛青娥，依稀可见，今日却已成了西陵的灰烬。这真是怵目惊心，不禁使人发出深沉的浩叹：荣华富贵确是过眼烟云！

    万里彤云密布

    这一首雪景词见于《金瓶梅词话》第一回。

    万里彤云密布，空中祥瑞飘帘。琼花片片舞前檐，剡溪当此际，濡滞子猷船。

    顷刻楼台都压倒，江山银色相连。飞盐撒粉漫连天。当时吕蒙正，窑内叹无钱。

    作者运用形象化的比喻，描绘了“纷纷扬扬飞下一场瑞雪”的奇景，银装世界，玉碾乾坤。作者融汇了古赋铺陈艳冶之长，艺术地表现银妆世界的恬美。诗中运用了许多的比喻和典故，如以琼花祥瑞指雪花，是很形象和生动的。“剡溪当此际，濡滞子猷船”一句，是指历史上晋王子猷（徽之）雪夜访戴逵的故事。本源出自《世说新语》。在《太平寰宇记》中亦有记载。“当时吕蒙正，窑内叹无钱”一句，借用的是吕蒙正和刘千金的爱情故事。这在元明戏曲中是盛为流行之作。如《破窑记》即演其故事。这些比喻和历史典故的运用，使词意富有新意，也充满了市井气息。小说插入的这首雪景词，于情节的发展有较大作用。它映衬着潘金莲对武松的“撩逗”，一冷一热，达到了景和情的完美交融。

    廿公在《金瓶梅跋》中有如下的感慨：“不知者竟目为淫书，不惟不知作者之旨，并亦冤却流行者之心矣。”自小说问世的四百多年间，世人多视潘金莲为“淫妇”，实为有失偏颇之见。

    芙蓉面，冰雪肌

    这是崇祯本第二回的回前词，词牌名《孝顺歌》，原词如下：

    芙蓉面，冰雪肌，生来娉婷年已笄，袅袅倚门余。梅花半含蕊，似开迂闭。初见帘边羞涩迂留住。

    再过楼头，款接多欢喜。行也宜，立也宜，坐又宜，偎傍更相宜。

    词的开头两句“芙蓉面，冰雪肌”，是写女子容貌美丽，肌肤洁白。接下去“生来娉婷年已笄，袅袅倚门余”两句，则是说这女子风姿绰约已经成年，靠着门首袅袅玉立。“娉婷”乃姿态美好。“笄”此指女子成年之礼，故女子十五而笄。这几句诗一面写出了潘金莲长得美丽动人，光彩夺目，另一面也写出了她的举止轻佻。“梅花半含蕊，似开迂闭。初见帘边羞涩迂留住，再过楼头，款接多欢喜”几句，先是形象地描写了少女的情窦初开以及初次与情郎见面的那种羞涩之态。然后再写女子再过楼头去款接情郎时，已全无羞涩之状而是欢喜不尽。最后几句“行也宜，立也宜，坐又宜，偎傍更相宜”，则是说女子此时与情郎已是两情相悦，他们希望能日夜相偎在一起。

    此词写出了一个刚成年的少女见了意中的男子情窦初开，开始还因为害羞有所顾忌，既而便不再顾虑而表现出一种大胆和执著的爱情。而在这一回里，写了潘金莲与西门庆在帘下的初次见面，因此，此词中女子乃系金莲。“袅袅倚门余”表现出潘金莲的生性放浪，“初见帘边羞涩迂留住”，表现了初次见到西门庆时的情态。及至西门庆见潘金莲貌美而一步三回首时，彼此心中已都有意，此时恨不得日夜依偎在一起了。

    凌波罗袜，天然生下

    这两首曲名《山坡羊》，见《金瓶梅词话》第八回。皆描写潘金莲对西门庆的思念和怨恨，全曲如下：

    凌波罗袜，天然生下。红云染就相思卦。似藕生芽，如莲卸花，怎生缠得些儿大？柳条儿比来刚半杈。他，不念咱；咱，何曾不念他！

    倚着门儿，私下帘儿悄呀，空教奴被儿里，叫着他那名儿骂。我怎恋烟花，不来我家？奴眉儿淡淡教谁画？何处绿杨拴系马？他，辜负咱，咱，何曾辜负他？

    第一首描写潘金莲“无情无绪，闷闷不语，用纤手向脚上脱下两只红绣鞋儿来，试打一个相思卦，看西门庆来不来。”尾曲点题：“他，不念咱；咱，想念他！”把一个青年女子对情人的深切怀念表现得惟妙惟肖。

    第二首描写潘金莲“身上只着薄纩短衫，坐在小杌上，盼不见西门庆来到，嘴谷都的骂了几句负心贼”。比起第一首来，潘金莲在怀念情人的同时，似乎更多的是恨。她在“被儿里叫着他那名儿骂”，一系列的问句，全是泼向西门庆的指责之辞。尾曲点明她眷恋西门庆的真实感情，读来力透纸背，艺术感染力很强。

    别后谁知，珠分玉剖

    这是崇祯本第六回的回前词，词牌名《懒画眉》，原词如下：

    别后谁知，珠分玉剖。忘海誓山盟天共久，偶恋着山鸡，辄弃鸾俦，从此萧郎泪暗流。

    过秦楼，几空回首。纵新人胜旧，也应须一别，洒泪登舟。

    词的开头二句是萧郎语：谁知从此一别就形如陌路，彼此间竟会像破碎的珍珠和剖成两半的玉璧，真令人心酸。接下去萧郎就开始指责这负心的女子“忘海誓山盟天共久，偶恋着山鸡，辄弃鸾俦”。此中“山鸡”即锦鸡，传说爱其羽毛，常照水而舞。“鸾俦”意为凤凰的伴侣。“萧郎”乃指代女子所恋的男士。此时萧郎痛心地指责负心女，将天长地久永不分离的山盟海誓丢在一边，偶尔遇着那漂亮的男士就恋上了，竟把原来忠贞不二凤凰般的伴侣也给抛弃了。现在你那过去所恋的男士只能是“从此萧郎泪暗流”了。而最后的“过秦楼，几空回首。纵新人胜旧，也应须一别，洒泪登舟”几句，则是写萧郎情丝难断，多少次再过歌舞妓楼，多少次的空回首，但最后他终于失望了，发出了“即便是新人比旧人好，你也应该道一声别”的怨言，洒着泪水登舟离开了这伤心地。这首词是写一青年男士在风月场中与一个妓女相爱，并与之海誓山盟。谁知分别后，那女子另有新欢，抛弃了他，于是心中黯然，终日泪暗流。其实乃是暗示下回西门庆只恋着新婚燕尔的玉楼，而将潘金莲抛弃的事情。

《细述金瓶梅》第三部分 第五章《金瓶梅》的诗词韵曲赏析(3)

    感郎耽夙爱

    这是崇祯本第九回的回前诗。全诗如下：

    感郎耽夙爱，着意守香奁。

    岁月多忘远，情踪任久淹。

    于飞期燕燕，比翼誓鹣鹣。

    细数从前意，时时屈指尖。

    诗中所写乃闺中少妇思君不归的怨情。因此回西门庆将潘金莲偷娶回家后，日日只在金莲房中宿歇，两人如鱼似水，美爱无加。而李娇儿等众人不免遭到冷落，此诗乃表现出这种遭冷遇后的情思。

    首联“感郎耽夙爱，着意守香奁”意为女子因感念与情郎昔日的恩爱，一心一意地等待着情郎的归来。“香奁”是妇女梳妆用的镜匣。此处用“守香奁”来表现对情郎的爱的忠贞。然而岁月流逝，情郎的踪迹从此久久地淹没在人世这海洋中，亦即颔联的“岁月多忘远，情踪任久淹”。于是在颈联里少妇开始回忆起昔日新婚时节，两人亲爱和美，两情欢爱的情景，“于飞期燕燕，比翼誓鹣鹣”中的“于飞”是比翼双飞之意，亦比喻夫妇和好亲爱。“鹣鹣”即比翼鸟。此二句意谓：想当初两情欢洽，信誓旦旦要永远比翼双飞，可现在呢？末联“细数从前意，时时屈指尖”则是写少妇继而沉浸在对往事的回忆中，她细细地数着情郎以前的情意。在这里，少妇只能靠昔日那些美好的回忆来排遣这难忘、难熬的寂寞和等待，而在她的内心深处，则隐含着一种深沉的怨恨和失望。

    八月中秋

    这首词是崇祯本第十回的回前词，词牌名《踏莎行》。全词如下：

    八月中秋，凉飙微逗，芙蓉却是花时候，谁家姊妹闹新妆？园林散步频携手。

    折得花枝，宝瓶随后，归来玩赏全凭酒。三杯酩酊破愁城，醒时愁绪应还又。

    这一回叙述西门庆收拾了武松，遂无后顾之忧，与潘金莲两人欢喜不尽。于是西门庆乃率众妻妾在芙蓉亭赏花作乐，踌躇满志。

    此词上片开头几句“八月中秋，凉飙微逗，芙蓉却是花时候”，点明了那时正是中秋时节，凉风微微在花园中逗留，荷花正在盛开。其中“芙蓉”乃指荷花，此处写荷花盛开乃暗喻潘金莲当时正是得宠之时。随后两句“谁家姊妹闹新妆？园林散步频携手”，使用“设问”修辞方法，写出了众妻妾盛妆打扮，在芙蓉亭、花园中欢笑打闹的热闹场面。

    下片“折得花枝，宝瓶随后，归来玩赏全凭酒”几句，原意为：在花园中玩耍的姊妹，折下了正盛开着鲜花的花枝，随后拿来宝瓶将花枝盛放，归来后一边喝酒一边赏花。而此中花枝实指潘金莲、孟玉楼，暗喻西门庆已折得花枝在手，又想要宝瓶装花，即又想着李瓶儿。因思念瓶儿还未到手，于是又有满怀愁绪，故有最后两句“三杯酩酊破愁城，醒时愁绪应还又”。本来三杯白酒下肚博一酩酊大醉，将那重重的愁城打破，只是醉后终须醒，醒来那种愁绪还将回来。

    六街箫鼓正喧阗

    这首七律，是崇祯本第十一回的回前诗。全诗如下：

    六街箫鼓正喧阗，初月今朝一线添。

    睡去乌衣惊玉剪，斗来宵烛浑朱帘。

    香绡染处红余白，翠黛攒来苦未甜。

    阿姐当年曾似此，从他戏汝不须嫌。

    此回先是描写潘金莲恃宠挑唆西门庆暴打孙雪娥，接着又描写西门庆梳笼李桂姐。“梳笼”乃为古代妓女的第一次接客伴宿，谓此后即当梳髻。而妓女的梳笼亦像世人新婚一样，故言首联上句“六街箫鼓正喧阗”，画出新婚嫁娶的热闹场面。明面是写大街上箫鼓乐声喧闹，暗中指西门庆家中众妻妾争斗犹如六街箫鼓争喧，一语双关。下句“初月今朝一线添”，其中“初月”原意为新月，南北朝时北周的庾信《拟咏杯》诗有“残月如初月，新秋似旧秋”句，因八月中秋乃桂花盛开之时，故此处“初月”乃指桂姐，新月今夜又添一线，更是明亮皎洁。一面隐喻桂姐妩媚妖娆，另一面暗指家中妻妾如此众多，外面又添上了妓女李桂姐。

    诗自颔联以下就正式转入描写桂姐受梳笼的感受。颔联“睡去乌衣惊玉剪，斗来宵烛浑朱帘”两句，意为新人洞房以及红烛高烧与那朱红的窗帘浑然一体，颈联“香绡染处红余白，翠黛攒来苦未甜”，谓处女新婚之夜在香绢上留下了鲜红的血迹，这时新娘那美丽的眉黛因痛楚而紧紧地攒在一起。刚进洞房就受到惊吓，没有一点新婚的甜蜜，只觉有一种苦意。所以，末联就用一种“设问”的修辞方式来结束，她问“阿姐当年曾似此，从他戏汝不须嫌”。此中阿姐当是年长的妓女，这两句表现了妓女是没有丝毫尊严可言的，她们被当做玩物，任人随心所欲地摆布。此句虽是“设问”，其实反过来看一答句，耐人寻味。

    乌兔循环似箭忙

    这首七律见于《金瓶梅词话》第十三回，全诗如下：

    乌兔循环似箭忙，人间佳节又重阳。

    千枝红树妆秋色，三径黄花吐异香。

    不见登高乌帽客，还思捧酒绮罗娘。

    绣帘琐闼私相觑，从此恩情两不忘。

    小说描写西门庆的隔壁，住着“把兄弟”花子虚。他有一个如花似玉的浑家名叫李瓶儿，“生的甚是白净，五短身材，瓜子面皮，细弯弯两道眉儿”，这对惯于寻花问柳的西门庆来说，自是“魂飞天外，魄散九霄”。他安心设计，“图谋这妇人”，唆使帮闲应伯爵、谢希大等人，把花子虚挂住在妓院，饮酒过夜，而花子虚对此毫不知觉。这首七律描写在重阳佳节之夜，他邀请西门庆、应伯爵、谢希大、祝日念、孙寡嘴在家中“传花击鼓，欢乐饮酒”的情形。

    首联交代了“人间佳节又重阳”的时间，颔联描写“千枝红树妆秋色，三径黄花吐异香”的良辰美景。颈联抒发感慨，点明题义。诗人借用唐代诗人王维《九月九日忆山东兄弟》中的“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人”诗意，言“每逢佳节倍思亲”之情，句中的“思”字是全篇的“诗眼”。西门庆不是在“思”亲人，而是在“思”李瓶儿。尾联叙述两人绣帘偷觑，情意不忘。此诗结构谨严，首尾完整，写景抒情，含而不露，把复杂的感情隐于欢乐的场面之中，堪称艺术佳作之一。小说在西门庆和李瓶儿的感情发展十分微妙的时刻，插入这首七律，一下子在读者的审美情绪上，有力地推进了故事情节的发展，为李瓶儿的“隔墙密约”作了铺垫。

    可怜独立树

    这首诗是崇祯本第十二回的回前诗，全诗如下：

    可怜独立树，枝轻根亦摇。

    虽为露所浥，复为风所飘。

    锦衾襞不开，端坐夜及朝。

    是妾愁成瘦，非君重细腰。

    这回内容描写西门庆因贪恋桂姐姿色，在妓院乐不思归。潘金莲家中寂寞难熬，欲火难禁，竟与小厮琴童偷情，后事发遭到西门庆的毒打。故此诗分为上下两部分，道及两层不同的意思。一部分写潘金莲遭毒打时的可怜情景，另一部分描写金莲的相思之苦。

《细述金瓶梅》第三部分 第五章《金瓶梅》的诗词韵曲赏析(4)

    上半部分四句“可怜独立树，枝轻根亦摇。虽为露所浥，复为风所飘”。乃是此回中潘金莲受辱时的写照。诗中对金莲的遭遇是寄予同情的，尽管金莲为人恶毒且淫荡无比，但她原先毕竟出身贫家，无依无靠，自有一种孤零凄苦之状。她开始博得西门庆的宠爱，可以说是像一棵独立的小树得到了雨露的滋润。可偏偏西门庆又是一个浮浪人儿，在院中嫖妓宿娼，整日不归。而潘金莲私仆又受到西门庆的毒打。此刻的金莲就像那可怜的小树一样遭到了狂风的摧残，飘摇欲坠。下半部分“锦衾襞不开，端坐夜及朝。是妾愁成瘦，非君重细腰”四句则是描写潘金莲的相思之苦。当初，西门庆在院中约半月不归，金莲亦曾像诗中女子一般，独在房中也不把锦被打开睡觉，从晚上坐到天明，苦苦地思念郎君为伊消瘦。所以清人张竹坡评点此诗“上解，比也”，“下解，赋也”，可谓恰到好处。细细品味此诗，也觉潘金莲受辱尚有可怜之处。

    有个人人，海棠标韵

    这首是崇祯本第十八回的回前词。词牌名为《柳梢青》，原为宋代无名氏所作，见《全宋词》。原词如下：

    有个人人，海棠标韵，飞燕轻盈。酒晕潮红，羞娥一笑生春。

    为伊无限伤心，更说甚巫山楚云。斗帐香销，纱窗月冷，着意温存。

    这首词原是写一个男子在心中爱慕着一个美人，然而又为了不能见面互诉衷肠而分外伤感。在小说中是写陈经济见了潘金莲后，为她的美貌和风情所倾倒，心荡神摇，几乎不能自已，而潘金莲见陈经济年少清俊，亦对其颇有情意。两个眉来眼去，只是碍于眼目众多，不能得手。经济不免有惆怅失落之感。而此词用在此回开头，正是比喻经济见金莲之景，想金莲之情。

    上片开头三句“有个人人，海棠标韵，飞燕轻盈”，是总写美人姣好形象。意为美人就像盛开的海棠花，鲜艳夺目，自有一种风韵。那步履犹如飞燕般轻盈。后面“酒晕潮红，羞娥一笑生春”两句，其中“羞娥一笑生春”在《全宋词》中原为“羞娥凝绿”。可见此处“一笑生春”自有无限风情在内，意谓金莲一见经济，也不由萌发春情。美人带醉，似乎含羞的双眉因笑而生出了无限的春意，此时经济见了不由心神摇荡。

    下片开头两句“为伊无限伤心，更说甚巫山楚云”，则写出了经济为金莲可遇而不可得，心中无限伤心。其中“巫山楚云”乃指男女幽会之事。此二句暗指眼目众多，连互诉衷情都不能，更谈不上什么私下幽会。而最后三句“斗帐香销，纱窗月冷，着意温存”，则是写幽会时的情景。既然幽会不成，只能付诸想象，在想象中，经济与金莲在小小的纱帐中着意温存，月光如银，洒在纱窗上给人一种寒冷的感觉，然而这想象中的幽会毕竟是令人销魂的。这想象写出了陈经济对潘金莲的那种如饥似渴的情欲，也为两人今后的勾情埋下了伏笔。

    银烛高烧酒乍醺

    这首七律诗，见于《金瓶梅词话》第二十四回，此为回前诗。全诗如下：

    银烛高烧酒乍醺，当宴且喜笑声频。

    蛮腰细舞章台柳，素口轻歌上苑春。

    香气拂衣来有意，翠花落地拾无声。

    不因一点风流趣，安得韩生醉后醒。

    本回前半部分内容是“经济元夜戏娇姿”，叙述陈经济与潘金莲调情之事。此诗即描写两人的调情。作者先叙他们两人在酒宴上的嬉笑，次写两人调情的具体情景，最后是作者的感慨，认为他们有“风流趣”。诗中的章台柳，典出《太平广记》中《柳氏传》，叙唐代韩翃有姬柳氏，安史之乱中，两人失散，柳出家为尼，韩为平庐节度使侯希逸书记，使人寄柳诗云：“章台柳，章台柳，昔日青春今在否？纵使长条似旧垂，亦应攀折他人手？”寄托了对妻子的思念，后两人大团圆。章台柳以后一般泛指能歌善舞的女子。韩生，即指韩翃，作者借用历史上的这一故事，以赞美陈经济和潘金莲的乱伦，表现了低级庸俗的人生观。

    与君形影分吴越

    这是两首回前七绝，见崇祯本第二十六回。全诗如下：

    与君形影分吴越，玉枕经年对离别。

    登台北望烟雨深，回身哭向天边月。

    夜深闷到戟门边，却绕行廊又独眠。

    闺中只是空相忆，魂归漠漠魄归泉。

    第一首诗抒发了闺中少妇思念远方丈夫的相思之苦。开头二句写出了思妇经历了长年的离别之苦，接着叙写受尽孤独寂寞煎熬的思妇，登上楼台，向北望去，期望能见到归来的丈夫。可是一眼望去，烟雨朦胧，遮住了她的视线。这时她感到这一切都是那么无望，在万般无奈之中，她失声痛哭。这首诗写出了思妇在长久相思中无可奈何之情态，也表现了思妇对远方郎君的深厚情意。因此回描写宋惠莲因来旺被递解徐州而含羞自缢，故此诗明写思妇怀人，实乃暗喻宋惠莲对来旺的一片真情。她对来旺的真切思念反衬出了李瓶儿对丈夫花子虚的无情和潘金莲毒死丈夫武大的可恶。也可见出宋惠莲尽管陷于污泥之中，尚还良知未泯。

    第二首同第一首，也是写思妇怀人之作。开头二句“夜深闷到戟门边，却绕行廊又独眠”，写夜深人静，少妇等待夫君不归，心中好不烦闷，忍不住踱到门边翘首盼望。可夫君终于未归，于是只能回屋独睡。其中“戟门”意为显贵之家。按唐制：官、阶、勋俱三品得立戟于门。后二句“闺中只是空相忆，魂到漠漠魄归泉”，其中的“魂”与“魄”意为人的精灵，古代谓精神能离形体而存者为魂，依形体而存（即不能独立存在的）为魄。其中的“漠漠”则是无声寂寞貌，而“泉”则指地下冥间。白居易有“往事渺茫都似梦，旧游零落半归泉”的诗句，即是此指。这最后两句诗，意为少妇在闺中相忆肝肠寸断，可这一切都是徒劳的，夫君一去杳无音信。悲痛之下，还是让相思的魂魄飞向那寂寞无声的冥间去等待夫君的归来吧。这两句诗意深语悲，隐含了宋惠莲的自缢身亡。

    这一回的两首回前诗，均以思妇比喻宋惠莲，写出惠莲不负来旺，由此可见作者对宋惠莲之死饱含一种同情。

    锦帐鸳鸯，绣衾鸾凤

    这首词是崇祯本第二十七回的回前词，词牌名《好女儿》，全词如下：

    锦帐鸳鸯，绣衾鸾凤，一种风流千种态。看雪肌双莹，玉萧暗品，鹦舌偷尝。

    屏掩犹斜香冷，回娇眼，盼檀郎，道千金一刻，须怜惜。早漏催银箭，星沉网户，月转回廊。

    词的上片首二句从有关睡眠的事物写起，“锦帐鸳鸯”，为绣有鸳鸯的锦帐，“绣衾鸾凤”为绣有鸾凤的锦被，此处这些床帏之物乃指代用此物的一对情人。意为在锦帐里睡着一对有如鸳鸯被和谐的情人。而“一种风情千种态”则是写男主人公风流潇洒，女主人公千娇百媚，两人如鱼得水的情景。以下“看雪肌双莹，玉萧暗品，鹦舌偷尝”几句，是写男子见那女子雪白的肌肤晶莹如玉，姣美无比，不由心神摇荡，于是这一对情人两情欢爱，缠绵不尽。这里的“鹦舌”乃喻女子的嘴唇和舌头，因鹦鹉舌柔软，且会作人言。

《细述金瓶梅》第三部分 第五章《金瓶梅》的诗词韵曲赏析(5)

    下片起首几句“屏掩犹斜香冷，回娇眼，盼檀郎，道千金一刻，须怜惜”，是写时光不知不觉地在热烈的爱中流逝了。掩着的屏风还斜着，可香已经冷了。此时女子回首用她那娇媚的眼神，顾盼着心爱的情郎，对他说，应该怜惜这千金一刻的时间。其中“檀郎”，因晋代的潘安小字檀奴，姿仪秀美而得名，后世以之为美男子代称。最后几句“早漏催银箭，星沉网户，月转回廊”，是写此时离分别的时候已经不远了，他们觉得早漏在催着银箭报时辰，星星已经沉下了窗户，月亮也开始转回了行道。其中的“漏”和“银箭”都是古代计时器。漏即漏壶，水漏进最下面的受水壶，受水壶上刻有铜人，抱漏箭，银人下按箭舟，水涨舟浮，则箭随上出，按所刻符号指示时辰。因“银箭”能刻时辰，古代诗人多以“银箭”来表示留恋之情，如李白的《乌栖曲》云：“银箭金壶漏水多，起看秋月坠江波。”此词亦以“早漏报银箭”表明女子对情郎的恋恋不舍之意。这一回写西门庆与潘金莲在葡萄架下交欢淫荡。而此词亦有一对情人的床帏之事，以示影射。

    幽情怜独夜

    这一首五律是崇祯本第三十二回的回前诗，全诗如下：

    幽情怜独夜，花事复相催。

    欲使春心醉，先教玉友来。

    浓香犹带腻，红晕渐分腮。

    莫醒沉酣恨，朝云逐梦回。

    这回写潘金莲为琴童藏酒壶之事与西门庆拌嘴，西门庆护着李瓶儿，事过后西门庆又去李瓶儿屋里睡。金莲为此恨得咬牙切齿。此诗则写一女子满怀幽情，在夜里独守空房借酒浇愁之事，以此暗喻潘金莲心头难泄之恨。诗的首联“幽情怜独夜，花事复相催”，写一女子怀着一腔幽恨之情，在凄清的夜色中感到自己处境的可怜。花开花谢复相催，而自己则像鲜花一样好景不长。颔联“欲使春心醉，先教玉友来”，接着写女子伤心语：要想让我春心如醉，还得先拿美酒来。“玉友”乃宋代以糯米和酒曲所制之酒，色莹白如玉，故名。后亦作美酒的通称。颈联“浓香犹带腻，红晕渐分腮”，是描写饮酒之间，那浓郁的酒香弥漫在空中，给人一种甜腻的感觉。女子脸上的红晕渐渐升了上来，把两腮衬托得分外红丽。末联“莫醒沉酣恨，朝云逐梦回”，写女子醉酒后发出的痛心呼喊，她不愿再醒来，只愿那深深的幽恨随着酣睡沉没，而那朝云能在梦中再回到我的身边来。“朝云”是神女名，战国时楚怀王畅游高唐，梦一妇人曰：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨。”后乃暗喻男女幽会之事。此处暗指潘金莲希望西门庆能到自己房中来。全诗倾诉了潘金莲失宠后的怨恨与悲哀，也寄托其心中的希望。

    银筝婉转，促柱调弦

    这是崇祯本第三十八回的回前词。词牌名《绵搭絮》，全词如下：

    银筝婉转，促柱调弦，声绕梁间。巧作秦声独自怜。指轻妍，风回雪旋，缓扬清曲，响夺钧天。说什么别鹤乌啼，试按《罗敷陌上》篇，休按《罗敷陌上》篇。

    小说在这回中写西门庆因迷恋王六儿，多日不进潘金莲房中歇宿。金莲夜夜独卧，只觉衾寒枕冷，心中又怨又恨。一日夜晚，金莲因思西门庆不归，寂寞难捱，独自在空房中弹起了琵琶，以宣泄自己的相思之苦。此时屋外大雪纷飞，寒气袭人，好一片凄清。这首词即写女子雪夜弹筝，倾吐思妇的怀人之苦。开首“银筝婉转，促柱调弦，声绕梁间。巧作秦声独自怜”几句，写银筝的声音在夜空中飘扬，婉转清澈。可主人突然调弦，急促的弦声在屋梁环绕，似乎在倾吐主人内心的不平与愤怒。随后主人又巧作秦地的歌曲以抒发自己内心的孤独，歌声中充满了主人对自己可怜境遇的悲悯。其中的“促柱”指急弦。接着的“指轻妍”、“风回雪旋，缓扬清曲，响夺钧天”几句，是写主人那纤纤玉指在轻轻地拨弄着琴弦，于是乐声就像北风在空中回旋，雪花在空中飘舞，此情此景好不令人伤感。那舒缓飘扬的清曲声盖过了天上的仙乐。最后的“说什么别鹤乌啼，试按‘罗敷陌上’篇，休按‘罗敷陌上’篇”，是写女主人语，女主人说：说什么这乐曲声像一对将要离别的仙鹤发出的哀啼，我想弹“罗敷陌上”篇，但还是别弹了罢。此处的“试按”、“休按”表现了女主人公矛盾的心情。“罗敷”是乐府民歌《陌上桑》中的女主人公，晋代的崔豹《古今注》中《音乐》云：“秦氏，邯郸人。有女名罗敷，为邑人千乘王仁妻。仁后为越［赵］王家令，罗敷出采桑于陌上，赵王登台见而悦之，因饮酒欲夺焉。罗敷乃弹筝作陌上歌以自明焉。”后世罗敷成为貌美而有节操的妇女的通称。通观全篇，可见此词虽写弹银筝，然其中意境、人物心情均与金莲弹琵琶相吻合，故又是一幅很雅致的美人雪夜弹琵琶图。金莲心中的孤独寂寞和无穷的相思之苦尽随雪花飞扬，使人倍感凄凉。但有人指出潘金莲不能与罗敷相比。

    潇洒佳人，风流才子

    这是崇祯本第四十一回的回前词。词牌名《满庭芳》，其实这是完全引用宋人胡浩然所作的《满庭芳?潇洒佳人》上半部分，全词内容如下：

    潇洒佳人，风流才子，天然分付成双。兰堂绮席，烛影耀荧煌。数幅红罗锦绣，宝妆篆，金鸭焚香。分明是芙蕖浪里，一对鸳鸯。

    欢娱，当此际，山盟海誓，地久天长。愿五男二女，七子成行。男作公卿将相，女须嫁，君宰侯王。从兹去，荣华富贵，福禄寿无疆。

    由此可见，这是一首祝贺才子佳人新婚喜庆的词。开头三句是写这一对新婚夫妇郎才女貌，极其般配。接着是写喜庆的场面。在兰香馥郁的堂内，摆着华丽的宴席，红红的喜烛交相辉映，放射出金灿灿的喜光，堂内映得一片辉煌，好一幅喜庆的景象。再看洞房中“数幅红罗锦绣，宝妆篆，金鸭焚香”。其中“锦绣”在胡浩然原词中作“绣帐”。这三句写新房内挂着几幅红罗绣帐，鸭形的金香炉内焚着香，香烟冉冉上升，洋溢着一种温馨。最后三句写新郎新娘好似荷花浪里的一对鸳鸯，幸福美满，非常和谐。其中的“芙蕖”是荷花的别称。魏?曹植著名的《洛神赋》中有“迫而察之，灼若芙蕖出渌波”之句。小说意在描写西门庆家官哥儿与乔大户家的千金长姐联姻。但词意不甚相合，引用不甚恰当，有些不伦不类。

    徘徊，相期酒会

    这首词见于崇祯本第四十五回的回前词。词牌名《玉蝴蝶》。原词系北宋词人柳永所作，原词如下：

    渐觉芳郊明媚，夜来膏雨，一洒尘埃。满目浅桃深杏，露染风裁。银塘静，鱼鳞簟展。烟岫翠，龟甲屏开。殷晴雷，云中鼓吹，游遍蓬莱。

    徘徊，相期酒会，三千朱履，十二金钗。雅俗熙熙，下车成宴尽春台。好雍容，东山妓女。堪笑傲，北海樽垒。且追陪凤池归去，那更重来？

    小说在这回中写出西门庆官兴正新，财念方浓之时，故即以财势蛊惑之，描写趋炎附势的帮闲小人应伯爵等之嘴脸。然而柳永这首词的主题是写作者怀念过去在歌楼妓院的生活。上片主要写景，下片开头以景生发，写作者自觉仿佛在蓬莱仙境，故而恋恋不舍。“三千朱履，十二金钗。雅俗熙熙，下车成宴尽春台”，写酒会中歌舞妓女之多，她们中有的高雅，飘飘若仙子，也有的俗不可耐，熙熙攘攘好不热闹。下车之后坐满了春台。“好雍容，东山妓女。堪笑傲，北海樽垒”，是说这些东山妓女甚是雍容华贵。而此时酒宴豪华且有气派，盛况空前。最后的两句“且追陪凤池归去，那更重来？”请作者说，且先去追逐功名吧，可那盛会还会重来吗？意谓功名不足道。“凤池”即凤凰池，是禁苑中池沼。唐以前指中书省，唐以后指宰相之职，此处指功名。柳永一生因功名不遂，故沉溺于烟花酒楼之中，以后在羁旅中又写下了好多怀念这些生活和与妓女们离别伤感的词，这首词仅是其中一首而已。

《细述金瓶梅》第三部分 第五章《金瓶梅》的诗词韵曲赏析(6)

    小说在此回中写西门庆春风得意。发了好几笔财，又在应伯爵的煽动下买了一扇金碧辉煌的屏风和一副铜锣。众人庆贺，酒席间歌妓簇拥，歌舞弹唱好不热闹。而此词写酒宴场面豪华，故引用为回前词。

    碧桃花下，紫箫吹罢

    这首词见于崇祯本四十八回的回前词，词牌名《桂枝香》。这是一首写女子思念情郎不归而生怨恨的词，全词如下：

    碧桃花下，紫箫吹罢，蓦然一点心惊。却把那人牵挂，向东风泪洒，东风泪洒。

    不觉暗沾罗帕，恨如天大，那冤家既是无情去，回头看怎么。

    这首词开头描写一个歌女在碧桃盛开的树下，刚刚吹完紫箫，猛然一惊，心中好像触动了什么。是什么呢？“却把那人牵挂，向东风泪洒，东风泪洒”。原来是将心爱的情郎牵挂，不知此时此地他正在何处？想到自己孤身一人独守空房，不由一阵心酸，于是向着东风把泪来抛洒。这些泪水“不觉暗沾罗帕，恨如天大”。“那冤家既是无情去，回头看怎么”两句乃是思妇的怨恨之语。朝朝暮暮思君君不归，总是道君有情又无情，其实写出相爱之深，相思之苦。

    小说在此回中写潘金莲手拈一枝桃花，与陈经济两人调笑。此处用碧桃花一阕，表明两人彼此有情有恋。只是苦于西门庆家耳目众多，不能得手，两人心中难言的苦衷借此词道出。

    羞看鸾镜惜朱颜

    这一首七律见于《金瓶梅词话》第五十一回。此为回前诗，全诗如下：

    羞看鸾镜惜朱颜，手托香腮懒去眠。

    瘦损纤腰宽翠带，泪流粉面落金钿。

    薄幸恼人愁切切，芳心缭乱恨绵绵。

    何时借得东风便，刮得檀郎到枕边？

    小说此回开篇描写潘金莲见西门庆拿了淫器包儿，到李瓶儿房中歇了。争胜好强的她，顿时冲上一股怒气，失去了主人恩宠的羞辱感，使她“足恼了一夜没睡，怀恨在心”。这首诗就描写了潘金莲在此心境中对西门庆的思念。首联言她对镜观容，羞看朱颜，手托香腮，凝神静思。既担心俊俏的容颜随着时光的流逝而失去青春的艳丽，又害怕主子恩宠李瓶儿等而跌落刚稳固的家庭地位。在颔联中，诗人化用李清照《醉花阴》、《声声慢》的词意，形象地表现了她的相思之苦，造成身心憔悴，纤腰瘦损，金钿钗落，泪流粉面。颈联表现了她对西门庆的怨恨。“薄幸”，含有责备西门庆之意，“愁切切”和“恨绵绵”对举，十分逼真地表现了她此时的真实心情。由于“芳心”（也即和西门庆欢会的欲望的渴求）撩得她心绪不宁，因而感到非常“恼人”。尾联很自然地承接前文，写她企盼着西门庆来“到枕边”。全诗对潘金莲因“欲望”不能得到满足的痛苦哀怨，乃至恼恨的思想情绪和盼望西门庆来欢会的急迫心理表现得淋漓尽致，可与小说第八回的有关描写对照参看。

    青楼晓日珠帘映

    这首七律诗见于崇祯本第五十二回，是回前诗，全诗如下：

    青楼晓日珠帘映，红粉春妆宝镜催。

    已厌交欢怜旧枕，相将游戏绕池台。

    坐时衣带萦纤草，行处裙裾扫落梅。

    更道明朝不当作，相期共逗管弦来。

    小说在这回中写潘金莲在花园的山洞里与陈经济两个打情骂俏、亲嘴咂舌而无所不为，这首诗即是写此情形。首联“青楼晓日珠帘映，红粉春妆宝镜催”，是写初升的太阳与青楼的珠帘交相辉映，甚是好看，美人正对着宝镜梳妆打扮。“青楼”指富贵人家的楼房，也可指娼妓之家，这里乃指潘金莲之房。“红粉”在此代指美人。唐代李商隐的《马嵬》诗有“冀马燕犀动地来，自埋红粉自成灰”之句。颔联“已厌交欢怜旧枕，相将游戏绕池台”，是写潘金莲对西门庆已不满足，她已另有所爱，往日的情爱就像一只丢弃的旧枕。此刻她正与陈经济在花园中池台边嬉耍呢。颈联“坐时衣带萦纤草，行处裙裾扫落梅”，是写潘金莲在花园中坐地时，衣服上沾满了纤纤细草，而行走时裙裾不免扫落梅。尾联“更道明朝不当作，相期共逗管弦来”，是写他们两人互相约会，明日一起来到此处拨弄管弦。“共逗管弦”乃暗喻男女两人的偷情。

    愁旋释，还似织

    这首词见于崇祯本第五十八回的回前词，词牌名为《帝台春》，原词是宋人李甲所作《帝台春?芳草碧色》的下片，词句如下：

    愁旋释，还似织，泪暗拭，又偷滴。嗔怒着丫头，强开怀也，只是恨怀千叠。拼则已而今拼了，忘只怎生便忘得！又还倚栏杆，试重听消息。

    原作下半部分在小说中作了一些技术性的改动，使词意与书中的事件吻合。这回写西门庆宠爱李瓶儿，多日不进潘金莲房中歇宿，金莲为之怀恨在心。她借故打秋菊来惊吓官哥，意欲害死官哥。虽然她用心歹毒，可她心中也有难言的苦衷，在她的心中有一种对性欲的强烈渴求，她非常希望能重新得宠。所以此回前引用了李甲的这首词，来抒发她此时此刻的心情。开首“愁旋释，还似织，泪暗拭，又偷滴”，是承上片写心中的忧愁刚因游春而释怀，转眼又织了起来。愁终是深，则暗暗地把泪擦干，又忍不住偷偷地滴了下来。“嗔怒着丫头，强开怀也，只是恨怀千叠。”此处“嗔怒着丫头”即指潘金莲打骂秋菊，谓以此来排遣心中的愁绪，可此恨绵绵，有千叠之深，岂是能排遣的？“拼则已而今拼了，忘只怎生便忘得！又还倚栏杆，试重听消息。”则是写女子心怀深恨，然而却难忘旧日的情意，于是又靠着栏杆，试重新打听情郎消息。此处则指潘金莲对西门庆的负情恨得咬牙切齿，然却又难忘旧情。她满心指望西门庆能再到她房中来。词中“拼”在此作舍弃意。“拼则已而今拼了”，意为该舍弃的今已舍弃了，这当然指旧日的情意。

    纤纤新月照银屏

    这是一首七绝诗，见于《金瓶梅词话》第六十回。全诗如下：

    纤纤新月照银屏，人在幽闺欲断魂。

    益悔风流多不足，须知恩爱是愁恨！

    这是病中李瓶儿的真实写照。小说描写李瓶儿因痛失亲子而卧病不起。一日，独宿房中，于恍惚中忽见花子虚来到。她撒手惊觉。“吓了一身冷汗，呜呜咽咽只哭到天明”。此诗为两句描写李瓶儿的病榻生活，“欲断魂”一句，表明她在病中的心绪不宁。后两句是“欲断魂”的具体描写，也是对自己一生经历的总结。她为自己拼命追求与西门庆的“风流”和“恩爱”，是自己“欲断魂”的病根。这些具体的描写，都说明此诗的劝人戒欲的主题。

《细述金瓶梅》第三部分 第五章《金瓶梅》的诗词韵曲赏析(7)

    蛩声泣露惊秋枕

    这是一首回前词，见于崇祯本第六十一回，词牌名为《菩萨蛮》。全词如下：

    蛩声泣露惊秋枕，泪湿鸳鸯锦。独卧玉肌凉，残更与恨长。阴风翻翠幌，雨涩灯花暗。毕竟不成眠，鸦啼金井寒。

    这首词原系北宋词人秦观所作，主旨是写思妇秋夜独卧，夜不成眠的凄凉景象。上片起首两句“蛩声泣露惊秋枕，泪湿鸳鸯锦”，借蟋蟀的鸣叫声带出闺中女子的相思之苦。蛩乃蟋蟀。在秋夜中不停地叫，好似在为露水而哭泣，这悲鸣声惊动了枕上之人，勾起了她的愁绪，那相思的泪水湿透了绣着鸳鸯的绢帕。鸳鸯朝夕相伴在水中谐嬉，可女子此刻却是“独卧玉肌凉”，秋夜独睡，不免感觉凉意袭人。女子因长期的忧念，只觉得那离愁别恨，绵绵无尽。而那残更本离天明不远，可此时此刻，只觉得残更漫长，故作“残更与恨长”之句。下片“阴风翻翠幌，雨涩灯花暗”，写出苍天无情，又给寂寞难熬长夜的女子平添了一层凄怆。阴风惨惨，吹翻了绿色的窗帘，秋雨不时地下着，屋内灯花暗淡。“毕竟不成眠，鸦啼金井寒”，这两句，是写女子翻来覆去，无法入睡，只听得乌鸦在园中的井栏上啼叫。“金井”系对雕饰讲究的井栏之美称。乌鸦的叫声给夜不成寐的女子带来了丝丝寒意。因这回写李瓶儿带病宴重阳，而此词乃写思妇秋思，意境凄凉，回映重阳节瓶儿病重凄恻之状。

    玉钗重合两无缘

    这首七律诗见于崇祯本第六十二回的回前诗，全诗如下：

    玉钗重合两无缘，鱼在深潭鹤在天。

    得意紫鸾休舞镜，传言青鸟罢衔钱。

    金盆已覆难收水，玉轸长笼不续弦。

    如向蘼芜山下过，遥将红泪洒穷泉。

    这首诗是痛悼李瓶儿之死的，它写出了西门庆内心那种肝肠欲断的悲痛。首联“玉钗重合两无缘，鱼在深潭鹤在天”。大意是说，瓶儿已死再不能复生，就像玉钗断成两半再也无法重合，就像鱼在深潭鹤在天一样无法改变。颔联“得意紫鸾休舞镜，传言青鸟罢衔钱”。大意是说，西门庆从此就像失去了伴侣的孤鸾，不再对镜作舞，而青鸟使者也不再传情送爱。“青鸟”，本为西王母使者，后多借指爱情和仙道的使者。唐代李商隐《无题》中有：“蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看”之句，“得意紫鸾休舞镜”是借用了孤鸾舞镜的典故。宋诗人黄庭坚《睡鸭》诗有“山鸡照影空自爱，孤鸾舞镜不作双”之句，写出孤鸾失去伴侣的那种凄凉状态。颈联“金盆已覆难收水，玉轸长笼不续弦”。再次强调瓶儿已死，不能复生。“玉轸”是指玉制的琴轸，即系弦的小桩。尾联“若向蘼芜山下过，遥将红泪洒穷泉”。“蘼芜”是一种香草名，“蘼芜山”在此处用指坟墓，“穷泉”是指九泉之下。因本回写西门庆为李瓶儿的死悲伤不已，这两句意谓西门庆若再从坟墓边过时，就会远远地将那带血的泪水洒在九泉之下吧。

    杳杳美人违

    这首五律于见崇祯本第六十三回的回前诗。全诗如下：

    杳杳美人违，遥遥有所思。

    幽明千里隔，风月两边时。

    相对春那剧，相望景偏迟。

    当由分别久，梦来还自疑。

    这首诗乃是描写梦境，以喻西门庆思念李瓶儿情真意切。首联“杳杳美人违，遥遥有所思”。是写在梦中看见那久违了的美人，似乎在那深远幽暗的地方若有所思。其中美人当指李瓶儿。“杳杳”是深远幽暗貌。屈原《九章?怀沙》云：“眴兮杳杳，孔静幽默。”颔联“幽明千里隔，风月两边时”。南朝宋颜延之有“人神幽明绝，朋好云雨乖”的诗句。“幽明”意为人鬼的界域，此处乃言美人已为鬼，人间地狱远隔千里，互不相通。可此时美人却在身边，两边清风明月，好一个良辰美景。颈联“相对春那剧，相望景偏迟”。只因是梦中，两人相对到自有无限春情，再相望时美人却又迟疑。尾联“当由分别久，梦来还自疑”。描写西门庆心中思念，当是因为二人分别久了，梦中回来还是让人怀疑不定。

    玉殒珠沉思悄然

    这首七律诗见于崇祯本第六十四回的回前诗，全诗如下：

    玉殒珠沉思悄然，明中流泪暗相怜。

    常图蛱蝶花楼下，记效鸳鸯翠幕前。

    只有梦魂能结雨，更无心绪学非烟。

    朱颜皓齿归黄土，脉脉空寻再世缘。

    这回描写玉箫与书童偷情被潘金莲抓住，书童卷逃，玉箫则跪受金莲三章约法。这首诗即写偷情事发后情景。首联“玉殒珠沉思悄然，明中流泪暗相怜。”是喻玉箫书童两人的可怜处境。颔联“常图蛱蝶花楼下，记效鸳鸯翠幕前。”喻他两人就像双双蝴蝶常在花楼下玩耍，写他俩效鸳鸯戏水而行鱼水之欢。颈联“只有梦魂能结雨，更无心绪学非烟。”是写事发后，书童卷逃。玉箫只能在梦中用她那苦苦的相思魂结成雨，来倾吐她那满怀愁思。她更是没有心绪去效仿那非烟。“非烟”即《唐传奇》中的步非烟，为唐河南府功曹参军武功业妾。容止纤丽，善秦声，通文墨，尤工击瓯。比邻赵象见而悦之，题诗通意，遂与之私。后事泄，为功业笞死。尾联“朱颜皓齿归黄土，脉脉空寻再世缘”，即是写像非烟这样年轻美貌而命归黄土，默默地空寻与情人的再世缘分。

    湘皋烟草碧纷纷

    这首七律诗见于崇祯本第六十五回的回前诗，全诗如下：

    湘皋烟草碧纷纷，泪洒东风忆细君。

    见说嫦娥能入月，虚疑神女解为云。

    花阴昼坐闲金剪，竹里游春冷翠裙。

    留得丹青残锦在，伤心不忍读回文。

    这首诗是写西门庆怀念李瓶儿之事，诗中情深语悲，可见西门庆对李瓶儿尚有一点真情。首联“湘皋烟草碧纷纷，泪洒东风忆细君。”是写西门庆站在湘水边的高坡上远望，面对着浩渺的烟波和片片碧绿的芳草，不由想起了自己故去的瓶儿，于是禁不住伤心地对着东风把泪抛洒。“皋”是水边高地，“湘皋”句其实是一种怀人的悲伤意境。因舜之二妃娥皇、女英曾在湘水边痛哭忆舜。且二妃悲伤死后皆为湘水之神。故此后常用湘水写忧愁悲伤的相思之情。“细君”，原是指古时诸侯之妻，后为妻的通称。也可以指妾。颔联“见说嫦娥能入月，虚疑神女解为云”。意为：都说是嫦娥能入月，但我怀疑是神女为她解下了云。古代传说中都说嫦娥偷吃了后羿的不死之药后，飞上月宫成为月的精灵。事见《淮南子?览冥训》。神女乃指巫山神女，因其曰：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”见战国宋玉《高唐赋》，故此处言其“解云”。此二句实指人间没有不死之药，所以也就无法留住瓶儿。颈联“花阴昼坐闲金剪，竹里游春冷翠裙”。是写西门庆回忆当初与瓶儿在一起的情景。白日里她将那针线活搁在一边，一起去那花丛中树阴下嬉玩。一起去竹林中游春时，那露水打湿了瓶儿的翠裙。可现在，人去楼空，一切都不复存在。尾联“留得丹青残锦在，伤心不忍读回文”。此处是用了“回文锦字”的典故，典出《晋书?列女传》，是说窦滔远徙，妻苏蕙思念不已，她把回文诗织在锦缎上，寄给窦滔，以表深情。“回文”是一种修辞方式，也是一种诗体，句中的字句顺读倒读均可成文。这两句诗意为：且留下的残锦上，有着她生前写下的婉丽情深的诗书，看了令人伤心，不忍再读。

《细述金瓶梅》第三部分 第五章《金瓶梅》的诗词韵曲赏析(8)

    胸中千种愁

    这首词见于崇祯本第六十六回的回前词，词牌名为《卜算子》，词句如下：

    胸中千种愁，挂在斜阳树。绿叶阴阴自得春，草满莺啼处。

    不见凌波步，空想如簧语。门外重重叠叠山，遮不断愁来路。

    这首词原系宋人徐俯所作，此处稍微做了一点改动。这首词是写一男子思念所恋佳人，愁绪满怀，无法排遣，故引在此回头以喻西门庆思念李瓶儿。原词首句为“天生百种愁”，这里改写成“胸中千种愁”，也是可见愁之深之多。次句“挂在斜阳树”则是将无形之愁绪变为有形之物，挂在夕阳映着的树上，把这深深的愁绪具体化了。“绿叶阴阴自得春，草满莺啼处”。这两句是写一片绿叶浓荫，芳草遍地，到处有黄莺在啼，自有一番春意。这一切又与“千种愁”对照，显示出愁之无限烦恼。下片“不见凌波步，空想如簧语”是忆念昔日佳人。魏人曹植之《洛神赋》云：“凌波微步，罗袜生尘。”凌波乃形容女子走路时步履轻盈。“簧语”中的“簧”原是乐器中带有弹性的薄片，用以振动发声。“如簧语”是喻佳人说话声如音乐般动听。此二句意为今不见佳人姿容，只能空想着佳人的声音。“门外重重叠叠山，遮不断愁来路”两句，呼应起首，写出词人胸中之愁深而且远。门外尽管有一座座青山重叠连绵，却无法遮住愁来路，极言愁绪漫漫，无法阻挡。

    朔风天，琼瑶地

    这首词见于崇祯本第六十七回的回前词。词牌名《苏幕遮》，全词如下：

    朔风天，琼瑶地。冻色连波，波上寒烟砌。山隐彤云云接水，衰草无情，想在彤云内。

    黯香魂，追苦意。夜夜除非，好梦留人睡。残月高楼休独倚。酒入愁肠，化作相思泪。

    这首词原作系北宋范仲淹《苏幕遮?碧云天》，主旨是写秋日旅思。这里小说作者作了一点改动，借用引写西门庆赏雪思念李瓶儿。词的上片写雪景，起首“朔风天，琼瑶地”点明季节。北风呼啸，地上一片白雪，晶莹剔透，如白玉一般。琼瑶本是美玉成美石，这里乃指白雪。唐代诗人白居易有“四郊铺素衙，万室甃琼瑶”之句（《西楼喜雪命宴》）。接着再向远方望去“冻色连波，波上寒烟砌”，这片天寒地冻的景色绵延伸展，仿佛和远处的水波相连。而那水上的景色是“寒烟砌”。因为冷，那水上的烟雾被水上的寒气冻住了，远远望去这烟雾就像砌在湖上一般，显得迷濛凄冷。“山隐彤云云接水”这一句，将天（云）、地（山）、水三者融汇在一起，山隐在那阴云中，那水波又与阴云相连接。彤云是阴云。唐代诗人宋之问《奉和春日玩雪应制》诗云：“北阙彤云掩曙霞”，“东风吹雪舞山家”。而词至此已把冬天的雪景描写得淋漓尽致。下边两句“衰草无情，想在彤云内”则过渡到怀人。冬天那衰败的枯草本是无情的，然而在古代诗词里，文人逸士却常常用来引发自己的离愁别恨。词意本是衰草无边无际一直延伸到天际的彤云那里。而此处是指漫无边际的衰草勾起西门庆对李瓶儿的怀念，也为后片梦见瓶儿作了铺垫。

    下片“黯香魂，追苦意”两句道出了西门庆对瓶儿的苦苦思念和一片深情，他为瓶儿已作一缕孤魂而黯然伤神。江淹《别赋》中有：“黯然销魂者，惟别而已矣”的名句，人间最苦痛之事莫过于生离与死别。“黯”字道出了活人的悲伤之情。“追苦意”之追，意为追随，但此处有纠缠之意。那种苦苦的思念萦绕心头，实在无法抹去。“夜夜除非，好梦留人睡”两句则是说：只有夜里那些美好的梦境才能把他留住，不再去苦苦思念。事实上这种苦苦的思念是无时无刻不萦绕在心头，因为愁绪满怀的人能有几夜得好梦呢？“残月高楼休独倚”句，则是劝人不要在那夜半阑珊、残月当空的高楼独自倚栏，因为这种凄怆的夜月景色，更会增添悲哀之感。最后两句“酒入愁肠，化作相思泪”，写了西门庆借酒浇愁，酒却化成了相思的泪水。

    云浓脂腻黛痕长

    这首七绝诗见于《金瓶梅词话》第六十九回，全诗如下：

    云浓脂腻黛痕长，莲步轻移兰麝香。

    醉后情深归绣帐，始知太太不寻常。

    这首七绝描写了林太太的形象。前二句写林太太的容貌和神态：“云浓脂腻黛痕长，莲步轻移兰麝香”；后二句“醉后情深归绣帐，始知太太不寻常”，这是写林太太的情欲。正如小说作者所言，这位林太太是个“绮阁中好色的娇娘，深闺内施的菩萨”。她身处守备府，但中年守寡，欲情难遣，所以暗中和各种男人私通。在男女之欲上，西门庆固然是个好色之徒，但林太太也不是个被动者，强烈的性饥渴，促使她主动追求男子。当她见到西门庆的身材凛凛、雄伟强壮，心中早已满心欢喜，以至于后来她也愿意忍受如韩道国老婆王六儿那样的屈辱，而暗中和西门庆保持着暧昧的关系。正如有的研究者指出：“不管《金瓶梅》作者描写的主观动机如何，但这种情况就深刻说明了，封建社会套在妇女头上，束缚人性自由发展的绳索，最后终究会被人性自身的自由发展所挣破，尽管有时采用的是扭曲了的形式。”林太太这一艺术形象的意义正在于此。

    花事阑珊芳草歇

    这一首回前词见于崇祯本第七十一回，词牌名为《蝶恋花》，全词如下：

    花事阑珊芳草歇，客里风光，又过些时节，小院黄昏人忆别，泪痕点点成红血。

    咫尺江山分楚越，目断神惊，只道芳魂绝。梦破五更心欲折，角声吹落梅花月。

    这首词原系北宋词人苏东坡所作《蝶恋花?春意阑珊芳草歇》，作者根据这回中描写的季节及人物场景等特定环境，作了些改动。这首词原是写旅客羁旅的满腔忧思和梦境。上片起首“花事阑珊芳草歇，客里风光，又过些时节”，是西门庆在东京作他乡之客时的心境。那时节花谢草衰，一片凋落萧瑟的景象，客人在这萧瑟的风光伴随下又在外过了些时节。“小院黄昏人忆别，泪痕点点成红血”，意为西门庆在东京见花事阑珊，不由触景生情，回忆起瓶儿死别之事，悲不自胜。“泪痕点点成红血”系从苏词“落红处处闻啼”翻出，写出忆别时悲怨之深。

    下片“咫尺江山分楚越，目断神惊，只道芳魂绝”，写出了人世与冥间犹如楚越两国，近在咫尺却难相通。在梦中当瓶儿宛如生前模样出现在西门庆眼前时，虽是近在咫尺，可人世与冥间把他们阻隔开了。望着宛然如生的瓶儿，西门庆不由的目断神惊，总以为瓶儿一缕芳魂已归黄泉，不想今日再能得见。“梦破五更心欲折，角声吹落梅花月”，原词意谓客子在外五更时被那凄凉的角声吹破了梦境，望着被角声吹落的皎月，回忆美好的梦境，不由肝肠寸断。此处乃写出西门庆梦醒后的凄恻悲凉之情境。“角”本是古乐器，《晋书?乐志》：“胡角者本以应胡笳之声，后渐用之横吹，即胡乐也。”后多用作军号。故角声多为军号声。

    相劝频摧金粟杯

    这首七律见于崇祯本第七十六回的回前诗，全诗如下：

    相劝频摧金粟杯，莫将闲事系柔怀。

    年年只是人依旧，处处何曾花不开。

    歌咏且添诗酒兴，醉酣还命管弦来。

    樽前百事皆如昨，简点惟无温秀才。

《细述金瓶梅》第三部分 第五章《金瓶梅》的诗词韵曲赏析(9)

    这首诗写了西门庆日逐沉溺于酒色，全然不知死期将至矣。这回写西门庆日日酒宴，好不热闹。首联“相劝频摧金粟杯，莫将闲事系柔怀”，即是写酒席间互相拿着金粟杯频频劝酒，都言：莫将闲事放在心上。颔联“年年只是人依旧，处处何曾花不开”，唐代诗人刘希夷《化悲白头翁》有“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”之句，写出了花卉盛衰有时而人生青春不再，发出了对时光流逝的感叹。可此处乃用“年年只是人依旧”，意谓这班人逐日饮酒作乐，也暗示西门庆死期将到，今年依旧而明年不同。“处处何曾花不开”亦是此意，花开自有花落时，而今处处花开，明日可知凋落？颈联“歌咏且添诗酒兴，醉酣还命管弦来”，是写席间众人歌咏吟诗以助酒兴，酒已半酣还命人来歌舞弹唱，夜半长饮无休无止。尾联“樽前百事皆如昨，简点惟无温秀才”，写出这回逐出温秀才。所以清人张竹坡评点此处“温气全无，功名富贵一朝冰冷”,也可见酒樽前诸事皆如昨天，而惟少温秀才,一语已带出西门庆的功名富贵亦将要结束。

    人生南北如歧路

    这首词见于崇祯本第七十九回的回前词，词牌名为《青玉案》,全词如下：

    人生南北如歧路，世事悠悠等风絮，造化弄人无定据。翻来覆去，倒横直竖，眼见都如许。

    到如今空嗟前事，功名富贵何须慕，坎止流行随所寓，玉堂金马，竹篱茅舍，总是伤心处。

    这首词原系宋代无名氏所作在《类编草堂诗余》卷二中又误作金吴激词。此处作了些修改，以符合本回文意。因本回写西门庆扔下泼天的富贵和功名，撒手归黄泉，而此词则抒发了人生坎坷，造化弄人的感慨，写出了西门庆所追求的功名富贵，皆是一场空。

    上片“人生南北如歧路，世世悠悠等风絮，造化弄人无定据”三句，是写人生道路坎坷，世间事又如悠悠飘忽的风絮令人捉摸不定，造化就是这样随意捉弄人。南北，犹言到处都是。“歧路”是岔道之意。“造化弄人”在原词中作“造化小儿”，指司命之神。而此处造化似也可以作此解释。“翻来覆去”，“倒横直竖，眼见都如许”，意为古往今来，天下都是如此。

    下片“到如今空嗟前事，功名富贵何须慕，坎止流行随所寓”，是说今日看西门庆丢下功名富贵死后，只能空叹前事，方悟不须再慕功名富贵，人生只要随遇而安即可。坎止流行意为顺流而行，遇坎而止。喻进退不强求，视境况而定。宋代张榘有“坎止流行原无定，取一朝挨却尘泥迹”句。最后的“玉堂金马，竹篱茅舍，总是伤心处”而来，且最后一句原词是“总是无心处”。玉堂金马是汉代的金马门和玉堂殿，后亦以金马玉堂称翰林院，处处是指功名。最后三句意为今日见了功名和竹篱茅舍，都会勾起一阵伤心。

    如此钟情古所稀

    这首七律诗见于崇祯本第八十三回的回前诗，全诗如下：

    如此钟情古所稀，吁嗟好事到头非。

    汪汪两眼西风泪，犹向阳台作雨飞。

    月有阴晴与圆缺，人有悲欢与会别。

    拥炉细语鬼神知，空把佳期为君说。

    小说在这回中描写潘金莲与陈经济的偷情事，由于秋菊向吴月娘检举告发，害得金莲与经济有一个多月不曾相会。金莲只觉每日里绣帏孤冷，画阁凄凉，害起了相思之病，整日不思茶饭，恹恹瘦损。这首诗即写此情景。首联“如此钟情古所稀，吁嗟好事到头非”，是写金莲为情而恹恹瘦损，自是古来所稀，只是可叹金莲与经济的好事到头来还是遭到非难。颔联“汪汪两眼西风泪，犹向阳台作雨飞”，是写金莲对着西风眼泪汪汪。此处用西风，谓西风使人憔悴。而金莲人虽因相思而憔悴瘦损，却犹向阳台求男女欢爱之情，“阳台作雨飞”句，似从“阳台雨”翻出。“阳台”见宋玉《高唐赋》：“昔者先王（楚怀王）尝游高唐。怠而昼寝，梦见一妇人，曰：‘妾，巫山之女也，为高塘之客，闻君游高唐，愿荐枕席。’王因幸之，去而辞曰：‘妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。’旦朝视之，如言，故为立庙，号曰‘朝云’。”颈联“月有阴晴与圆缺，人有悲欢与会别”，苏东坡《水调歌头?明月几时有》中有“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全”句。双绾自然与社会，用变幻不拘的宇宙规律，说明人间悲欢离别是自古已然的事实。此指金莲与经济不能相聚也是自然之理。尾联“拥炉细语鬼神知，空把佳期为君说”，意谓回忆当初两情欢爱，双双拥着香炉悄声细语有着说不尽的缠绵，这一切只有鬼神知道，可谁知从此一别再也不能相见，没想到竟会是空把佳期对君说。至此自有说不出的遗憾和伤感。

    情若连环终不解

    这首词见于崇祯本第八十五回的回前词。词牌名为《渔家傲》，全词如下：

    情若连环终不解，无端招引旁人怪。好事又多磨，成又败，应难捱。相冷眼谁揪采？

    镇日愁眉和敛黛，阑干倚遍无聊赖。但愿五湖明月在，权宁耐，终须还了鸳鸯债。

    这首《渔家傲》，原系宋人申纯所作。《全宋词》中将它收在元明小说话本中依托宋人词一类中。这首词是写女子因情事破败后的愁思。上片起首“情若连环终不解，无端招引旁人怪”，是写女子与情郎相爱很深，情似连环结始终无法解开，然而却无缘无故地招到旁人责怪。此处暗喻金莲与经济之情，也暗示后回庞春梅与陈经济之情，而她们的这种情终是为吴月娘所不容，因此不免招来责难。“好事又多磨，成又败，应难捱。相冷眼谁揪采？”是写情事破败后，女子遭到人们的冷眼，谁也不理她，只觉得日子难捱。此处指金莲与经济偷情事发后，金莲遭到吴月娘的冷遇。

    下片“镇日愁眉和敛黛，阑干倚遍无聊赖”，是写女子思念情人貌。因情事破败，无法再与情人相会，所以整日愁眉不展，靠遍栏杆也不见心上人来到。只是觉得百无聊赖。这里是指金莲因见不到经济的愁苦状。最后三句“但愿五湖明月在，权宁耐，终须还了鸳鸯债”，其中“五湖”是引范蠡功成去五湖避难的典故。范蠡在帮助越王灭吴后，认为越王是个“可与共患难而不可共处乐”之人，因此改姓易名，乘舟载西施泛五湖而去。见《史记?货殖列传》。“但愿五湖明月在”是说女子希望五湖的明月还在，她先去避祸远行，权且忍耐，最终一定要与情人相聚。此处暗喻庞春梅的被逐，也暗示了春梅将来与经济的情事。

    雨打梨花倍寂寥

    这首七律，见于崇祯本第八十六回的回前诗，全诗如下：

    雨打梨花倍寂寥，几回肠断泪珠抛。

    暌违一载犹三载，情绪千丝与万条。

    好句每从秋里得，离魂多自梦中消。

    香罗重解知何日，辜负巫山几暮朝。

    这回写潘金莲因春梅被逐，孤掌难鸣，整日在房中闷闷不乐。又加上雪娥挑唆吴月娘将陈经济驱出了家门，金莲更是忧上添忧。她思念经济，但又苦于无法相见。这首诗即写潘金莲此时的凄苦心情。首联“雨打梨花倍寂寥，几回肠断泪珠抛”，是写雨打梨花，那洁白的花瓣纷纷飘落泥中，使人倍感寂寞。为思念情郎不知抛了多少回的泪，疼断了多少次肠。写了潘金莲失去春梅后倍感孤零，见景生情无限悲伤。颔联“暌违一载犹三载，情绪千丝与万条”，是说金莲与经济分别一日犹如三载，且金莲与经济，自有千万条的情丝连接。暌违是分离的意思。唐代诗人姚合有“暌违逾十年，一会豁素城”之句，颈联“好句每从秋里得，离魂多自梦中消”，是写好的诗句总是得自令人伤感的秋色，而别愁离魂也多是在梦中消失这一自然常理。写出了潘金莲的相思之苦，唯有在梦中才能得到解脱。尾联“香罗重解知何日，辜负巫山几暮朝”，是写潘金莲语：不知何日才能重新为君把香罗裙解下？真不知辜负了多少个良宵。香罗重解与巫山几暮朝都是指男女情事。结句犹言金莲不知何时才能得遇陈经济，语中不免含有一种深深的忧虑。

《细述金瓶梅》第三部分 第五章《金瓶梅》的诗词韵曲赏析(10)

    佳人命薄

    这首词见于崇祯本第八十九回的回前词。词牌名为《翠楼吟》，全词如下：

    佳人命薄，叹绝代红粉，几多黄土。岂是老天浑不管，好恶随人自取？既赋娇容，又全慧性，却遭轻归去。不平如此，问天天更不语。

    可惜国色天香，随时飞谢，埋没今如许。借问繁华何处在？多少楼台歌舞，紫陌春游，绿窗晚坐，姊妹娇眉妩。人生失意，从来无问今古。

    这首词是感叹红颜薄命，繁华不再的。因写庞春梅给潘金莲上坟，故用此词以喻活着之人对金莲死去的感慨。上片起首“佳人命薄，叹绝代红粉，几多黄土”，是说美人薄命，可叹那绝色美人，已成了几座坟墓了。此处暗示潘金莲虽姿容美丽，然生命不长，已作了那黄土垅中之鬼。红粉，原是妇女化妆用的胭脂和白粉。此处指代美人。以下“岂是老天浑不管，好恶随人自取？既赋娇容，又全慧性，却遭轻归去。不平如此，问天天更不语”，是人们对苍天如此不公正的发问，然而，苍天不语，确实是太不公平了，苍天你既然赋予了美人姣美的容颜，又让她具备聪明才智，但又为什么，却轻易地让她这样年轻就命归黄泉？此时乃是写庞春梅伤悼潘金莲时的伤心情绪。

    下片“可惜国色天香，随时飞谢，埋没今如许”，国色天香本指牡丹花，唐代李正封有咏牡丹花之诗：“天香天染衣，国色朝酣酒。”所以后接“随时”、“飞谢”句，意谓可惜牡丹花谢随时随处飞散，埋没到现在已是好久。此处乃是指美人逝去已是很久。也谓金莲已埋没黄土中。“借问繁华何处在？多少楼台歌舞，紫陌春游，绿窗晚坐，姊妹娇眉妩”，意谓往昔的繁华以及一切美好的东西均已不复存在。也暗画出这回清明节寡妇上新坟的凄凉景象。结句“人生失意，从来无问今古”，意为人生失意，从来如此。所以，大可不必如此伤情。同时，鲜明地告诫世人，功名富贵到头来皆是过眼烟云，都是令人怅惘的一场空。

    人生千古伤心事

    这首词见于崇祯本第九十六回的回前词。词牌名为《青衫湿》，全词如下：

    人生千古伤心事，还唱《后庭花》，旧时王谢堂前燕子，飞向谁家？

    恍然一梦，仙肌胜雪，宫鬓堆鸦。江州司马，青衫泪湿，想在天涯。

    这首词是写庞春梅重游旧地，见景生情的伤感。

    上片“人生千古伤心事，还唱《后庭花》”，《后庭花》即《玉树后庭花》，相传为南朝陈后主所作乐曲名。陈后主乃是一位好声色之君主，当时隋兵师陈江北，一江之隔的南朝小朝廷危在旦夕，而陈后主依然沉湎声色，犹唱《后庭花》，以致国破家亡。此二句意谓，人生聚难而易散，而今春梅与月娘、小玉相聚，游旧家池馆，一片衰败凋落之景，已无复当年繁华，自是人生千古伤心事。“旧时王谢堂前燕子，飞向谁家？”借用唐代诗人刘禹锡的《乌衣巷》：“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，以喻西门庆家的衰败。

    下片“恍然一梦，仙肌胜雪，宫鬓堆鸦，江州司马，青衫泪湿，想在天涯。”“江州司马青衫湿”见唐代诗人白居易的《琵琶行》，当时白居易被贬为江州司马，因听完琵琶女的诉说之后，联想起自己遭贬谪，于是写下了“坐中泣下谁最多？江州司马青衫湿”之句。故下片意为：恍然一梦，梦见美人肌肤似雪，乌黑的头发梳成宫鬓，此时乃不胜伤感。想要再相逢，必是天涯海角。此处暗喻庞春梅怀念潘金莲的悲戚之状。

    追悔当初辜深愿

    这首词是崇祯本第九十七回的回前词，词牌名《凤衔杯》，原词如下：

    追悔当初辜深愿，往年价，两成幽怨。任越水吴山，似屏如障堪游玩，奈独自慵抬眼。

    赏烟花，听弦管，徒欢娱，转加肠断。总时转丹青，强拈书信频频看，又曾似亲相见。

    这首词原系北宋词人柳永所作，此词主旨是写相思之愁和离别之恨。因小说本回描写庞春梅终于找回了陈经济，故引用此词，暗喻春梅与经济互叙相思别离之情。

    上片起首“追悔当初辜深愿，经年价，两成幽怨”，是说作者追悔当初，不该辜负恋人的深愿，失去了永远在一起的机会。现在，经过多少年的等待和相思，已成了一股幽怨之气。“任越水吴山，似屏如障堪游玩，奈独自慵抬眼”几句，是说作者思念情人心灰意懒，任那名山秀川，风景秀丽堪游玩，他都懒得抬眼去看一看。从中可见作者幽怨之深，他已经对所有的一切都不感兴趣。

    下片“赏烟花，听弦管，徒欢娱，转加肠断”，是写烟花和弦管声这一切和女子有关的事物，都会勾起他对恋人断肠般的思念，所以这只是白白的欢娱。最后的“总时转丹青，强拈书信频频看，又曾似亲相见”，是写作者因思念女子，不时地将那秀丽的笔墨展看。强拿着女子的书信频频翻看，又好似与女子再相会一般。这首词将离人的感情，表现得极其深沉和细腻。用在此回，也可见出春梅思念经济之深及长远。

    教坊脂粉洗铅华

    这一首七律见于崇祯本第九十八回的回前诗，全诗如下：

    教坊脂粉洗铅华，一片闲心对落花。

    旧曲听来犹有恨，故园归去已无家。

    云鬟半挽临妆镜，两泪空流湿绛纱。

    今日相逢白司马，樽前重与诉琵琶。

    这一回小说的标题是“陈经济临清逢旧识，韩爱姐翠馆遇情郎”，描写韩爱姐与陈经济的相遇与恋情。首联“教坊脂粉洗铅华，一片闲心对落花”，意谓韩爱姐已决心不再作卖笑生涯，铅华是搽脸之粉，将脂粉与铅华都洗尽，不用再送旧迎新，故有一片闲心对见落花。颔联“旧曲听来犹有恨，故园归去已无家”，是说韩爱姐弹的旧曲犹有无限恨，其中在诉说她回到故园时已无家可归。在此处指韩爱姐随父母回家，房子已被韩二卖了，故无家可归。颈联“云鬟半挽临妆镜，两泪空流湿绛纱”，是写爱姐迫于生计，不得不重操旧业，倚门卖笑。她对着梳妆镜半挽云鬟，然而心中悲伤却不能自已。泪水都湿透了绛红色的纱帐。尾联“今日相逢白司马，樽前重与诉琵琶”，是以唐代诗人白居易作《琵琶行》，与琵琶女同病相怜，喻爱姐今日引陈经济为知己。白司马，因白居易作《琵琶行》时为江州司马，故称白司马。这两句意为韩爱姐今日得遇陈经济为知己，在樽前弹着琵琶，同陈经济倾诉自己一生坎坷的不幸遭遇。

    白云山，红叶树

    这首词是崇祯本第九十九回的回前词，词牌名为《苏幕遮》。全词如下：

    白云山，红叶树，阅尽兴亡，一似朝还暮。多少夕阳芳草渡，潮落潮生，还送人来去。

    阮公途，杨子路，九折羊肠，曾把车轮误。记得寒芜嘶马处，翠管银筝，夜夜歌楼曙。

    这是一首感叹兴亡的词。也可看出是作者对西门庆家的兴衰所发出的由衷感叹。上片开首“白云山，红叶树，阅尽兴亡，一似朝还暮”，写出宇宙无穷而兴衰有时。白云山，红叶树，亘古不变，屹立在那里，可谓阅尽人间兴亡。这兴亡在山和树看来，就好像早晨与傍晚。“多少夕阳芳草渡，潮落潮生，还送人来去”，是写芳草渡口的多少个潮落潮生的夕阳，还是照旧送人来往。意谓苍天无情，不管人间兴亡。

    下片是运用典故写出过去的繁华处，现在已是人迹不到，无路可遁的荒凉之处。“阮公途，杨子路，九折羊肠，曾把车轮误”，其中“阮公途”典出《晋书?阮籍传》，（阮籍）“时率意独驾，不由径路。车迹所穷，辄恸哭而反”。“杨子路”句用杨朱见歧路可以走向南方，也可以走向北方，容易迷失方向，以致哭了起来的典故，见《淮南子?说林训》。用在这里是与阮籍哭穷途呼应。故此句意谓：这里就像阮籍曾经驾车行至的穷途末路，荒无人烟。最后三句“记得寒芜嘶马处，翠管银筝，夜夜歌楼曙”，意为：记得现在那马嘶叫处的这片长满野草的荒地上，曾经是座繁华歌楼。那时，歌女们在大楼中弹着银筝，吹着箫管，好不热闹，夜夜灯火通明直到天亮。此处乃暗指西门庆家园昔日的豪华，今日已是一片荒凉。

《细述金瓶梅》第三部分 第五章《金瓶梅》的诗词韵曲赏析(11)

    旧日豪华事已空

    这首七律见于崇祯本的第一百回回前诗，诗文如下：

    旧日豪华事已空，银屏金屋梦魂中。

    黄芦晚日空残垒，碧草寒烟锁故宫。

    隧道鱼灯油欲尽，妆台鸾镜匣长封。

    凭谁话尽兴亡事，一衲闲云两袖风。

    这首诗写了西门庆一家的衰败景象。首联“旧日豪华事已空，银屏金屋梦魂中”，是写西门庆旧日的豪华已是去尽，只落得家事空空。那金屋银屏暗指潘金莲和李瓶儿已作故人，西门庆只能与她们的幽魂再见。颔联“黄芦晚日空残垒，碧草寒烟锁故宫”，意谓：旧日高门大宅，现在只能见到夕阳映照下的黄芦和空空的残垒。一片绿草和寒烟盖住了过去的宫殿。残垒，断墙残垣之意。这两句写出了西门庆家的荒凉破敝。颈联“隧道鱼灯油欲尽，妆台鸾镜匣长封”，隧道是地下通道，古多指墓道。鱼灯是鱼形之灯。鸾镜匣意为饰有鸾鸟图案的镜匣。此二句意为：墓道中鱼灯的油已将要燃尽，梳妆台上的鸾镜匣也长时期地封着。言人已经死去很久了。尾联“凭谁话尽兴亡事，一衲闲云两袖风”，意为普静禅师说尽兴亡事。“一衲闲云两袖风”，是指普静禅师。此回普静禅师荐拔了西门庆等一干人的幽魂，幻化了孝哥离去，一部炎凉书就此结住，故曰普静话尽兴亡事。此诗也表现了作者看破红尘的出世思想。

    闲阅遗书思惘然

    这首七律诗见于《金瓶梅词话》第一百回，此为回末诗，也是全书的结尾语。全诗如下：

    闲阅遗书思惘然，谁知天道有循环。

    西门豪横难存嗣，经济颠狂定被歼。

    楼月善良终有寿，瓶梅淫佚早归泉。

    可怪金莲遭恶报，遗臭千年作话传。

    这首诗主要概述了小说的思想和人物，认为西门庆是“豪横”之人，未有后嗣；陈经济是“颠狂”之人，做了刀下小鬼；孟玉楼和吴月娘是“善良”之人，长寿颐年；李瓶儿和庞春梅是“淫佚”之人，命归黄泉；潘金莲最坏，不但遭到恶报，并遗臭千年。这都是天道循环的报应。值得读者注意的是首句“闲阅遗书思惘然”，“遗书”当指《金瓶梅词话》，“思惘然”，是作者对上述人物的结局和所宣扬的天道循环思想迷惑不解。用我们今天的眼光看，小说中主要人物的命运结局，也正表现了那个罪恶的社会“吃人”的本质。即如西门庆而言，他的所作所为，无不是封建制度下的产物。读者从他们身上，正可以窥探到封建制度的腐朽和没落。小说的作者自然不会看到这一点。但他以艺术家的敏锐，感知到了“思惘然”，可贵地显现其正直的良知，这一点也许值得肯定。

《细述金瓶梅》第三部分 第六章《金瓶梅》的思想与艺术(1)

    一关于西门庆之讨论

    西门庆可以说是《金瓶梅》一书的主人公，他是在“商场”、“官场”、“情场”中浸泡与鬼混的一个人物，他是集金钱、权势、色欲于一身的一个独特人物，或曰一个典型人物、艺术形象。他无所不用其极地赚钱，无所不用其极地弄权，无所不用其极地纵欲，并将三者玩得水乳交融，弦歌不断，春风得意，左右逢源，拳脚齐下，恣意妄为，终于枉死于肉欲之中。

    正是：

    情真情假自可分，人善人恶难评论；

    临终个个赤身去，空留后人说遗恨。

    西门庆的一生大体可以分为三个阶段。

    第一阶段：

    西门庆刚出场，“不甚读书，终日闲游浪荡”，是一个继承父业开生药铺，放官吏债拐卖人口的小市民。他的一双势利眼，从一开始就紧紧向上看：他与太尉杨戬的管家陈洪结为儿女亲家，“满县人都惧怕他”。当然，生药铺和其他零星收入，满足不了西门庆的庞大欲壑，他在县里的地位尚排不上号，还“算不得十分富贵”。如何利用政治靠山改变现状？西门庆走出了第一步：沟通王婆，和潘金莲通奸，踢杀武大。乍看起来，不足为道。不过是一个色情狂加恶棍流氓而已。其实不然，他在眠花宿柳的同时，时刻包藏着迫不及待夺人钱财的祸心。因此，虽然正与潘金莲打得火热，风闻孟玉楼“现银子也有上千两”，西门庆立刻撇下如胶似漆的潘金莲，定计买通孟玉楼的婆家姑姑杨姑娘，好说歹说，“雇了几个闲汉，并守备府里讨的一二十名军牢”，急急忙忙，七手八脚，“扛的扛，抬的抬，一阵风”搬走财物，戏剧性地娶了有钱财的寡妇为妻（妾）。很明显，西门庆娶孟玉楼，不是一般的喜新厌旧，而是表明西门庆在疯狂的色欲上更有疯狂的财欲。他的行为，等于给自己的恶霸面目，涂上一层油光发亮的贪婪色彩。

    孟玉楼带来的白花花银子使西门庆尝到了甜头。贪财、贪色使西门庆选择了勾引妇女的无本万利之路。窥测寻觅的结果，李瓶儿这个窝边草看来非吃不可：她有数倍于孟玉楼的财物，跟西门庆只有一墙之隔，她的丈夫花子虚跟西门庆又是“结义”兄弟，什么“朋友之妻不可欺”，什么“义如兄弟”，一切都不管用了。于是，一场“安心设计图谋”的表演便开始了：起初，西门庆调虎离山，怂恿调唆花子虚在外嫖娼过夜，趁机与李瓶儿发生性关系。不久，花子虚凑巧因事下狱，西门庆便花言巧语，做出上下奔走、多方营救的样子，让李瓶儿在感激涕零的时候，不知不觉把大部分财物交付于他。出狱之后，面对“落花流水”的境况，花子虚哑巴吃黄连，气病身亡。在勾引富婆这点上，西门庆堪称工于心计的老手：娶孟玉楼以眼明手快取胜，娶李瓶儿以软硬兼施而见长。充分暴露出他鲸吞钱财而不露痕迹。“做事机深诡谲”的阴险面目。

    得了两位富婆的金银珠宝以后，西门庆“又兼得了两三场横财，家道营盛，外庄内宅，焕然一新，米麦陈仓，骡马成群，奴仆成行”。他新开典当铺，变成清河首富，“知县知府都和他往来，近日又与东京杨提督结亲，都是四门亲家，谁人敢惹。”西门庆跨入豪绅富户行列，走完人生的第一阶段。

    第二阶段：

    东京传来杨戬倒台的消息，也确使西门庆大伤脑筋，忙了好一阵子。他四处投靠新主子，得到蔡京的赏识。太师爷恩赐的一顶乌纱帽使他更为神气，官僚、恶霸、富商的身份开始集于一身。穿上衣冠楚楚的官服，西门庆加强了与各地官府的联系：他与坐据本县的刘、薛两太监好不亲热，殷勤款待蔡太师的假子蔡状元，还把如花似玉的韩爱姐送给宰相府里的翟管家。一朝权在手，就把令来行。西门庆担任提刑期间，先后庇护刘百户、包庇韩二，让杀人真凶苗青逍遥法外。这三件事，既是他贪赃枉法的必然结果，更是他商人本性的生动反映。庇护刘百户，是为了讨好其兄刘太监，以便通同作奸；包庇韩二，是因为他哥哥韩道国在西门庆手下经营绒线铺，要让韩道国死心塌地替主子出力；包庇苗青，捞到一千两银子贿赂。西门庆以金钱换来权力，又以权力弄钱填饱私囊。

    西门庆不仅贪赃枉法，而且在其他事情上也表露出他的商人特性。自从娶了孟玉楼、李瓶儿后，他便由外边勾引富婆转变为在家门玩弄仆妇。他拉扯上韩道国的老婆王六儿，在发泄兽欲的表面，掩盖着西门庆挟制伙计不得二心的险恶居心。在此以前，他曾经跟奴仆来旺的老婆——宋惠莲勾勾搭搭，来旺知情后稍有怨言，西门庆便把他弄得家破人亡。而韩道国的绒线铺无疑比生药铺更重要，西门庆当然不会视而不见，他以说嫁韩爱姐和包庇韩为饵，再把王六儿拉入怀中，恩威兼施，韩道国岂敢不服？一箭双雕，不可谓不毒。

    在日常亲朋应酬交往中，西门庆一阔脸就变。酒肉朋友白贲光还是破落户，西门庆就不冷不热地接待。在他眼里，昔日的结拜“十兄弟”，大多是没油水的穷光蛋，“散便散了罢”，有什么值得留恋？吴月娘自作主张与乔大户席间联姻，引起西门庆强烈不满。按照他拉裙带关系的标准，乔大户这个“白衣人”“甚不雅相”，结为儿女亲家“怎生相处”？然而，西门庆还是没有提出“退亲”，因为乔大户尚是县中富户，还可以相互支持合作生意。小说中有关西门庆恭倨的取舍的描写，对比鲜明地突出了他的势利眼光，但是，势利归势利，还只有四百五十两银子货物的绒线铺，何年何日才有大发展？不过，西门庆继续放高利贷，买下一些房子、庄子，这都表现出既有借助官势进行大型商业活动的野心，又还苦于找不到机会付诸实行。确切地说，他当官生涯使经商有所发展，但还只是慢跑而不是飞跃。这便是他人生的第二阶段。

    第三阶段：

    应该说是官僚、富商、恶霸三位一体，地位突变，得志猖狂，就是他人生的第三阶段。

    草草了结苗青一案，曾经掀起一场弹劾风波，搞得西门庆一度诚惶诚恐。但是，曾几何时，风波反而成为他由清河首富跃上山东巨富的助力和转折点。随着蔡状元升任两淮巡盐，西门庆的目光转向南来北往的长途贩运，投机转项，商业经营直线上升，急剧增长。相识于前，洽谈于后，西门庆和蔡状元握手言谈，“这席酒也费勾千两金银”；而蔡状元一句话，西门庆稳稳当当，“比别的商人早掣一个月”三万盐引。转手买卖，使他由出发时的成千两本钱，转眼之间变成万两缎绢货物新开锻子铺。大宗利润给西门庆打足了勇气，他血红了眼睛，野心迅速膨胀。他兵分两路，大干一番，派三个伙计带六千两银子往湖州松江贩布，还准备派韩道国长驻江南采购货物。西门庆甚至着手承包二万两银子的古器买卖，企图在勾结外地官府经营棉纺织品为主的同时，联络本地官府，做独家生意。据他临死前的交代，一个缎子铺，就有五万两银子本钱，加上其他店铺，支领开去的办货银两，发放出去的零星高利贷，合共拥有八九万两银子。西门庆一生苦心经营发展起来的偌大家业，至此达到了顶峰。

    西门庆不是一个目光短浅的商人。他懂得商品流转的规律，必须快速发展，必须搞通四面八方的信息关系网。他“京城内外，也交结许多官员，……那些通问的书柬，流水也似往来”。朱巡按、侯巡抚等山东军政要员，看中他的腰包硬，屡屡借重西门庆做东宴客。他还风尘仆仆，亲自上京拜见蔡京。为了迎接炙手可热的六黄太尉，他不惜工本，大事铺张，“若是第二家摆这席酒，也成不的”。于是，这条头戴官冠腰缠万贯的地头蛇，昂首阔步进入山东政界的中心。宋巡按年终举劾地方官员，荆都监、胡府尹、李知县争先恐后求西门庆说情保荐。周守备没有来得及送礼，西门庆可以推举不力甚至暗进谗言。可是，正当西门庆官升一级，飞黄腾达之际，由于纵欲过度暴病身亡，降下了他丑恶一生的帷幕。

《细述金瓶梅》第三部分 第六章《金瓶梅》的思想与艺术(2)

    综上所述，西门庆一生的道路，尽管时而染指烟花风月，时而插手官府，时而立足商场，但仍有十分清楚的脉络：地方恶霸——贪官污吏——富商巨贾。他始之于贪恋女色，败之于贪恋女色，而以经商贯穿始终。

    他是不折不扣的地地道道的官商。他的暴发致富的过程，就是勾结官府巧取豪夺的过程。从他一生的发迹史来考察：官因钱得——钱因官得——财凭官势——官凭钱升——经商使他做官声粗气壮，做官又使他神通广大，两者无法分开。一句话，他的出发点是图谋钱财，最终目的还是图谋钱财。无论从哪一方面看，在西门庆身上官僚、恶霸、商人三个方面，狠毒刁滑、投机取巧、唯利是图的商人特征构成他的本质特点，是支配他贪恋女色和贪赃枉法的思想基础，是他权衡利弊得失的主要砝码。

    《金瓶梅》一书叙述了西门庆最后7年（从27岁到33岁）的生活，在这7年中他究竟浪费了多少银子，确实无法统计。以下只在他个人享乐消费方面，略作简介，可见一斑。

    1．购房买地广建宅舍

    西门庆是清河县数一数二的富豪，他承继传统的财富价值观念，对置房产与土地，与金银珠宝一样，有比较强烈的占有欲，这也是当时封建社会人们立身处世、创造家业的根本条件。“西门庆自从娶李瓶儿过门，又兼得了两三场横财，家道营盛，外庄内宅焕然一新，米麦陈仓，骡马成群，奴仆成行。”他还以二百五十两银子买下了坟场隔壁赵寡妇的庄子，要“开合为一处，里面盖了三间卷棚，三间厅房，叠山子花园，松墙，槐树棚，井亭，射箭厅、打场”，作为自己与妻妾们上坟时游玩的地方。西门庆在李瓶儿的建议下，用了五百四十两银子（这本来是李瓶儿的银子）买下了隔壁花子虚的住居小宅。接着西门庆便将两家隔墙打通，“与那边花园取齐，前边起盖山子卷棚、花园耍子去处，还盖三间玩花楼”。经过了西门庆这一番改造建筑，他的住宅已形成了一座堂皇的深宅大院：门面五大间，到底七进，楼院相接，亭苑相间，十分豪华，这也可以从地方上的大小官僚吏员纷纷前来借西门庆的“宝宅”置办酒席，款待高官贵宾的现象中印证。

    2．花天酒地山珍海味

    西门庆的生活，吃喝颇为讲究，从主食到副食，从点心到菜肴，从器皿到茶水，都是一套一套摆上来的，平日从这房吃喝到那房，也挑剔得很。作为主管掌灶房的孙雪娥为了吃喝的事经常受气挨打，这里暂且不论，下面略列一二西门庆的吃喝。

    当武松被西门庆打通关节整治一番发配孟州，西门庆心中如去了病一般，十分自在，于是将家中女眷集于一起，宴赏芙蓉亭。此时虽然西门庆尚未达到大红大富之时，却已经有些气派：

    但见：香焚宝鼎，花插金瓶。器列象州之古玩，帘开合浦之明珠。水晶盘内，高堆火枣交梨；碧玉杯中，满泛琼浆玉液。烹龙肝，炮凤腑，果然下箸了万钱；黑熊掌，紫驼蹄，酒后献来香满座。更有那软炊红莲香稻、细脍通印子鱼。伊鲂洛鲤，诚然贵似牛羊；龙眼荔枝，信是东南佳味。碾破凤团，白玉瓯中分白浪；斟来琼液，紫金壶内喷清香。毕竟压赛孟尝君，只此敢欺石崇富。

    这一段描述，虽然有些文学修辞之笔，但一定也有其现实生活基础的。

    西门庆常利用红白喜事大开排宴，邀来亲朋好友、官僚贵宾吃喝，其中规模最大的两次是生子加官之时的红喜宴；李瓶儿亡故之日的白喜宴。这里撷取红喜宴中一斑来窥全豹。西门庆宴请刘公公、薛公公二内相及清河地方县级官吏：

    厅正面设十二张桌席，都是帏拴锦带，花插金瓶；桌上摆着簇盘定胜；地下铺着锦茵绣毯。……怎见的当日好筵席？但见食烹异品，果献时新。须臾，酒过五巡，汤陈三献，厨役上来割了头一道小割烧鹅……

    这里，具体的菜肴虽然没有全部实写，却给了读者一个想象的余地，读者完全可以从这种气派上和头一道菜上见其宴席的丰盛了。

    元宵佳节，西门庆与几个帮闲约好在狮子街房吃喝玩耍。

    不想月娘使棋童儿和排军抬送了四个攒合，多是美口糖食、细巧果品。也有黄烘烘金橙，红馥馥石榴，甜溜溜橄榄，青翠翠婆，香喷喷水梨，又有纯蜜盖柿，透糖大枣，酥油松饼，芝麻象眼、骨牌减炸、蜜润涤环，也有柳叶糖、牛皮缠：端的世上稀奇，寰中少有。

    元宵佳节，正是一年四季中早寒正月，在北方（山东应属于北方）的西门庆竟能品尝如此新鲜果品，亦可谓十分时尚了。

    3．娶妻纳妾奢侈糜费

    中国古语云：“食色，性也。”人皆有情欲，但是西门庆的情欲不一般，不简单，他是带着明显的个性特点与时代色彩的。正如我们不能认为所有的商人都一定贪得无厌一样，也不能认为凡是商人，或者有一定财富，就一定十分好色，就一定要成为花花太岁。但是，我们从《金瓶梅》一书中，看到了这个商人西门庆，却是一个真正的病态色情狂。他奸淫妇女不择手段，追欢逐乐毫无止境。其数量之多，次数之频，手段之狠，奢侈之费，十分惊人。西门庆连年娶进一妻五妾（不包含原妻陈氏与卓丢儿），物质生活应有尽有，荒淫无耻，堕落享受。在原有妻妾的基础上，又和潘金莲通奸，娶回孟玉楼，独占妓女李桂姐，勾引结拜兄弟花子虚的老婆李瓶儿。虽然宅中前前后后有了一妻六妾，可还是经常去逛勾栏，嫖妓女；并不断奸淫了不少婢女与仆人的妻子：例如春梅、迎春、兰香、如意儿、宋惠莲、王六儿、贲地传妻……由于欲望无度，身体不支。但不思改悔，死不改悔，在生命最后的时刻，又姘上义子王三官的寡妇母亲林太太，心中还惦念着王三官那灯人儿一样美丽的妻子。在奸淫新人时，对旧情人还一一不放过。见到同僚何千户的娘子，又目摇心荡，“未曾体交，精魄先失”，不能自已，马上把新来仆人之妻蕙元来解馋……其手段之多样和无耻，令人咋舌：或豪夺巧取，或嫖妓乱淫，或另置外室。对婢女丫环则“收用”，对名流仕女则“偷情”，对下人妻女则不择时间地点，随时奸淫。除此而外，还无耻地玩弄男色，强迫和利诱一些男性演员、童仆供他玩乐。总之，无论对妻妾奴仆，还是外室、妓女，西门庆都对她们极尽蹂躏之能事。不仅不分昼夜地淫奸她们，为了疯狂泄欲，还购制许多药品、器具。还强迫她们做无耻之动作、说最卑屈的淫词，以宣泄个人淫欲，满足其占有欲和虐待癖，甚至连妇女的月信期也不放过。

    随着西门庆的财富增加，官位的升迁，权势的膨胀，不仅使他无休止地去占有女人和纵欲，也使他在情场上的贪欲与日俱增。

    试看第五十七回他的亵渎：

    咱闻那佛祖西天，也止不过要黄铺地；阴司十殿，也要些赭镪营求。咱只消尽这家私，广为善事，就使强奸了嫦娥，和奸了织女，拐了许飞琼，盗了西王母的女儿，也不减我泼天富贵。

    这段话，西门庆把世间一切事物的关系都理解为赤裸裸的金钱关系，就连神圣的佛祖西天，威严的阴司十殿，也重新用金钱关系加以解释；对圣洁的仙女，也没放过，还是要用金钱去衡量她们，进行尽情的亵渎。

    从西门庆的日常生活中，让我们再简单例举二事，可见其生活上与一般市民的距离，和一定的奢侈糜费。

《细述金瓶梅》第三部分 第六章《金瓶梅》的思想与艺术(3)

    李瓶儿房中有一张螺甸厂厅床，潘金莲便要西门庆也为她买一张。这种床“两边槅扇都是螺甸攒造，安在床内，楼台殿阁，花草翎毛。里面三块梳背，都是松竹梅岁寒三友。挂着紫纱帐幔，锦带银钩，两边香球吊挂”。西门庆用了六十两银子为她（潘金莲）买了一张。如果这笔钱用来买米的话，可买白米八十石；当时可以买进十四五岁的丫环约10个人。另外：

    月娘同李娇儿、孟玉楼、潘金莲，四顶轿子出行，都穿着妆花锦绣衣服。来兴、来安、玳安、画童四个小厮跟随着，到狮子街灯市李瓶儿新买的房子里来。……吴月娘穿着大红妆花通袖袄儿，娇绿缎裙，貂鼠皮袄。李娇儿、孟玉楼、潘金莲都是白绫袄儿，蓝缎裙。李娇儿是沉香色遍地金比甲，孟玉楼是绿遍地金比甲，潘金莲是大红遍地金比甲，头上珠翠堆盈，凤钗半卸，鬓后挑着许多各色灯笼儿。搭伏定楼窗往下观看。……那潘金莲一径把白绫袄袖搂着，显她遍地金掏袖儿，露出那十指春葱来，带着六个金马镫戒指儿。……引惹的那楼下看灯的人，挨肩擦背，仰望上瞧，通挤匝不开，都啰啰儿。须臾，哄围了一圈人，内中有几个浮浪子弟，直指着谈论。一个说道：“已定是那公侯府位里出来的宅眷。”一个又猜是：“贵戚皇孙家艳妾来此看灯，不然，如何内家妆来？”那一个说道：“莫不是院中小娘儿，是那大人家叫来这里看灯弹唱。”

    4．蓄伎养闲施舍僧尼

    养蓄艺伎，是明代中叶的一种风尚，蓄伎者可因此显示自己的高雅与富有。主要有两种，一是长年蓄养若干艺伎在宅中随时听候使唤；一是根据需要，临时召唤外面的艺伎来宅中献艺或是雇定某些艺伎，约定时间到宅中弹唱歌舞。西门庆主要采用后者。他一方面“把金莲房中的春梅，上房的玉箫，李瓶儿房中的迎儿，玉楼房中的兰香，一般儿四个丫环，衣服首饰妆束出来，在前厅西厢房，教李娇儿兄弟乐工李铭来家，教演习学弹唱”；另一方面又雇用李铭经常来宅中伴宴助兴。除了李铭是雇定的男伎之外，还不时召唤盲伎、歌伎、童伎，李桂姐、吴银儿、郑月儿三个妓女也常在西门庆宅中卖艺。

    西门庆有个“十兄弟会”，这些人富的少，穷的多。其中尤以应伯爵与谢希大与西门庆关系最密切。这两人捞取西门庆的油水也就最多。对这帮“帮闲抹嘴”之人、“帮嫖贴食”之徒，西门庆这位大哥十分大方。常时节就是靠着西门庆的周济缓和夫妻矛盾，度过艰难日子的。应伯爵、吴典恩也从西门庆手上“借”去数十两、上百两银子解决燃眉之急。不过，西门庆开销大的还是同“兄弟”们吃喝玩乐的费用。有时他们三五成群拥着西门庆进妓院、逛勾栏。虽然人人都掏口袋，别人都是象征性的，只有西门庆是实打实抬的“冤大头”，反过来有时还免不了“借”些钱给他们用。西门庆宅中有个红白喜事，这些帮闲兄弟总会象征性地送“礼”来，大口大口地喝饱吃足而去。

    西门庆虽不信鬼神，但相当迷信。也常与和尚、尼姑发生冲突，出口骂人，揭他们的隐私与短处。但是到了着急之时，又去“抱佛脚”，无可奈何地也要请这些出家人来帮忙，在他们头上花费金银。西门庆也捐款修缮宇庙，出钱印经卷。例如西门庆捐五百两银子修建永福寺，后又“取出一封银子，准准三十两足色松纹，便交付薛姑子与那王姑子”，去印刷五千卷经。

    西门庆的一生，在经济上，由一个破落财主继承父业开生药铺的老板，左右逢源，贪婪狡猾逢凶化吉，手眼通天，发展买卖，扩大经营，直到临死前夕，家产几近十万两白银，为全县之首富。在政治上，由“一介乡民”变成一个“山东提刑所副千户”（从五品武官），继而又升为“正千户掌刑”（正五品武官），还成了蔡京的干儿子，进而可以和各级官僚们称兄道弟，平起平坐，光宗耀祖。

    他是一个亦商亦官亦霸的城市居民、土豪恶霸、地方官员，不择手段地聚财，不择手段地纵欲，猝然枉死于肉欲之中，真是：

    总然费尽万般心，

    只落得烟消云散。

    二关于潘金莲之讨论

    《金瓶梅》一书从第一回到十二回，女主角单表潘金莲，自第十三回起至六十二回止，李瓶儿与潘金莲一同描写，又自六十二回到八十七回，因李瓶儿已殁，除潘金莲外，带写庞春梅；自第八十八回起至一百回，则独写春梅了。因此全书以潘金莲、李瓶儿、庞春梅三个女主角为主，并各取其一字调配成书名——《金瓶梅》，这是作者颇含深意的。

    潘金莲是《金瓶梅》这部奇书一开始就用力描写的一个靓丽的美人，一个性格特殊的女人。她原是个裁缝的女儿，9岁时因父亲亡故，被自己的母亲卖给了王招宣府学习弹唱。王招宣死后，又被她妈妈要了出来，以三十两银子的价格转卖给财主张大户。在张大户家，潘金莲名为弹唱，实为暗妾，同时当然成了张家大婆的出气筒。于是，又作为一种极不公平的惩罚和需要，配嫁给一个她根本不愿意、从未见过面的武大郎，从9岁一直到25岁与西门庆邂逅后为止，整整16年，传统的伦理道德束缚使她在受人摆布和支配的陷阱里度过了一个少女最美好的青春年华。她如花似玉的妙龄，才18岁就被六旬陋翁张大户“收用”了，多么悲哀的少年花季生活!

    《金瓶梅》第一回对此描写道：

    从自（张大户）收用金莲之后，不觉身上添了四五件病症：第一腰便添痛，第二眼便添泪，第三耳便添聋，第四鼻便添涕，第五尿便添滴。还有一桩儿不可说，白日间只是打盹，到晚来喷涕也无数。

    然而对于潘金莲的这般命运，作者叹息：

    美玉无瑕，一朝损坏；

    珍珠何日，再得完全？

    作者在《金瓶梅》中明明白白对中国古代社会的“老夫少妻”的丑恶现象与不协调的婚恋的不满和斥责。何况潘金莲当时在张大户家实际上连小妾也不如，仅仅是任人摆布的女奴而已。为什么一个美丽的女人，一走上人生旅程，就挣扎在几千年来总是把妇女当做奴隶加以迫害与侮辱的传统做法里。

    《金瓶梅》的作者最初可能还是有些理解或者同情这个女孩子的，因此很自然而合理地写出她性格的变化过程：开头她并不很坏，是一个美丽聪明、还能识几个字、能唱小曲的姑娘……但她后来的确变得很“丑”、“坏”……几乎是一个丧尽廉耻、什么坏事也干得出来的女人。她来西门庆家以前，和西门庆私通，毒死亲夫，进入西门庆家后妒嫉与怨恨心特别强烈，一方面与众妻妾奋力争宠，同时继续与别的男人通奸，甚至乱伦；她有一张粗野而又锋利无匹的嘴，惯于用粗俗、形象、具体的民间语言，活泼泼地表达自己满腔的怨毒与仇恨。

    读者在《金瓶梅》主要的回目——从她登场到被武松杀死，始终都听得到她那喧闹的与人争吵的声音。她惊人地反应灵敏，精力旺盛，成天动脑子暗算人，打骂丫头，搞小动作，伤害人的手段十分残酷。《金瓶梅》一书中的五条重命案：

    ——毒死亲夫武大；

    ——逼死宋惠莲；

    ——吓死官哥儿；

    ——气死李瓶儿；

    ——使西门庆纵欲而亡。

《细述金瓶梅》第三部分 第六章《金瓶梅》的思想与艺术(4)

    这些几乎都与她有直接关系。最后作者也觉得实在不能再原谅她了，就安排了一个打虎英雄打杀一个靓丽的女人，这说明自古以来的谚语：女人是祸水；一个坏女人的危害性远远超过一只老虎!

    潘金莲并没有受到过传统的正规的闺范教育，她幼年和少女时的任人摆弄只不过是一个年小的弱女子无力抗拒巨大的社会压力的结果，而十多年被摆弄的生活经历却又偏偏教会了她能诗会曲，教给了她一套应付风流社会的本领。她和武大住的地方是热闹繁华的河埠街市，在运河经济中发展起来的商业社会中的反传统新文化给了她极大的影响和诱惑力，她做出了自己的选择，用自己的小脚弯弯曲曲、歪歪扭扭地走完了自己最后一小段生活之路。

    潘金莲对武松的挑逗和对西门庆的私通，应该千人骂、万人责，但人们却不去考虑，潘金莲的行为是在传统伦理挤压之下，克制不住的情感欲望的流露乃至发泄。要知道，25岁，正是一个正常女性感情欲望旺盛之时，纵欲如果被认为是过分，那么抑制欲望乃至禁止欲望过不过火呢？依理而裁，潘金莲是悖理之人；依情而论，潘金莲又何尝不是有情顺情之人呢？“第云理之所必无，安知情之所必有邪!”（汤显祖语）

    阿丁在《金瓶梅之意识及技巧》中指出：“书中虽全写色之害人，而对于反抗礼教之束缚，以情欲为个人生理所必需，则能极大胆、极彻底的表现。例如金莲之风骚，一则挑动于武松，一则市爱于经济，而与西门庆之绸缪，虽有过火之处，但到底是文学上的加倍写法。我想倘金莲与武松结为夫妇，当没有如是的色情狂了吧？这也是旧式婚姻中的一种反照。因而欧阳予倩的潘金莲，就是依着这层理由而做成的翻案的文章，我想未见得不对吧？”

    明代中晚期社会激烈的“理”与“情”的斗争，也在潘金莲身上和人们对潘金莲的评论中体现出来了。

    潘金莲相识了西门庆，对情欲的追求便一发而不可收拾。整个社会要求潘金莲自觉处于一个女性应该处于的受支配的地位。而潘金莲则极力挣扎着、反抗着。她要争得一个女人应该享受的某些幸福。

    潘金莲与西门庆在王婆家中私通的那一段不长的日子，可以说是让她感到幸福而又自在的时刻。尽管她心中有“做贼心虚”的心态，回到家中，感到对不起武大，但一旦与西门庆搂抱到一起，她就处于极大的快慰之中，没人管束，也无人指责。这种幸福与自在，竟使她对将来的道路做出了重大抉择，成了她下毒手谋害武大郎的巨大动力；这种幸福与自在竟使她对将来成为西门庆的妾的生活产生了幻想；这种幸福与自在也使她不时地产生出同时代的女性，尤其是为人做妾者都具有的恐惧心理——被弃，乃至进一步产生出女性比男性更具有的妒忌心理。

    幸福终归是短暂的。为挣脱命运的摆弄最终却又陷进被摆弄的命运之中。

    成为西门庆的第五个小妾，虽然安定感代替了恐惧感，但约束感也代替了自在感。西门庆并非不宠爱她，但正房大娘在地位上的压力，众妻妾之间相互的妒忌，都令潘金莲感受到被支配、被压抑的郁闷和痛苦，甚至连妓女与家中的女仆都造成了对她的威胁。事物总是这样产生悖论：西门庆可以选择她，也可以选择别人；西门庆在色欲上的贪图，会给她带来幸福，也会带来痛苦；你要接受西门庆，就必须接受西门庆的一切。潘金莲再也没有过去与西门庆私会的那种感觉，也得不到过去和武大郎在一起时那样的一夫一妻的生活，而现在办事说话都要看人家的脸色才行，否则便会掀起家庭风波。她在西门庆家得到了在武大郎家得不到的东西，然而也失去了只有在武大郎家才能得到的东西。

    如果说从这个时候起，潘金莲能像孟玉楼那样，安分守己，知足而乐地生活下去，在西门庆家分得自己作为一个妾所能得到的那一份物质和情感，她也许会平平安安地度过一生。然而她不是这样的女人！这位个性极强、感情与性欲都极旺盛，而且又不甘居被支配地位的女人，偏偏不愿安分守己，不愿忍耐承受郁闷与苦恼。她的个人选择已使她进入了惯性轨道。潘金莲不应该把自己的幸福建在别人的痛苦之上，但潘金莲愿意别人把幸福建立在她自己的痛苦之上吗？“你只不犯着我，我管你怎的。”这是潘金莲的一句话，这是她的人生价值观。

    在《金瓶梅》中，如果说男主人公西门庆的活动场所主要在商场、官场、情场的话，那么女主人公的潘金莲则主要活动于情场之中，更具体地说是在商人西门庆的家中，她像一只美丽而健飞的鸟，被引诱飞进西门庆那不只是为她一个女人而设置的笼子里。从此，无论她怎样挣扎、发狠，吵吵嚷嚷，永远也没有能力再飞出这个牢笼。这是这样一座宅子——明代社会里一个以封建秩序和金钱财物扭结成的占有和压迫妇女的笼子；一个既保持着中国古代封建家庭压迫妇女的残酷性，而又撕去了薄薄的传统封建道德伦理面纱，显示着充分荒淫无耻的半封建半商人式的家庭。这样的家庭之所以存在，主要是为了让女人无所不至地满足其主子的淫欲。女人不贞可能被毒打一顿，但是一旦不能满足其主子的淫欲，则会遭到永远的抛弃和冷落。几百年前中国的封建社会家庭就是这样，古代大多数聪明而又具才情的妇女的人生道途就是这样：要么如《红楼梦》的林黛玉郁郁以终，要么如《金瓶梅》的潘金莲坠入万恶的生活苦海。

    潘金莲愈来愈明白，西门庆并不像当初勾引她时所表白的那样：“一心要招得一个好的在家里。”原来西门庆是个色情狂，还在勾搭和占有她的过程中，就同时骗娶了富婆孟玉楼。潘金莲刚被娶进西门庆大院，西门庆又已勾搭上了结拜兄弟花子虚的妻子李瓶儿。西门庆总是吃着碗里，望着锅里，不断窥测新的女人，继续觊觎新的少妇，诱奸手下人和奴仆们的妻子，还不时嫖娼宿妓。同时，潘金莲还发现自己在西门庆家的地位相当不妙。

    例如，正妻吴月娘是清河县左卫吴千户家的小姐，明媒正娶而来，是家中主母。李瓶儿的肌肤、气性、人缘都比她好。而且，她们都比她有钱，孟玉楼、李瓶儿嫁过来的时候就带来了一大批财物。此外，李娇儿管着财物，孙雪娥主管后勤，而她潘金莲什么责任都没有，好像宅中一个清客。下雪天，吴月娘、李娇儿、李瓶儿、孟玉楼都有皮袍、皮大衣等一大箱。相比之下，独她没有。为了要一件，还费了周折。当过使女的她，对自身的贫穷是相当敏感的。有一次西门庆打她，她大哭大闹，骂的就是：“你倚官仗势，倚财为王……欺贫的就是我。”有一次孙雪娥对她从前毒杀亲夫武大郎的罪行就戳着脊背骨骂她“当初在家把亲汉子用毒药摆死了”。这当然是任何时代任何社会的多妻制的必然结果之一，就是一定会从客观上造成众妻妾争宠的局面。潘金莲本想通过与西门庆的结合会得到爱情与幸福，但事情不是那么简单，实际上一进西门庆宅中就面临了实际的麻烦。作者是这样叙述的：

    这妇人一娶过门来，西门庆家中大小多不欢喜……世上妇人眼里的火极多，随你甚贤慧，男子汉娶小，说不嗔，及到其由，见汉子往她房里同床共枕，欢乐去了，虽故性儿好杀，也有几分脸酸心歹。

    潘金莲嫁到西门庆宅中，王婆曾去看过她，说：“娘子，你这般受福够！”她叹道：“三窠两块，大妇小妻，一个碗内两张匙，不是烫着就抹着。”她必须要努力设法控制易变心的丈夫，与其众妻妾争宠，而自己的条件又不算太好，因此处境是相当艰难的。

    但令人十分惊奇的是，她竟然逐渐地一个个达到了自己希望的目标。

    她那曾有过的要做“没戴头巾的男子汉”的有点儿悲壮的愿望，以及敏感、机警、世故、泼辣、憎恨和反抗的性格，在那样的环境都派上了用场。只不过这些性格逐渐变成了妒忌、撒谎、阴谋、暗算、报复与虐待狂。连那不信命的优点，也变为了恣意做缺德事的无耻行为。她为了缠住西门庆，动了各种脑筋，想尽各种办法，贿赂小厮啦，写曲子道相思呀，送物致意啦，等等。总之，为了满足西门庆纵欲，她心甘情愿去做最无耻最下流的事情。

    潘金莲死得很惨。但人们都认为她该死、罪有应得。然而，另一方面更悲的是在她死后数百年来，传统的道德审判已把她碎尸万段；肉体的死仅是片刻的痛苦，精神上的凌迟则是潘金莲这个女人更悲惨的下场，也许这也是中国妇女悲剧的本质所在。

《细述金瓶梅》第三部分 第六章《金瓶梅》的思想与艺术(5)

    三关于李瓶儿之讨论

    李瓶儿是西门庆最后正式娶进门的一个小妾，是在西门庆娶了潘金莲之后，紧接着娶进来的。《金瓶梅》第十回作者做了这样的介绍：

    生的五短身材，团面皮，细弯弯两道眉儿，且自白净，好个温克性儿，年纪还小哩，不上二十四五。

    原来大名府梁中书妾，晚嫁花家子虚，带了一份好钱来。

    这是西门庆和吴月娘从旁的介绍，可见西门庆是早已在留意她了。《金瓶梅》第十三回，花子虚写帖子请西门庆去花家吃酒，李瓶儿第一次出场：

    （西门庆）经到花家，不想花子虚不在家了。他浑家李瓶儿夏月间戴着银丝髻，金镶紫关坠子，藕丝对衿衫，白纱挑线镶边裙，裙边露一对红鸳凤嘴尖尖，立在二门口台基上，手中正拿一只纱绿鞋扇……这西门庆留心已久，虽故庄上见了一面，不曾细玩其详。于是对面见了一面，人生的甚是白净，五短身材，瓜子面皮，生的细弯弯两道眉儿，不觉魂飞天外，魄散九霄，忙向前深深的作揖。

    李瓶儿长得很美，而且性格温和，是个有钱的少妇。她的美令潘金莲妒火灼灼的；她的钱连西门庆也得借助于她的财力。她前后嫁了四个丈夫，除了蒋竹山，都是有钱有势的人。然而，她又是个没有地位的女子，她的生存要求低得可怜。只要有人爱她，给她精神上的欢乐，她可以做妾，献出珍宝，甚至可以忍受妒忌和迫害；她一直在追求着自己的生活目标。生活也许太可怜她了，曾给过她光明，让她在众人面前扬眉吐气。但是这种光明只不过是黑暗风暴中的一道闪电，电闪过后，光明连同闪电和雷声一道消失在黑暗之中。

    李瓶儿在《金瓶梅》中第一次出现是以花子虚妻子的身份，这是她的第二次婚姻。李瓶儿出身如何，不得而知。书中告诉我们的只是她成年出嫁后的情况。她“先与大名府梁中书家为妾。梁中书乃东京蔡太师女婿”。瓶儿在这种人家做妾，本可以出人头地，但是，“夫人性甚嫉妒，婢妾打死者多埋在后花园中”。这就不论地位，连性命也无有保障可言。瓶儿只在外边书房内住。这种尴尬的婚姻生活的结束是因为李逵大闹大名府。瓶儿摆脱了这种名为内妾，实为外室的生活，带了一百颗西洋大珠和二两重一对鸦青宝石，与养娘妈妈上东京投亲。第二次婚姻很快来临，花太监由御前班直升为广南镇守，因为侄儿花子虚没有妻室，为他娶了李瓶儿。瓶儿嫁到这种人家，又是娶为正室，命运应该有个较大的改变。但是，花子虚偏偏又是个好嫖爱喝的纨绔子弟，竟把李瓶儿丢在一旁，常在外眠花宿柳。这时的瓶儿已不再像当年在梁中书家中做妾那样幼稚和任人摆布，她已经有了做妻子的意识，也有了对丈夫的要求。对于自己这种是妻非妻的不正常生活越来越难以忍受。特别是花太监死后，花子虚把家财挥霍无度，不理家事、正事。瓶儿多次劝说，他就是不听。瓶儿的要求并不高，她希望丈夫既能在外理事，又能照顾家中；她不反对男人在外宿妓在内纳妾，所以她让花子虚把两个丫环都“收用”了。其实她也反对不了，她只希望自己的丈夫能给自己一点温暖、一点爱抚，她只希望自己也能享受做妻子的乐趣，哪怕是一点点，只要不间断，但不能实现。

    西门庆以一个正直、知礼、知情的男子汉形象出现在倚门盼夫归的瓶儿面前。瓶儿对西门庆的敬仰、爱慕便是在她认为西门庆具有完全不同于花子虚的言行中产生并发展起来的。于是，她开始背着花子虚与西门庆幽会偷情，西门庆给予她肉体上、精神上的欢乐使她如久旱禾苗逢甘露。就像泄洪一样，瓶儿似乎发现了自己多年寻求的目标，她把自己的情感连同私房财产全盘托交给了西门庆。她宁愿做一个知情趣的、能干的男人的小妾，也不愿做一个守活寡的正室夫人。虽然，她还不十分了解西门庆这个人，但她离开花家牢笼的想法却十分坚决。机会终于来了，花子虚在家财案了结后回到家，瓶儿故意气他。在他生病后，又中止医药。表面上看，是李瓶儿的狠毒，实质上是没有离弃选择权的李瓶儿求生的手段。

    李瓶儿是不是把西门庆看得太完美了？也许“情人眼里出西施”吧，一切事物又是比较而言，毕竟只有西门庆给了她欢乐和安慰。但是李瓶儿又把前面的道路想象得太平坦了。当西门庆因为出事不能如约娶她时，她便茫然不知所措，进而悲伤难堪而病倒，绝望之时相信了蒋竹山，使自己的生活道路出现了不满意的短暂的第三次失败婚姻，使自己拐了一个大弯再进入西门庆的大宅。

    通观李瓶儿的四次婚姻，我们可以看到：少女在婚姻上的无权造成了她和梁中书的无知之婚姻，妇女在家庭关系中的附庸地位造成了她和花子虚的无情之婚姻，绝望的困境造成了她和蒋竹山之间的无奈之婚姻。前三次婚姻的失败，深深地教训了她。可是，进了西门庆的大宅又产生了新的矛盾，那就是西门庆一妻五妾之间的关系以及共事一夫之间的关系，既复杂变幻又微妙。大概让那些作为妻妾的女人（如今社会的二奶、三奶）来说，也是无法说清楚的。一妻五妾六个女人的出身、经历、变化、道德、修养、性格、脾性、经济背景、爱好信仰的差距很大，这个大宅的前房后院怎么能够有相安无事或太平日子过呢？

    李瓶儿最初对潘金莲颇有好感。这是因为她认为自己与西门庆的事情，潘金莲是帮了个大忙的，于是她要求西门庆把自己的住房盖在和潘金莲一处。但她没有了解到实情，尤其是没有摸透潘金莲的忧虑和妒忌之心。她想不到自己的美貌长相和雪白皮肤成为潘金莲以自己为敌的原因；她想不到自己常常拿出钱来让大家吃喝玩乐，帮助别人（包括潘金莲）也成了潘金莲妒忌自己的又一原因；她想不到自己以委屈求平静，以忍耐和温顺求生存反而更加激怒潘金莲；她更想不到，自己那刚来到世上的婴儿会被潘金莲作为绊脚石加以清除。

    终于，官哥儿死在潘金莲蓄意驯练出来的猫爪之下。忍耐到极限的李瓶儿依照她自己的性格惯性没有去同潘金莲拼斗，而是随着儿子的死也倒下去了。不仅如此，她此时此刻的道德观念竟使她自己陷入到一种“罪我”的意识状态之中，她一再地梦见花子虚来索她的命，内心深处感到自己对花子虚犯下了大罪。她在肯定自己与西门庆的关系的同时，又在否定自己的过去，反省自己的罪孽。于是，她的灵魂便完全被千百年来对妇女迫害的传统伦理所慑服，也被当时社会所推行的道德规范所震恐，李瓶儿临终前的全部心态实际上是这一类人物的典型心态。

    如果说，李瓶儿的温柔在处理与众妻妾的关系中是通过忍让和顺从表现出来，那么她在与西门庆的关系中则更多的是贤惠和通达。传统的道德规范告诉了每一个女人：一个已附属于男人的女人应该一切为男人着想，应该舍弃自己的一切。李瓶儿在进入西门庆大宅的那一刻，便结束了自己的主动追求，而转为被动的接受。在经济上，她对西门庆可谓倾囊而出，完全放弃了经济上的主动，西门庆在官场上和商场上的发达，不少得益于瓶儿。在夫妻（妾）性生活上，瓶儿完全从平衡妻妾关系的角度去克制自己，显得十分理智和谦让，常常劝西门庆到别的妻妾房中去过夜。在月经期间，也不顾自己而满足西门庆的淫欲，以致使自己“精冲血管”，染上即使现代医学也难以治疗的疾病。从此，李瓶儿只得缠绵病榻，挣扎于生死之间，这时西门庆却正忙着在外边为新勾搭上的王六儿找房子，为小妓女郑爱月儿“心摇目荡，不能禁止”，与众帮闲在外酒宴、赌博、嫖妓、歌呼呜呜……

    李瓶儿的贤惠和通达最令人感动的是，在她弥留之际吐露的心思。她对西门庆一而再、再而三的劝说，真如一对恩爱夫妻的生离死别，足以使今天的不少人为之垂泪。李瓶儿当然不是一个有贞有节的女人，却可以称得上一个贤德惠淑的小妾。人们纷纷夸赞她在西门庆大宅中的言语行为，西门庆在她死前死后发出了真心实意的恸哭，乃至为她举行了一场当地前所未有的规格颇高的葬礼。

    李瓶儿的后期生活，选择了一条顺从道德、屈服命运的道路，但并没有感动上天，也没有打动周围的人，更没有弥补前期的“罪孽”。“获罪于天，无所祷也”，这是潘道士在李瓶儿死亡前对她的道德宣判，这个宣判来自阴曹地府，也来自于封建伦理社会。

    金瓶二妇，殊途同归。同样是多么可恨，多么可怜而又可悲的女人。东吴弄珠客在《金瓶梅词话序》中指出：“诸妇多矣，而独以潘金莲、李瓶儿、庞春梅命名者，亦楚《梼杌》之意也：盖金莲以奸死，瓶儿以孽死，春梅以淫死，故较诸妇为更惨耳。”潘金莲在与西门庆勾搭和私通的过程中，毒死亲夫武大郎，当然武大郎心中十分明白；李瓶儿在与西门庆勾搭和私通的过程中，气死亲夫花子虚（包括中止医药），然而花子虚至死也不知道自己老婆偷汉；潘金莲表面看起来风流、淫荡、纵欲、聪明狡诈、机警、狠毒、泼辣暴烈、背叛道德、不信命运……李瓶儿表面看起来风流、淫荡、纵欲、厚道委婉、温和软弱、生性忍让、任人摆布、顺从道德、屈服命运；潘金莲生前我行我素，死得其所，遗臭千年……李瓶儿生前保守消极，死得其所……

《细述金瓶梅》第三部分 第六章《金瓶梅》的思想与艺术(6)

    四关于庞春梅之讨论

    在《金瓶梅》中，庞春梅是一个颇有意味的人物。作者把她的“梅”字列入书名，和潘金莲、李瓶儿并列，足见她也是书中的一个不可小视的人物。她的地位，在前八十五回中只不过是西门庆大宅中的一个丫头，但她不时任性的脾性却使潘金莲也要让她三分，西门庆有时依她话儿办事；在后十五回中，她成了主子，而且是一个令吴月娘自惭的显赫大奶奶。吴神仙给她看相赞曰：

    天庭端正五官平，口若涂硃行步轻。

    仓库丰盈财禄厚，一生常得贵人怜。

    庞春梅原是吴月娘房里的丫头，西门庆娶潘金莲时，“把春梅叫到金莲房内，令她伏侍金莲，赶着叫娘。”对于她从前的身世，小说介绍得比较简单，只知道她是官媒薛嫂介绍买来与另外几个小丫头一起学弹唱的。书中描述她“性聪慧，喜谑浪，善应付，生的有几分颜色”。不久又被西门庆看中——“收用”了。西门庆宅中众多的奴婢大多奴颜婢膝，唯独春梅与众不同，因为在她身上，奴性少，傲气多。

    第十一回《潘金莲激打孙雪娥》中，潘金莲激将西门庆殴打孙雪娥的起因，就是春梅的傲性使然。

    话说潘金莲在家，恃宠生骄，颠寒作热，镇日长不得个宁静。性极多疑，专一听篱察壁，寻些头脑厮闹。那个春梅，又不是十分耐烦的。一日金莲为些零碎事情，不凑巧骂了春梅几句。春梅没处出气，走往后边厨房下去，捶枱拍盘，闷狠狠的模样。那孙雪娥看不过，假意戏她道：“怪行货子，想汉子便别处去想，怎的在这里硬气？”春梅正在闷时，听了几句，不一时暴跳起来：“哪个歪斯缠我哄汉子!”雪娥见她性不顺，只做不开口。春梅便使性，做几步走到前边来，如此如此，这般这般，又添些话头道：“她还说娘教爹收了我，俏一帮儿哄汉子。”挑拨与金莲知道。

    春梅这样做，与她刚被西门庆“收用”有没有关系？不能否认，关系是有的，全书中凡被西门庆“收用”过的仆妇丫头都有异常的表现。但是，春梅与他人不同，就在于她的傲性绝不是经西门庆“收用”之后才有的。还是在潘金莲进西门庆大宅之前，春梅还是在月娘房中做丫头时，就傲性十足。孙雪娥不是说了“那顷这丫头在娘房里，着紧不听手，俺没曾在灶上把刀背打她”。

    《金瓶梅》曾用两个较重要的情节专门描写春梅的傲性傲气做语。一是“春梅正色骂李铭”，一是“春梅毁骂申二姐”。都是“骂”，而且骂得厉害，所谓“正色”、所谓“毁骂”。被骂的虽然是外边来的艺人，却又都是有来头的。李铭是李娇儿的兄弟，申二姐是为孟玉楼生日请来的。

    其实，公平地说，春梅骂李铭真有些小题大做，却又偏偏是“正色”，这种大做便活脱显示出她的傲气来。那天李铭来教她们四个丫头学弹唱，吃了西门庆赐的酒，有点醉意不假，但还没醉个天不知、天不晓。屋里又偏只剩下春梅一个丫头。这场男女官司也就无从取证了。这性骚扰的问题也无法解决，春梅便可以依其傲性做将起来：

    春梅袖口子宽，把手兜住了。李铭把她手拿起，略按重了些。被春梅怪叫起来，骂道：“好贼王八!你怎的捻我的手，调戏我？贼少死的王八，你还不知道我是谁哩!一日好酒好肉，越发养活的那王八灵圣儿出来了，平白捻我手的来了。贼王八，你错下这个锹撅了，你问声儿去。我手里你来弄鬼，等来家等我说了，把你这贼王八一条棍撵得离门离户。没你这王八，学不成唱了？愁半司三院寻不出王八来，撅臭了你这王八了!”

    单就这一顿海骂，整整八个“王八”，可谓唇枪舌剑，口利嘴凶。骂得那李铭酒也醒了，“金命水命，走投无命”。小题大作，表现“正色”。如果不是小题大作，那李铭果然对着春梅乱摸乱捻，哪怕春梅再骂，便不是傲性了。

    毁骂申二姐更是春梅傲性极致的表现，这也是埋伏了日后吴月娘卖逐春梅的一个情感基础。同时引发了一场家庭大内战。

    申二姐原先是韩道国的老婆王六儿介绍并推荐给西门庆的，常来西门庆家唱曲儿。这日是孟玉楼的生日，王六儿打发她来贺寿。次日，吴月娘几个都去应伯爵家吃满月酒去了，后边上房里，申二姐陪着吴大妗子、西门大姐、三个尼姑坐着吃茶。前边李瓶儿房里，如意儿和迎春请了春梅、潘姥姥来吃酒，另一个唱曲儿的郁大姐在旁弹唱。春梅知道申二姐会唱曲儿，便叫小厮春鸿去叫申二姐来。春鸿便去传话说：“申二姐，你来，俺大姑娘前边叫你唱曲儿与她听去哩。”谁知这申二姐不买账，说是：“你大姑娘在这里，又有个大姑娘出来了？”在她心目中，西门大姐才是大姑娘，你春梅算老几？所以又有这样的话：“你春梅姑娘她稀罕，怎的也来叫的我？”春梅听了这般回话，傲性便上来了：

    春梅不听便罢，听了三尸神暴跳，五脏气冲天，一点红从耳畔起，须臾紫遍了双腮，众人拦阻不住，一阵风走到上房里，指着申二姐，一顿大骂道：“你怎么对着小厮说我，哪里又钻出个大姑娘来了，稀罕她，也敢来叫我!你是什么总兵娘子，不敢叫你？俺们在那毛里夹着来，是你抬举起来，如今从新钻出来了？你无非只是个走千门、万家户、贼狗攮的瞎淫妇!你来俺家才走了多少时儿，就敢凭量视人家？你会晓得什么好成样的套数唱，左右是那几句东沟篱、西沟坝、油嘴狗舌、不上纸笔的那胡歌野调，就拿班作势起来!真个就来了!……这申二姐一面哭哭啼啼下炕来，拜辞了大妗子，收拾衣裳包子，也等不得轿子来，央及大妗子使平安对过叫将画童儿来，领她往韩道国家去了。春梅骂了一顿，往前边去了。

    这一顿骂，哪像是个丫环骂的，就是当主子的，像吴月娘、孟玉楼，也做不出来；像潘金莲，也不过如此。

    春梅的傲性，也不能说与潘金莲的背后支持无关。潘金莲为了争取到西门庆的专宠，一方面让西门庆“收用”春梅，以笼住汉子的心；一方面又予春梅许多好处，使春梅成为自己一个贴心的助手。但是，我们仍应看到，傲性是春梅自己的天赋，潘金莲的撑腰支持只不过促发或激动了她傲性的更大发作并表现出来。庞春梅的傲性仍带有她本人的个性特征，她谁也不在乎，敢于傲视一切人。

    申二姐被骂走的事，被吴月娘知道了，爆发了吴月娘与潘金莲之间的一场激烈争吵。而西门庆如同一个消防队员一般，在妻妾之间来回劝说熄火了事。春梅因为吴月娘骂了她奴才，绝食三四天，于是西门庆又来安抚她了：

    这西门庆慌过这边屋里，只见春梅容妆不整，云髻斜歪，睡在炕上，西门庆叫道：“怪小油嘴，你怎的不起？”叫着她，只做不声，推睡。被西门庆双手抱将起来。那春梅从酩子里伸腰，一个鲤鱼打挺，险些儿没把西门庆扫了一跤，早是抱得牢，有护炕倚住不倒。春梅道：“达达放开了手!你又来理论俺这奴才做甚么，也玷辱了你这两只手。”西门庆道：“小油嘴儿，你大娘说了你两句儿罢了，只顾使起性儿来了。说你这两日没吃饭？”春梅道：“吃饭不吃饭，你管他怎的!左右是奴才货儿，死便随他死了罢。”……

《细述金瓶梅》第三部分 第六章《金瓶梅》的思想与艺术(7)

    春梅的傲性不是偶然发作的。在《金瓶梅》中，只要春梅的形象一出现，令人感觉到的就是一个傲气姑娘。西门庆大凡收用奸占某一仆妇，便立即拿出若干银两或布帛衣服与她，作为一种安抚或交易，而她们总是一而再、再而三地向西门庆索讨。然而在西门庆与春梅的关系中，读者却看不到这一现象，无论是西门庆第一次“收用”，还是在以后的同房行乐，春梅都不屑物资上的安抚交换，这是很特别之处。然而，“西门庆与乔大户结亲”一节，春梅却是直接向西门庆要衣服，而且不能等同于别的丫环，一定要出格。这一段，虽然是索要，却无其他妇人的那种媚脸，仍不失其傲性：

    金莲不在家，春梅在旁伏侍茶饭，放桌儿吃酒。西门庆对春梅说：“十四日请众官娘子，你每四个多打扮出去，与你娘跟着递酒，也是好处。”春梅听了，斜靠着桌儿说道：“你若叫，只叫她三个出去，我是不出去。”西门庆道：“你怎的不出去？”春梅道：“娘们都新裁了衣裳，陪侍众官户娘子，便好看。俺每一个一个只像烧糊了卷子一般，平白出去，惹人家笑话。”西门庆道：“你每多有各人的衣服首饰，珠翠花朵云髻儿，穿戴出去。”春梅道：“头上将就戴着罢了。身上有数那两件旧片子，怎好穿？少去见人的，倒没的羞剌剌的!”西门庆笑道：“我晓得你这小油嘴儿，你娘每做了衣裳，都使性儿起来。不打紧，叫赵裁来，连大姐你四个，每人都替你裁三件：一套缎子衣裳，一件遍地锦比甲。”春梅道：“我不比与她。我还向你要件白绫袄儿，搭衬着大红遍地锦比甲儿穿。”西门庆道：“你要不打紧，少不的也与你大姐裁一件。”春梅道：“大姑娘有一件罢了，我却没有，她也说不的。”西门庆于是拿钥匙开楼门，拣了五套缎子衣服，两套遍地金比甲儿，一匹白绫裁了两件白绫对衿袄儿。惟大姐和春梅是大红遍地锦比甲儿，迎春、玉箫、兰香都是蓝绿颜色；衣服都是大红缎子织金对衿袄，翠蓝边抱裙：共十七件。一面叫了赵裁来，都裁剪停当。又要一匹黄纱做裙腰，贴里一色多是杭州绢儿。春梅方才喜欢了，陪侍西门庆在屋里吃了一日酒。

    最能表现上述所论的春梅的天性傲气，也是春梅傲性的极致表现之处，便是离开西门庆大宅那一节《薛嫂月夜卖春梅》。春梅是被吴月娘作为与潘金莲“通同作弊，偷养汉子”而卖出去的。潘金莲闻听此事，受不了，半日说不出话来，不觉满眼落泪。小玉和薛嫂也为吴月娘不准春梅带任何一点东西罄身儿出去感到不满。春梅却与众不同：

    听见打发她，一点眼泪也没有。见妇人哭，说道：“娘，你哭怎的？奴去了，你耐心儿过，休要思虑坏了。你思虑出病来，没人知你疼热的。等奴出去，不与衣裳也罢，自古好男不吃分时饭，好女不穿嫁时衣。”……春梅当下拜辞妇人、小玉洒泪而别。临出门，妇人还要她拜辞拜辞吴月娘众人，只见小玉摇手儿。这春梅跟定薛嫂，头也不回，扬长决裂，出大门去了。

    在小说中，春梅不像被出卖，被驱逐，也根本不像个受道德审判的对象，倒像个坚定的勇士，十分的果敢决裂，具有一种震撼人心的魅力，这种魅力，便是她身上的傲骨、傲性、傲气生长出来的。

    春梅，倘若读者从一个女人的角度去看，“性聪慧，喜谑浪，善应对，生的有几分颜色。”但若是仅仅如此，恐怕还不可能获得西门庆的欢心，不仅潘金莲、李瓶儿等几房妻妾在这几方面都比春梅强，而且宋惠莲、如意儿也不低于庞春梅。为什么在二十多个与西门庆有性关系的女人中，西门庆只“把她当心肝肺肠儿一般看待，说一句听十句，要一奉十，正经成房立纪老婆且打靠后，她要打那个小厮十棍儿，他爹不敢打五棍儿？”最重要的原因恐怕还在于庞春梅这个女人具有傲性。傲，才显示出自己的独立个性，才具有自己独特的魅力。

    作者给她安的名字叫“春梅”，又把这一枝“梅”插在“金”“瓶”中，恐怕不是没有深意，更不会只是文字游戏而已。春梅不是腊梅，腊梅在寒冬，春梅是春天绽开之梅花，是春天里的红梅。你可以想象出来一枝芬芳的红梅，插放在“金”光闪烁的“瓶”子里，多么清香，多么惬意。

    爱情是人皆有之的美好情感，汤显祖在《牡丹亭》中写下了这样的名句：“白日消磨肠断勾，世间只有情难诉！”但是如果感情变了态，而只是一种情欲的泛滥，它就会成为一种毒性猛烈的苦酒。潘金莲、李瓶儿、庞春梅都由于各自的原因，去端起了这杯苦酒，终于走上悲剧的道路。也许这正是《金瓶梅》作者要用她们三个人的名字简论组成这部小说的名称的原因之一吧。

    五宋惠莲形象的本意何在

    《金瓶梅》中除了几个主要人物之外，形象最饱满的次要人物要算是宋惠莲。但读者对于她的复杂心态、行为、看法很不一致，评价悬殊。那么，宋惠莲是个什么样的人物呢？

    宋惠莲原名宋金莲，因重了潘金莲的名讳，遂改名惠莲。她原是卖棺材的宋仁的女儿，先被卖在蔡通判家做婢女，后因坏了事（被主子老爷糟踏）出来，嫁与厨役蒋聪为妻；蒋聪死后嫁给早和她有染的西门庆仆役郑来旺，于是进到西门庆家，作为来旺的继室。

    崇祯本作“蕙莲”，她长得俏丽，“身子儿不肥不瘦，模样儿不短不长，比（潘）金莲脚还小些儿”。她聪明能干，能用一根柴禾烧好猪头（第二十三回），荡起秋千来不用人推，一下子能飞到半天云里，“端的却是飞仙一般”，众妇人都不及她（第二十五回）。她好妆饰，看见玉楼、金莲打扮，也便学着“把髻垫的高高的。梳的虚笼笼的头发，把水鬓描的长长的”，但终因贫穷，手中无钱，被别人看着“红袄配着紫裙子，怪模怪样”（第二十二回）。她初来西门庆宅时，同众家人媳妇上灶，并不引人注意。然而毕竟人物风流出众，一月后“被西门庆睃在眼里”，设计叫来旺往杭州替蔡京筹办贺生辰的礼物，“安心早晚要调戏他这老婆”。果然，“两人撞个满怀”，西门庆顺势将她搂过来，亲了个嘴，口里还喃喃说道：“我的儿，你若依了我，头面衣服随你拣着用。”虽然惠莲没有任何不悦的表示，其实意味着已经答应下来，过了不几天，惠莲果然与西门庆在藏春坞山洞子里成了好事。

    宋惠莲一出场已是个风骚、堕落的女子，堕落的起点是在蔡通判家，由蔡通判到蒋聪，到郑来旺，到西门庆，又勾搭过陈经济、甘来兴等人，这种走上堕落道路的女人，一旦失去贞操便一切都无所谓，可说是个“嘲汉子的班头，坏家风的领袖”。

    宋惠莲与西门庆勾搭上，却被潘金莲发觉，从此怀恨在心。后来郑来旺也知觉了，仗着酒醉后骂了西门庆和潘金莲。与来旺有仇的奴仆来兴告诉了潘金莲，潘金莲乘机向西门庆进谗言，设下拖刀计把来旺以谋杀主人罪捉拿下狱，严刑拷打，最后递解原籍徐州为民。宋惠莲最终发觉自己受骗，上吊自杀。宋惠莲从出场到身亡，前后仅半年时间，只有五回的篇幅（从第二十二回至二十六回），但是宋惠莲却是小说中一个十分重要的人物。

    宋惠莲是个顺竿爬、攀高枝的女人，是个极易满足的女人，往往为了一双鞋面、一匹缎子或一副髻，便心甘情愿地一次次出卖自己的肉体。不仅如此，她的可悲更在于：自从她与西门庆私通之后，把家中大小都不看在眼里，不仅越发在人前花哨起来，常和众人打牙犯嘴，全无忌惮。而且对众丫头媳妇，言语之间，未免露出得意与轻狂。因此，得罪人甚多，人多瞧她不起。宋惠莲是小说中西门庆占有的第一个仆妇，自然有她淫荡、放纵、浅薄的一面。本来，在明代中晚社会，一个仆妇主动或被迫以色相侍奉主人，并没有什么大惊小怪的，可叹的是她不以为耻，反以为荣，不但不感到羞愧，而且在同伙面前处处显示出一种优越感，这种以出卖肉体为炫耀资本的做法，实在是一个女人麻木、沉沦、腐败、堕落的典型表现。宋惠莲出卖自己的肉体，却不出卖自己的灵魂。在弄汉子这一点上，她也许和潘金莲不相上下，但在对待丈夫的态度上，她俩又恰成鲜明的对比。当小说故事情节发展到西门庆在潘金莲的挑唆下，瞒着她要把来旺置于死地时，她潜藏在灵魂深处的感情和道德力量突然爆发出来。她当面数说西门庆：“爹，你好人儿！你瞒着我干的好勾当儿！还说甚么孩子不孩子，你原来就是个弄人的刽子手，把人活埋惯了。害死人，还看出殡的！……你也要合恁个天理！你就信着人干下这等绝户计！”这完全是一种愤怒的破口大骂，而宋惠莲在全书中，她是唯一敢于当面这样指骂西门庆的人，这就表示她的良心未泯。当然这也揭示一个女人因风流而图虚荣，因贪钱财而放荡纵欲，最终也难保存心中仅有的一点真感情，终至送命的悲惨结局。

    有学者认为，宋惠莲无论“从夫”也好，“绝望”也好，“羞愧”也好，“屈辱”也好，仿佛都是“视死如归”，铁定了死的念头。另有专家认为，宋惠莲之死，不能完全排除必然性的另一面，即偶然性。

《细述金瓶梅》第三部分 第六章《金瓶梅》的思想与艺术(8)

    在西门庆淫过的女人中，宋惠莲是个很有性格特点的人物。概括其一生，颇与《红楼梦》中的小红相似，也是心比天高，命比纸薄，最终以悲剧结束了自己的一生。

    六如意儿在《金瓶梅》中是何角色

    《金瓶梅》的艺术手法，可以说是“虚实相间”、“烟云模糊”，它能产生许多迷人的效果。许多事情，作者不是一语道破，而是相辅相成地描绘着，让你自己去理解，或从中自行得出结论。

    奶妈如意儿在小说中是一个什么样的人？我们在这里仅提出两个比较公平的问题：一是如意儿为什么敢与潘金莲破口对骂？一是如意儿到底有没有丈夫？丈夫是死了还是活着？

    小说第七十二回写了潘金莲与如意儿的一场战斗，真是弄得鸡飞狗跳，全家不宁。

    这潘金莲正在房中炕上裹脚，忽然听见，便问：“怎么的？”这春梅便把借棒槌如意儿不与一节说了。这妇人因怀着旧时仇恨，寻了不着这由头，便骂道：“贼淫妇怎的不与！他是丫头。你自家向他要去，不与，骂那淫妇，不妨事。”

    那么潘金莲怀着的什么“旧时仇恨”？意思是指什么？我们认为是否包含两层意思：一是如意儿原本是李瓶儿的心腹，是官哥儿的奶妈。她与李瓶儿有着天然的感情联系，这对潘金莲来说当然是一种仇恨；二是李瓶儿死后，如意儿竟然神不知鬼不觉地与西门庆“搞上了”，这对金莲来说又是一种仇恨，恼火愤怒。

    在潘金莲的挑动下，春梅果然又去了。如意儿面对来者不善的春梅，听着她那些挑衅性的闲话，只好采取守势，只做解释，不敢说出别的来，不料潘金莲还是亲自出场了：

    便骂道：“你这个老婆不要说嘴！死了你家主子，如今这屋里就是你。你爹身上衣服，不着你恁个人儿拴来，谁应的上他那心？俺这些老婆死绝了，教你替他浆洗衣服？你死拿这个法儿降服俺每，我好耐惊耐怕几？”

    “你家主子”当然是指李瓶儿，看来金莲对瓶儿的宿仇还没有消失。面对金莲的进攻，如意儿当然还只能是守势。但她觉得金莲在用一些“实质性的”问题来对付她，倒也很坦然地说：“五娘怎的这说话？大娘不吩咐，俺每好意掉揽替爹整理也怎的？”话虽说得不尖锐，但倒像是软中带硬，绵里藏针。金莲见如意儿有不服气的意思，更生气了，便又骂道：

    贼刺骨，雌汉的淫妇，还强说什么嘴！半夜替爹递茶儿、扶被儿是谁来？讨披袄儿穿是谁来？你背地干的那茧儿，你说我不知道？偷就偷出肚子来，我也不怕！

    潘金莲原以为抛出这些具体证据来，便会轻儿易举地制服她，不料如意儿又不痛不痒地甩出一句：“正景有孩子还死了哩，俺每到的那些儿！”这句话当然是暴露出李瓶儿之子是被金莲活生生害死的一事。如意儿为什么胆敢如此，当然仗势着她和西门庆的床头关系。但是，这场面却大出潘金莲的意料，使她在众目睽睽之下被奶子如意儿戳在了痛处，便恼羞成怒。

    这金莲不听便罢，听了心头起火，粉面通红，走向前一把手把老婆头发扯住，只用手抠他腹。这金莲就被韩嫂儿向前劝开了，骂道：“没廉耻的淫妇，嘲汉的淫妇！俺每这里还闲的声唤，你来雌汉子，合你在这屋里是什么人儿？你就是来旺儿媳妇从新又出世来了，我也不怕你！

    潘金莲为什么一只手去“抠他腹”呢？为什么又说几个妻妾“还闲的声唤”？闲的发慌呢？她十分害怕宋惠莲再世，十分害怕李瓶儿再世。这两个淫妇因为彼此难以言传的原因，由吵闹对骂而扭打起来，这也是《金瓶梅》中诸多精彩场面的一个。

    如意儿是否有丈夫？是死了还是活着？

    忽有薛娘儿领了个奶子来，原是小人家媳妇儿，年三十岁，新近丢了孩儿，不上一个月。男子汉当年，过不的，恐出征去无人养赡，只要六两银子，要卖她。

    （第三十回）

    老婆说：“爹没的说，将天比地，折杀奴婢，拿甚么比娘！奴婢男子汉已没了，早晚爹不嫌丑陋，只看奴婢一眼儿就够了。”

    （第六十七回）

    行货子，什么好老婆，一个贼活人妻淫妇，这等你饿眼见瓜皮，不管了好歹的，你收揽答下，原来是一个眼里火、烂挑行货子，想着些什么好正条儿！那淫妇的汉子说死了，前日汉子抱着孩子，没在门首打探儿？还是瞒着人捣鬼，张眼儿溜晴的。

    （第七十二回）

    西门庆死前曾与如意儿淫媾。小说是这样写的：

    “西门庆便叫道：‘章四儿淫妇，你是谁的老婆？’妇人道：‘我是爹的老婆。’西门庆教与他：‘你说是熊旺的老婆，今日属了我的亲达达了。’那妇人回应道：‘淫妇原是熊旺的老婆，今日属了我的亲达达了。’”

    （第七十八回）

    小说在第三十回中说她的孩子没了，丈夫却在。可是在第六十七回中，如意儿却说自己的男人已死了，表白既无丈夫又无孩子，孤单一人，赤条无牵挂，借以笼络西门庆。然而在第七十二回潘金莲的一番话，又把原意完全反转过来了。不仅说她丈夫活着，而且孩子也尚在世。这话究竟可不可信？而在第七十八回中，西门庆与如意儿淫媾的对话，那是十分合情理的。充分描写了西门庆的贪财、好色，对女人的野蛮占有欲和病态的生理需求，兽性发泄得充分、过瘾、恶劣、残忍。

    原来如意儿本姓章，排行老四，叫章四儿，嫁给熊旺，后丈夫从军，又死了小孩，适逢李瓶儿产官哥要用奶娘，便被买进来，时年30岁。不意官哥夭折、瓶儿亦亡，西门庆令她守护灵床，晚间便与如意儿成了奸事，床笫间此妇极尽殷勤，甚是好风月。西门庆死后，又与甘来兴勾搭，月娘察知其事，成全了来兴。

    七王六儿是怎样一个人

    西门庆的色欲行为不同程度上受到金钱的制约，他和被诱奸者之间总是用金钱维系着的。西门庆的色欲行为正是明代中后期商业资本和高利贷资本的折光反映。这种反映明显地表现在西门庆和王六儿的色情关系上。西门庆开绒线铺时，雇了韩道国为伙计，不久他就和韩道国的老婆王六儿勾搭上了。随后王六儿得了西门庆五十两银子：

    妇人道：“这不是有了五十两银子？他到明日，一定与咱多添几两银子，看所好房子；也是输了身一场，且落他些好供给穿戴。”韩道国道：“等我明日往铺子里去了，他若来时，你只知我不知道。休要怠慢了他，凡事奉他些儿。如今好容易赚钱，怎么赶的这个道路。”

    （第三十八回）

    当西门庆死了后，王六儿想拐西门庆一千两银子投奔东京的女儿家。开始韩道国还有些犹豫，觉得这样做“没天理”，王六儿却说：

    自古有天理，倒没饭吃哩？他占用着老娘，使他这几两银子，不差甚么。

    （第八十一回）

    上面王六儿的话，再清楚不过了，把她和西门庆的关系说得明明白白。这种关系实际上是一种买卖关系，是当时商品经济向前发展过程中的伴随产物。

《细述金瓶梅》第三部分 第六章《金瓶梅》的思想与艺术(9)

    王六儿是王屠之妹，韩道国之妻，后来嫁给了小叔韩二。

    她其实长得并不靓丽，相貌一般，“长挑身材，瓜子面皮，紫膛色，约二十八九年纪”。但生性淫荡，先是和小叔韩二有奸，后来又和西门庆勾搭上了。她为什么获得西门庆的欢心，主要是擅长风月，能忍受住西门庆在性生活方面的各种变态要求，诸如在肉体上烧香疤之类，正如她自己所说的：“淫妇爽利把不值钱的身子弃与达达罢，无有不依你的。”她这一招厉害，能满足西门庆各种变态的性要求，因此西门庆到她那儿最勤、最方便、最痛快。所以在得到了胡僧的春药后，首先跑到她那里去试验。西门庆为了达到长期包占王六儿的目的，想打发韩道国到远远的扬州、湖州等地去买卖置货，王六儿知道后，打心眼儿喜欢：“好达达，随你交他那里，只顾去。闲着王八在家做甚么！”

    除了奉献出自己的肉体，她有时也别出心裁地想到寄些东西，以表达对西门庆的情思与淫意，例如剪下一绺黑臻臻光油油的青丝，用五色绒缠成一个同心结托儿，用两面锦带儿拴着，做的倒也十分细巧。这也是贲四嫂、如意儿之流所想不到的。

    使六儿唯一感到难堪不平的是，自己愿意受到西门庆的淫乐、蹂躏和折磨，并且以此为荣，但是当她和西门庆的奸淫丑闻风扬后，潘金莲、吴月娘对她歧视和辱骂。潘金莲骂她：“那长大摔瓜淫妇，我不知怎么的，掐了眼儿不待见他！”吴月娘破口大骂：“还来什么韩大婶，贼狗攮的养汉的淫妇，把人家弄的家败人亡，父南子北，夫逃妻散的，还来上甚么纸！”骂得王六儿“好讪”，“出又出不来，坐又坐不住”。难怪韩道国想把拐来的一千两银子分一半给西门庆家里时，她坚持要独吞，一想到吴月娘的辱骂，更觉得这样做心安理得。

    当她家的所谓“亲家”翟谦倒台以后，她随丈夫带着女儿一起流落至临清，进一步沦落为暗娼。还受到当地坐地虎刘二的辱骂与殴打，扬言要“把淫妇肠子也踢断了”。以后不得已她和丈夫一起跟随嫖客何官人来到湖州，过着既有丈夫，又有奸夫的畸形生活。但不久何官人和韩道国相继去世，她又和小叔韩二结为夫妇，种田度日。

    在西门庆蓄养的外室中，王六儿比如意儿、贲四嫂更富个性光彩，但其命运遭际也更波折多变。

    八应该怎样认识林太太

    林太太是《金瓶梅》中唯一的上层贵族妇女……她居住在王招宣府第的深宅大院中，是达官王招宣王逸轩之妻，浪子王寀之母，是暗娼、淫妇的代表人物。

    只见里面灯火荧煌，正面供养着他祖爷太原节度邠阳郡王王景崇的影图，穿着大红团袖蟒衣玉带，虎皮校椅坐着观兵书，有若关王之像，只是髯须短些。旁边列着枪刀弓矢。迎门硃红匾上“节义堂”三字；两壁书画丹青，琴书潇洒；左右泥金隶书一联：“传家节操同松竹，报国勋功并斗山。”

    但见帘幕垂红，地屏上毡毹匝地，麝兰香霭，气暖如春，绣榻则斗帐云横，锦屏则轩辕月映。

    （第六十八回）

    王三官娘林太太，今年不上四十岁，生的好不乔样，描眉画眼，打扮狐狸也似。他儿子镇日在院里，他专在家，只送外卖，假托在个姑姑庵儿打斋。但去就他，说媒的文嫂儿家落脚，文嫂单管与他做牵儿。只说好风月。我说与爹，到明日遇他遇儿也不难。又一个巧宗儿：王三官儿娘子儿，今才十九岁，是东京六黄太尉侄女儿，上画般标致，双陆棋子都会。三官常不在家，他如同守寡一般，好不气生气死，为他也上了两三遭吊，救下来了。爹难得先刮剌上了他娘，不愁媳妇儿不是你的。

    （第六十八回）

    上一段说明林太太，即招宣之遗孀，以“未亡人”的身份居住的华屋依然保持着昔日的威仪，可是这一派辉煌的威仪和富贵气派只不过是徒有虚名的外表而已，事实上看似辉煌壮丽的侯门世家，内囊已经耗空，内涵已经式微了。下一段叙述虽世代做了招宣，然夫主去世年久，家中无甚积累（蓄），小儿年幼优养，未曾考袭，在外飘流，把家事都失了。现在入不敷出，经济困窘，度日如年，为了生计，徐娘半老之林太太有何生财之道？被迫做了“暗娼”，文嫂就是专职的经济人、皮条客、媒婆，“单管与他做牵儿，他专在家，只送外卖”。

    其实，由于林太太这种有身份有地位的遗孀，封建社会当然不容许改嫁的。但是，她本能的性饥渴，又迫使她和各种男人私通。其中既有来当地做买卖的商人，也有像西门庆这样的泼皮暴发户。住在她家后门的段妈妈家，就是嫖客来去落脚之处。要得人莫知，除非己莫为，所以名声还是传出去了，连妓女郑爱月也知道得很清楚。事情进展得出乎意料的顺利。林太太与西门庆首次拥抱，就是在那悬挂着“传家节操回松竹，报国勋功并斗山”气壮山河的联楹之下，笑雨嘲云，掩耳盗铃。以后又两度春风，以致加速了西门庆之暴卒。

    从西门庆这边看，他之所以需要林太太，是因为她有一手好风月，从她那里也能得到从王六儿、如意儿得到的性变态的满足，可是两者的变态心理不可同日而语。从林太太这边看，她也确实需要西门庆，她有这方面的强烈需求，特别是见西门庆身材凛凛，更满心欢喜，以致整个身心全被西门庆拴住了，这种通奸的需求，互为补充，都是进一步追求性生活的高潮，或性变态的满足与刺激。

    可是，作者为什么要塑造、安排这样一个贵妇人充当暗娼呢？其中必有深层意义，可能明代中后期社会思想意识进步了，反对宋明理学压抑妇女正当的性要求、性生活，随着商品经济的活跃和商业富豪的崛起，贵妇人也不惜下顾，以千金之躯与市民同效于飞之乐，封建门第等级观念已为人欲洪流所冲垮。难道林太太果真是“淫荡”之妇吗？令人深思。

    九关于世情小说之讨论

    “《三国演义》、《水浒传》、《西游记》、《金瓶梅》等四部书，在平话中称为四大奇书，而《金瓶梅》堪称之最，凡一百回为一百戒，篇篇皆是朋党争斗，钻营告密、亵渎贪饮、荒淫奸情、贪赃豪取、恃强欺凌、构陷诈骗、设计妄杀、穷极逸乐、诬谤倾轧、谗言离间之事耳。……包罗万象，叙述详尽，栩栩如生，如跃眼前。此书实可谓四奇中之佼佼者。”（见刘厚生译《满文本金瓶梅序》）“《金瓶梅》的出现，可谓中国小说发展的极峰。在文学的成就上说来，《金瓶梅》实较《水浒传》、《西游记》、《封神榜》尤为伟大……它是一部纯粹写实主义的小说。《红楼梦》的什么金呀、玉呀、和尚、道士呀，尚未能脱尽一切旧套。唯《金瓶梅》则是赤裸裸的绝对人性描写。在我们的小说界，也许仅有这一部而已。”（郑振铎《插图本中国文学史》）

    中国封建社会，到了明朝，弊端甚多。第一，独裁专制，黑暗无比，知识分子受到屈辱者、刑辱者，较之历代为多；第二，标榜科举，吹捧上天，造成一种遗传科第热；第三，封建迷信，崇奉因果报应，奉佛学道，以注命堪舆为方针，以狐鬼眚祥为故实；第四，奢侈纵欲，土豪游士，胥吏仆御，金银纨绮，婪贿枉法，纵欲荒淫，弱肉强食。故当时有心之士多著小说，而文学家中通俗小说已与八股传奇鼎峙。最普遍流行的有：

    1．历史小说——如《三国演义》、《隋唐英雄传》等等；

    2．家庭小说——如《金瓶梅词话》、《醒世姻缘传》等等；

    3．军事小说——如《北征录》、《平倭记》等等；

    4．神怪小说——如《封神榜》、《西游记》等等；

    5．宫廷小说——如《白龙鱼服记》、《骊泣志异》等等；

    6．社会小说——如《今古奇观》、《拍案惊奇》等等；

    7．时事小说——如《穷奇镜》、《卖辽东传》等等，约有四五百种之多。

    明代万历四十五年（公元1617年），在中国南方的著名工商业城市苏州，由当时著名文学家冯梦龙以“欣欣子”的化名作序的一部叫做《金瓶梅词话》的长篇小说刊刻问世了。“序”的第一句话是这样写的：

    “窃谓兰陵笑笑生作《金瓶梅传》，寄意于时俗，盖有谓也。”

《细述金瓶梅》第三部分 第六章《金瓶梅》的思想与艺术(10)

    这句话指出这一部小说的基本特点是描写“时俗”来表达作者思想感情的书。

    鲁迅先生在《中国小说史略》第十九篇和二十四篇辟有“人情小说”专题，把《金瓶梅》列为“明之人情小说”之首，把《红楼梦》列为“清之人情小说”之冠，不无深意。清代张竹坡早有《金瓶梅》为“世情书”之称。而鲁迅先生更明确提出“诸‘世情书’中，《金瓶梅》最有名。”

    《金瓶梅》一书，不仅深刻而全面地揭露了封建社会明代中叶以后之腐朽堕落状况，同时，生动地表现和反映了明代社会新兴市民阶层的生活、思想和愿望，这一点是很值得我们注意的。可以说是中国古代小说第一部描写城市居民、或者说是市民阶层生活的长篇小说。所以说，《金瓶梅》一书确实是有别于其他奇书的一部世情小说、家庭小说、社会小说。

    《金瓶梅》一书的主人公西门庆，“是清河县一个破落财主，就县门前开着个生药铺。从小儿他是个好浮浪子弟，使得些好拳棒，又会赌博、双陆、象棋、抹牌、道字，无不通晓，近来发迹有钱，专在县里管些公事，与人把揽说事过钱，交通官吏，因此满县人都惧怕他。”从书中的描写来看，西门庆的活动范围始终在城市里、街道上。他开了好几家店铺，经常的口头禅是“到铺子里去”。他没有和土地发生过任何关系，他的经济来源是从事商业活动。他虽然与当地官绅勾结，但主要还是一个城市商人，或者说“市井暴发户”的典型而已，因为他的言谈举止都不脱离其“市井面目”。

    另一方面西门庆还有一种颇为特殊的本领或手段，能够谋取钱财与女色，这就是骗娶有财色的妇女——寡妇，如孟玉楼、李瓶儿。

    西门庆在娶孟玉楼前，本来与潘金莲正打得火热。但当他从说亲的媒婆——薛嫂口中得知孟玉楼是一个有钱的寡妇，“手里有一分好钱，南京拔步床也有两张，四季衣服、妆花袍儿插不下手去，也有四五只箱子。珠子儿、胡珠环子、金宝石头面、金镯银钏不消说，手里现银子她也有上千两，好三梭布也有三二佰筩……”这时西门庆立刻把潘金莲丢到脑后，马上谋划娶孟玉楼的事。尽管孟玉楼年龄比西门庆大两岁（当时西门庆28岁，孟玉楼已满30岁)，用封建社会对妇女的标准，可算是人老珠黄、残花败柳了。但西门庆仍然非常乐意娶她，用薛嫂的话来说，这就是“女大两，黄金日日长；妻大三，黄金积如山”。果然，在要不要娶孟玉楼这个有钱的寡妇上，西门庆经过了一场激烈的思想斗争，最后是：

    西门庆家小厮伴当，并发来众军牢，赶人闹里，七手八脚，将妇人床帐装奁箱笼，搬的搬，抬的抬，一阵风都搬去了……

    先搬取完财物之后，才在“六月初二”，用“一顶大轿，四对红纱灯笼”把孟玉楼“娶”到了西门庆家中。这一情节蕴涵的意义是很具讽刺意味的。西门庆先“抬”财产后“抬”人。他到底重视的是“钱财”还是“人”，这不是一清二楚了吗？可以设想：如果孟玉楼不是一个有钱财的寡妇，而只是一个30岁的穷寡妇，西门庆真会“娶”她吗？当然，如果她有一定姿色，也许西门庆会玩弄她，但不一定能娶她。

    在西门庆骗娶李瓶儿的事情中，同样也暴露出他在“财”、“色”上，二者之间有所轩轾的心理。小说中叙述此事的第十六回，回目便是“西门庆谋财娶妇，应伯爵庆喜追欢”。在花子虚死后，李瓶儿还没有正式嫁给西门庆，但已把她“床后茶叶箱内”还藏着的“四十斤沉香，二百斤白腊，两罐子水银，八十斤胡椒”交于西门庆，让他拿去“卖了银子凑着盖房子使”。后来西门庆果然与陈经济一起将这批货物搬去，“称了斤两，共卖了三百八十两银子”，李瓶儿“只留下一百八十两”，“其余都付与西门庆收了”。西门庆后来娶进李瓶儿，当然又是人财两得。像这样的丑恶行为，不就是当时社会地位较低的市民阶层人物的生活写照吗？不就是一些平凡俗人的家庭俗事吗？不具备这两个因素的，一般不能称之为世情小说、家庭小说或社会小说。同时要描写社会“俗人”、“俗事”，又必须从实际生活中来，写得“生动”、“逼真”。例如对生活细节的恰当点缀，人物俗语的熟练运用等也非常注意。

    清人张竹坡曾经指出，《金瓶梅》之所以为“奇书”中之佼佼者，在于“文字之无微不出，所以为小说之第一也”。（第三十九回夹批）它的妙处就在于“微”处见精神，往往在闲闲地“写家常”中，有意无意地点缀一些“小小物事”、细微末节，却能使人物形象的神情全出，情节发展的脉络清晰。

    例如在第二十八回至三十回中，清代张竹坡指出了作者将一只红绣鞋描写得特别“细致”，足具“神理”；“细数凡八十个鞋字，如一线去，却断断续续，遮遮掩掩”，不但将“金莲之恶”刻画得“烂漫不堪”，而且使西门庆、陈经济、孟玉楼、李瓶儿、庞春梅、宋惠莲等人的性格都在这只红绣鞋面前暴露无遗。对这类“小小物事”的刻画，不但是人物形象传神，情节合理发展的重要手段，而且可以使小说“俗”的色彩更加浓郁，生活的真实感更加强烈，故物虽小而意义颇大，事虽微而意义颇深。

    小说用“俗”语，显然亦与描写俗人，叙述俗事相呼应。这也是世情小说、市民文学重要的组成部分。有些所谓社会小说、市民文学小说，虽然也在描写俗人，叙述俗事，但人物语言不免“之乎者也”，或“上纲上线”，或“原则精神”。虽然开口高雅，殊失“俗”气，顿无真意。《金瓶梅》则不然，它“语涉俚俗”，多用“市井之常谈，闺房之碎语”，因而不但“使三尺童子闻之”“洞洞然而晓”（《欣欣子序》）而且对渲染整部小说的俗气，塑造栩栩如生的俗人，都起了重要的作用。很多文学评论家认为《金瓶梅》的通俗化是其最突出的成就之一。例如平子在《小说新语》中就说过：《金瓶梅》一书，妙在语句，“至《金瓶梅》则纯乎语言之小说，文字积习，荡除净尽。读其文者，如见其人，如聆其语，不知此时为看小说，几疑身入其中矣。”这里所谓“文字积习，荡除净尽”，就是指纯用俗语。可见，运用俗语确为《金瓶梅》的一大特色，它是使小说具有强烈生活气息的一个重要因素。小说中的俗谚、俗语、歇后语等多达五六十条，供读者阅读时留意咀嚼，以增加审美的趣味性，在客观上亦为世情小说、市民文学的语言艺术提供了良好的例证。

    另外所谓的世情小说或曰市民文学，主要描摹社会生活、社会环境、社会观念等人情世态，反映市民日常生活，自然要求必须具备极强的真实感。但小说毕竟是小说，它的生命虽是社会生活的再现，然亦离不开艺术的虚构，在这方面《金瓶梅》的虚构显然甚少而反映社会实际颇大。

    例如，《金瓶梅》在妇女观念上，特别是对妇女贞操观念的绝对真实——完全如实反映明代中叶以后的社会观念。

    我们知道，在中国封建社会里，对妇女的再婚（即改嫁)，宋代以前并无非常严格的规定。春秋战国时期，妇女再婚是一种很普遍的礼俗，这在《左传》、《史记》中例子很多。

    到了汉代，尽管汉儒大肆鼓吹“终不更二”，皇帝也鼓励“从一之贞”，但上自宫廷下至市民，妇女再婚的现象仍然屡见不鲜。到了唐代，封建礼法也仍不禁止妇女再婚。贞观元年二月四日的诏书还称：

    “妻达制之后，孀居服化已除，并须申以婚媾，令其好合。若贫之徒，将迎匮乏，仰于亲近乡里富有之家，裒多益寡，使得资送”，以免“生旷怨之情，或致淫奔之辱”。（《唐会要?嫁娶》）

    但到宋代，寡妇的再婚便被视为奇耻大辱而遭到禁止。清人俞正燮说：“古者妇人再嫁之俗，社会并不以为耻”，“自宋朝道学家议论一出，对于再嫁，便认为不贞节。直至今日，此种思想统治七八百年之久，演成了妇女生活史上无限的悲剧”（《癸巳类稿》）。到了南宋，道学家程颐提出“饿死事极小，失节事极大”，妇女再嫁便被视为“失节”而受到社会的鄙弃。

    到了明代，尽管上层统治阶级昏聩淫乱，然而为了维护反动的封建统治，大力宣传封建礼教，程朱理学仍奉为封建王朝的官方哲学。“忠臣不事两主，烈女不事二夫”，妇人的守节便成为天经地义的事了。这在明清两代的地方志中，我们可以看到贞女节妇大量增加的记载。

《细述金瓶梅》第三部分 第六章《金瓶梅》的思想与艺术(11)

    然而《金瓶梅》一书在妇女观上，特别是对妇女的贞操观念上，完全符合当时明代中叶之后的社会真谛。因为社会道德、社会舆论对妇女的贞操观念已起了极大变化。《金瓶梅》一书中的妇女，大都有改嫁的自由，社会舆论和男方也没有采取责难的态度，这在中国古典文学作品中是不多见的现象。即以西门庆的几个小妾为例：潘金莲先是被张大户“收用”了的。后来又嫁给武大，再后来才成为西门庆的小妾。西门庆对她并无半点嫌弃，“且说西门庆娶潘金莲来家，住着深宅大院，衣服头面，又相趁二人女貌郎才，正在妙年之际，凡事如胶似漆，百依百随……”

    孟玉楼也是一个再嫁的寡妇。她并没有守节。先嫁西门庆，西门庆对她并无半点嫌弃。西门庆死后又嫁李衙内，仍然受到宠爱。李瓶儿先是蔡太师的女婿梁中书的小妾，梁死后嫁给花子虚，花子虚死后嫁给蒋竹山，蒋竹山被西门庆设计赶走，才又嫁给西门庆，而西门庆对她依然宠爱异常。李瓶儿死后，西门庆坚持要为她写“诏封锦衣西门庆恭人李氏柩”。“恭人”乃正夫人也，由于人们劝了半日，他才勉强改为“室人”（妾）。但整个葬仪，完全是正室夫人的规格。为什么？男女双方恩爱，社会舆论正常。庞春梅是通房婢女，也是一个失掉贞操的女人。她先后与西门庆、陈经济都发生过性关系。但后来嫁给周守备为妾，仍备受宠爱。周守备大妇死后，春梅生下一个男孩，还被扶正做了夫人。凡此种种，都说明在《金瓶梅》作者当时的社会观念，对妇女再婚持允许态度，因而《金瓶梅》的作者和该书的人物对妇女的贞节问题持有一定的看法。所以，《金瓶梅》一书对妇女再婚的肯定，不能不说是对传统伦理观念的一种极大反抗。肯定再婚，就是否定千百年来压在妇女头上的所谓“贞操”观念的桎梏。《金瓶梅》在妇女贞操问题上所持的态度，应该被认为是有其历史进步意义的，也是对当时社会的真实描写和反映。

    所以我们认为：《金瓶梅》是一部大胆的写实作品，描写平凡的、琐屑的社会世情的人情小说、家庭小说。

    十关于宗教内容之讨论

    宗教是一种历史现象，有其产生、发展和消亡的过程，宗教也是社会意识形态之一，相信并崇拜超自然的神灵，是自然力量和社会力量在人们意识中的歪曲、虚幻的反映。

    “《金瓶梅》一书，有目为奇书者，有目为淫书者，也有以为中间处处埋伏因果，作者亦大慈悲矣，今后流行此书，功德无量矣。……至于看做慈善心肠的佛经，功德无量的宝典，则尤非作者本意。虽其终局，借佛门作收束，以因果报应之手法出之，……并非真心要使他人皈依于佛，佛者，结构上的偶像而已，不但如是，而且还可以说是寓有贬意。”（阿丁：《金瓶梅之意识及技巧》）确是如此，我们只须看第七十五回开首所说一段，便可见作者之真心：

    你道打坐参禅，皆成正果，像这愚夫愚妇，在家修行的，岂无成道……有多少先作后修，先修后作，有如吴月娘者，虽有此极，平日好善看经，礼佛布施，不应此身怀六甲，而所此经法，人生贫富寿天贤愚，虽蒙父母受气成胎中来，还要怀妊之时，有所应召。古人妊娘怀孕，不倒坐，不偃卧，不听淫声，不观邪色，常玩弄诗书，金玉异物，当令瞽者诵古词，后日生子女，必端正俊美，长大聪慧，此文王胎教之法也。今吴月娘怀孕，不宜令僧尼宣卷，听其生死轮回之说，后来感得一尊古物出世，投胎夺舍，日后被其显化而去，不得承受家缘，盖可惜哉!

    这段文字极为重要，完全可以看出作者整个观点，在书中所有关于佛、道二教活动之描写与议论都是阐明其因果报应与轮回之说，劝人为善，炫惑人心，男女欢情，大胆妄为，全为行文方便而已。因为：①表明作者并非释道之徒，乃儒教主义者，尊重文王胎教，排斥生死轮回；②愚夫愚妇，只知参佛听经，结果只得一尊古物出世，投胎夺舍。可见作者乃入世主义，并非主张出世；③主张不听淫声，不视邪色，即可见书中穿插男女交合之事，全为故意渲染，别具作用。

    《金瓶梅》的整个故事，是以西门庆的做恶纵欲为开端，而以孝哥的出家向善为归宿。诚如鲁迅先生在《中国小说史略》中所说的那样：

    即开篇所谓“有一处人家，先前怎地富贵，到后来煞甚凄凉，权谋求智，一毫也用不着，亲友兄弟，一个也靠不着，享不过几年的荣华，倒做了许多的话靶。内中又有几个斗宠争强迎奸卖俏的，起先好不妖娆妩媚，到后来也免不得尸横灯影，血染空房”（第一回）者是矣。结末稍进，用释家言，谓西门庆遗腹子孝哥方睡在永福寺，方丈普净引其母及众往，指以禅杖。孝哥“翻过身来，却是西门庆，项带沉枷，腰系铁索。复用禅杖只一点，依旧还是孝哥儿睡在床上……原来孝哥儿即是西门庆托生”（第一百回）。此之事状，固若玮奇，然亦第谓种业留遗，累世如一，出离之道，惟在“明悟”而已。

    鲁迅先生在这里不仅肯定了《金瓶梅》一书确有一个因果报应的结构框架，同时，也指出其“用释家言”及“出离之道，惟在‘明悟’而已”的说教。我们知道，在中国古典小说和戏曲中，通过佛教、道教生活的描写，反映作者世界观的倾向，是一种极为普遍的现象。然而，也不能完全以教派的盛衰来推论作品的创作年代。例如明代吴承恩的《西游记》主要描写了佛教生活，却出现于重道教轻佛教的明代嘉靖年间。《封神演义》主要描写道家行为，却出于道教失势、佛教兴盛的明代万历年间。当然，有关“因果报应”的封建迷信思想，完全是作者世界观的一部分在作品中的反映。

    《金瓶梅》中有关道教的描述是极其普遍的。《金瓶梅》与《大宋宣和遗事》在题材上有密切的关系。《金瓶梅》的政治背景就是取材于《大宋宣和遗事》中宋徽宗的故事，承袭之处是非常明显的。如《大宋宣和遗事》前集：

    ……哲宗崩，徽宗即位。说这个官家，才俊过人，口赓诗韵，目数群羊；善写墨君竹，能挥薛稷书；通三教之书，晓九流之曲。朝欢暮乐，依稀似剑阁孟蜀王；论爱色贪杯，仿佛如金陵陈后主。

    其他还散见书中各处。宋徽宗好道荒淫，自称教主道君皇帝，宠方士徐知常，林灵素，建艮岳，修醮事，劳民伤财，百姓以为苦。《金瓶梅》中有关宋徽宗的描写与此相似。由此可见，《金瓶梅》中有关道教的描述是非常普遍的。

    例如，《金瓶梅》第二十九回“吴神仙贵贱相人，潘金莲兰汤午战”，描写游方道士吴神仙冰鉴终身；第三十五回“西门庆挟恨责平安，书童儿妆旦劝狎客”，描写西门庆生子许还愿醮，官哥儿寄法名；第六十二回“潘道士解禳祭灯法，西门庆大哭李瓶儿”，描写五岳观潘法官解禳，潘道士法遣黄巾士；第六十五回“吴道官迎殡颁真容，宋御史结豪请六黄”，描写玉皇庙吴道官迎殡那种热闹生动的场面；第六十七回“西门庆书房赏雪，李瓶儿梦诉幽情”，描写黄真人追荐亡灵；第八十四回“吴月娘大闹碧霞宫，宋公明义释清风案”，描写吴月娘泰山进香大闹碧霞宫；第九十三回“王杏庵仗义赒贫，任道士因财惹祸”，描写陈经济在晏公庙任道士出家等。还有许多回的内容都描写了道教得势和流行的情况。例如：

    伯爵道：“哥我又一件，如今趁着东京黄真人在庙里住，朝廷差他来泰安州，进金陵吊挂御香，建七昼夜罗天大醮，趁他未起身，倒好教吴道官请他那日来做高功，领行法事，咱图他这个名声也好看。”西门庆道：“自说这黄真人有利益，少不的那日全堂添二十四众道士，做一昼夜斋事。”（第六十五回）

    临起身，翟谦又拉西门庆到侧净说话，甚是埋怨西门庆说：“亲家，前日我的书去，那等嘱了，大凡事要谨密，不可使同僚们知道，亲家如何对夏大人说了，教他央了林真人帖子来，立逼着朱太尉，太尉来对老爷说，要将他情愿不管卤薄，仍以指挥职衔，在任所掌刑三年。”（第七十回）

    那时朝廷运河初开，则请设二闸以节水利。不拘官民船到闸上，就来庙里。或求神福，或来祭愿，或讨卦与笤，或做好事。也有布施钱米的，也有馈送香油纸烛的，也有留松篙芦席的。这任道士将常署里多余钱粮，都令吾下徒弟，在码头上开设钱米铺，卖得银子来积钻私囊。（第九十三回）

《细述金瓶梅》第三部分 第六章《金瓶梅》的思想与艺术(12)

    至于《金瓶梅》描写的佛教流行的情况，按一些专家学者提到的“布施修寺”、“胡僧游方”、“听经宣卷”诸方面，却是另一种描写，如永福寺原是个破寺，荒废了三四十年。还有毁坏倒塌了的黄龙寺，梵僧姑子都是受贬责的，如献春药，坐胎符药等。虽然在平日许愿听经宣卷，但平时也有吴道官师徒给西门庆送礼疏诘、念经还愿的。让我们再看看：

    第八回“烧夫灵和尚听淫声”，对僧人的丑态有极其详尽的描写，其讽刺意味之深长，是不言自明的。作者这样写道：

    那众和尚见了武大这个老婆，一个个都昏迷了佛性、禅心，一个个多关不住心猿意马，都七颠八倒，酥成一块。但见：

    班首轻狂，念佛号不知颠倒；维摩昏乱，诵经言岂顾高低。烧香行者，推倒花瓶；秉烛头陀，误拿香盒。宣盟表白，大宋国错称做大唐国；忏罪阇黎，武大郎几念出武大娘。长老心忙，打鼓错拿徒弟子；沙弥情荡，罄槌敲破老僧头。从前苦行一时休，万个金刚降不住。

    作者把众和尚的各种丑态描写得淋漓尽致，又还另外发表一些议论多么美妙：

    看官听说……古人有云：“一个字便是僧，二个字便是和尚，三个字便是鬼乐官，四个字是色中饿鬼。苏东坡又云：‘不秃不毒，不毒不秃；转毒转秃，转秃转毒。’”

    第三十九回“吴月娘听尼僧说经”中，作者则又极尽挖苦揶揄，不仅写了王姑子向吴月娘介绍薛姑子的符药如何灵验，如何能使妇女怀孕的不堪细节，而且又无例外地直接加以揭露：

    看官听说，但凡大人家，似这样僧尼牙婆决不可拾拳，在深宅大院相伴着妇女，俱以讲天堂地狱，谈经说典为由，背地里说签念疑，送暖偷寒，什么事儿不干出来!十个九个都被他送上灾厄。有诗为证：

    最有缁流不可言，深宫大院哄婵娟。

    此辈若皆成佛道，西方依旧黑漫漫。

    第四十九回“西门庆迎请宋巡按永福寺饯行遇胡僧”，特别值得读者注意，非常有味道，有意义。这一回描述西门庆在永福寺，“长老方丈摆酒”，与宋御史饯行后，在禅堂里与一个胡僧相遇，此胡僧自称是从“西域天竺国密松林齐腰峰寒庭寺下来的”，“云游至此，施药济人”。西门庆便向他“求些滋补的药儿”。在以酒肉招待后，“因向他求房术的药儿”。于是胡僧便给了西门庆“百十丸”春药，而且声明此药“乃老君炼就，王母传方，非人不度，非人不传。专度有缘”。接着又用韵文宣传春方春药的妙处。这样的僧人，不讲佛法因果，不讲修身养性，反而大肆宣传纵欲房术，宣传中国“伟哥”，真令人莫名其妙，惊骇不已。结果，虔诚的弟子西门庆竟然纵欲丧命于这些药丸。佛家的“高僧”不仅公开宣淫纵欲，而且直接害人丧命，由此可见作者的态度十分鲜明。

    第五十七回“道长募修永福寺薛姑子劝舍陀罗经”，这是描述僧尼诈骗钱财的事情。前者骂和尚“撇赖子百丈清，视养婆娘儿吃烧酒，咱事儿不弄出来；打哄了烧苦葱，咱勾当儿不做……”后来来了一个印度和尚，发宏愿要重建庙宇，向西门庆化缘，西门庆居然捐了五百两银子。后者写王、薛二姑子到西门庆家募化抄写陀罗经的经费银子。书中交待她们都是替“不长进要偷汉子的妇人”、“牵引和尚进门的”“马八六儿”，到西门庆家也只是“思想拐些用度”，居然几句话说得西门庆“动了一片善念”，取了“三十两足色松丝”银子，“交付薛姑子与那王姑子”，“随分那里经坊与我印下五千卷经”。这里的讽刺是寓意双关的，一方面揭穿佛门弟子诈骗钱财的无耻行为，另一方面讽刺像西门庆这样的坏人，居然也要“广结善缘”、“大发慈悲”，其实少做一点恶，比什么都好。这种欺骗性太虚伪了。

    第八十八回“潘金莲托梦守备府吴月娘布施募缘僧”中，描写吴月娘在永福寺布施时，又借小玉之口痛骂一顿和尚：

    这贼和尚，我叫他怎的把那一双贼眼，眼上眼下打量我!

    这秃和尚，贼眉竖眼的只看我!这贼秃，临去还看我一眼!

    第八十九回“清明节寡妇上新坟吴月娘误入永福寺”中，作者又一次借口大骂和尚：

    ……那和尚光溜溜一双贼眼，单睃趁施主娇娘；这秃厮美甘甘满口甜言，专说诱丧家少妇。淫情动处，草庵去觅尼姑；色胆发时，方丈内来寻行者。仰观神女思同寝，每见嫦娥要讲欢。

    关于《金瓶梅》中佛、道两教的描写，吴晗先生早在“金瓶梅的著作时代及其社会背景”一文中，曾经多次论及：“《金瓶梅》中，关于佛教流行的叙述极多，这不是一种偶然的事实。假如作者所处的时代佛教并不流行，或遭压迫，在他的著作中绝不能无中生有捏造出这一个佛教流行的社会。”他的这一看法，应该说是颇有见地的。但是对于作品中对佛教及其僧尼多持批判、否定态度，却未作任何解释。这是为什么？因为事实上我们认为宗教问题远比吴晗的单线议论要复杂得多。

    整个明代，对佛、道两教的政治态度一直都在变化之中。两教之政治地位、势力，不断变化，此消彼长，彼消此长，好像富于一种戏剧性。据《野获编》卷二十七《释教盛衰》条载：

    武宗极喜佛教，自列西番僧，呗唱无异。至托名大庆法王，铸印赐诰命。世宗留心斋醮，置竺乾氏不谈。初年用二部侍郎赵璜言，刮正德所铸佛镀金一千三百两。晚年用真人陶仲文等议，至焚佛骨万二千斤。逮至今上，与两宫圣母首建慈寿万寿诸寺，俱在京师，穹丽冠海内。至度僧为替身出家，大开经厂，颁赐天下名刹殆遍。去焚佛骨时未二十年也。

    吴晗先生认为：“由此可见武宗时代为佛教得势时代，嘉靖时则完全为道教化的时代，到了万历时代佛教又得势了。”这无疑全是事实。问题是产生于“佛教得势”的“万历时代”的《金瓶梅》，何以会对佛教充满了蔑视与贬抑？为何反而说道教的好话而痛诋佛教呢？

    对于这个问题，必须联系到《金瓶梅》全书的思想倾向来分析，才能得出一个合理的解释。其实，不少专家、不少文章都已分析过，《金瓶梅》一书对当时社会现实是有所不满，有所针砭的。诚如鲁迅先生所云：“作者之于世情，盖诚极洞达，凡所形容，或条畅，或曲折，或刻露而尽相，或幽伏而含讥。”（《中国小说史略》）在一个扬佛抑道的时代，作者偏要对佛教极尽讽刺挖苦之能事。骂尽一切“秃贼”，这当然不是迎合时尚，敢于对时俗进行批判、讽刺、蔑视之特殊表现。

    本来在明代隆庆万历时期，道教失势，道士们或贬或逐、或逃、被杀、斫头。但《金瓶梅》一书中却有意无意替道士说好话，为什么？这无非有两种可能：一是作者是一个扬道抑佛者；一是作者故意与当时社会习尚“唱反调”。本来，《金瓶梅》一书之以佛教因果轮回天堂地狱的思想为主干，无非是像有些人相信张竹坡的“苦孝说”做挡箭牌那样，是想减轻社会舆论的攻击的力度，并不一定就是他有多么深刻的宗教思想，因为如果作者真有浓厚的宗教思想，那就一定不会对佛门弟子痛加攻讦了。

    事实上，《金瓶梅》一书中佛教因果报应轮回的全部说教，完全抵不过小说中对世俗生活的津津有味的细致描写。无论谁读《金瓶梅》，也绝不会对那些封建迷信的轮回报应的道理产生兴趣。而使他们感到兴趣的还是那些关于吃唱玩乐的世俗生活场景。

    特别具有讽刺意味的是，西门庆竟死于佛教之赐——胡僧所赠的春药，这个有趣的事实真是了不起，一举粉碎了全部佛学之伟大和宗教的功德，这也许是作者始料不及的。

    明代是佛教、道教两者都很流行的时代。在《金瓶梅》一书中出现宗教及所谓解脱的问题，也是自然的现象。因为《金瓶梅》全书的故事实质上好像被镶嵌了一个因果报应轮回变化的宗教框架。本来想依靠儒学家的学术道德来节制、扼杀“人”的欲望和要求已成为不可能，那么借助宗教神学的力量又是否能够奏效呢？《金瓶梅》一书通过对佛道两教不少的描写，也向我们证明了这是同样虚妄和不现实的。

《细述金瓶梅》第三部分 第六章《金瓶梅》的思想与艺术(13)

    《金瓶梅》的首回开始，即揭出“情”与“色”二字，整部小说实际上也在围绕着这两个字打圈子。而这“情”与“色”二字，实质上是写“欲”——人的欲望、物质的欲望，和人的“贪欲”以及恶劣的“色欲”。

    在一个“情”与“色”满纸，充溢着声、色、犬、马的小说中，出现这样一个颇具劝惩色彩的结尾，确实给人以强烈的虚假可笑的印象。一方面也许作者想用一个因果报应的故事结尾来统驭全书，可能是想减少受攻击的分量；另一方面又何尝不透露作者的内心感触？孙连宇先生在《金瓶梅的艺术》中指出：

    《金瓶梅》虽是脱胎于《水浒》，但布局与《水浒》毫无关系，而是来自所谓的“一场春梦”。这是中国文学上的重要主题与重要布局。梦与醒、幻与真的问题，早在先秦时代，已是庄子的大问题：他的“蝴蝶梦”的反省，对后代有极大的启发。六朝时，刘义庆的《幽明记》里有一则《焦湖柏枕》，讲一个贾客，名叫杨林，他在焦湖庙里枕着一个柏枕睡了一觉，梦中因娶了高官的女儿而过了几十年发达的生活，醒后怆然。这个本文仅达百字的小故事，到了唐代，感动了千千百百在官门利禄门外患得患失的举子。当时究竟有多少人在应试与诗赋之余，拿它来改写成传奇小说，我们自不得而知，不过，流传下来的《枕中记》、《樱桃青衣》、《南柯太守》都是佳作。

    说得好，这种“一场春梦”的思想，不是别的，实际上正是对人生种种问题，诸如荣辱得失、悲欢离合之类进行认真思考后得不到正确解答的一种悲观虚无情绪。特别是在中国封建社会中，人们的生活命运，自己根本无法把握，便不得不从宗教中去寻求答案。从虚无中去求得内心的平衡。

    《金瓶梅》中关于宗教内容的描写，反映出一个引人注目的问题，便是它在客观上反映了晚明社会宗教迷信盛行的现象，以及形成一场春梦现象的深刻社会原因。

    十一关于性描写之讨论

    一般来说，文学作品要避免原则与抽象，而要追求具象，以形象诉诸感官。但对于色情描写或性描写来说，恰恰相反，力避感官的刺激，以暗写、略写、侧写等间接的虚写为主。但在《金瓶梅》中存在大量的色情描写与性描写，固然它有刻画人物性格、推动情节发展、揭示作品主题的作用，但为数过多是不允许的。据统计，《金瓶梅》中的色情与性描写，有“大的三十六处，小的三十六处”（蔡国梁：《金瓶梅社会风俗》）。“全书描写男女性关系达一百零五处之多，大描大绘者三十六处，小描小绘者亦近七十处”（吴红、胡邦炜：《金瓶梅的思想和艺术》)。这种暴露性的色情描写与性描写，不仅在中国古代文学中，就是在世界文学中也是罕见的。据悉世界名著阿拉伯的《一千零一夜》与欧洲文艺复兴时期薄伽丘的《十日谈》中亦有大量的色情描写与性描写。但实际考察后觉得《金瓶梅》在这方面的内容，已经大大超过这两种书籍。

    因此《金瓶梅》自从明神宗万历三十七年（公元1609年）在苏州第一次出版后，于1610年重版、再版。当时就被一些道学家视为“淫书”，而当时尚无禁止“淫书”的法律，一直到公元1687年（清康熙二十六年)，康熙皇帝才正式颁发了一道文告：

    “淫词小说，人所乐观，实能败坏风俗，蛊惑人心。朕见乐观小说者，多不成材，是不惟无益而且有害。至于僧道邪教，素悖礼法，其惑世诬民尤甚。愚人遇方术之士，闻其虚诞之言，辄以为有道，敬之如神，殊堪嗤笑。俱宜严行禁止。”（《大清圣祖仁皇帝圣训》卷二十页《严法纪》一。)

    尽管有1687年的康熙皇帝的禁令，然而《金瓶梅》在当时是最受群众欢迎的小说之一，却继续得到了广泛传诵和欣赏。1708年《金瓶梅》被译成满文，还传说是由皇帝的御弟翻译的，这就非常有趣了。

    除了这部小说的作者、版本问题外，四百多年来分歧较大的便是这部“第一奇书”的如何评价了。对《金瓶梅》中的大量色情与性描写应当怎样看待？如果我们用简单的方法，就可以武断地谴责为：诲淫、黄色、秽书、精神污染、兽性描写等等。其实，这不是研究文学作品的方法，也不是探讨艺术风格的态度。四百多年来，从这部作品产生以来，对其色情与性描写，古今读者就有着不同的态度。一般有着这三种态度：

    一是对之欣赏的；

    二是认为实属糟粕，应当禁止或删节；

    三是为之辩解，说它本来不是这样的。当时为了政治问题，后来加上许多色情与性描写。

    早先明人沈德符（公元1578—1642年，万历举人）认为：“予曰：‘此等书必遂有人板行。但一刻则家传户到，坏人心术，他日究诘始祸，何辞置对？吾岂以刀锥博泥犁哉？’”

    明人谢肇淛（公元1567—1624年，万历进士）认为：“其中朝野之政务，官私之晋接，闺闼之媟语，市里之猥谈，与夫势交利合之态，心输背笑之局，桑中濮上之期，尊罍枕席之语，驵侩之机械意智，粉黛之自媚争妍，狎客之从臾逢迎，奴之嵇唇淬语，穷极境象，意快心。譬之范工抟泥，妍媸老少，人鬼万殊，不徒肖其貌，且并其神传之。信稗官之上乘，炉锤之妙手也。其不及《水浒传》者，以其猥琐淫媟，无关名理。而或以为过之者，彼犹机轴相放，而此之面目各别，聚有自来，散有自去，读者意想不到，唯恐易卷。此岂可与褒儒俗士见哉。”

    另一方面，袁中道（公元1570—1623年，万历进士）说“此书诲淫”，而他哥哥袁宏道（公元1568—1610年，万历进士）“亟称之”，双方观点之对立，令人难忘。在清代张竹坡（公元1670—1698年）将《金瓶梅》看成为“历史”，而蒲柳泉（即蒲松龄）（公元1640—1715年）则视为“淫史”，充分表明清代社会两种相反的观点与看法，也是明代不同史观、艺观的争论的继续与发展。

    迨自民国期间，阿英在《金瓶辨》（原载1936年6月上海良友图书公司的《小说闲谈?小说零话》）中引证平子之作曰：“《金瓶梅》一书，作者抱无穷冤抑，无限深痛，而又处黑暗之时代，无可与言，无从发泄，不得已藉小说以鸣之。其描写当时之社会情状，略其一斑。然与《水浒传》不同，《水浒》很正笔，《金瓶》多侧笔；《水浒》多明写，《金瓶》多暗刺；《水浒》多快语，《金瓶》多痛语；《水浒》明白畅快，《金瓶》隐抑悽恻；《水浒》抱奇愤，《金瓶》抱奇冤；处境不同，下笔亦不同。且其中短简小曲，往往隽韵绝伦，有非宋词元曲所能及者。又可征当时小人女子之情状，人心思想之程度。是真正‘社会小说’，不得以淫书目之。”1933年10月吴晗先生在《金瓶梅的著作时代及其社会背景》中指出：“《金瓶梅》是一部现实主义的小说”，“它抓住社会的一角，以批判的笔法，暴露当时新兴的结合官僚势力的商人阶级的丑恶生活。”同年，郑振铎先生在其名著《插图本中国文学史》中肯定：“《金瓶梅》是一部很伟大的写实小说。”也具体地论证了全书“是以西门庆的一生的历史为全书的骨干与脉络的”，分析了“《金瓶梅》为什么成为一部‘秽书’”。“《金瓶梅》的特长，尤其描写市井人情及平常人的心理”，“无所依傍，白描圣手”。（20世纪50年代初在国外讲学的《中国小说八讲〈提纲〉》）他说潘金莲的“泼辣的口吻”，与钱静方的《小说丛考?金瓶梅演义考》说的“其描摹小人口吻，无不逼真”，日人盐谷温说的：“描写极淫亵鄙陋的市井小人之状态，逼肖如真，曲尽人情，细微机巧之极!”

    “比如人的性行为，本来和别的动物一样，是一种不由自主的繁衍种族的肉体活动，但一有了灵魂，即精神境界，产生爱、恋，成了灵肉一致的两性行为，其感觉和享受就远远超出于简单的肉体活动，虽然仍旧也繁衍种族。但灵肉一致的夫妇，在历史上却极为稀有。”……还长期不认识自己，不知自己已经是异于禽兽，有了人脑的人。亦即没有人的觉醒，人的自觉。反过来说，惟肉无灵的男女关系，特别是夫妇关系，则“自从盘古开天地，三皇五帝到而今”（某些唱本滥调）……在贫富悬殊，尊卑悬殊，男尊女卑的社会，在还有封建婚姻、门第婚姻、包办婚姻、强迫婚姻、买卖婚姻、为两厢情愿以外的任何什么而结婚的婚姻制度存在的社会，灵肉一致的婚姻是不会普遍实现的。在一夫多妻、一妻多夫、一妻数妾或变相的这种家庭存在，灵肉一致的夫妇男女关系是不会普遍彻底实现的。

    不管从什么时候起，也不管是什么原因（起初当是为适应自然），人穿了衣服，用衣服隐蔽形体，隐蔽形体的某些器官，以及由那些器官的活动而来的行为，从而不仅以衣裳隐蔽，而且用一切方法隐蔽，隐蔽男女之间的调笑，以这种事为谈话的禁区。《聊斋志异》书痴说：“钻穴逾隙者始不可以告人，天伦之乐，人所皆有，何讳焉？”其说似是。但人事复杂，钻穴逾隙的方式很多，晋献公娶骊，楚文王娶息夫人，卫宣公娶其子媳，崔抒弑其君，夏姬聚淫，武则天“陷吾君于聚麀”（骆宾王文），某君主以生母为后，某公主面首三十人……何莫不是更丑的、扩大的、变相的钻穴逾隙？故知某些人岸然道貌，讳此一切，是很有道理的。……使人于人兽美丑间有所抉择，亦人的觉醒之前奏也。五四新文化运动男女关系有大发展，源远流长，其中亦有《金瓶梅》之劳手。（以上见聂绀弩《谈〈金瓶梅〉》，1984年第4期《读书》）

《细述金瓶梅》第三部分 第六章《金瓶梅》的思想与艺术(14)

    关于《金瓶梅》中的有关色情与性描写问题，从艺术方面来考察，可以归结到自然主义的范畴，然不少专家论著曾经指出这些描写之所以产生，完全同当时上层社会的癖好有密切关系，与《金瓶梅》同时代的明朝两位皇帝嘉靖（即世宗朱厚熜）、隆庆（即穆宗朱载垕）都用过春药，甚至连张居正那样的名相也不例外。有人曾经见到“隆庆窑酒杯茗碗，俱绘男女私亵之状”，《金瓶梅》第六回写西门庆把杯子放在潘金莲的花鞋里面喝酒，这本是元末明初文人杨维桢传下来的恶癖。差不多与作品同时，江南名士何元朗甚至在宴客时公然以妓鞋行酒，当时被誉为文坛泰斗的王世贞居然“作长歌以记之”。

    有关色情与性描写的问题，在古今中外的文学作品中一直存在着。在文学创作中不存在一般的抽象地讨论应不应该描写色情与性的问题，而只有一个应该怎样进行有关色情与性描写的问题。对《金瓶梅》中有关色情与性描写的问题，应该正视它，看重它，对它进行科学分析，鉴别其利弊，找出它何以如此的原因。鲁迅先生当年就是这样对待《金瓶梅》中的色情与性描写的。他说：“然，《金瓶梅》作者能文，故虽间杂猥词，而其佳处自在；至于末流，则著意所写，专在性交，又越常情，如有狂疾。”鲁迅先生是把《金瓶梅》中的色情与性描写和其他末流小说“著意所写，专在性交”区别开来的。

    应该看到古典文学中的现象，可以说令人意外，因为中国古典文学中的色情与性描写，似乎竟开始于严肃的历史文献《史记》。在这部书的《吕不韦列传》中，描写了中国历史上第一个雄主秦始皇的太后母亲“淫不止，吕不韦恐觉祸及己，乃私求大阴人嫪毐以为舍人，时纵倡乐，使毐以其阴关桐轮而行，令太后闻之……太后私与通，绝爱之。”汉代稗官小说《赵后遗事》、《飞燕外传》等，更是细致地描写汉成帝与赵飞燕姊妹淫乱的情状。其中成帝服春药逾量的描写，可以认为开了以后中国古典小说中类似描写的先河（沈雁冰：《中国文学内的性欲描写》）。《金瓶梅》中描写西门庆服胡僧药丸纵欲的原型，似乎可以上溯到这里。如果我们从文学创作的角度看待《金瓶梅》中的某些色情与性描写，诚如鲁迅在《中国小说史略》第十九篇所言：

    故就文词与意象以观《金瓶梅》，则不外描写世情，尽其情伪，又缘衰世，万事不纲，爰发若言。每极峻急，然亦时涉隐曲，猥黩者多，……而在当时，实亦时尚。成化时，方士贵、李孜、僧继晓已以献房中术骤贵，至嘉靖年间而陶仲文以进红铝得倖于世宗，官至特进光禄大夫柱国少师少傅少保礼部尚书恭诚伯。于是颓风渐及士流，都御史盛端明、布政使参议顾可学皆以进士起家，而俱借“秋石方”致大位。瞬息显荣，世俗可企羡，侥幸者多竭智力以求奇方，世间渐不以纵谈闺帏方药之事为耻。风气既变，并及文林，故自方士进用以来，方药盛，妖心兴，而小说亦多神魔之谈，且每叙床笫之事也。

    如果我们从文学创作角度看待《金瓶梅》中的某些色情与性描写，诚如鲁迅先生所言，比起明代同时甚至以后的某些中国古典小说“著意所写，专在性交”确实有所不同。色情和性意识是人类自身存在的一个重要方面，在古代中国以“天理”遏制“人欲”的反人道氛围中，《金瓶梅》对色情与性意识的大胆描写，肯定了人的性存在这一客观事实，提供了明代人民的色情和性意识、性活动的相关资料。同时由于人类的色情与性意识、性活动也并非仅仅是一种纯生理现象，它也为复杂的社会因素所渗透，所以应该看到《金瓶梅》的色情与性描写，往往还具有丰富的社会内涵，在一定程度上可以说是小说刻画人物、推进情节、反映社会生活、表现作家审美意识的需要。

    《金瓶梅》中的色情与性描写的产生，自有其社会的基因。明代中叶以及延至清代前期社会之颓风，是对宋明“存天理，灭人欲”思想钳制的反动，由禁欲主义滑向纵欲主义的另一极端。礼法堤坝的崩溃，带来了秽行的泛滥，这是畸变。以新的畸形代替旧的畸形。《金瓶梅词话》欣欣子序云：“房中之事，人皆好之”，“人非尧舜圣贤，鲜不为”。民国时期谭正璧先生在《诗歌中的性欲描写》中指出：“食色性也，一般人有，伟大道德家也并非没有。平凡而正常的事”。他诘问：“性欲如果是淫秽之事，则世间何以有人类，何以人人必做此淫秽之事？”谭氏据此历述从《诗经》到唐诗、宋词、元曲直至近代民歌，对性欲描写“都很赤裸裸，而且毫无避忌”。“经孔子删定的‘为万世法’的五经中，没有一书脱述‘性交’这回事，尤其是《易经》和《诗经》。《易经》的全部内容几乎拿男女性交做根据，推测宇宙的一切。而《诗经》的大部分是因以前的民间歌谣——视性欲很平凡的歌谣。《礼记》拿‘男女’和‘饮食’并提。《书经》中也述及‘鸟兽孳尾’这种事。《春秋》内记述无数的奸案。五经中没有一部是‘白璧无瑕’的。”沈雁冰在《中国文学内的性欲描写》中指出：“何以性欲小说盛于明代，这也有他的社会背景。明自成化后，朝野兢谈‘房术’，恬不为耻，方士献房中术而骤贵，为世人所欣慕。……既然有靠房术与春方而得富贵的，自然便成了社会的好尚，社会上既有这种风气，文学里自然会反映出来。”并说“《金瓶梅》等书主意在描写世情。刻画颓俗（Bel—Ami）相类，其中色情狂的性欲描写，只是受了时代风气的影响，不足为怪，且不可专重此点以评《金瓶梅》”。以《金瓶梅》书中描写西门庆大量性事为例，日本汉学家盐谷温氏统计仅两年内被他淫过的妇女从潘金莲始，有19人，男宠2人，意中人3人。（见盐谷温：《中国文学概论讲话》）

    《金瓶梅》大量描写西门庆的淫乱，如前所述，不仅是由于受了明代中叶以来社会生活存在古罗马似的普遍性堕落的影响。现代心理学关于人的“性意识”的研究，已经认识到人类围绕婚姻、恋爱、性事，比较容易表现真实的品格。无论古今中外，占有妇女、荒淫无耻而至于心理变态，都是帝王将相乃至富贾大亨，以及一切贪欲和占有欲强烈者普遍的典型心理和行为。君不见，所谓“楚王好细腰，宫中多饿人”，唐玄宗爱看女人泪妆，李后主为妇女缠足始作俑者，到法国国王路易十六举世闻名的荒淫，拿破仑以故意把自己的疥疮传染给与他性交的妇女为乐，直至阿拉伯酋长和近现代军阀、当代大亨（高官、富商）乐于包养“姨太太”，如果我们愿意翻翻报纸的社会新闻版，其中充满了金钱的狂妄和恶俗的横行。

    《金瓶梅》描写西门庆做生意发了财，当了官，有钱有权，于是也不停地觊觎妇女，追逐酒色，几近疯狂。我们可以从小说中看到，被西门庆淫过的妇女，其实并非嫦娥。有的并不年轻，有的并不很美丽，有的更无德行。但是，西门庆偏偏爱找这些妇女鬼混，为的是在同这些人的性行为中更容易满足其淫欲，使自己在占有她们时，能够尽情蹂躏和损害她们。实际上，这乃是小说对一个由破落户发迹为暴发户的商人那种极度贪婪与无耻心理之极端表现的真实揭露。

《细述金瓶梅》第三部分 第六章《金瓶梅》的思想与艺术(15)

    另一方面，在《金瓶梅》描写的色情与性事中，从受西门庆蹂躏损害的妇女们还能看出相当深刻的社会内容。根据傅衣凌在其著述《明清时代商人及商业资本》一书中说，明代商人过的是“腐败、颓废的生活，和欧洲中世纪商人讲勤俭，谈生产，是完全两样的”。西门庆正是这样一个典型。西门庆从一个破落户变成一个暴发户，是他狂热地追求金钱的结果。在西门庆的糜烂生活中，他的豪华奢侈比起他的放纵淫乱来，还要略逊一筹。他是妓院的常客，还用每月二十两银子长期包占着妓女，可见其放纵的程度。明代的商人由于“豪侈放纵，逐致短命者多”（《明清时代商人及商业资本》)，西门庆也只活了33岁。西门庆生活放纵，“其原因，当然也离不开那时的社会状态”（鲁迅语)。当时，我国封建社会已进入了晚期，封建统治者为了巩固统治，在政治上不断强化中央集权的专制制度，在思想上则大力宣扬“存天理，灭人欲”（朱熹：《语类》）的禁欲主义。但作为禁欲主义的反动，有种力量顽强地滋生出来：一种是青年男女的青春觉醒，他们“一往而深，生者可以死，死可以生”（汤显祖：《牡丹亭题词》）地挣脱封建礼法，争取自由幸福的爱情生活。这是一种积极向上的力量，它引导人们的灵魂朝着美与善健康地向前发展。另一种则是情欲的放纵、性欲的狂热追求。这虽然也是抵销旧恶的力量，但是它又把人推向新恶的渊薮，腐蚀人的灵魂。因此，我们赞同前一种力量而否定后一种力量。

    西门庆是属于后者的，其放纵行为不同程度也受到金钱关系的制约，他和被诱奸者之间，是用金钱关系维系着的。这和“一般流氓”、“土豪恶霸”采取超经济手段糟蹋女性的方式毕竟不同。“土豪恶霸”式的荒淫向西门庆式的放纵转化，虽然只是丑的范围内的一种转换，但这种转换终究脱离不了货币经济这个前提。西门庆式的放纵正是明代中叶以后商业资本和高利贷资本的折光的反映。

    这种反映明显地表现在西门庆和王六儿的淫荡关系上。正如老作家萧乾所说：王六儿与西门庆通奸不是为了“情”，而是为了“钱”。他说：“像王六儿这个人物，一边侍候西门庆，一边在他兴致最高的时候，替她的丈夫求过差事，那就不纯是色情的描写了。她实在是在卖身替丈夫讨口饭吃。”

    其他如描写宋惠莲已和西门庆上床去，但求西门庆宽放丈夫来旺；潘金莲在和西门庆纵欲时趁机诅咒、诋毁、挑拨其他妻妾……等等，也都不仅仅在专注于性事的描写，而是包含了相当的社会内容，并且符合小说中特定人物的性格逻辑。这样的描写，对于刻画小说中人物，揭示他们的性格、品质和命运，以及更深刻地暴露人情的丑陋、社会的罪恶，都起了一定的作用。

    《金瓶梅》描写西门庆的淫行确“如有狂疾”而又“越常情”。其性行为不问时间、地点、场合、条件，恣肆滥行，多次写其白昼宣淫或秉烛房事，不唯不避忌，且强逼人观看，情状极丑鄙。正如沈雁冰所说：“性欲描写的在表现病的性欲——这是一种社会心理的病，是值得研究的。”小说中对色情狂的变态仅止于欣赏赤裸地展览，而未能揭示出心理的、社会的病因，当然更谈不上抨击与否定的批判了。

    不管怎样，不论如何分析、讨论，《金瓶梅》中确实存在着大量的色情和性描写的事实，这是任何人都遮盖不了的事实，无论如何也抹煞不去的。鲁迅先生虽然指出是“猥词”，但即无论任何场合，都对色情与性过程事实不加掩饰地描写出来，有时达到污秽满纸的程度。就连最早主张以科学态度评价《金瓶梅》的郑振铎先生也批评“不干净的描写是那么多，简直像夏天的苍蝇似的，驱拂不尽”。尤可令人骇怪的是一方面完全是老一套手法，特别显得原始、迷信、荒唐；另一方面常以女性的痛苦来衬托男性的愉快，这是东方封建社会男性心理丑恶的反映，所以只能给读者以低级、庸俗、恶性的感官刺激，使读者最终窒息于丑恶、荒唐与污秽之中。诚如郑振铎先生所说过的：“一个清新、健全的社会，实在是容不了这本秽书，正如眼瞳之中容不了一根针似的。”所以，我们的态度是：不允许书中那些秽亵的描写和不洁的内容继续污染人类的心灵，特别是不应该让它危害青少年纯洁的灵魂。

《细述金瓶梅》第四部分 第七章《金瓶梅》的社会风俗(1)

    《金瓶梅》是一部现实主义古典长篇名著，产生于明代中晚期的现实社会中，而当时可以说是在中国出现了早期资本主义的萌芽因素，社会经济生活中最明显的一个事实就是社会普遍的工商业繁荣。这种早期资本主义的萌芽和工商业的繁荣，是建筑在各种工场手工业为主要形式的手工业生产普遍发达的基础之上的，而社会经济生活发达的变化，必然会影响到这一时期社会思潮、价值观念、世界观、人生观的新变化。而《金瓶梅》对明代中晚期的社会现实生活和风俗民情进行了全面、真实、生动的描绘，本章仅就《金瓶梅》中所涉及的种种风俗民情，简略地、严谨地加以阐释。

    一风俗游艺

    双陆又名“双六”，古代一种棋戏。据北宋晏殊《类要》，双陆始于天竺(今印度)，称其“即《涅槃经》之波罗塞戏”，流入中国，则始自身陈思王(曹植)。明代文人谢肇淛的《五杂俎》记：“双陆本是胡戏，……子随骰行，若得双六，则无不胜，故名。”

    第二回，说西门庆“双陆象棋，抹牌道字，无不通晓”。

    第五十二回：“当下（谢）希大一连递了桂姐三杯酒，拉伯爵道：‘咱每还有那两盘双陆，打了罢。’于是二人又打双陆。”

    西门庆那班“会友”，个个都会下双陆，可见乃游手好闲嫖客帮闲之看家本领。

    象棋由古时“六博”发展而来，至唐代开始初具现在象棋的形式，元僧念常《佛祖历代记载》记有唐文宗开成己未(公元839年)“制象棋”事，原注“昔神农以日月星辰为象。唐相国牛僧孺用车、马、将、士、卒加炮，代之为机(棋)矣”。然象棋在北宋以前尚无河界，约在南宋前后才演变成与现在相同的形式，模仿两国兵力对河作战，每方十六子，各具变态。

    在《金瓶梅》中，象棋与双陆往往并提，如西门庆，“双陆象棋……无不通晓”(第二回)；应伯爵“会一脚好气球，双陆棋子，件件皆通”(第十回)；陈经济“双陆象棋，拆牌道字，无所不通，无所不晓”(第十八回)。西门庆家中诸房妇女，也常以象棋为博戏。

    围棋又称棋子，相传为尧所造，古称弈。如《论语》：“不有博弈者乎?为之犹贤乎已。”而“围棋”之名，则于汉代始见。如杨雄《方言》：“围棋谓之弈，自关而东齐鲁之间皆谓之弈。”当时“棋局纵横各十七道，合二百八十九道，白黑棋子各一百五十枚”（汉邯郸淳《艺经》），与今制不同。约于南北朝时才改成今制。晋以后，因围棋流行极盛，且与一些典故成语相连，故而有“手谈”、“坐隐”、“忘忧”、“烂柯”等别称，但通称还叫“棋子”、“围棋”。

    《金瓶梅》第五十四回中，常时节与白来创下棋，“输了五个子”等言，可知所下之棋即是围棋。

    抹牌因骰子戏的盛行，宋徽宗时就有人将骰子改制为牙牌，以二色成一牌，三牌成一副，正合骰子的六面。牌各有名，如天、地、人、和，都有用意。因为创于宣和，通称“宣和牌”；又因以象牙所制，称“牙牌”。到明代改用骨制，则称“骨牌”。自一至六上下重复，共三十二扇。

    抹牌，又称“看牌”、“打骨牌”。因打牌时需将骨牌混合，用手抹动，故称。

    《金瓶梅》第十八回：“少顷，只听房中抹的牌响，经济便问谁人抹牌。”

    第五十二回：“不一时，迎春取了枕席并骨牌来。李瓶儿铺下席，……他便和金莲抹牌。”

    抹牌道字亦称“拆白道字”。是一种把字体分拆开来以表意的文字游戏。如木边目，田下心等都是，宋代诗人黄庭坚《两同心词》：“你共人女边着子，争知我门里挑心。”其中暗喻“好”“闷”二字。

    《金瓶梅》第三回中，王婆向西门庆夸说潘金莲“诸子百家、双陆象棋、拆牌道字皆通”。

    第五十六回：应伯爵道：“哥不知道，这正是拆白道字，尤人所难。‘舍’字在边，旁立着‘官’字，不是个‘馆’字？若有馆时，千万要举荐，因此说‘有时定要求方便’。”在宋明时代，拆白道字犹如象棋、双陆之类，尤为一班浮浪子弟视作游戏场上不可缺少的本事。

    唱喏宋明时代一种男用礼节，给人作揖的同时，出声致敬。宋代诗人陆游的《老学庵笔记》卷八说：“古所谓揖，但举手而已。今所谓喏，乃始于江左诸王。方其时，惟王氏子弟为之。故支道林人东见王子猷兄弟还，人问诸王如何，答曰：‘见一群白项鸟，但闻哑哑声。’即今喏也。”明清时代小说中常见的“唱喏”、“唱一肥喏”，肥，指大，意即揖作得深或唱得响亮，即深深一长揖的意思。

    《金瓶梅》第二回中，西门庆被潘金莲的叉竿打中头巾，正要发作，不料见是个美貌妖娆的妇人，便把那怒气变成了“笑吟吟脸儿”，仅向着妇人“把腰曲着地还喏”。妇人要他不要见怪，他又“大大的唱个喏”。

    叉手唐宋时代一种特有的行礼方式，即叉手示敬，就是拱手。《事林广记》载“叉手法”云“以左手紧把右手，其左手小指则向右手腕；右手皆直其四指，以右手大指向上。如以右手掩其胸，不得着胸，稍令稍离，方为叉手法。”

    《金瓶梅》第二十四回：“韩嫂子不慌不忙，叉手向前拜了两拜”，即行叉手礼。

    第六回，写西门庆害死武大，想买通仵作团头何九“遮盖则个”，“何九叉手道：‘小人无半点用功效力之处，如何敢受大官人见赐银两？若是大官人有使令，小人也不敢辞。’”

    万福古人相揖时，口有祝福的词语，叫“唱喏”，妇人多称“万福”。宋明时代一种女用礼节，行礼时合手在衿，口称“万福”，表示问好。

    《金瓶梅》第三回：“这西门庆连忙向前屈身唱喏，那妇人(潘金莲)随即放下生活，还了万福。”

    相看即相亲。男女双方议亲时，约定某地，两亲相见；或由男方到女家相见，又称相媳妇。

    《金瓶梅》诸妇中，唯孟玉楼改嫁，较正式地先由男方来“相看”，议定婚事，而后入门。

    第七回中写，西门庆欲去相看依薛嫂之计先去打通杨家之姑娘：“我（薛嫂）说一家只姑奶奶是大，先来觌面。亲见过你老人家，讲了话，然后才敢领去门外相看。”其“相看”的礼节似也别致，一般女方需让男方看过小脚。且看西门庆与孟玉楼“相看”的细节：丫环托上茶来，“妇人起身，先取头一盏，用纤手抹去盏边水渍，递与西门庆。（西门庆）忙用手接了。（妇人）道了万福。［按：至此可见妇人已是有意，于是］慌的薛嫂向前用手掀起妇人裙子来，裙边露出一对刚三寸恰半杈、一对尖尖金莲脚来，穿着大红遍地金云头白绫高底鞋儿，与西门庆瞧。西门庆满心欢喜。妇人取第二盏茶来递与薛嫂，她自取一盏陪坐。”

    插定男女议婚相亲，双方中意后由男方送给女方的礼物。“插定”在明代形成一种婚俗，是由宋代的“插钗”演变而来的。

    《金瓶梅》中几节定亲来看，明代似已不当场以钗插于女方冠髻中，而仅于双方中意后，由男方送上锦帕、宝钗、戒指之类，作为“插定”。

    第六回：“吃了茶。西门庆便叫玳安用方盒呈上锦帕二方，宝钗一对、金戒指六个，放在托盘内拿下去。薛嫂一面教妇人拜谢了。”接着，杨姑娘使安童来问，孟玉楼道：“多谢你奶奶挂心，今已曾留下插定了。”

    行令即行酒令饮酒时助兴取乐的游戏。

《细述金瓶梅》第四部分 第七章《金瓶梅》的社会风俗(2)

    《金瓶梅》中行令的方式多样，有投骰、猜枚、吟诗、以骨牌花色联词、讲故事、唱曲、说笑话等。第十二回：“倒是这四五个嫖客，说的说，笑的笑，在席上猜枚行令，顽耍饮酒，把桂姐窝盘住了。”

    会茶轮流做东行茶会。多为朋友志趣相投，同行等定期或不定期的聚会，聚会地点一般也由作东者视情而定。《金瓶梅》中，西门庆、应伯爵、谢希大等“会中十友”经常“会茶”（并不是只喝茶，一般均备宴的）。第六十八回：当玳安受西门庆之遣找她通情林太太时，她和她媳妇儿“陪着几个道妈妈子正吃茶，躲不及，被他看见了”，便道：“我今日家里会茶，……等我打发会茶人去了，同你去。”

    踢气球中国古代一种球戏，起初称蹴鞠。汉代刘向《别录》：“蹴鞠者，传言黄帝所作，或曰起战国之时。踢鞠，兵势也，所以练武士知有材也，皆因嬉戏而讲练之。”鞠球以皮制成，内充以毛。踢球之风到汉代时已很盛行，宋明时代，皇帝也喜欢球戏，因此踢球、打球之风非常盛行，如高俅等还因善踢球而成了皇帝的宠臣。

    圆社，宋代踢球的团体，引申为这一团体内踢球的人。踢圆，就是蹴球。我国古代有“蹴鞠之戏”，步行足踢，类似今天的足球运动。《金瓶梅》第三十五回：“为人之父母，必须自幼训教子孙……切不可纵容他少年骄惰放肆，三五成群，游手好闲，张弓挟矢，笼养飞鸟，蹴鞠打毬，饮酒赌博，飘风宿娼，无所不为，将来必然招事惹非，败坏家门。”

    猜枚一种博戏，即猜拳，饮酒时助兴的游戏。摸取骰子等数枚(多为单双)令猜，猜中者胜。

    《金瓶梅》第十六回：“李瓶儿与西门庆猜枚，吃了一会，又灯下抹牌饮酒。”

    第五十九回：郑爱月“姊妹两个促席而坐，拿骰盆儿，二十个骰儿，与西门庆抢红猜枚，饮多时。”

    跳马索即跳百索，就是今天的跳绳。

    《金瓶梅》第十八回：西门庆“刚下马进仪门，只见吴月娘、孟玉楼、潘金莲并西门大姐，四个在前厅天井内月下跳索儿耍子。见西门庆来家，月娘、玉楼、大姐三个都往后走了，只有金莲不去，且扶着庭柱兜鞋。被西门庆带酒骂道：‘淫妇们闲的声唤，平白跳甚么百索儿!’赶上金莲踢了两脚。”

    骰是一种六面体方形的博具，每面有一至六不同点数，投掷以博。始见于唐代，是由“琼”、“五木”演变而来，也称“投子”、“掷骰儿”。骰子与骨牌有直接的渊源关系，两者都以一至六点为花色。骰子可用二、四、六颗一齐掷，似骨牌搭配成副相博，然骨牌是“抹”后拿取，骰儿是“掷”得花色。

    《金瓶梅》第二十三回，吴月娘与孟玉楼等众人“掷骰儿”，“这惠莲在席上斜靠桌儿站立……故作扬声说道：‘娘把长幺搭在纯六，却不是天地分，还赢了五娘。’又道：“你这六娘骰子是个锦屏风对儿，我看三娘这幺三配纯五，只是十四点儿，输了。’被玉楼恼了，说道：“你这媳妇子，俺在这里掷骰儿，插嘴插舌，有你甚么说处!’”

    送茶古时祝贺乔迁新居的习俗。

    《金瓶梅》第三十三回，乔大户家以一千二百两银子在东大街上买了房子，搬迁过去，“金莲问：‘乔大户家昨日搬了去，咱今日怎不与他送茶？’经济道：‘今早送茶去了。’”

    庚帖又称婚帖。旧时说亲、订婚用写着婚者出生年、月、日的书帖。庚、年庚，旧时以干支纪年，故称庚帖。

    《金瓶梅》第三十七回：“(西门庆)便道是谁家的女子？问他讨个庚帖儿来我瞧。”

    眷生古代的谦称语。清代社会姻亲互称，有“眷弟”(对平辈而自称)、“眷晚生”(对长辈而自称)、“眷生”(对晚辈而自称)之称，表示客气。

    《金瓶梅》中第三十八回西门庆嫁韩爱姐与翟谦，“自此两家都下眷生名字，称呼亲家。”可见明代似用于平辈。

    大官儿明代时俗，别人称呼富贵人家奴仆为“大官”。《金瓶梅》第五十二回，西门庆使琴童去叫谢希大。一会儿，谢满头汗来了，道：“大官儿去迟了一步儿，我不在家了。我刚出门，可他大娘使了大官儿到庵里，我才晓得的。”

    衙内五代及宋初，藩镇的亲卫官有牙内都指挥使、牙内都虞侯等，多以子弟充任。“牙”同“衙”，后因称官府的子弟为“衙内”。

    《金瓶梅》第九十一回：“单说李知县儿子李衙内，自从清明郊外那日，在杏花庄酒楼看见吴月娘、孟玉楼，……使小张闲打听，回报俱是西门庆家小。”

    二宗教迷信

    阿罗汉梵文的音译，略称罗汉。是小乘佛教修行的最高界位，破除了一切烦恼，受世间一切天人供养，永远进入了涅槃境地，无生死轮回。此指达到了这一界位的修行者。

    《金瓶梅》第二回有一段韵语，极写王婆惯于调弄男女奸淫，其中有“略使奸计，使阿罗汉抱住比丘尼；才用机关，交李天王搂定鬼子母。甜言说诱，男如封涉也生心；软语调和，女似麻姑须乱性。藏头露尾，撺掇淑女害相思；送暖偷寒，调弄嫦娥偷汉子”之句。

    比丘尼梵文的音译，俗称“尼”、“尼姑”、“姑子”，是指出家受戒的女僧。

    《金瓶梅》中第二回（请见上条）。第五十回，薛姑子到西门庆宅欲教吴月娘生胎之方，自称“俺这比丘尼，还有些戒行。”

    三魂即指人的灵魂。按佛道说法，人有三个灵魂：“一胎光、二爽灵、三幽精。”《大藏法数》、《云笈七签》合称三魂。也称三精。

    《金瓶梅》第五回中有一段韵文：“（武植）牙关紧咬，三魂赴任枉死城中；喉管枯干，七魄投望乡台上。地狱新添食毒鬼，阳间没了捉奸人。”

    七魄道教的说法，认为人身有三魂七魄。《云笈七签?魂神》称“七魄”有“尸狗”、“伏矢”、“除秽”、“臭肺”之类，系附会中医“肝藏魂，肺藏魄”而形成的一种灵魂说。（例见上条）

    地狱即佛教所说的地下牢狱。（例见上条）

    阳间指人间。相对于佛教之“阴界”而说。（例见上条）

    枉死城佛道传说中冤魂集居之地。佛教传说此城绕丰都殿，传为四川忠州城地藏王殿。（例见上条）

    望乡台佛教传说中的鬼魂台。犯鬼登此台照镜见闻后，即押入“叫唤大地狱”。（例见上条）

    报恩寺《金瓶梅》中一僧寺名。第六回：潘金莲毒死武大后，曾“于报恩寺叫了两个禅和子，晚夕伴灵拜忏”。第十六回：“花子虚死，李瓶儿单等五月十五日，也从报恩寺请了十二众僧人，在家念经除灵。”

    佛佛陀的简称，也作佛驮、浮屠、浮图等。是佛教修行的最高界位。

    《金瓶梅》第八回有“请佛猷供”、“证盟礼物”等，是向佛敬献供品及参见礼拜。

    维摩即维摩诘、毗摩罗诘的音译。是佛教中的一个菩萨名。一般意义“维摩”指和尚。

    《金瓶梅》第八回写报恩寺众僧见了潘金莲，一个个都“皆迷了佛性禅心”，关不住心猿意马，七颠八倒，酥成一块。下以韵文一段专写其状：“班首轻狂，念佛号不知颠倒；维摩昏乱，诵经言岂顾高低”之句。

    宿世佛教中所称的“前世”，指现世之前一世的生死过程。如《法华经》：“宿世因缘，吾今当说。”

    《金瓶梅》第十七回：“（蒋竹山口称）“娘子就如同小人重生父母，再长爹娘。宿世有缘，三生大幸矣!”

    迷魂汤古代迷信说法，谓人死以后一入阴曹，小鬼就强迫他喝一碗迷魂汤，于是便失去记忆，忘记一切。

《细述金瓶梅》第四部分 第七章《金瓶梅》的社会风俗(3)

    《金瓶梅》第二十六回，吴月娘斥西门庆：“贼强人，他吃了迷魂汤了!”意思是西门庆被迷住，变得不明事理了。

    阴山背后古代迷信说法，犹指地狱。古时以地下为阴界，故称。

    《金瓶梅》第二十八回，潘金莲叫秋菊：“取刀来，等我把淫妇（指宋惠莲之鞋）剁成几截子，掠到毛司里去，叫贼淫妇阴山背后永世不得超生。”“超生”，犹“超度”。据佛教、道教之说法，人死后僧道为之诵经拜忏，可使之超脱苦难，转世为生。所以，潘金莲咒骂宋惠莲“永世不得超生”。

    无常佛教称世间的一切事务不能久住，都处于生灭成抔之中为“无常”。这是梵文的意译。无常，古代迷信说是人死时勾摄生魂的使者。

    《金瓶梅》第五十六回：“这八句单说人生世上，荣华富贵不能常守，有朝无常到来，恁地推金积玉，出落空手归阴。”

    弹指佛教用语。形容时间过得迅速。《维摩经》：“度千百劫，犹如弹指。”

    《金瓶梅》第四十八回：“堂客前戏文扮了四大折，看看窗外日光弹指过，席前花影座间移。”然佛家还常称“隋喜”为弹指。

    偈子佛经的一种体裁，即“偈”。是梵文的意译，亦译为“颂”、“讽颂”等。

    《金瓶梅》第五十一回：“月娘因西门庆不在，要听薛姑子讲说佛法，演颂《金刚科仪》，宣念偈子儿。”

    灼龟古代一种迷信占卜的方法，即焚烤龟板，视其裂纹以占凶吉，明代以后已渐失传。

    《金瓶梅》第五十三回：西门庆道：“哭也没用，不如请施灼龟来与他灼一个龟板，不知他有恁祸福纸脉，与他完一完再处。”

    轮回也作轮转、生死轮回等，梵文音译，音译僧裟洛。意思是如车轮回旋不停，众生在三界六道的生死世界循环不已。原是古印度婆罗门教的主要教义之一，佛教沿袭之，并加入自己的教义。

    《金瓶梅》第五十七回，薛姑子说：“劝人专心念佛，竟往西天，见了阿弥陀佛……永永不落轮回。”

    三服饰饮食

    缠髻古代人挽发于头顶谓之髻。女子15岁及笄，即梳成发髻，示可聘嫁。明代妇女根据身份、地位、年龄、流行等不同，髻式变化极多。

    《金瓶梅》第一回，描写潘金莲9岁卖在王招宣府里习学弹唱：“描眉画眼，傅粉施朱，梳一个缠髻儿，着一件扣身衫子，做张做势，乔模作样。”可见她未成年时已梳髻。

    金莲古代妇女缠就的纤足。原出《南史?齐东昏侯记》：“凿全为莲华（花）以帖地，令潘妃行其上，曰：此步步生莲华也。”五代后因妇女盛行缠足，便将小脚称作“金莲”。但有时也将配穿于小脚的绣鞋叫做金莲。

    《金瓶梅》第一回：潘金莲“每日打发武大出门，只在帘子下嗑瓜子儿，一经把那一对小金莲做露出来，勾引的这伙人（浮浪子弟）。”

    巾帻也称帻，就是包头发的巾。始见于汉代。《后汉书?舆服志》：“古者有冠无帻……帻者，赜（幽深）也，头首严赜也。”秦汉时代一般老百姓都要戴帻。秦代称百姓为“黔首”，汉代称仆隶为“苞头”，就是指他们所戴的巾帻是黑色或青色的。

    《金瓶梅》第一回：“次日早起，妇人也慌快起来，与他烧汤净面，武松梳洗裹帻，出门去县里画卯。”

    毡笠高圆顶有些翻沿的毡帽。此帽原为北方游牧民族契丹、女真、蒙古人所戴，宋时传入中原，成为时尚。

    《金瓶梅》第六十九回：“那人（衙中走差）领了银子、拜帖，又到司房戴上范阳毡笠，结束行装，讨了匹马，长行去了。”

    缠带束腰的带子，以丝或皮革制成。古时“服皆有带”。宋明时代，贵族腰带分玉、金、银、犀等多种，小吏和庶民只能用铜、铁、角、石、墨玉之类。一般多系武人、力伕等所用。

    《金瓶梅》第一回：“随即解了缠带，脱了身上鹦哥绿纻丝衲袄。”

    衲袄衲，缝缀，也是一种针法名称。袄，夹的或棉的（絮棉）上衣。古有“衲衣”，是指僧衣。而衲袄，则指絮入绵而衲缝制就之衣。

    《金瓶梅》中第一回出场之武松，以及第七十回西门庆在东京所见的一队“牌儿马”（骑马清道全吾卫士），因在冬日，故均穿纻丝衲袄。

    裙子衫，古时指短袖的短衣。裙，古称下裳。先秦时代男女服装差别不大，区分也不严格，都穿裙子。隋、唐以后，男子以袍为常服，只有妇女才穿裙子，故“裙钗”成了妇女的代称。

    《金瓶梅》第三回：“西门庆睁眼看着那妇人：云鬟叠翠，粉面生春；上穿白夏布衫儿，桃红裙子，蓝比甲，正在房里做衣服。”

    抹胸又名衽腰子。古代妇女用于束胸固定乳房的内衣。单、夹的絮棉均可，视季节而定，束用时上露肩臂。类似一宽长巾裹胸。用“重重纽扣”系结，见《金瓶梅》第二回。清代以来演变为仅覆前胸的兜肚。

    汗巾类似手帕而稍长的薄巾。用以抹拭，搭发髻或当做礼物、情物送人等。

    《金瓶梅》第五十八回：“良久，只听一阵香风过，觉有笑声，四个粉头都用汗巾搭着头出来。

    比甲明清时代青年妇女尚流行的一种长外衣。比甲不是背心或马甲，而是妇女专门穿着的一种服装。产生于元代。《元史?世祖后察必传》：“（后）又制一衣，前有裳无衽，后长倍于前，亦无领袖，缀以两袢，名曰比甲，以便弓马，时皆效之。”

    《金瓶梅》第十五回：元宵看灯，西门庆诸房妇女，“李娇儿是沉香色遍地金比甲、孟玉楼是绿遍地金比甲，潘金莲是大红遍地金比甲……搭伏定楼窗往下观看。”

    大海青古代宽袖的一种长袍。

    《金瓶梅》第六回描写王婆为西门庆、潘金莲做牵头，因被大雨淋湿了衣服，故向西门庆说：“大官人少不得赔我一匹大海青。”

    薄纩短衫是一种薄质丝短衫。纩，原意为絮冬衣用的新棉，此引申为丝。

    《金瓶梅》第八回描写潘金莲穿薄纩短衫，因值“三伏天道，十分炎热。”

    卧兔儿明清时代妇女流行的一种类似帽式首饰，多用毛皮制成，冬日戴用，于头顶如卧一小兔，故名。

    《金瓶梅》第二十一回：“西门庆灯前看见他（吴月娘)……头上戴着貂鼠卧兔儿，全满池娇娇心，越显出他粉妆玉琢银盆脸，蝉髻鸦鬟楚岫云，那西门庆如何不爱?”

    眼罩眼纱眼纱，眼罩。明代中叶以前没有眼镜，北方风沙大，人出门常用细纱蒙眼，称眼罩，又叫眼衣。后来也用作掩蔽自家面目。

    《金瓶梅》第四回：“西门庆一面看街上无人，带上眼罩，笑了而去。”第十六回：“西门庆一直带着个眼纱，骑马来家。”

    托盘托盘、茶盘、茶托一类。

    《金瓶梅》第八回：“潘金莲叫迎儿放下茶托，与西门庆磕头。”

    方胜儿方胜儿，胜本首饰，当时的彩结，彩结有双方形的，故名。

    《金瓶梅》第八回：“潘金莲走入房中，取过一幅花菚，又轻拈玉管，款弄羊毫，须臾写了一首《寄生草》。……写就，叠成一个方胜儿，封停当，付与玳安儿收了。”这里指以纸笺叠成两个长方形，形成一起，好比系结作同心。

《细述金瓶梅》第四部分 第七章《金瓶梅》的社会风俗(4)

    幅巾原指一种束发的绢巾，后古人不戴冠以巾束发皆可称作幅巾，一些做官的常以不戴冠而幅巾，视为雅举。

    《金瓶梅》第十九回描写，西门庆娶李瓶儿之日，“在家新卷棚内深衣幅巾坐的”。深衣，是一种上衣下裳相连的服装。

    纱帽以乌纱制就的一种官帽，又称乌纱帽。始见于南北朝。明初起定为官帽，且规定其形制为前低后高，帽身通体皆圆，两旁各插一耳。自此，乌纱帽成了“做官”的代名词。

    《金瓶梅》第二十九回：“吴神仙相我不少纱帽戴，有平地登云之喜。”其意就是将有官做。

    点朱唇即涂口红。古代以脂涂于面、口，则有面脂、唇脂的区别。汉刘熙《释名》：“唇脂以丹，作象唇赤也。”可见中国妇女至少在汉代已着意于将嘴唇涂红。后历代都很注意嘴唇的修饰。宋明时代，就《金瓶梅》所描写的妇女看，一般所作“点朱唇”，材料用胭脂。

    第三十二回：“潘金莲巧画双娥，重扶蝉髻，轻点朱唇，整衣出房。”

    荷包宋明时代多为女用，佩于腰间的袋状饰物。常于包上绣饰花朵图案，或在底缘饰穗等，内储香茶、槟榔或其他小物件，但佩带的目的在于装饰。

    《金瓶梅》第三十四回：“（潘金莲）胸前带金玲珑领儿，下边羊皮金荷包。”

    靖巾又称忠靖巾。明代流行的一种巾帽。明范叔子《云间据目抄》：“余始为诸生时，见朋辈戴桥梁绒巾，春元戴金线巾，缙绅戴忠靖巾。”

    《金瓶梅》第三十七回，西门庆因要去韩道国家为翟谦觅妾(韩爱姐)，故“衙门中散了，到家换了便衣靖巾来韩家。”

    拖裙即明代妇女常用的拖地长裙。

    《金瓶梅》第四十一回描写，西门庆为春梅、迎春、玉箫、兰香四个大丫环所做的“翠蓝边拖裙”，是指这种长裙的摆缘饰翠蓝色滚边。

    青衣《明史?舆服志》载洪武十四年改定淡青色为“皂隶公人”之服。亦即古代地位低下者所穿的服装。婢女也多穿青衣，后来沿用作为婢女的代称。

    《金瓶梅》第八十五回：春梅说起“俺房里秋菊这奴才”，“薛嫂道：“就是房里使的那大姐？他怎的倒弄主子？自古穿青衣，抱黑柱。”青衣是说他们的服色，黑柱是他们站立的地方。

    睡鞋清代以前缠足妇人临睡必换软底睡鞋，以防脚趾松弛，更因只穿袜子不够美观，穿睡鞋可取媚于枕席间。

    《金瓶梅》第二十三回：“惠莲道：‘娘的睡鞋、裹脚、线卷了收了罢了？’”

    炊饼是一种发酵蒸饼，用笼屉蒸成。

    《金瓶梅》第一回：“且说武大，终日挑担子出去，街上卖炊饼度日。”过去，一般都以为“炊饼”就是今天所见的烧饼，其实不然，在火上烤或烙的才叫做“炉饼”、“烧饼”。

    匾食?角儿北方俗话有“党太尉吃匾食”。匾食，就是水饺、锅贴一类的食品，崇祯宫词注有“翊宫近侍刘某善制扁食一句，则明代已有“扁食”之名。

    《金瓶梅》第十六回：“李瓶儿亲自洗手剔甲，做了些葱花羊肉一寸的匾食儿，银镶钟儿盛着南酒，绣春斟了两杯，李瓶儿陪西门庆吃。”

    第八回：“（潘金莲）又做了一笼夸馅肉角儿，等西门庆来吃。”角儿，又叫做“粉角”，北方人读“角”如“娇”，所以称为“饺”。这里的“角儿”，薄面裹肉，形如偃月，蒸或煮而食，就是匾食。

    河漏子北方多磨荞麦面，或做汤饼，叫做“河漏”，以供日常食用，滑细如粉。清人翟灏写的《通俗编》解释说：山西人多为此食。“河漏”二字，名作“合落”。一般还说压“合洛”，就是用面和匀，合而落汤中。现已规范为“饸饹”。

    《金瓶梅》第二回：“王婆道：‘他家卖的拖煎河漏子，干巴子肉翻包着茶肉匾食，饺窝窝，蛤蜊面，热汤温和大辣酥。”

    艾窝窝是回族人民所售的一种江米食品。把黏江米蒸熟晾凉后，包上各色馅儿，用面米搓成圆球，大小不一，视价而异，可以凉食。《故都小食品杂咏》：“白黏江米入蒸锅，什锦馅儿粉面搓。浑似汤圆不待煮，清香唤作爱（艾）窝窝。”

    《金瓶梅》第七回：“只见他姑娘家使了小厮安童，盒子里挎着乡里来的四块黄米面枣儿糕，两块糖，几个艾窝窝，就来问曾受了那人家插定不曾。”

    衣梅是一种蜜饯，大约和今天的陈皮梅、八珍梅、话杨梅同类，当时认为是出类拔萃的珍品。

    《金瓶梅》第六十七回：“西门庆道：‘好过来，我说与你罢，你做梦也梦不着：是昨日小价杭州船上捎来，名唤做衣梅。都是各种药料，用蜜炼制过，滚在杨梅上，外用薄荷、橘叶包裹，才有这般美味。每日清辰呷一枚在口内，生津补肺，去恶味，煞痰火，解酒克食，比梅苏丸甚妙。’”

    乳饼一种做菜的奶酪饼，宋明时代甚为流行。

    《金瓶梅》第二十回，李瓶儿陪西门庆吃饭时有“一瓯黄韭乳饼”，可能是以黄韭拌合乳饼烧成的菜；而第六十二回‘然后拿上李瓶儿粥来……一碟蒸的黄霜乳饼”，这又是蒸制。

    金华酒又名金花酒。明代浙江金华等地所产的一种名酒，是一种比较名贵的好酒，有时待客、家饮、馈赠亲友官客等均出之。

    《金瓶梅》第二十回：李瓶儿教迎春将“昨日剩的银壶里金华酒筛来”，款待西门庆。

    南酒古代泛指金华酒等南方名酒。清代刘延玑《在园杂志》：“京师馈遗，必开南酒为贵重，如惠泉、四并头、绍兴、金华诸品。”

    《金瓶梅》中西门庆喜饮金华酒等，有时不称酒名，而以“南酒”呼之。如第七十二回：“安老爹差人送分资来了，又抬了两坛金华酒。……西门庆见两坛南酒，满心欢喜。”可见有时又称金华酒为南酒。

    鲁酒当时的一般薄酒，或为劣质酒的谦称。

    《金瓶梅》第九十三回描写，王杏庵送陈经济去晏公庙学道，送去“粗段一端，鲁酒一樽，豚蹄一副，烧鸭二只，树果二盒，白金五两”，以作引荐之礼。

    鞋杯宋元时代士大夫之流，常将斟杯酒，放入缠足妇女的弓鞋内行酒，叫做鞋杯。明代中晚期，统治者日趋堕落，耽好声色。当时咏鞋杯诗甚多，足见此风盛行。王世贞的一首《河间赠何翰林良俊》诗：“自言长干娇小鞋，纤弯玉窄于红靴。袖携此物行客酒，欲客齿颊生莲花。”

    《金瓶梅》第六回：“少顷，西门庆又脱下他(潘金莲)一只绣花鞋儿，擎在手内，放一小杯酒在内，吃鞋杯耍子。”

    和合汤和合汤是明末茶汤的一种。有说婚礼照例要祭和合神，取和谐好合之意，这是取它的嘉名而已。其实，《周礼?地官?婚市疏》早就记载：“三十之男，二十之女，和合便成婚姻。”

《细述金瓶梅》第四部分 第七章《金瓶梅》的社会风俗(5)

    《金瓶梅》第二回：“王婆道：‘大官人，吃个和合汤？’西门庆道：‘最好!干娘放甜些。’”

    四官制职司

    夫人（一）周代称诸侯的妻子。《礼记?典礼下》：“天子之妃曰后，诸侯曰夫人。”汉代列侯的妻子也称“夫人”。《汉书?文帝纪》颜师古注引如淳曰：“列侯之妻称夫人；列侯死，子复得为列侯，乃得称太夫人。”

    （二）命妇的封号。唐代文武一品及国公母妻为国夫人，三品以上母妻为郡夫人；宋代执政以上之妻封夫人；明代一品二品之妻皆封夫人，清代并封宗室贝勒至辅国将军之妻为夫人。

    太太古代职官之妻，旧时称郡君、县君、母则曰太君，太太者。明代部民呼有司眷属，惟中丞以上得称太太。后代引申为一般职官之妻、妾统称太太。

    《金瓶梅》第六十九回：“招宣府初调林太太”；第七十八回：“西门庆两战林太太。”

    枢密枢密院长官的略称。枢密院为唐永泰年间始置，以宦官充任枢密使，处理上奏事务。宋代变为军事机构，与中书省分掌军政，号为“二府”，长官为知枢密院事，明初度，改为大都督府。例见第一回童贯官职。

    里正古代乡村小吏。春秋时代一里为八十户。以里正（里君）治之。后亦设，唐时以百户为一里。宋因前制，淳化五年（公元994年）始令诸县以第一等户为里长，与户长（第二等户）等课督赋税。明时以一百一十户为一里，改里正为里长，又称“里君”。例见第一回武松打虎后，里正等迎接。

    知县一县的行政长官。秦、汉代以后，人口万户以上的县称令，万户以下称长。故有“县令”、“县长”之称。唐代之县分上、中、下各级，故不再分称令长。唐时始有知县之名，是指非县令而掌县事者，称作权知县令、知县事。宋代县令之名虽存，事实上多以京朝官执行其职务，称知某县事。明、清称知县。例见第一回。

    押司宋代地方官署内办理案牍、官司等事务的属吏。一般从当地有产业的人户中差选聘用。例见第一回。

    巡捕都头都头，是唐代末年招募的神策新军的将领官名，宋代于禁卫军中亦设都头之职。据清代梁章钜《称谓录》注：“各役都头”是县役通称。《金瓶梅》中第一回的“巡捕都头”显然是县衙内带役的小吏。

    公公太监的别称。原用以尊称老人、祖父辈等，宋明代移用于通称太监。例见第七回。

    千户明代军队卫所中掌兵千人的武官。元代始设，为集中警卫官。明代除京师外，地方也设千户所，置正千户八人，正五品，副千户二人，从五品(均见《明史》)。

    《金瓶梅》中西门庆后为提刑所千户。第二回中其大舅吴镗为清河卫所的千户。两者虽为千户，但地位显赫相去甚远，可能西门庆一者有蔡京为后台，二者系掌刑者，有生杀实权，又有诏封“锦衣武略将军”等职衔，因此不同。

    推官古代官名。唐代始设此官，是节度使、观察使、防御使等的属官，以后诸州府亦置，为军事推官。宋袭唐制。元、明时代则于各府知府下设推官一人，专管一府刑狱审判。例见第七回。

    守备明、清时代所设的武官名。明永乐时初设南京守备负责江防，后于各地亦设，为镇戍将校中位次于镇守总兵官、参将、游击将军的军官。如《明史》载：“各守一城一堡者为守备”。

    《金瓶梅》第七回中周秀初职为守备，也管巡河等。

    主簿是古代中央机构或地方郡、县等官府所设的主管文书、簿籍等事的官员。从汉代时始设，直至清代。明代各县皆设主簿一人，秩正九品。例见第九回。

    典史古代官名。元、明、清时代所设知县的属官。元初设时掌管收发公文，明代除收发公文外，如县中不设县丞、主簿者，则典史兼管县丞、主簿之职。例见第九回。

    太仆寺古代官署名。掌管舆马和牧畜等事务，其执掌官为太仆。在周代时期属夏官，秦汉时代为九卿之一。至北齐有太仆寺，后历代因之。

    《金瓶梅》第七回孟玉楼道：“紧着起来，朝廷爷一时没钱使，还向太仆寺借马价银子支来使。”按：“马价银”指的是明成化二年（公元1466年）起因南地不产马，改征银两以代应征之马，解交太仆寺，这样使得太仆寺中马价银贮备颇多。隆庆二年（公元1568年）起又兴出卖种马，顿使太仆寺中马价银剧增，而万历帝如有边塞之赏、子女大婚等额外开支，常将太仆寺中马价银支来应用。根据这句话，孟玉楼透露出明代万历年间的情况，所以有学者认为《金瓶梅》系万历间的作品。

    皂隶古代官府差役。春秋时代皂隶为放牧养马的奴隶。后来历代则以专称衙门中的差役，也有简称为“皂”的，多穿黑衣。例见第九回。

    门生即门下弟子，也称门人、门子。

    汉代公卿多以教授聚徒，亲授业者为弟子，转相授者为门人。唐代进士及第者自称是执掌考试官员的门生。宋代有时多指投靠于某一权势者之人，例见第十回。

    内相太监的别称。因太监主要从职于宫内，故称内宫、内侍、内监等。明代尊之为内相，这与当时太监权势盛大有关。例见第十一回。

    卫明代军队的编制，京师及各地要害处均设卫所。一郡设所，连郡设卫。《明史?兵志二》：“大率五千六百人为卫，千一百二十人为千户所，百十有二人为百户所，所设总旗二，小旗十，大小联比以成军。”军士皆世袭，各卫所分属各省的都指挥使司（都司），统由中央五军都督府管辖。

    《金瓶梅》中第十一回，提及谢希大“乃清河卫千户官儿应袭子孙”，但明代山东都司之下，曾未见设有清河卫。

    团练原意为就地选取丁壮加以编组而教练。但《金瓶梅》中作为官名，可能是团练使的简称。第十二回张关以团练的身份出现，职衔似与守备、提刑、都监相近似。

    给事给事中的略称。

    明代初期沿前代给事中，洪武六年（公元1408年）开始分为六科，即吏、户、礼、兵、刑、工。六科各设给事中辅助皇帝处理政务，并监察六部，纠弹官吏。清沿明制，雍正元年（公元1723年）并入督察院，职权范围大为缩小。光绪三十二年（公元1906年）撤销六科，通设给事中，清代给事中的尊称为“给谏”。

    《金瓶梅》中第十七回：“宇给事劾倒杨提督。”

    提刑提点刑狱公事的简称。宋初设于各路，主管司法、刑狱和监察，兼管农桑。其官署称司，号“宪司”。明、清都在各省设提刑按察使。清末改为提法使。

    《金瓶梅》中所写到的几位提刑（贺金、夏延龄、西门庆、何永寿等）皆为“千户”，系军职。又，他们所任的官衙，皆称提刑所，只相当于府级刑狱机构或以下，如清河提刑所属东平府、林承勋任职的提刑所属怀庆府。

    通判古代官名。宋初，宋太祖为削减藩镇的权力，委朝臣去州、府为通判，与知府、知州共理政事，且起钳制、监视作用。元废通判。明代又恢复之，设于府中，与知府分掌粮运、督捕、水利等事务。清代于府、州亦设通判，皆为辅佐之官。例见第九十二回。

    监生明、清时代入国子监就学者的统称。唐代设置国子监，历代因之。清代光绪三十一年（公元1905年）立学部，废国子监，监生之名遂废。例见第二十一回。

《细述金瓶梅》第四部分 第七章《金瓶梅》的社会风俗(6)

    金吾卫金吾，乃仪棒。汉武帝时，改原天子警卫中尉为“执金吾”，成为手执金吾棒的京城常驻武力。唐代又改为左右金吾卫，为十六卫之一，置大将军、上将军各一人统领之。宋代，改设提举皇城司兼掌京城警卫事。元代为大都留宋史，明代则由侍卫上直军负责。

    《金瓶梅》中关于西门庆的官职所属，写得比较隐晦，或者说不太清楚。虽然作品中数次点出他任职的提刑院受朱勔所辖，是“金吾卫”的下属地方机构，但是宋代并无权力很大的金吾卫衙门，并且金吾卫不涉刑狱，于地方亦无派出机构。第七十回所写实为明代锦衣卫。

    虞侯隋代东宫禁卫官。掌管侦察、巡逻等事务。唐代后期，藩镇以亲信武官为都虞侯、虞侯。五代时因开国皇帝本为藩镇，都虞侯等成为侍卫亲军的将官。宋代官僚雇佣的侍从或吏员。

    《金瓶梅》第九十五回中周秀府中的虞侯张胜、李安等皆为雇用之侍从，而非职官。

    太监“太监”一词，最早出现于辽代，是辽代政府机构中的官员。辽代太府监、少府监、秘书监皆设有“太监”。元袭辽制，太府和各监多有太监一官。元代太监是诸监中的二级官吏，并非尽是刑余之人。明代诸监不设此官，但在宦官所领的二十四衙门，各专设掌印太监等。为宫廷内侍奉皇帝及其家族的官。中叶以后太监的权力扩大，拥有出使、监军、领守、侦察臣民等大权。到了明代，太监才和宦官发生较为固定之关系。充当太监者必是宦官，但宦官却不尽是太监。太监是宦官的上司，具有一定品级、俸禄的高级宦官。清代相沿，但太监成为宦官的专称，则是从清代开始的。清代设总管太监为首领，隶属于内务府，权力减削。

    五蓄奴娼妓

    明代的蓄奴制度，是中国历史上奴隶制度的残余，是作为对封建制度的补充而保留下来的。“汉律：罪人妻、子没为奴婢。”（《三国志?魏志?毛玠传》）这是罪人的男女家属没入官为奴。《汉书?胡建传》：“多从奴客往，奔射追吏。”《后汉书?窦宪传》：“（窦氏）虽俱骄纵，而暴为尤甚，奴客缇骑倚形势，侵陵小人。”这里的奴客即为私家奴隶。

    明代末期，随着土地兼并和赋役、地租剥削的加重，农民无依无靠，只有被迫投靠豪势，充作“家奴”，下层市民也同时被迫役入奴婢行列。明代的“蓄奴”，出于买卖投靠者多。因为商品经济逐渐发达，人也成了商品，贩卖人口成了司空见惯的社会现象。

    《金瓶梅》第二十回写道：“西门庆自从娶李瓶儿过门，又兼得了两三场横财，家道营盛，外庄内宅焕然一新，米麦成仓，骡马成群，奴仆成行。把李瓶儿带来小厮天福儿改名琴童，又买了两个小厮，一名来安儿，一名棋童儿。把金莲房中春梅、上房玉箫、李瓶儿房中迎春、玉楼房中兰香，一般儿四个丫环，衣服首饰妆束出来，在前厅西厢房，教李娇儿兄弟乐工李铭来家，教演习学弹唱，春梅琵琶，玉箫学筝，迎春学弦子，兰香学胡琴。”

    这段话告诉我们，西门庆家里蓄养许多奴婢，供他驱使淫乐。家中有看大门的平安，管花园的琴童，打扫书房的书童，采罗营办的来旺、来保，随身跟从的玳安，各房兼充家乐的贴身丫头以及上灯打杂的秋菊等等。这样错落有致的各色各样奴婢，确是当时阶级关系与没落社会的缩影。

    构栏应写成勾栏，一作句阑。原为宋、元时代百戏杂剧的演出场所。元以后也指妓院。晚唐诗人李商隐倡家诗有“帘轻幕重金勾栏”之句，后人便称妓家为勾栏，由来已久。按《南宋肆记》有瓦子勾栏，又谓之邀棚，则勾栏专指妓院。

    丽春院亦作丽春园，乃妓院也。元明时代的杂剧、词曲、小说中多见。元汤式《沉醉东风?悼伶女》曲：“丽春园长夜漫漫”等。《金瓶梅》中第三十二回：“伯爵在旁说道：乔上尊，你请坐，交她侍立。丽春院粉头，供唱递酒是她的职分，休要惯了她。”

    粉头本来指戏曲中净角（大花脸）的一种，如三国戏中的曹操、司马懿，《四进士》的顾读，《天山府》的严嵩等，都用白粉涂面，以示奸佞，系戏曲术语。然小说中的粉头则指娼妓，意思是用脂粉的妇人。《金瓶梅》中多处是指这一称呼。例如第十一回：“一个粉头，两小妓女，琵琶筝，在席前弹唱。第九十三回：“这冯金宝收泪道：‘自从县中打断出来，我妈着了惊慌，不久得病死了，把我卖在郑五妈儿家做粉头。’”可见当时“粉头”与“妓女”同义。

    窠子俗谓私娼回私窠（又书作窝）子。本作私科子，《容斋俗考》：“私科，益音官妓出科，私娼不出科，如乳雉也。窠古文作科，鸡雉所乳回窠云，私窠子一作私货，俗称半瓶醋。有人呼作“破鞋”、“半掩门”、“野鸡”、“私门头”等等。

    《金瓶梅》中常见“窠子”、“私窠子”、“唱的”、“唱门词儿”、“乐户”指妓女或妓女生涯。例如：第十一回：“家中虽是吴月娘大娘了，在正房居住，……出入银钱，都在唱的李娇儿手里。”

    唱的亦谓妓女，北方称为“唱手”，就是说唱曲的人，不仅在妓院里接客弹唱，而且可在喜庆场合下，被人叫到家里来，奏乐、斟酒、递酒。

    《金瓶梅》第十二回：“到第二日，西门庆正生日。有周守备、夏提刑、张团练、吴大集，许多官客饮酒。拿轿子接了李桂姐并两个唱的，唱了一日。”

    唱门词儿指下等娼妓倚门唱曲以引诱游客。

    娼妓起于音乐，后世又有“乐户”之称。

    《金瓶梅》第一回：“玉莲亦年方二八，乃是乐户人家女子。”

    输身指妇女以身体供人淫乐之谓。

    莺花寨一作烟花寨。古代以莺、花泛指春景，莺歌花舞比喻妓女，莺花寨即指妓院。旧时女子流为娼妓，叫“堕落烟花”。

    《金瓶梅》第一回西门庆热结十兄弟段，叙其第四名孙天化，说他“专在院中闯寡门，与小娘子传书寄来，勾引子弟，讨风流钱过日子。”

    闯寡门市语，白手去妓院讨风流钱。《金陵六院市语》：“闯寡门者，空资而去。”

    梳笼一作梳栊，或作梳弄，又叫梳妆，即嫖客为妓女开苞之称。女子年及笄叫上头。从前雏妓接客前皆结发为辫，接客后为成人；择吉日燃红烛以贺，叫点蜡。照例于筵席外备钗环首饰、衣服被褥为彩礼赏金，妓女于是开始梳髻，从此正式卖身接客。

    《金瓶梅》第十一回：“西门庆梳笼李桂姐”。当时的一句俗语：“船载的金银，填不满烟花寨。”西门庆在院中一连半月不曾回家。“好子弟不嫖一个粉头，粉头不接一个孤老”，这是客人的嫖经与妓女的生意经。

    孤老元代人称妓女为“寡老”，则呼嫖客为“孤老”，孤老就是嫖客的同义词。

    《金瓶梅》中揭示出，妓女不仅在院中接客，还被叫到外边点缀喜庆场面，而且到富贵人家走动，甚或攀亲，依附于有钱有势者做靠山，以稳固自己地盘，并应付各种突然降临的祸患。像西门庆这样的“浮浪子弟”、“专一飘风戏月”的人，即使发迹，也仍像地痞、无赖与淫夫一般与妓女认亲，这反映了明代县城豪贵阶层猥琐淫佚的日下风与普遍的习俗。

《细述金瓶梅》第四部分 第七章《金瓶梅》的社会风俗(7)

    表子旧时称妓女为“婊子”。“婊”本作“表”。“表”是“外”的意思，其意指外室。后来在“表”字旁加女成“婊”。

    《金瓶梅》对妓女有十几种叫法，有的沿袭旧称，有的取自不同角度。例如：“乐户”、“角妓”、“唱的”、“唱门词儿”、“歌妓”、“声妓”、“花娘”、“举娘”、“粉头”、“窠子”、“私窠子”、“令翠”、“路歧人”、“道路营生”等等。

    鸨儿古时称鸨子，又叫保儿。《金陵六院市语》：“保儿为抱老。”“保”又作“鸨”，妓女的假母，或称作鸨母、老鸨。

    《金瓶梅》第十五回：“保儿上来，打抹春枱，才待收拾摆放案酒……。”

    扶头旧时宿娼后，翌日，由亲人好友办酒为婊子庆贺，叫做“扶头”。

    《金瓶梅》第九十四回：张胜嫖过孙雪娥，“次日起来，梳洗了头面，刘二早又安排酒肴上来，与他姐夫扶头。”

    南风台湾魏子云《金瓶梅词话注释》：“意指南方人爱好男同性恋。”例如第三十六回：“原来安进士杭州人，喜尚南风，见书童儿唱的好，拉着他手儿，两个一递一口吃酒。”

    南风亦指男色。

    尀耐其意指言不可耐也。

    《金瓶梅》第二十二回：“春梅道：情知是谁，尀耐李铭那忘八，”其意为讵意，方言如此。

    影射即姘合之意。《金瓶梅》中指王婆与西门庆、金莲与陈经济、文嫂与玳安，皆有此语如“我又不是你影射的，如何陪你吃茶”之类。

    秋胡戏旧谓妻子。元曲中有《秋胡戏妻》，后人即用“秋胡戏”代指妻子。

    娼妓在中国历史上，“娼妓”是曾存在的三大性畸形（娼妓、太监、妇女缠足）现象之一。娼妓的大量存在以及促使其不断产生并恶性发展的娼妓制度，是旧中国最为丑恶、残忍、令人发指的社会现象之一。《金瓶梅》通过西门庆的经商、理刑、交通官吏、仰攀权贵，特别是嫖妓请客、偷奸占淫以及妻妾争风，串联了大小数十百个故事，连缀成明代末期的一幅特定历史时代社会现实生活真实生动的画卷。小说中的嫖妓宿娼，是其中的一个生活侧面。其所描写的娼妓问题，不过是历史上有过的巫娼、奴娼、家妓、官妓的演变，甚至迄今社会上还有私娼、暗娼的存在。娼妓的产生、变迁受经济、政治、文化、风俗、生活观念等各种因素的影响。

《细述金瓶梅》第四部分 第八章有关《金瓶梅》之谜(1)

    自从《金瓶梅》这部文学巨著问世以来，四百多年间，长期遭到禁毁，故神秘色彩颇浓，书里书外，也给读者留下了一些疑窦和悬案，吸引着后世学者专家去研究、探索，去考证、推测、论证，于是产生了许多疑问，例如作者之谜、成书之谜、地理之谜、版本之谜、历史之谜、人物之谜、社会之谜、文字之谜以及性文化之谜等等。这些悬案到底如何解读？疑问积累，得不到解答，就形成一串串的“谜”。我们的初衷是相互探讨，破谜解惑，当然不可能将读者心中之疑窦全部去掉，是否准确不敢说，可能多少能帮助读者对原著进一步理解、领悟而已。

    一《金瓶梅》的书名有什么含义

    《金瓶梅》创作于明代中叶，是我国文学史上第一部现实主义的长篇白话小说。关于书名，鲁迅先生说：“因为这书中的潘金莲、李瓶儿、春梅，都是重要人物，所以书名就叫《金瓶梅》。”（《中国小说的历史的变迁》）这是一种比较容易为大家接受的解释。

    但作者的用意何在呢？人们对此的理解就不同了。为《金瓶梅词话》作序的弄珠客认为，作者是以书中三个最具警劝意味的命运的女子来命名的。顾公燮在《消夏闲记摘抄》中对王世贞为父报仇的故事做了改动，把《金瓶梅》的创作目的改为讥刺严世蕃：“一日偶谒世蕃，世蕃问坊间有好看小说否？答曰有。又问何名，仓猝之间，凤洲（世贞）见金瓶中供梅，遂以《金瓶梅》答之。”根据顾的解释，《金瓶梅》的书名即指金色的花瓶里插着梅花，根据这一意象才有潘金莲、李瓶儿和庞春梅三个人物形象。清代张竹坡虽然受到当时索隐学风的影响，解释了《金瓶梅》书名背后所蕴含的微言大义，但亦理解为指小说中的三个主要女主角。

    另外，有人从审美意蕴上解释这个书名的妙处。张竹坡首先看到了这一点。他说：“《金瓶梅》三字连贯者，是作者自喻。此书里包藏着许多春色，却一朵一朵，一瓣一瓣，费尽春色。当注之金瓶，流香芝室，为千古锦绣才子作案头佳玩，断不可使村夫俗子作枕头物也。噫，金瓶梅花全凭人力以补天工，则又如此书处处以文章夺化工之巧也夫！”这里，张竹坡由书名的妙处引申到了作者写作此书的意图，同时也把这个书名理解为全书审美形象的佳构。

    这样，亦不妨把“金瓶梅”理解为一幅具有深刻象征意义的美画，即美丽的金瓶中插着盛开的梅花的生动景象。其实，这倒是合乎情理中的遐想。因为作品中亦曾多次写到金瓶和梅花。例如第十回、第三十一回描写西门庆办的宴席上的摆设均有“花插金瓶”；第七十六回描写西门庆唤人“抬出梅花来，放在两边桌上，赏梅饮酒”；第六十七回又写西门庆藏春阁书房里摆设有“笔砚瓶梅”；第七十二回又描写西门庆的书房里贴着一副对联：“瓶梅香笔研，窗雪冷琴书。”同时，第六十八回西门庆常去嫖逛的郑家妓院房间里的摆设与第七十一回东京千户家里的宴席上，也都有“金瓶插花”。因此可见，书名《金瓶梅》不能说与书中的这些描写毫无关系。

    《金瓶梅》的含义到底指什么？如果从修辞学借代的意义去理解，《金瓶梅》无疑是指潘金莲、李瓶儿和庞春梅三个女主角；如果从修辞学象征的意义去领悟，则不仅是专指她们三人，可以扩大到一切美丽的女性、一切被男性玩弄的美女。无论是16世纪的中国，还是整个中国的封建社会，像金、瓶、梅这样青春靓丽的美女，实在不过是有权势、有金钱的男人们的玩物。西门庆这个人物不就是如此吗？妻妾成群，大宅深院，吃喝玩乐，奢靡腐败，还到处“专一飘风戏月，调占良人妇女，娶到家中，稍不中意，就令媒人卖了，一个月倒在媒人家去二十余遍。”（第二回）那些被他奸占的妇女，到底有无独立人格，有无幸福可言呢？只不过是充当有钱有权有势的男人们的玩物与摆设而已。因此“金瓶梅”就是这些不幸妇女的象征。《金瓶梅》作者在作品中反复慨叹：“为人莫作妇人身，百年苦乐由他人”！

    不过话又说回来，《金瓶梅》之得名，是以书中三个女主角连缀而成，这种理解较为正确。在明代袁中道在《游居柿录》中就明确指出：“所云‘金’者，即金莲也；‘瓶’者，李瓶儿也；‘梅’者，春梅婢也。”其实东吴弄珠客在《金瓶梅序》中早已阐发得非常清楚了。《金瓶梅》之后，以作品人物名字作书名曾风行一时，例如《玉娇李》、《平山冷燕》等等。

    二“兰陵笑笑生”是不是《金瓶梅》的作者

    现在的《金瓶梅》，不管哪一个版本，不管是“词话本”也好，“崇祯本”也好，都署名“兰陵笑笑生”，这是大家公认的。四百多年来咱们也未曾见过有一个别的署名。那么“兰陵笑笑生”是谁？因为作者之谜底未解开，因而有人怀疑这是个化名，化名也好，总是作者之署名。问题是现在有人连这个化名也不承认，说它是假的。那么请问真化名是什么？又说不出来。

    “笑笑生”的名字在晚于传阅手抄本时间的刻本上出现的，尽管赫然署上“兰陵笑笑生著”，且有《欣欣子序》及《廿公跋》明确指出《金瓶梅》作者是“兰陵笑笑生”，“世庙时一巨公”，难道这都是假的。问题就在这里，这些人认为两者都不足为信，怀疑是刻版时书商的伪作，所以既不理会亦不重视“兰陵笑笑生”。

    关于《金瓶梅》上欣欣子的《序》和廿公的《跋》，两者是否真实可信？笔者同意马征先生的意见，完全赞成他的说法，兹摘录一小节如下：

    笔者仅能答曰：“没有根据不可信。”至于说到未见诸手抄本传阅者如袁中郎、袁小修、屠本畯、沈德符等人的记录是因为大家都能明白的道理，即《序》《跋》是完稿后才诞生的东西，而手抄本的流传是一个边写边抄边传阅的过程。这个过程在屠本畯、袁小修、袁中郎等人的记载中反映得很清楚。他们差不多都只见到部分手抄本，既未写完，《序》《跋》也就待写，所以他们就无缘寓目了。我们不能因为他们的文字中未提到这两篇《序》《跋》就断然否决之。这个逻辑我认为是合情合理的。所以，尽管有分歧意见，在学术界，大多数人还是接受了“笑笑生”是《金瓶梅》作者的这个事实。

    （《〈金瓶梅〉悬案解读》）

    有学者提出“兰陵笑笑生’是不是《金瓶梅》作者的最早说法。其理由是“可见《欣欣子序》在旧刻《金瓶梅词话》中是没有的，是新刻时加上去的，时间在东吴弄珠客作序的万历四十五年之后。”（见管曙光编著《金瓶梅之谜》）我们认为：（１）“兰陵笑笑生”是《金瓶梅》作者的最早说法。因为到现在尚未发现哪种刻版本的第二个说法。（２）明万历丁巳四十五年（公元1617年）前并无刻本出现，以前所见者均为传抄本。万历丁巳四十五年（公元1617年）所刻的《金瓶梅词话》本就是首刻本。（3）东吴弄珠客万历四十五年（公元1617年）写的《金瓶梅序》与欣欣子的《序》、廿公的《跋》均在一个刻版本，并无之前之后的区别。欣欣子序言的第一句话“窃谓兰陵笑笑生作《金瓶梅传》”，开宗明义，多么明确，语气肯定。最后一句话“欣欣子书于明贤里之轩”，而弄珠客的《序》的最后一句话“万历丁巳季冬，东吴弄珠客漫书于金阊道中”。一点也不矛盾，不应该看成一个谜。

    三“兰陵”到底在何处

    欣欣子在《金瓶梅词话序》中第一句话就明确指出：“窃谓兰陵笑笑生作《金瓶梅传》，寄意于时俗，盖有谓也。”这是肯定而鲜明的语气，作者就是“兰陵笑笑生”这是肯定的。那么“兰陵”就是笑笑生的籍贯，大家也没有疑议。但是这个籍贯又在哪儿？据辞书记载：“兰陵”有三处，跨三个省。一是在山东省，一是在江苏省，一是在安徽省。究竟是哪个省的“兰陵”？安徽省的“兰陵”，我们可以暂时不说。根据古典记载，兰陵曾为“古县名”、“郡名”和“旧县名”，兹简述如下。

《细述金瓶梅》第四部分 第八章有关《金瓶梅》之谜(2)

    古县名

    （一）战国楚置。治所在今山东省苍山县西南兰陵镇。春申君以荀子（即荀卿）为兰陵令，即此。其后屡有废复，隋大业初废。

    （二）东晋初乔置。治所在今江苏省常州市西北。南朝梁废。东晋、南朝，曾先后为侨南兰陵郡及侨兰陵郡治所。

    （三）南朝梁改武进县置。治所在今江苏省常州市西北。隋开皇九年（公元589年）并入曲阿县。

    （四）隋大业初改氶县置。治所在今山东省苍山县兰陵镇。唐初仍改为氶县。金明昌六年（公元1195年）又改兰陵。贞祐末移至今山东省枣庄市峄城镇南，后为峄州治所。蒙古移今峄城镇，至元二年（公元1265年）废入峄州。

    古郡名

    （一）西晋元康元年（公元291年）分东海郡置。治所在氶县（今山东省枣庄市峄城镇）。辖境相当今山东省枣庄市及滕县东南部。隋开皇三年（公元583年）废。

    （二）东晋初侨置，治所在兰陵，南朝宋改名南兰陵。

    旧县名

    在山东省南部。1947年由山东省峄县、临沂县及江苏省邳县析置。1953年撤销,划归峄县、苍山县，部分地区划归江苏县。峄县于1960年改设枣庄市。

    从以上史料记载，可以看出，兰陵的沿革始于春秋战国，历代治所，各有不同，且屡有废复。山东的兰陵与江苏的兰陵，各有较长时间的称谓，到底如何判定？一方面是，《金瓶梅》小说的人物与故事主要发生在山东大运河一带，中间有“山东土白”，于是数百年来不少专家学者认为兰陵只能是峄县，所以作者的籍贯必定是山东人了。可是，问题的另一面，自古江苏省常州市也称为“兰陵”、“毗陵”、“延陵”、“晋陵”等这都是史实。根据复旦大学“金学”专家黄霖教授的考证：“实际上，兰陵这个名称一直被人们用来作为常州市的雅号别称，就在《金瓶梅》产生的时代，它的第一批读者中的谢肇淛在《下菰集》里就有《兰陵造故人》诗一首，其兰陵就是指的江苏之兰陵。时至今日，常州人还乐于用它来作为别称。当火车经过常州时，“兰陵大饭店”的牌子还有相当吸引力呢！由于《金瓶梅词话》中反映了不少江浙一带的语言、习俗，于是一些学者认为此兰陵当为江南的兰陵。”在彼此的研究、讨论中，有些学者称山东兰陵为北兰陵，称江苏兰陵为南兰陵。到底《金瓶梅词话》作者的兰陵在哪儿，目前研究者认识尚未一致。

    附带说明一下，为什么要去寻找兰陵笑笑生呢？笑笑生究竟是谁？《金瓶梅》作者“候选人”有多少？

    台湾地区的魏子云教授引证说：“孟子云，读其书，不知其人，可乎？”这是对的。要想准确地理解一部作品，首先要了解其作者，把握他进行创作时的处境与心态，它在什么时代背景、社会环境、创作动机、主题思想等等条件下动笔的。又如成书时间、成书过程、流传渠道、山东方言和江南方言的问题，什么政治寓意等。实际上都是由于真正的作者之谜尚未解开造成的。所以，必须苦苦追寻兰陵笑笑生。

    四谁是《金瓶梅》的最终完成者

    《金瓶梅》的作者是谁？这是文学、史学家长期争论不休的问题。现在有些研究者只重视“文字记载”，而不重视“口碑传说”，事实上，有些“文字记载”也是来自“口碑传说”，未免令人感到遗憾！在《金瓶梅》的成书“传说”中，关于小说的写作、抄录、刻印等过程，都有着脉络分明的记述。

    关于《金瓶梅》的成书过程，“传说”中有些是有记载的，即有“书面资料”，清晰地、详细地勾勒出它的来龙去脉。

    “兰陵笑笑生”根据本人的所见所闻，撰写成一部《金瓶梅》的初稿，后经湖北麻城刘承禧做了一些补充，将自己所知的一些污秽生活掺入。这时王世贞在原作的基础上，进行“连缀”、“修改”、“添补”，并从《水浒传》中移植一些章节过来，凑足一百回。

    董其昌的学生从刘承禧家抄得半部。袁宏道从董其昌处借得半部，带回苏州；撰写《觞政》，有意提及此书，可惜未得到。后来其弟袁中道从太监丘志充处抄得下半部。而袁宏道未及阅读完毕即行逝去，于是袁中道遂将下半部为兄殉葬。

    谢肇淛从袁宏道处抄了上半部，又从太监丘志充处抄得下半部，他把二者凑在一起，但不全，他自己便补写了一些，仍缺四五回，后闻苏州冯梦龙已有“全本”，谢便趁机补足全书，并改名为《金瓶梅词话》。“词话”者，在当时不过是作为小说、话本的同义语使用的，谢加上“词话”二字，说明这是一部小说，不一定是个说唱体。

    冯梦龙闻沈德符有此书。沈德符是从袁宏道处借到的，他曾想请冯梦龙续完此书，但因故未成。同时冯梦龙获悉浒墅关的关吏马伯良从沈德符处“偷抄”了一份。然而马伯良不愿借与冯刻版印刷。冯便把为马抄书的人都请了去，让他们凭记忆写出，但颇为杂乱。后来冯又从湖北刘承禧家族那里找到一些“残页”，冯将这些“残页”和抄书人的回忆，做了勘比，并进行加工整理，又从戏曲、小说中增添一些材料，填补缺漏，并将万历年间社会流行的唱词、小曲补入，遂成一百回本《金瓶梅词话》。

    张竹坡从张潮家中读到此书，并遵张潮之嘱对《金瓶梅》进行详细阅读，并略做修改。

    从“民间传说”看来，冯梦龙极可能是《金瓶梅》的最终完成者。

    1989年6月15~19日,在江苏徐州市召开的“首届国际《金瓶梅》学术讨论会上,有一位台湾地区的教授提交了一篇论文,力辩冯梦龙就是“笑笑生”、“欣欣子”和“东吴弄珠客”,就是《金瓶梅》的改编者和印行者。（见上海《文学报》1989年第433期陈诏《说不尽的〈金瓶梅〉》）

    很多学者肯定《金瓶梅词话》是冯梦龙直接参与的改写本、刻印本。甚至连“欣欣子”、“兰陵笑笑生”、“东吴弄珠客”都是冯的化名。这三篇序跋、署名、尾语虽有不同，但实为一文，倘排比研究，则构成一篇完整的《金瓶梅》研究论文。

    五为什么称为“第一奇书本”

    称《金瓶梅》为第一奇书是彭城张竹坡，第一奇书本即张竹坡评本，全称为《皋鹤堂批评第一奇书金瓶梅》。在词话本没有被发现之前，它是广泛流行于国内外影响最大的本子，现在国内外各大图书馆所藏的《金瓶梅》，大多属于第一奇书本。

    第一奇书本又可分为两种，一种是带回评的，另一种是不带回评的。首都图书馆所藏康熙乙亥年（公元1695年）刻本及在兹堂、皋鹤堂本，皆为同一版式。扉页上端为“康熙乙亥年”，版心为“第一奇书”，署“李笠翁先生著”。还有一种皋鹤堂梓行本，版心为“第一奇书金瓶梅”，并有小字“姑苏原刻”，署“彭城张竹坡批点”。上面这些都属没有回评的。后来影松轩本、崇经堂本、六堂藏本及各种本衙藏本接踵而来，都是带回评的。它们的特点除了增加回评外，又附上了崇祯本的插图，成为张竹坡批评《金瓶梅》最完整的评本。

    张竹坡批评的第一奇书本一出，很快就获得了成功。清代小说评论家刘廷玑在《在园杂志》评论说：“彭城张竹坡为之先总大纲，次则逐卷逐段分注批点，可以继武圣叹，是惩是劝，一目了然。”对读者阅读《金瓶梅》是有很大助益的。所以，第一奇书本刊刻问世后，马上就取代了词话本、崇祯本而风行一时。仅从康熙三十四年至乾隆十二年（公元1695-1747年）五十余年内，相继问世的第一奇书竟多达二十余种，成为《金瓶梅》问世以来版本之最。

《细述金瓶梅》第四部分 第八章有关《金瓶梅》之谜(3)

    六为什么说“《金瓶梅》是《红楼梦》的祖宗”

    1961年12月，在中共中央政治局常委和各大区第一书记会议上，毛泽东提出了一个重要论断，他说：“《金瓶梅》是《红楼梦》的祖宗，没有《金瓶梅》就写不出《红楼梦》。”（注：毛泽东的话引自《毛泽东的读书生活》，逄先知、龚育之、石仲泉主编，三联书店1986年9月第一版；又据《毛泽东与古典小说》校核，陈晋文，载《小说评论》1991年第3期。毛泽东《红梦楼》第十八回的批语参见1995年9月5日《羊城晚报》季学原文章）

    的确如此，此话说得很好，论断也很正确。凡是读过《金瓶梅》和《红楼梦》这两部书的人，都会有如此之感觉，因为这两部书之间有许多相同或类似之处。

    早在19世纪，脂砚斋评点《石头记》庚辰本第十三回，就加以眉评：“深得《金瓶》之壶奥。”这句话深入揭示了《金瓶梅》对《红楼梦》之影响。

    苏曼殊在《小说丛话》中早就说过：“论者谓《红楼梦》全脱胎于《金瓶梅》，乃《金瓶梅》之倒影云，当是的论。”而俞平伯亦说：“《水浒》、《金瓶梅》、《红楼梦》三巨著实为一脉相连的，”而“《红楼梦》跟《金瓶梅》的关系尤为密切。它给本书以直接的影响”。（《读〈红楼梦〉随笔》）。

    《金瓶梅》上继《水浒传》，下开《红楼梦》，起了承前启后的作用。“《金瓶梅》中有云‘把王八的脸打绿了’已奇之至，此云‘剩王八’岂不更奇”（脂砚庚辰本第六十六回双行批注）。“估计曹雪芹是读过这部作品的”（何其芳语），所以《红楼梦》一开头便有“风月笔墨”一段话。对包括《金瓶梅》在内的一些作品这一大疵进行批评。《红楼梦》不仅吸取了它的创作方法，表现长处，即其“色”“空”观念也是从《金瓶梅》而来。

    《金瓶梅》第二十九回的“吴神仙贵贱相人”，指出西门庆一家每个人今后的命运，果然在后面的情节发展中，一个个都得到应验；《红楼梦》第五回的“贾宝玉梦游太虚幻境”，从判词中也可见到十二钗以及有关人物之命运，也在其后的情节里大体应验。

    《金瓶梅》对李瓶儿丧事的描写，用了几大回的文字；《红楼梦》写秦可卿归天，也花费不少笔墨。俞平伯指出：“叙秦氏死后买棺一节，几乎全袭用《金瓶梅》李瓶儿之死文。”

    再如《金瓶梅》中许多语言在《红楼梦》里都可以寻觅得到。例如《金瓶梅》中有“白刀子进去，红刀子出来”，而《红楼梦》则是“红刀子进去，白刀子出来”；《金瓶梅》是“破着一命剐，便把皇帝打”，《红楼梦》是“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”；《金瓶梅》是“自古道：千里长棚也没有不散的席”，《红楼梦》则是“千里搭长棚，没有不散的席”等等不胜枚举。

    其实这两部书均为“世情小说”，一个是明代之首，一个是清代之冠。从主题上看，《金瓶梅》通过西门庆一家之兴衰，真实地反映了明代中后期的社会腐败和道德沦丧，颓废衰败。《红楼梦》也是描写一个贵族家庭，贾府的兴衰，四大家族之浮沉，揭示了清代由盛而衰之情景。《金瓶梅》描写“金”、“瓶”、“梅”为首的一大群妇女形象，展示了她们的悲惨与凄凉；《红楼梦》则塑造“金陵十二钗”的生离死别，反映了她们在封建礼教桎梏下之灭顶之灾。

    七《金瓶梅》人物命名之谜

    文学作品，特别是小说、野史之类的人物命名关系重大，不是信手拈来，随便呼叫的。《三国演义》是写历史故事，人物多取自正史，并没有作者杜撰者；《水浒传》乃写英雄传奇，人物来自民间，至施耐庵、罗贯中手中只有小的变动，大体仍依原样。而《金瓶梅》乃劈空杜撰，全无依傍。虽然有些袭自《水浒传》，或部分来自正史，或前代一些词话（即话本）和戏曲，除此之外，大多是作者虚构的，但人物命名花样翻新，颇多新意，特别是对书中某些人物以谐音作喻托，以谐音方式命名，诙谐有趣，令人发笑，借海扬波，巧妙讥刺，读者见出其中大有寓意，而服作者颇具真知灼见。

    请看下面一些人物的名或字号：

    应伯爵——硬白嚼；字光侯——光喉；谢希大——谢携带；字子纯——只唇；祝日念——住十年；卜志道——不知道；吴典恩——无点恩；云离守——云里手；字非去——飞去；贲第传——背地赚；傅自心——负自心；韩道国——韩捣鬼；常时节——常时借；孙天化——孙天话；字伯修——不羞；谢汝谎——向汝谎；李外传——里外传；管世宽——管事宽；蒋聪——姜葱；宋仁——送人；白一创——白一床；钱劳——钱痨；车淡——扯淡；郝贤——好闲；胡琰——胡谈；胡慥——胡造；张西材——张希财；温必古——温屁股；贾仁清——假人情等等，凡此种种，不可胜数，不乏寓意。他们的姓名类似无言密码，好像成为一种有趣的标签。

    《金瓶梅》以谐音方式命名，目的是为了表达讽刺、幽默，其独创之处在于这种幽默讽刺非常贴切，天衣无缝，既刻骨入髓又含而不露，表面上庄重典雅，骨子里丑恶卑贱。

    温必古，学而时习之，温故而知新，作为彬彬儒生，其字温文尔雅，古色古香，实在是很贴切。但联系到他“好南风的营生”，则“温必古”者，乃“温屁股”之义也。作者在第七十六回借玳安之口揭穿了这位每日鸡奸男童的先生“温必古”的真正含义：“他有名的温屁股，一日没屁股也成不的。”他也正是因为有这种不良行为而砸了自己的饭碗，被主人骂作“狗背石的东西”赶了出去。作者煞费苦心创造出来的特殊人物命名实在是令人啼笑皆非。

    八《金瓶梅》中五回（53~57）之谜

    西门庆是《金瓶梅》中的第一号主人公。他本是市井刁民，流氓无赖，又是一个聚敛财富，花钱买官，无限追逐肉欲的迷狂，他的一生充满着三欲——色欲、财欲、权欲。特别是乱搞女人，毫无限度，妻妾们骂他是“属皮匠的，逢着的就上”。他反过来还有一套理论，说什么：

    咱闻那佛祖西天，止不过要黄金铺地；阴司十殿，也要些楮镪营求。咱只消尽这家私广为善事，即使强奸了嫦娥和奸了织女，拐了许飞琼，盗了西王母的女儿，也不减我泼天富贵。

    （第五十七回）

    这就是西门庆的人生观、世界观和处世宣言！这一小段话也是《金瓶梅》研究者们最爱引用来说明问题的。从艺术性来考察，确实刻画与揭示了西门庆这一豪绅、官僚、淫棍的龌龊污秽与荒淫无耻的本质，多么惟妙惟肖，入木三分，鲜明生动，写得出色。

    可是有些人认为它不是“正品”，而是“赝作”。为什么？因为沈德符在《万历野获编》中说了“然原本实少五十三回至五十七回，遍觅不得，有陋儒补以入刻，无论肤浅鄙里，时作吴语，即前后血脉，亦绝于贯串，一见知其赝作矣。”

    这就是关于《金瓶梅》第五十三回至第五十七回为陋儒补写的历史根据。问题的关键在于版本的差误。沈氏所见的版本应是万历四十五年（公元1617年）的刻本，这个刻本当时被称为《金瓶梅》补刻本。但这个版本当时印数不多，以后又绝版了。所以后来余象斗（明代通俗文学家、著名大出版商）又重新刻版，现存最早的《金瓶梅词话》正是余象斗所刻印的。而沈德符所说之版本，因为绝版了，后人没有见着。

    内容方面后来居上。因为余象斗已经新刻了《金瓶梅词话》，冯梦龙（即沈德符所见之版本，当时已绝版）不宜再刻，于是他将《金瓶梅词话》全部进行改写，改写时又邀请一些文人学士参加，连其中当时补写过的五回（从第五十三回至第五十七回）也重新进行改写。这就是所谓的崇祯本《金瓶梅》。这一个崇祯本《金瓶梅》广为流传，特别是经徐州张竹坡详细批评，写了评语后，崇祯本就更为流行了。可以说《金瓶梅》中的五回是补写的，但不是陋儒，不是赝作。

《细述金瓶梅》第四部分 第八章有关《金瓶梅》之谜(4)

    九为什么说“南京沈万三”

    《金瓶梅》中仅运用歇后语，就有二百多条，居古典小说之冠。因此语言不仅生动传神，而且有许多深含典故。例如“南京沈万三，北京枯柳树”这是什么意思？请看两个小段：

    经济道：“这五娘，就勒肯出人痞来。谁对你老人家说我会唱？金莲道：“你还捣鬼？‘南京沈万三，北京枯柳树——人的名儿，树的影儿’。”那小伙儿吃他奈何不过，说道：“死不了人，等我唱……”

    （第三十三回）

    那玉楼听了只是笑，因说：“你怎知道的这等详细？”金莲道：“南京沈万三，北京枯柳树：人的名儿，树的影儿，怎么不晓的？雪里消死尸，自然消他出来。”

    （第七十二回）

    这两处都是歇后语，谜底是“人的名儿，树的影儿”。都是从潘金莲口中所说，上段是潘金莲要陈经济唱个曲儿，陈经济问她谁说他会唱，金莲才说出这个歇后语，经济无奈，只得唱支《山坡羊》。下段是潘金莲对孟玉楼说如意儿的丈夫未死，玉楼反问她怎么知道的这等详细。洵如《禅真逸史》所云，有人名树影，兀谁遮隐得过？意思很好解，但这个“名儿”、“影儿”的来历、典故如何？内容就比较丰富了。

    沈万三即沈秀、沈仲荣。是明太祖时吴兴人，为南京首富。《明史?高后传》载其事：

    “吴兴富民沈秀者，助筑都城三之一，又请犒军。帝怒曰：‘匹夫犒天子军。乱民也。宜诛。’后谏曰：‘妾闻法者，诛不法也，非以诛不详。民富敌国，民自不详。不详之民，天将灾之，陛下何诛焉？’乃释秀，戍云南”。

    又明代田艺蘅之《留青日札》中“沈万三秀”条云：“今人言富者必曰‘沈万三秀’……万三，名富，字仲荣。……嘉靖间，严嵩盗窃国柄，贪墨滔天，苍苴公行，仕路污秽。嘉兴丙辰科一进士用金一万三千两买选吏部考巧主事，时人号之曰‘沈万三官’，率为科道所劾，以此形之奏章，遂命锦衣擒治削籍，大政快也。”

    此句原意为人的名声同人的关系就像树的影子同树的关系一样无法隐瞒遮盖。第七十八回：“钟的声儿，松的影儿”也是一样的意思。

    十《山坡羊》是什么歌曲

    《金瓶梅》中出现得最多的曲子是《山坡羊》，它属于哪一类曲调？

    想当初，姻缘错配，奴把你当男儿汉看觑。不是奴自己夸奖，他乌鸦怎配鸾凤对？奴真金子埋在土里，他是块高号铜，怎与俺金色比？他本是块顽石，有甚福抢着我羊脂玉体？好似粪土上长出灵芝。奈何随他怎样，到底奴心不美。听知：奴是块金砖，怎比泥土基！

    （第一回）

    经《金学》专家考证，《金瓶梅》中使用了上百首小令或单支曲子。它们中的一部分在现存的各种曲本中均能找到，而且，绝大多数的曲牌也是这些曲本中常见的曲牌。这些曲本大致有：《雍熙乐府》、《新编南九宫词》、《盛世新声》、《荡气回肠》等等。

    《金瓶梅》中使用的曲子，数《山坡羊》最多，共25首。但是，我们却从上述那些曲本中找不出一首。这是为什么呢？

    《山坡羊》本为曲牌名。北曲中吕宫、南曲商调，都有同名曲牌。南曲较常用，定格字数。用作小令，或用在套曲里。本是民间曲调名。流行于明代正德年与嘉靖年间，约五六十年间，大多表现男女情爱。南曲商调有《山坡里羊》、《数落山坡羊》，曲词较长，大约是用数板唱的。

    上引《金瓶梅词话》第一回中的《山坡羊》是一首散曲小调。你看那聪明靓丽的潘金莲，被张大户“收用”后，不为“主家婆”所容，如破烂一般，硬塞给了外形丑陋、诨名叫做“三寸丁，谷树皮”的武大郎。她既不能获得优裕的物质享受，又缺乏丰富的感情慰藉，这种伤心怒恨之情，只有在琵琶声中才能得到倾诉，这一支《山坡羊》淋漓尽致地抒发了潘金莲深埋内心的一腔怨愤。

    “他乌鸦怎配鸾凤对”？曲中处处把潘金莲与武大郎对比，如将“鸾凤”与“乌鸦”相对比之外，还连用了“真金”与“高号铜”、“羊脂玉体”与“顽石”，“灵芝”与“粪土”，“金砖”与“泥土基”对比，这一系列两两相对的形象化比喻以及第一人称排比句式的采用，如诉如泣，凄凉感人，富于艺术感染力，曲中流露的如此伤感之情，十分真实可信，亦无可厚非。正如有的研究者认为：“这说明潘金莲开始意识到自己个体的价值，有了一点自我觉醒，在漫长的封建社会里，妇女的人格从来不被重视，现在潘金莲高歌自唱，是鸾凤，是黄金，有其合理成分。”

    我们在上面已经谈及，在明代正德至嘉靖年间，社会人民喜唱《山坡羊》，这是事实。那么读者不禁要问：为什么？

    因为《山坡羊》所表现的题材或情绪是有较强特色的。它主要表现男女之间的情爱，同时善于表达那一种说不清道不明郁压心田的凄凉、悲楚或愤怨之情，这在当时明代社会是一种“时尚”。这类随意可哼的小调，非常随便，不受拘束，形式短小，变化方便，琅琅上口，容易流行，内容上切合时代需要，人们的口味，跟得上形势的变化，人们的需求。总而言之，当时人们喜唱《山坡羊》，就像20世纪末、21世纪初，中国人民爱唱通俗歌唱、爱唱流行的爱情歌曲一样，是一种时尚。

    正如明代文学家李开先（1502-1537年）在《李开先集》中指出的：

    忧而词哀，乐而词亵，此古今同情也。正德初尚《山坡羊》，嘉靖初尚《锁南枝》，一则商调，一则越调。商，伤也；越，悦也，时可考见矣。二则词哗于市井，虽儿女子初学者言，亦知歌之。但淫艳亵狎，不堪入耳，其声则然矣。

    十一西门庆当的是什么官

    《金瓶梅》中借宋代写明朝的事情很多。利用典章制度将宋明混写，就是其中的一个方面。经过有关官职进行一番考察，仍旧存谜。

    西门庆在《金瓶梅》中当的是个什么官？在第三十回，蔡太师给西门庆封的官是山东提刑所理刑副千户。全文应为：“列衔金吾卫（锦）衣卫左所副千户、山东等处提刑所理刑。”又在第三十六回中，西门庆自己向蔡状元、安进士二人介绍自己“袭锦衣千户之职，见任理刑”。

    提刑，掌刑狱之官，为提点刑狱公事的简称。宋淳化二年（公元991年）始置，真宗时起以朝臣充当，副以武臣，掌察所辖狱讼及举刺官吏。明、清时于各道（省）置提刑按察使一人，掌管一省司法，属提刑按察使司。据明代法律，凡狱囚鞠向，明向追勘完备，涉流以下从府、州、县决配；至死罪者，在内所监察御史，在外听提刑按察司，直至审录无冤，依律议拟，转达刑部，完议奏闻。提刑按察使秩正三品，下设副使（正四品）、佥事（无定员）。清代改为提法使、臬司、臬台。

《细述金瓶梅》第四部分 第八章有关《金瓶梅》之谜(5)

    但是，在《金瓶梅》中所叙述到的几位提刑（贺金、夏延龄、西门庆、何记寿等），皆为“千户”，系军职；又，他们所任的官衙，皆称提刑所，只相当于府级刑狱机构的级别，如清河提刑所属平府、林承勋任职的提刑所属怀庆府。如此，作者在处理这些提刑所时，又留下一些谜团，值得研究、注意：

    （一）提刑所官员作为武官写；

    （二）提刑所只明确为千户级，而在它之上省（道）级提刑按察使又不提及；

    （三）提刑所官员升迁等直接由中央执金吾衙门朱勔执掌（第七十回）；

    （四）提刑所与当时宋、明军队的编制——千户所相混（第十二回）。

    按照第三十回所述之“提刑”，显然不是宋代的提点刑狱，而是明代厂卫的属官。根据《明史?刑法志》三：“东厂之属无专官，掌刑千户一，理刑百户一，亦谓之贴刑，皆卫官”。这是完全正确的，也是明确的。

    “锦衣”，即“锦衣卫”之称

    沈德符《万历野获编》：“景陵陆武惠炳，领锦衣最久。”

    “锦衣卫”，明代近卫军名。本掌侍卫仪仗，后专主“巡察缉捕，理诏狱”，“以勋戚领之”，“盖特异于诸卫焉”（以上见《明史?职官五》）。《弇州史志》载：“高皇帝的接位，置司四仪銮，掌侍卫法驾卤簿，使冠文冠。十五年罢置司，改设锦衣卫。”可以清楚看出“锦衣卫”乃明制。

    “金吾卫”，军队名，明制

    “金吾”二字作为官名，使用较早。汉官有“执金吾”；唐始置左右“金吾卫”；宋改为“环卫官”；明再设。《明史?职官志》：“金吾、羽林等十九卫，掌守卫巡警，统所凡一百有二。……后改置金吾侍卫亲军都护府，又置各卫亲军指挥使司，设指挥使，正三品，千户所正千户，正五品，副千户，从五品……。”因此，我们明确知道了西门庆的官是明代厂卫的属官。作者的含意实际在揭露明代东厂特务组织的黑暗统治。故而采取半古半今，半虚半实，半宋半明，半明半暗之谜团笔法。

    十二孟玉楼是作者的化身吗

    《金瓶梅》中的人物，孟玉楼也算是八个主要人物之一。她在西门庆众妻妾中排行第三，因此人都称她“三娘”。关于这位孟玉楼，自古以来就有一些传说。《金瓶梅》刚刚问世不久就有一位明代人写过一本小说集，名叫《乙丁编》，其中有一篇说到孟玉楼，说是《金瓶梅》作者的自我寄托：“孟”即是“梦”，“玉”即是“欲”，“楼”即是“留”，说《金瓶梅》作者是“梦欲留之，而不可得也”。孟玉楼为什么被称作“三娘”呢？因为“三人为众”，《金瓶梅》作者“梦欲留大众”而不能够，以后才有永福寺普静禅师幻化的描写。清代著名的《金瓶梅》批评大家张竹坡，在他的评点中，认为孟玉楼是作者的化身，是作者的自喻。他在《竹坡闲话》中说：“夫终不能一畅吾志，足其言愈毒，而心愈悲，所谓含酸抢阮以此，固知玉楼一人，作者之自喻也。”在《寓意说》中又说：“至其写玉楼一人，则又作者经济学问，色色自喻皆到。”张竹坡认为孟玉楼是《金瓶梅》作者的自我寄托。明清传奇《奇酸记》中也曾流露过这种意思。因此，把孟玉楼说成是《金瓶梅》作者的化身，作者的自我寄托或理想人物。

    我们知道《金瓶梅》一书极重寓意，读后自知，但随意断定孟玉楼为作者自喻，作者的化身，这就未免武断或轻率，张竹坡也信口雌黄，根本没有什么根据，想当然耳。这种不负责任的说法实在太天真，实在是愚弄读者。这不禁使我们回想20世纪初期，读者对《红楼梦》感兴趣，形成一种“热”，这时就有一些所谓研究者提出《红楼梦》作者曹雪芹的化身就是贾宝玉。贾宝玉就是作者自喻。这种糊涂观念毒害许多青年。对于《金瓶梅》的作者，对孟玉楼亦作如是观，谬也，大谬也。要知道如说作者对孟玉楼赞扬得多，难道这种肯定和赞扬错了吗？赞者即喻己，那么作者对武松不是赞扬吗？肯定的吗？难道对黄通判、曾孝序、王杏庵、安童等都有所赞扬，也是在自喻吗？作者在创作时对自己笔下的人物是有所安排的，有所定位的，有所褒贬本属正常。孟玉楼能给人耳目一新的感觉是她对传统的婚姻道德观念的突破，不被宋明理学束缚，一生嫁三次，且以幸福美满的结局而告终。这一形象就具有不同寻常的现实意义。

    十三孟玉楼的名、字是什么

    孟玉楼这个人，最早出现在《金瓶梅》的第七回，有姓、无名、无字、无号。当时媒婆薛嫂对西门庆介绍其情况时说：“他娘家姓孟，排行三姐”。以后，作者在行文中则称其为“妇人”云云。在第七回末，作者交代六月初二日，西门庆将她娶进门来，“把西厢房里收拾三间与他做房。排行第三，号玉楼。令家中大小都随着叫三姨。”这就说明她的号是玉楼，可见仍然无名无字，起码是没有交代出来。小说从第八回开始，凡事皆称其为“玉楼”，实际是以号代替了名和字。

    这个问题清楚了：即孟玉楼是无名、无字，只有号叫“玉楼”，以后就这样叫开了。

    据悉，孟玉楼原是清河县（一说是临清）人氏，家就住在北门里臭北巷。孟家世代经商，孟玉楼的父亲往南方扬州、严州一带搞长途贩运，有时也到川广一带去。孟玉楼的生身母亲，原是九江府一位歌妓。有一年，孟玉楼的父亲到九江府去贩货，认识了这位歌妓。当时因他原来的老婆生病死去，就花三百两银子从妓院中把孟玉楼的母亲买回来做妻子。这孟玉楼有两个哥哥，一个姐姐，都是孟玉楼父亲的前妻所生，只有孟玉楼和他的弟弟孟锐，才是这位歌妓所生。孟玉楼的父亲死后，孟锐继承了他父亲的事业，往川广一带贩运杂货。

    孟玉楼嫁给了清河县（一说为临清）南门外猪市街贩布的杨家，丈夫名叫杨宗锡。两家都是贩布为生，算得上殷实，算得上世交。婚后小两口日子过得和和美美，哪知天底下的事情往往并不那么尽遂人意。原来杨宗锡虽然外表俊秀，身材也高大，但身上却有病，后来因为有心脏病，是先天性的风湿性心脏病。

    为什么作者称“玉楼”是其号而不说是其名呢？一来是因为它为西门庆所取，二来还因为这“玉楼”二字颇有来历。小说第八回写潘金莲从西门庆头上“拔下一根簪儿，拿在手里观看，却是一点油簪儿，上面着两溜子字儿：‘金勒马嘶芳草地，玉楼人醉杏花天’。却是孟玉楼带来的。”那么“玉楼”二字的雅号无疑是由此诗句而得来。有人说，这“玉楼”二字颇有来历，且富于意境。

    现在提出一个问题，请大家思考：孟玉楼在未嫁西门庆时叫什么？有无名、字、号？

    十四李瓶儿与花太监是什么关系

    《金瓶梅》中的第二号女主角李瓶儿应该是《水浒传》中的人物或一个历史人物吧？其实不然。她完全是《金瓶梅》的作者重新塑造出来的一个人物，因此读者对她不仅有猜疑，而且有争议。对她有身世之谜，李瓶儿与花太监之间也有一团谜。

    只因政和三年正月上元之夜，梁中书同夫人在翠云楼上，李逵杀了全家老小，梁中书与夫人各自逃生。这李氏带了一百颗西洋大珠，二两重一对鸦青宝石，与养娘妈妈走上东京投亲。那时花太监由御前班直升广南镇守，因侄男花子虚没妻室，就使媒人说亲，娶为正室。太监在广南去，也带他到广南。住了半年有余，不幸花太监有病，告老在家。因是清河县人，在本县住了。如今花太监死了，一分钱多在子虚手里。

    （第十回）

    这一段话是《金瓶梅》的作者弄错的，当然是有意弄错的。

《细述金瓶梅》第四部分 第八章有关《金瓶梅》之谜(6)

    当年，宋江带领梁山泊大队人马攻打大名府，鼓上蚤时迁放火烧了翠云楼，派杜迁、宋万去杀梁中书一门老小，刘唐、扬雄去杀王太守一家老小。在这次行动中，梁中书的爱妾李瓶儿没有被杀死，她是被黑旋风李逵救的。

    李瓶儿原是大名府南关人氏，家中虽不算殷富，却也有些财产。父母结婚多年，一直没有儿女，老两口就整天去娘娘庙烧香祈祷，这才生了李瓶儿。瓶儿长到十六七岁的时候，出落得花枝一般鲜艳，后被梁中书看中，收为小妾。梁中书的夫人，乃是东京蔡太师的女儿，生性十分嫉妒，依仗自己是当朝太师的女儿，用现在的话说是高干子弟，那还了得。凡梁中书宠爱的妾婢，不知被她打死多少，都埋在后花园中。因李瓶儿长得十分美丽，又禀性柔婉，梁中书便特别宠爱。他知道蔡夫人容不下瓶儿，就没敢把李瓶儿娶到府中，而在南关附近暗中购置了一处宅院，把她安置在外宅之中，并不像《金瓶梅》书上说的那样，要她住在府中的外书房，那样的话，杜迁、宋万岂能把她放掉！

    李瓶儿是花太监的侄儿媳妇，花太监由御直班直升广南镇守，居然带着李瓶儿到广南住了半年有余，这说明花太监名义上为侄儿娶媳妇，实际上占有李瓶儿。其手法类似张大户把潘金莲嫁给武大郎一样。请再从下面几方面思考：

    （一）在《金瓶梅》第十四回中，李瓶儿对西门庆说：“虽老公公挣下这一份家财，见俺这个儿不成器，从广南回来，把东西只交付与我手里收着。着紧还打倘棍儿。”于是搬出六十锭大元宝，共计三千两，并四口描金箱柜，蟒衣玉带，值钱珍宝玩好之物一并交与西门庆，西门庆道：“只怕花二哥来家寻问怎了？”妇人道：“这个都是老公公在时，梯己交与奴收着的之物，他一字不知，大官人只顾收去。”

    （二）第十七回中，西门庆问李瓶儿：“当初有你花子虚在时，也和他干此事不干？”妇人道：“奴等闲也不和他沾身。况且老公公在时，和他另在一间房睡着，我还把他骂的狗血喷了头。好不好对老公公说了，要打白棍儿也不算人。什么材料儿，奴与他这般玩可不硶杀奴罢了。”

    （三）在第十三回中，西门庆从袖中拿出一个手卷，是春宫图，告诉潘金莲是李瓶儿之物：“此是他老公公内府画出来的，俺两个点着灯，看着上面行事。”

    （四）第二十回中，玉箫笑李瓶儿，把她老公公先在惜薪司掌厂与“你老人家昨日挨的好柴”连起来说。“惜薪司”管柴。“柴”，是男阳之隐语。

    从以上书中叙述和描写可以看出，李瓶儿在广南深受花太监的宠爱；她不和名义丈夫睡觉；老公公的春宫图却要专门收藏着；老公公的遗物全部交给了她，花子虚竟然“一字不知”。玉箫等丫头对瓶儿揶揄和讥讽当然有所指。

    李瓶儿虽然名义上不是花太监的小妾，但实际上是其爱妾。在明代中后期，太监也是公开嫖妓的，春宫图也是公开出售的。

    月娘说：“你爹今日请的都是亲朋。”桂姐道：“今日没有那两位公公？”月娘道：“薛内相，昨日只他一位在这里来，那姓刘的没来。”桂姐道：“刘公公还好，那薛公公快顽，把人掐拧的魂也没了。”月娘道：“左右是个内官家，又没什么，随他摆弄一回子就是了。”桂姐道：“娘且是说的好，乞他奈何的人慌。”

    （第三十二回）

    可见太监的性意识并没有泯灭，花太监也是一样。

    十五冯梦龙与《金瓶梅》有何关系

    第一个将《金瓶梅》、《三国演义》、《水浒传》与《西游记》并列，称为“四大奇书”的是冯梦龙，第一个怂恿书商重价购买刻印《金瓶梅》的也是冯梦龙，参与整理、补写定稿，首先出版的，也是冯梦龙。甚至将《金瓶梅词话》改写为崇祯本《金瓶梅》，也是冯梦龙，所以说冯梦龙与《金瓶梅》有密切的关系。

    大约在明万历四十年（公元1612年），浙江秀水人沈德符从北京带着一部从袁中道手里转抄的手抄本《金瓶梅》回家，路过苏州，来访挚友冯梦龙。

    冯梦龙一看到沈德符携带的《金瓶梅》非常惊喜，就想将其刻印出版，这也正是沈德符的意思，他此次来找冯梦龙，正是为了洽谈此事。当时马之骏正在苏州做官，他也同意将《金瓶梅》出版，因为当时很多文人渴求能见到奇书《金瓶梅》。但他们当时已有些犹豫，主要害怕政府的干预、问罪，因为在万历三十年（公元1602年），朝廷又重申禁印所谓诲淫的书籍之禁令。同时，还有一个麻烦，就是沈德符带来的手抄本《金瓶梅》尚缺五回（从第五十三回到五十七回）。所以他们确定，先由冯梦龙到湖北麻城去找刘承禧，看看还能不能找到那五回，如果实在找不到，则由冯来补写，补写好再刻版。至于政府的禁令嘛，可以巧妙对付，或者偷偷出版，或者万一出了事再想办法通融、弥补。因为虽有禁令，但不明确，未曾提到《金瓶梅》，况且当时《水浒传》可以公开出版，（《水浒传》是崇祯十五年（公元1642年）才真正被严禁的）《金瓶梅》是从《水浒传》衍化而来的，当然应该允许出版。

    于是冯梦龙急匆匆地赶到湖北去见刘承禧。冯梦龙与刘家素有交往，而刘又不是个吝啬之人，如果有那五回，不成问题，可以抄回。无奈，刘家确实也找不到那五回。冯梦龙并不灰心，又根据别人提供的线索和办法，找出有关人士回忆当时的原抄本，好不容易东拼西凑，勉强补齐。冯梦龙原是改写小说的高手，一般来说，应该是又快又好，但这次却遇到很多麻烦。主要是原始手抄回忆材料漏洞很多，前后矛盾，加之《金瓶梅》用的地道山东方言，这下给他凭添了不少麻烦，最终还是硬着头皮补写完了。

    《金瓶梅》被写完了之后，冯梦龙又化名“东吴弄珠客”写了一篇序言。《金瓶梅》终于在万历四十五年（公元1617年）年末，在苏州出版。当时首版印数不太多，而且后来不知因为什么原因，此书竟然绝了版。

    当沈德符、冯梦龙筹划出版《金瓶梅》的时候，有些人也计划出版《金瓶梅》，并进行了一些准备工作，福建长乐人谢肇淛就是其中之一。

    谢肇淛（公元1567—1624年），字在杭，万历壬辰（公元1592年）进士，除湖州推官，移东昌，迁南京刑兵部，转工部郎中，官至布政使，是明代文学家，也是当时著名学者。他从袁宏道和丘志充手里转抄过《金瓶梅》，已获得全书原稿百分之八十。他不仅写了《金瓶梅跋》，而且还将其手抄原稿做过文字上的删订编审。他曾说：“《金瓶梅》一向没有人刻印，抄写流传，也很容易错讹和散失。”以后苏州已经有人将《金瓶梅》印刷出来了。

    另外有一位福建建阳人余象斗，他也是个通俗文学家，又是一个著名的大出版商。当时也正在做着《金瓶梅》的搜集与出版的准备工作。但这时冯梦龙等人已经捷足先登了。

    余象斗似乎知道苏州的《金瓶梅》已经绝了版，于是就自己要新刻版。现存百年的《金瓶梅词话》正是余氏刻印的。

    余象斗见到过苏州出版的《金瓶梅》，他刻版时还把苏州版《金瓶梅》中冯梦龙化名“东吴弄珠客”的序也刻进了书中，不过放在“欣欣子”序和“廿公”跋的后边。余象斗刻印《金瓶梅》时还在《金瓶梅》前边收进了四首引词和四贪诗。

    余象斗也刻过冯梦龙编写的其他书籍，但“文人相轻”、“同行是冤家”。冯梦龙看不起余象斗，曾经在泰昌年间刻印的《新平妖传》一书的序言中化名抨击过余象斗。平心而论，在改编小说的水平上，冯梦龙确实要比余象斗的水平高明得多。但是作为出版商，余象斗则远比冯梦龙更具优势。文人重门第，行业则讲祖传。余象斗家是世代出版商。先辈从宋代就开始经营印书，无人不知，哪人不晓？

    余象斗已经新刻了《金瓶梅词话》。冯梦龙当然不能再刻。于是他便将《金瓶梅词话》进行改写，改写时也可能邀请过别的文人参加。这就是后来的所谓崇祯本的《金瓶梅》。连其对衬写过的第五十三回至第五十七回他又重新改写一遍。这样一来，崇祯本《金瓶梅》则广为流传，特别是以后徐州张竹坡又据张潮的嘱咐，对它做了详细批评，写了评语，崇祯本就更为流行，词话本则几乎很少人问津了。

《细述金瓶梅》第四部分 第八章有关《金瓶梅》之谜(7)

    十六汤显祖借鉴了《金瓶梅》吗

    汤显祖是明末的一位大戏剧家，与袁宏道的交情很深，两人常常有书信往来。汤显祖在文坛上成名，主要靠他的“临川四梦”，何谓“临川”？因为汤显祖是江西临川人。四梦指什么而言？“四梦”就是《紫钗记》、《牡丹亭》、《南柯记》、《邯郸记》。由于这四部作品都出现过梦境，故合称“临川四梦”。“四梦”写得神出鬼没，摄人魂魄。不过，谁也不知道，他笔下的灵感却是从《金瓶梅》中得来的。

    汤显祖把自己关在书斋里，潜心创作《南柯记》，不知为什么，写着写着，觉得脑子里空荡荡的，一点灵感也没有了，便深深地叹了一口气，不耐烦地把笔掷下了。这时，恰好袁宏道派人来请他去赴宴，席间，大家从古谈到今，天上地下，谈笑风生，汤显祖却端坐不语。

    袁宏道见他闷闷不乐的样子，便端了一壶酒走过来，低声细语地道：“汤兄，莫非你近来正在构思创作新篇，怪小弟打扰了。来，让小弟敬兄长一盅，权作赔礼道歉！”给他满满地斟了一杯。汤显祖一饮而尽，却依然端坐不动。

    宾客见他独自发呆，都你一杯我一杯地来劝酒。酒过三巡，汤显祖比别人多喝了几杯，身上热乎乎的，头脑也昏昏沉沉起来。待到席终，竟伏在桌上呼呼睡熟了。袁宏道于是吩咐家人将他扶到厢房里安卧。这是间空厢房，袁宏道平时闲下来，在此读阅稗史小说，闲人是不得进的。汤显祖一觉醒来，发觉自己到了一个陌生的地方，便翻身起床，只见屋里的书架上，陈列着许多野史小说之类，便随手翻阅起来。翻着，翻着，忽然发现有半部《金瓶梅》抄本，马上好奇地读了起来。

    袁宏道推门进来，汤显祖一点也没发觉，他正在专心致志阅读《金瓶梅》呢！袁宏道见状，在一旁静坐，直到汤显祖把半部《金瓶梅》读完，才说道：“这是世上少有的奇书，可惜只抄得半部。”汤显祖放下书问道：“还有半部呢？”袁宏道回答：“据传还有半部在麻城刘家，那人叫刘承禧。”汤显祖牢记在心里，便向袁宏道告辞返家。

    汤显祖曾与麻城刘承禧有过交往，刘承禧搜集到上千种元代杂剧，曾邀请汤显祖去鉴别，挑出一百多种佳作。他听说刘承禧家藏有全本《金瓶梅》，便亲自登门去借。

    可谁知，刘承禧死后，《金瓶梅》已经散佚，只找到了第一百回的下半回《普静师荐拔群冤》。汤显祖只得将这半回书带回，细细地读了起来。夜已深了，他读着，读着，连连拍案叫绝，顿时文思灵感冲动上来了，连忙翻开已经搁笔两个多月的《南柯记》稿本，续写了《情尽》这一出戏。

    《情尽》这一出，写淳于棼许下宏愿，忍受烧手指的剧痛，精诚所至，天门大开，他居然目睹大槐安国军民蝼蚁五万余口同时升天，包括他的亡父、亡妻和亲戚故旧在内。这一出戏一写成，他的全本《南柯记》便传开了，轰动了大江南北，都认为是汤显祖的奇思妙想。事后，汤显祖曾对冯梦龙说：“这《南柯记》要不是借鉴《金瓶梅》，只怕到现在我还收不了尾呢！”因为这《南柯记》是根据李公佐的唐代传奇《南柯太守传》改写的。而《南柯记》的第四十出《情尽》确是受了《金瓶梅》最后一回普静禅师荐拔幽魂的影响而写的。《南柯记》写了两个下流帮闲溜二和沙三在引领戏曲主人公去扬州一处游乐场所的路上试图撞骗一幕，不但他们使用的某些切口，甚至连这些下流帮闲的姓名也都在《金瓶梅》里出现。

    另外《牡丹亭》第十七、十八出的过于刻露的描写，《邯郸记》第二十出的某些笔墨，都可能受到《金瓶梅》的影响，还有汤的早期作品《紫萧记》的“酒色财气四犯，有所讽刺，是非顿起”（吕天成《曲品》），也可能与《金瓶梅》有关。今《紫萧记》第十三、十六出的刻露描写及第三十出写到避暑玩乐时提及的“沉李浮瓜”和“投壶”游戏均与《金瓶梅》有关。

    十七《金瓶梅》与《如意君传》有何关系

    《金瓶梅》与《如意君传》有什么关系？肯定地回答：有。而且是最直接、最明显的关系。因为《金瓶梅》在创作过程中把《如意君传》作为重要的素材来源之一。

    《金瓶梅》中的一大特色是“性描写”，譬如第二十七回之“潘金莲醉闹葡萄架”就是一次关于性描写大曝光的典型之作。《金瓶梅》中的性欲描写和表现，不外来自两个方面的深刻关系与影响。

    一是社会思想道德，上层建筑与经济基础的影响。思想领域中，某种新思潮的兴起，传统道德观念的异化与没落，社会风气的颓靡与败坏；经济生活的变化，人们价值观的转换，等等多方面的因素、条件，内容深刻丰富。

    二是关于文学自身的借鉴、承传和影响。表现为某一特定时期文学发展的走向，题材或素材的渊源、来源的关系等等。

    前者涉及面广，《金瓶梅》所反映的明代中晚期社会，正在发生深刻的变化，从经济结构、生活方式，到精神面貌，都开始了某种质的变化，预示着一个“天崩地裂，挥霍奢靡，荒淫无耻”的时代已经出现。后者可从欣欣子在《金瓶梅词话》中列举的一长串书名中窥其彼此同类依傍，移植、改造等密切关系。欣欣子提到的九种书籍“其间语句文确，读者往往不能畅怀，不至终篇而掩弃之矣。”这就是告诉读者这些书籍都有不同程度的情爱描写和色欲描写，当然各有不同的表现手法而已。

    《如意君传》是一篇一万余字的明代文言小说，一名《则天皇后如意君传》，又名《阃娱情传》，徐昌龄著。其中一部分曾编入叶如壁之《杂纂醒睡编》，书前有署“甲戌秋华阳散人”的序，书后有署“庚辰春相阳柳伯生”的跋。跋文云：“史之有小说，犹经有注解乎？经所蕴，注解散之。乃如汉武、飞燕内外之传，闺阁密款犹视之于今，而足以发史之所蕴，则果犹经有注解耳。倾得则天后《如意君传》，其叙事委悉，错言奇叙，比诸诸传，快活相倍，因刊于家，以与好事之人云。”跋文作者承认《如意君传》是《飞燕传》一类，但又将其作用攀附于经史。考此《如意君传》内容，可谓《金瓶梅》之前性欲描写之集大成者。这本书现存的版本是万历八年间（公元1580年），但其最早出现当在嘉靖时。描写武则天“强暴无纪，荒淫日盛”（华阳散人序）的故事。武则天登上皇后高位后，不但杀子废王，在政治上篡夺权力，实行酷政，而且生活上“逞欲恣淫”，极为靡乱。她在七十余岁的高龄，竟然“春秋虽高，齿发不衰，丰肌艳态，宛若少年。颐养之余，欲心转炽，虽宿娼淫妇莫能及之”。不少人以善淫得幸，且得高官厚禄。满朝文武皆争相向武后献策献计，以足其淫欲。后由于宦官牛晋卿的推荐，觅到一个善淫的薛敖曹。武后将其放到宫中，日夜淫乐。

    根据孟昭连教授在《漫话金瓶梅》中提示；《如意君传》在性欲描写上表现出如下几个新的特点：

    （一）反复对生殖器进行详细夸张的描绘。

    （二）对性交动作的铺张描写变得更为细致、复杂。如描写武后与薛敖曹第一次行淫，多达一千余字，占全部篇幅的十分之一强，与《金瓶梅》中最著名一段淫秽描写“潘金莲醉闹葡萄架”的字数基本相同。其中包括行淫的各种姿势，自始至终的全过程，每一个细小的动作，可谓不厌其烦。

    （三）性交是全书的主线，也是最基本的情节。其他情节很少，而且叙述非常简略，显然不是作者的着重点。

    《金瓶梅》之前能真正称之为“性欲小说”者，首推《如意君传》。《金瓶梅》中大量的关于生殖器、性行为、春药、淫具，乃至性虐待等都与《如意君传》有密切的关系。例如，两书所写的男女交欢都在女方醉醺醺欲睡时。《如意君传》和《金瓶梅》中数次都写到那种性虐待狂的烧香疤之事。武则天看见鸟儿交尾而想到自己，潘金莲也有几次这种联想。《如意君传》的色情描写多半写的是武则天所承受的欢乐和痛楚，《金瓶梅》中的潘金莲、李瓶儿等也是如此。

《细述金瓶梅》第四部分 第八章有关《金瓶梅》之谜(8)

    值得重视的是，《金瓶梅》与《如意君传》在一些内容、情节，甚至语言文字方面都存在着明显的承袭关系，这为我们解释《金瓶梅》何以出现大量性欲描写提供了有力证据。《如意君传》描写生殖器和性交动作的笔法，被《金瓶梅》观摹过来，照搬，改造，而且有了进一步变化与发展。例如西门庆与潘金莲第二次发生性行为时，作者就用了两首诗分别描绘双方的生殖器。一些性交动作的描写，《金瓶梅》也是全袭《如意君传》。《金瓶梅》第三十七回对西门庆与王六儿性交场面的描写中，有“一个莺声历历，犹如武则天遇敖曹”的话，正是取自《如意君传》。

    在《如意君传》中，薛敖曹最终云游而去，“问访不获”。“天宝中，人于成都市见之，羽衣黄冠，童颜绀发，如二十许人，谓其得道云。后竟不知其所终。”显然薛敖曹的结局是羽化登仙的结局，用中国道家的说法，就是他得了道。道是什么？人生之至也。在《金瓶梅》中叙述“吴月娘暮产子”，一边是西门庆断气，一边是吴月娘生子。而这个儿子孝哥竟是西门庆托生，最后只得忍受母子永别之痛，让孝哥儿随着普静和尚出家做了“明悟”和尚，也就是遁入佛门了。佛是什么？人生之至也。

    我们在这里将简略介绍《金瓶梅》与《醒世姻缘传》、《赵飞燕外传》及《如意君传》的关系，可以说它们都是属于同类书籍。为什么文学作品会出现性描写？这是一个极其复杂的问题，甚至超出了文学的范畴，要从时代、社会、政治、经济、思想、道德、心理、生理、生活、风俗、时尚、习惯等等多因素多角度去进行全面探讨，才能找出真正的原因。而且，这部作品的主题思想不同，作家（者）的学术素养不同，创作动机与目的不同，写作方式方法又不同，所以对每部作品的评价，要具体事情具体分析，无论对其作家（者）作品作出什么样的评价，都不是轻而易举的，都不能片面化、简易化。

    十八《金瓶梅》与《赵飞燕外传》有何关系

    文学作品中关于性的描写并非始自《金瓶梅》，在此之前早已出现，甚至史书中也不乏此类描写。史载，菑川王终古竟然指使别人与自己的诸妾婢通奸，自己还参与其事；或者叫他们白昼裸体相伏，犬马交接，终古亲临观看，以至生下孩子“乱不可知”（《汉书》三十八）。西汉其他诸王也多有与父姬、弟妇乃至姊妹相通的淫乱现象。古代文人喜以帝王作为自己的描写对象，这些帝王宫闱内的淫乱之事，当然更容易成为小说家笔下的写作素材。

    现存署汉伶玄所著的《赵飞燕外传》当为最早的一篇性欲小说。此书写赵飞燕及其妹昭仪得幸汉成帝，及汉成帝纵欲身亡的故事，虽引文较短，然文词佳妙。特别是有关房中术的描写，实开后世性欲小说之先河。

    《金瓶梅》或直接或间接地受到此书很大的影响。《赵飞燕外传》上云：“帝尝蚤猎，触雪得疾，阴缓弱不能壮发，每持昭仪足，不胜至欲，辄暴起。昭仪常转侧，帝不能足持其足。樊嫟谓昭仪曰：‘上饵方士犬丹，求盛大，不能得；得贵足一持，畅动，此天与贵人大福，宁转侧俾帝就耶？’昭仪曰：‘幸转侧不就，尚能留帝欲；亦如姊教帝持，则厌去矣，安能复动乎？’……帝病缓弱，大医万方不能救，求奇药。尝得春恤胶，遗昭仪。昭仪辄进帝，一丸一幸。一夕，昭仪醉，进七丸。帝昏夜拥昭仪，居九成帐，笑吃吃不绝。抵明，帝起御衣，阴精流输不禁。有倾，绝倒。衣视帝，余精出涌，沾污被内。须臾，帝崩。”这种以春药壮阳纵欲的描写，在《金瓶梅》中蔚为大观。尤其是潘金莲给醉后的西门庆服春药过量，使西门庆暴卒的描写，完全脱胎于《赵飞燕外传》，只是更为细腻了。

    另《赵飞燕外传》写成帝窥浴：“帝自屏罅觇，兰汤滟滟，昭仪坐其中，若三天寒泉浸明玉，帝意思飞扬，若无所主。”在《金瓶梅》第三十九回中就有西门庆和潘金莲“同浴兰汤，共效鱼水之欢”的情节。又在同一回里描写西门庆夸奖李瓶儿身上白净，潘金莲也将全身搽的白腻光滑，异香可掬等描写，也完全从《赵飞燕外传》中借鉴出来的。所以说《金瓶梅》只不过是继承了古代小说中的性描写的一些衣钵而已。

    十九《金瓶梅》与《醒世姻缘传》有何关系

    著名的明末清初长篇小说《醒世姻缘传》，是西周生所作。《醒世姻缘传》中有不少地方跟《金瓶梅》有密切的关系，作者对《金瓶梅》很熟悉，也很有研究，可以说受到《金瓶梅》的很大影响。

    当《金瓶梅》还以抄本方式流传的时候，在当时的文坛上引起了轩然大波，刻印之后，影响就更大了。可以说毁誉参半，捧的人把它捧上了天，贬的人把它贬到地。书中引用了大量的山东方言，作者托名山东人，因此不少人就认为真是山东籍作家的作品。而《醒世姻缘传》的作者西周生也是山东人。他对于轰动一时的《金瓶梅》虽然很喜欢，但是也有自己的看法，对《金瓶梅》并不完全满意，下决心要写出一部超过《金瓶梅》的作品来。

    西周生认为《金瓶梅》的作者虽然写的是明代的事情，但作者却还要依傍《水浒传》，还要以宋喻明，这完全没有必要，他决心要改变《金瓶梅》的做法，毫无依傍地写自己的小说。西周生对《金瓶梅》最不满意的地方，就是认为没有必要过多的淫秽描写，使人见去很反感。因此他公开声明，他的《醒世姻缘传》中，凡是涉及到闺房之事，涉及到床笫之事，只是点到为止，绝不以此来博得读者的喜欢。的确，这部《醒世姻缘传》写得远比《金瓶梅》干净。但凡是读过两书的人，都一致认为《醒世姻缘传》并没有超过《金瓶梅》。

    《醒世姻缘传》小说，共一百回。叙述狄希陈两世恶姻缘的果报，宣扬“大怨大仇，势不能报，今日皆配为夫妻”；若要解冤释恨，只有依仗佛法，忏罪消失。其中带有较强的迷信思想。但其笔触所至，范围相当广阔，不少章节对于明代世事的黑暗污秽真相及其统治官吏的残暴阴险嘴脸，也有深刻的揭露和批判。

    小说通过家庭生活，包括人际关系的描写，以小见大，来揭示广阔复杂的社会面貌，呈现出“世情小说”的鲜明特点，明显地刻下了受到《金瓶梅词话》影响的痕迹。例如，第三回中，珍哥说：“这可是西门庆家潘金莲说的‘三条腿的蟾希罕，两条腿的骚老婆要千取万’”，直接点明两书之间的师承关系，因为在《水浒传》中的潘金莲没有说过这话。例如，第三十八回提到“步戏”，亦和《金瓶梅词话》第十九回中的“杂耍步戏”的说法相合。又如小说第七十九回目“希陈误认武陵源寄姐大闹葡萄架”，和《金瓶梅词话》的第二十七回的回目“李瓶儿私语翡翠轩，潘金莲醉闹葡萄架”，更有直接的联系。《金瓶梅词话》中有西门庆、吴月娘用方药的情节，在《醒世姻缘传》中也有类似的描写。这都是人们比较熟悉的，实际上《醒世姻缘传》受《金瓶梅词话》的影响、借鉴远远不止如此。

    作者化名“西周生”，为什么？作者透露：“这明水镇（现属山东省章丘县）的地方，若依了数十年前，或者不敢比得唐虞，断亦不亚于西周的风景。”他对于当时明水镇风俗的浇漓很不满意，于是起了个“西周生”。这位西周生，有人说是蒲松龄或丁耀亢。

    二十张竹坡何许人也

    《金瓶梅》的版本比较多，可众所周知的版本是哪一种？或曰历史上影响最大的版本是哪一种？应该说这个本子就是张竹坡评点的《皋鹤堂批评第一奇书金瓶梅》。它是以二十卷本《新刻绣像批评金瓶梅》为底本整理加评的。清康熙三十四年（公元1695年）刊行之后，各种翻刻本出了很多，成为最流行的版本。

    张竹坡（公元1670—1698年），彭城（今江苏省徐州市）人。名道深，字自德，竹坡是他的号，“皋鹤堂”是他的堂号。家境贫寒，屡试不第，终日奔走他乡，遍尝人间炎凉冷暖，只活了29岁。但在他短短的一生中，却做出了流传千古的盛事，这就是评点了第一奇书《金瓶梅》，为我国古代文学事业做出了杰出贡献。

    张竹坡在他25岁时为《金瓶梅》写下了十几万字的评语。其评点可分为两个部分：一是每回回前总评及正文中的眉评、旁评；二是大量的附录，包括《凡例》、《第一奇书非淫书论》、《竹坡闲话》、《寓意说》、《苦孝说》、《冷热金针》、《读法108则》等。回评、眉评、旁评是对小说细部的分析和描绘，附录则是他对《金瓶梅》的专论与总论，既有概述，又有具体分析，形成了中国独有的小说理论批评结构体系。

《细述金瓶梅》第四部分 第八章有关《金瓶梅》之谜(9)

    张竹坡的理论贡献表现在下列三方面：

    第一，正确评价了《金瓶梅》是一部泄愤的世情书，是一部史公文字，驳斥了“淫书”论。向来的评论者往往被《金瓶梅》中的性描写遮住了眼目。简单地认为它是“淫书”，看不到它的现实主义成就。张竹坡首次从理论上肯定《金瓶梅》对时代黑暗现实的揭露和批判，认为作者“必大不得于时势”，借书中的描写表达自己的愤懑之情，所以《金瓶梅》像《史记》、《水浒传》一样，也是一部不愤不作、发愤而作的泄愤书，是一部《史记》。

    他正是要通过评点，“悯作者之苦心”，赞作者为“才富一石”的伟大作家。竹坡在清朝统治者对知识分子采取高压政策，大兴文字狱，儒士形成逃避现实，保身远祸的风气下，能把暴露封建社会政治黑暗，揭露世情之恶，直斥时事的《金瓶梅》提到与《史记》同等的高度、地位，充分肯定其写实价值，给予崇高的评价，表现出极其可贵的、大胆的叛逆精神。

    第二，总结了《金瓶梅》的写实成就，确立了现实主义小说的艺术观念。张竹坡继承了金圣叹批评《水浒传》的某些观点，但又有了长足的发展。如在文字与历史的区分上，金圣叹虽以“因文生事”和“以文运事”区别之，但又认为写历史比写小说难。张竹坡则认为写小说难于写历史。《金瓶梅》来自现实生活，又不同于现实生活。艺术真实是“明珠”，生活事实是“海水”，小说要“以文章夺化工之巧”。

    他称赞《金瓶梅》“各尽人情，莫不各得天道”，是以对生活本质（“天道”）的再现来吸引读者。如何达到真实呢？他认为要以生活事实为依据（“依山点石，借海扬波”），运用虚构想想（“假捏”、“幻造”），达到典型概括（“因一及全”，“因一人写及一县”）。所以，他反对有人把《金瓶梅》视为“西门庆之大帐簿”，斥之为“其两眼无珠，可发一笑”。基于此，他十分推崇《金瓶梅》的白描手法。张竹坡说：“读《金瓶梅》，当看其白描处，子弟能看其白描处，必能自做出异样能力巧妙文字来也。”他认为作者的白描手法“笔蓄锋芒而不露”，能产生“摹神肖影，追魂取魄”的艺术表现力。

    第三，总结了《金瓶梅》刻画人物性格的艺术特点，提出了若干塑造人物形象的方法。张竹坡对《金瓶梅》评点的一个重要内容是深刻分析了作品中的人物性格。他指出《金瓶梅》写人物“犯笔而不犯”的特点：“《金瓶梅》妙在善用犯笔而不犯也。如写一伯爵，更写一希大，然毕竟伯爵是伯爵，希大是希大，各自的身份，各人的谈吐，一丝不紊。”这就是写人物的同中之异，即使是同一阶层、同一身份的人物，也要努力写出他们各自的特点和个性来。又如西门庆有六个妻妾，但她们的音容笑貌、性格习惯无一雷同。要做到人物形象性格各异。张竹坡还主张要讨得“此一人的情理”。所谓“情理”，就是指人物性格的本质特征，只要抓住了这个特征，“于一个人心中，讨出一个人的情理，则一个人的传得矣”，这样的人物才真实可信。

    张竹坡的评点文字，无拘无束，恣意奔放，坦率真诚，极有生气。但是，仁者见仁，智者见智，有人对张竹坡的观点有不同看法，觉得他随意性、片面性太大，唯心主义成分也较多。

    二十一文龙是谁？何时批评过《金瓶梅》

    目前学术界所能见到的前人对《金瓶梅》做全书评点的，仅有三家，即李渔、张竹坡、文龙。其中张竹坡贡献最大，知道的人也多。但是，文龙是谁？何时批评过《金瓶梅》？知道的人是不多的。

    文龙（公元1830—1886年），清代后期《金瓶梅》评点者。本姓赵，字禹门、汉年，正蓝旗人，附生贡。1879年任南陵知县，1882年改任芜湖知县，二年后，又回任南陵县，直到终年。其一生酷爱古典小说，幼年即闻有《金瓶梅词话》一书，直到咸丰六年（公元1856年）才得以纵览一过。光绪五年（公元1879年）友人邵少泉以在兹堂刊本《皋鹤堂批评第一奇书金瓶梅》相赠，遂开始评点《金瓶梅》，写下了六万条字的眉批、旁批、回评、附记。尤其是回评，可以独立成篇，较全面地评论和探讨了《金瓶梅》的思想、艺术、人物形象等各方面所取得的成就，颇多创见。

    文龙的理论贡献表现在下列三方面：

    第一，《金瓶梅》是一部什么性质的书？它的主旨是什么？

    文龙的观点十分明确：“是殆嫉世病俗之心，意有所激，有所触而为是书也。”在他看来，书中有些是直接影射时事，但在全书中并非处于主导地位。作者倾全力要描绘的，是通过西门庆一生、一家的罪恶史，解剖一代社会的横断面。无论是权臣、贪官、酷吏，还是蔑片、地痞、娼妓，形形诸色，无所不及，“致朗朗乾坤，变作昏昏世界”。他们名之为人，实则“直与豺狼相同，蛇蝎相似。强名之曰人，以其具人之形，而其心性非复人之心性，又安能言人之言，行人之行哉？”因此，他不止一次发出深沉的慨叹：“成个什么世界！”视《金瓶梅》为整个“混浊世界”，应当说文龙撷取了《金瓶梅》主旨之要津。

    第二，向有“淫书”之名，文龙是如何看待的呢？

    文龙在最后一回的回评中，常有总结性的指出：“或谓《金瓶梅》淫书也，非也。淫者见之谓之淫，不淫者不谓之淫，但睹一群鸟兽孳尾而已。”文龙生活的时代，西方开放思想早已大量传入，那种所谓“中媾之言，不可道也”，道出来就是“诲淫”的传统禁区和偏见，早已被冲垮撕碎，两性关系再也不是秘不可宣。故文龙说：“但观其事，只男妇苟合四字而已。此等事处处有之，时时有之。”此为“人之常情”。所以，他才敢于探索两性关系。文龙一方面肯定《金瓶梅》不是一部“淫书”，另一方面，又清醒地指出，书中一些“充量而言”的描写，有不好的作用，对青年男女来说，“不可令其观之”；即使是中年人，“看亦可，不看亦可”。阅读此书，应该分清对象，有一定范围。所以我们认为：文龙的态度是审慎的，辨析也是可取的。

    第三，文龙对《金瓶梅》的现实主义给予很高的评价。

    文龙曾不止一次地指出，《金瓶梅》所描写的“人皆世间常有之人，事为世间常有之事，且自古及今，普天之下，为处处时时常有之人事，既不同《封神榜》之变化迷离，又不似《西游记》之妖魔鬼怪”。这些生活中习以为常的人和事，经过作者的高度概括和典型创造，使读者亲身感受到“天下确有此等人，确有此等事，且遍天下皆是此等人，皆是此等事，可胜浩叹哉”！他称赞《金瓶梅》人物“栩栩欲活，历历如见”，并对作者塑造人物形象的技巧进行了深入分析。如他对西门庆的评价是“势利熏心，粗俗透骨，昏庸匪类，凶暴小人”，“无恶不作”，“恶贯满盈”，“若再命之不死，日月亦为之无光，霹雳将为之大作”。但作为艺术典型的西门庆，文龙又认为“其名遂与日月同不朽。”其他方面，文龙批评，还有一些理论论述，涉及到方法论，小说艺术的审美特征等等。

《细述金瓶梅》第五部分 第九章《金瓶梅》的有关重要资料(1)

    一《金瓶梅》的序与跋

    我们要进一步学习和研究《金瓶梅》，不仅要细致、反复阅读、学习原作，尚须掌握有关重要资料。这决不是画蛇添足的多余，而是可从多角度、多层次、多方面、多因素、多观念全面准确地了解与领悟原书及作者的原意，才能窥见庐山真面目。所以，必须重视，十分注重下列一些原始资料，这决不是一项“附录”性质的项目，而应该视为阅读与研究本书的重要组成部分，决不容忽视。

    （一）《金瓶梅》序

    《金瓶梅》，秽书也。袁石公亟称之，亦自寄其牢骚耳，非有取于《金瓶梅》也。

    然作者亦自有意，盖为世戒，非为世劝也。如诸妇多矣，而独以潘金莲、李瓶儿、春梅命名者，亦楚《梼杌》之意也。盖金莲以奸死，瓶儿以孽死，春梅以淫死，较诸妇为更惨耳。借西门庆以描画世之大净，应伯爵以描画世之小丑，诸淫妇以描画世之丑婆、净婆，令人读之汗下。盖为世戒，非为世劝也。

    余当曰：读《金瓶梅》而生怜悯心者，菩萨也；生畏惧心者，君子也；生欢喜心者，小人也；生效法心者，乃禽兽耳。余友人褚孝秀偕一少年同赴歌舞之筵，衍行至霸王夜宴，少年垂涎曰：男儿何可不如此!孝秀曰：也只为这乌江设此一着耳。同座闻之，叹为有道之言。

    苦有人识得此意，方许他读《金瓶梅》也。不然，石公几为导淫宣欲之尤矣!奉劝世人，勿为西门之后车可也。

    万历丁巳季冬，东吴弄珠客漫书于金阊道中

    按：此序文为“弄珠客”撰。其人住“东吴”，“弄珠”之意似又与“龙”字有关，有学者研究疑为冯梦龙所为。刊于《金瓶梅词话》卷首。写于万历丁巳四十五年（1617年）。其要点为：（一）《金瓶梅》是“秽书”，劝后人“勿为西门之后车”；（二）作者乃“有意”创作，意即“世戒”。作品描写之各种人物及情节，皆蕴含此“意”；（三）“识得此意，方许他读《金瓶梅》”。这篇序以后仍保留在“崇祯本”《金瓶梅》中，它是研究《金瓶梅》的极为重要的资料之一。

    （二）《金瓶梅》跋

    《金瓶梅》，传为世庙时一巨公寓言。盖有所剩也。然曲尽人间丑态，其亦先师不删郑卫之旨乎？中间处处埋伏因果，作者亦大慈悲矣。

    今后流行此书，功德无量矣。不知者竟目为淫书，不惟不知作者之旨，并亦冤却流行者之心矣。特为白之。

    廿公书

    按：廿公之跋文，作者生平未详。有或疑为孝贽的侍者念公，刊于《金瓶梅词话》卷首。其观点有三：（一）指出作者“为世庙时一巨公”；（二）作者是慈悲心肠，“中间处处埋伏因果”，流行此书功德无量；（三）认为此书“有所刺”、“曲尽人间丑态。”它亦为研究《金瓶梅》的重要资料之一。

    （三）《金瓶梅》跋

    《金瓶梅》一书，不著作者名代。相传永陵中有全吾戚里，凭怙奢汰，淫纵无度，而其门客病之，便摭日逐行事，汇以成编，而托之西门庆也。书凡数百万言，为卷二十，始末不过数年事耳。

    其中朝野之政务，官私之晋接，闺闼之媟语，市里之猥谈，与夫势交利合之态，心输背笑面，桑中濮上之期，尊罍枕席之语，驵之机械意智，粉黛之自媚争妍，狎客之从谀逢迎，奴之嵇唇淬语，穷极境象，意快心。譬之范工技泥，妍媸老少，人鬼万殊，不徒肖其貌，且并其神传之。

    信稗官之上乘，炉锤之妙手也。其不及《水浒传》者，以其猥琐淫媟，无关名理。而或以为过之者，彼犹机轴相放，而此之面目各别，聚有自来，散有自去，读者竟想不到，唯恐易尽。此岂可与褒儒俗士见哉。

    此书向无镂版，抄写流传，参差散失。唯弇州家藏者最为完好。余于袁中郎得其十三，于丘诸城得其十五，稍为厘正，而阙所未备，以俟他目。有嗤余诲淫者，余不敢知。

    然溱洧之音，圣人不删，则亦中郎帐中必不可无之物也。仿此者有《玉娇丽》，然而乖彝败度，君子无取焉。

    谢肇淛《十草斋文集》卷二十四

    按：《金瓶梅跋》是一份极为重要的《金瓶梅》研究资料。其观点是：（一）倡《金瓶梅》的作者为“金吾戚里门客”说，因目睹主人“凭怙奢汰，淫纵无度，”遂“彩摭日逐行事，汇以成编，而托之西门庆。”（二）作品为一部写实性的小说，上自“朝野之政务”，下至“奴之嵇唇淬语”，种种社会百相，无不“穷极境象，意快心。”（三）艺术成就极高，所刻画的诸种人鬼形象皆“肖其貌”并“传其神”，实“稗官之上乘，炉锤之妙手”。（四）与《水浒传》相比，各有短长：或认为其“猥琐淫媟，无关名理”；或以为“过之者”，“岂可与褒儒俗士见哉”？（五）首次提到《金瓶梅》的版本与续书，于研究史开了新路。从本跋观察，作者写此文时，《金瓶梅》尚在“抄写流传”的阶段。其对研究早期《金瓶梅》之演变与成书尤有意义，为研究《金瓶梅》者所重视。

    （四）《金瓶梅词话》序

    窃谓兰陵笑笑生作《金瓶梅传》，寄意于时俗，盖有谓也。

    人有七情，忧郁为甚。上智之士，与化俱生，雾散而冰裂，是故不必言矣。次焉者，亦知以理自排，不使为累。惟下焉者，既不出了于心胸，又无诗书道腴可以拨遣。然则，不至于生病者几希!

    吾友笑笑生为此，爰罄平日所蕴者，著斯传，凡一百回，其中语句新奇，脍炙人口，无非明人伦，戒淫奔，分淑慝，化善恶，知盛衰消长之机，取报应轮回之事，如在目前，始终如脉络贯通，如万系迎风而不乱也，使观者遮几可以一哂而忘忧也。

    其中未免语涉俚俗，气含脂粉。余则曰：不然。《关睢》之作，“乐而不淫，哀而不伤。”富与贵，人之所慕也，鲜有不至于淫者。衰与怒，人之所恶也，鲜有不至于伤者。吾尝观前代骚人，如卢景晖之《剪灯新话》、无微之之《莺莺传》、赵君弼之《效颦集》、罗贯中之《水浒传》、丘琼山之《钟情丽集》、卢梅湖之《怀春雅集》、周静轩之《秉烛清谈》、其后《如意传》、《于湖记》，其间语句文确，读者往往不能畅怀，不至终篇而掩弃之矣。此一传者，虽市井之常谈，闺房之碎语，使三尺童子闻之，如饫天浆而拔鲸牙，洞洞然易晓。虽不比古之集理趣，文墨绰有可观。其他关系世道风化，惩戒善恶，涤虑洗心，无不小补。譬如房中之事，人皆好之，人皆恶之。人非尧舜圣贤，鲜不为所耽。富贵善良，是以摇动人心，荡其素志。观其高堂大厦，云窗雾阁，何深沉也；金屏绣褥，何美丽也；鬓云斜，春酥满胸，何婵娟也；雄凤雌凰迭舞，何殷勤也；锦衣玉食，何侈费也；佳人才子，嘲风咏月，何绸缪也；鸡舌含香，唾圆流玉，何溢度也；一双玉腕绾复绾，两只金莲颠倒颠，何猛浪也。既其乐矣，然乐极必悲生。如离别之机将兴，憔悴之容还见者，所不能免也。折梅逢驿使，尺素寄鱼书，所不能无也。患难迫切之中，颠沛流离之顷，所不能脱也。陷命于刀剑，所不能逃也。阳有王法，幽有鬼神，所不能也。

    至于淫人妻子，妻子淫人，祸因恶积，福缘善庆，种种皆不出循环之机，故天有春夏秋冬，人有悲欢离合，莫怪其然也。合天时者，远则子孙悠久，近则安享终身；逆天时者，身名罹丧，祸不旋踵。人之处世，虽不出乎世运代谢，然不凶祸，不蒙耻辱者，亦幸矣。故吾曰：笑笑生作此传者，盖有所谓也。

《细述金瓶梅》第五部分 第九章《金瓶梅》的有关重要资料(2)

    欣欣子书于明贤里之轩

    按：金瓶梅词话序文，乃明“欣欣子”撰，然，其人未详。仅序文尾云：“书于明贤里之轩”，故有学者疑为即《金瓶梅》之作者。亦有研究者疑为冯梦龙。此序刊于《金瓶梅词话》卷首。其观点有四：（一）明确指出《金瓶梅》的作者为“兰陵笑笑生”；（二）其创作目的为“明人伦，戒淫奔,分淑慝，化善恶”；（三）思想内容重在“寄意于时俗”而非“语涉俚俗，气含脂粉”，从我国古典“艳情小说”的历史发展，肯定是书于“世道风化，惩戒善恶，涤虑洗心，无不小补”；（四）肯定作品语言通俗化，是“市井之常谈，闺房之碎语，使三尺童子闻之，如饮天浆而拔鲸牙，洞洞然易晓。”但全书字里行间亦隐约闪烁因果轮回的思想。应该说这篇序文是研究《金瓶梅》的重要资料之一。但此序在崇祯本的《金瓶梅》中已被删去。

    （五）第一奇书序

    《金瓶》一书传为凤洲门人之作也，或云即凤洲手。然洋洋一百回内，其细针密线，每令观者望洋而叹。今经张子竹坡一批，不特照出作者金针之细，兼使其粉腻香浓，皆如狐穷秦镜，怪窘温犀，无不洞鉴原形，确是浑《艳异》旧手而出之者，信乎为凤洲作无疑也。然后，知《艳异》亦淫，以其异而不显其艳；《金瓶》亦艳，以其不异则止觉其淫。

    故悬鉴燃犀，遂使雪月风花，瓶罄篦梳，陈茎落叶诸精灵等物，妆娇逞态，以欺世于数百年间，一旦潜形无地，蜂蝶留名，杏梅争色，竹坡其碧眼胡手!而弄珠客教人生怜悯畏惧心，今后看官睹西门庆等色幻物，弄影行间，能不怜悯，能不畏惧乎？其视金莲作敝屣观矣。不特作者解颐而［谢］觉，今天下失一《金瓶梅》，添一《艳异编》，岂不大奇!

    时康熙岁次乙亥清明中浣？秦中觉天者

    谢颐题于皋鹤堂

    按：此序刊于清刊本《第一奇书》卷首。据序末知，此序撰于康熙三十四年（公元1695年），时距《金瓶梅词话》，刊行已八十余年，是清代中叶时人们对《金瓶梅》认识的实录。其要点有：（一）《金瓶梅》的作者为“凤洲门人”，“或云即凤洲手。”（二）艺术上“细针密线，每令观者望洋而叹”。（三）对张竹坡评点极表赞赏，有知“狐穷秦镜，怪窘温犀，无不洞鉴原形。”（四）对弄珠客云“教人生怜悯畏惧心”的观点作了肯定。

    （六）满文译本《金瓶梅》序

    试观，大凡编撰故事者，或扬善惩恶。以结祸福；或娱心申德，以昭诗文；或明理论性，譬以他物；或褒正疾邪，以断忠奸，虽属稗官，然无不备善。《三国演义》、《水浒传》、《西游记》、《金瓶梅》等四部书，在平话中称为四大奇书，而《金瓶梅》堪称之最，凡一百回为一百戒，篇篇皆是朋党争斗、钻营告密、亵渎贪饮、荒淫奸情、贪赃豪取、恃强欺凌，构陷诈骗、设计妾杀、穷极逸乐、诬谤倾轧、谗言离间之事耳。然于修身齐家有益社稷之事者无一件。

    西门庆鸩毒武大，（武大）旋饮潘金莲之药而毙命。潘金莲已药杀夫，终被武松以利刃杀之。至若西门庆奸他人之妻，而其妻妾与其婿家奴通奸之。

    吴月娘瞒夫将女婿藏入家中，奸西门庆之妾，家中淫乱。吴月娘并无廉耻之心，竟恃逞于殷天锡。来保亵渎，而蔡京等人欺君妄上，贿赂公行，仅20年间身为刑徒，其子亦被正法，奸党皆坐罪而落荒。

    西门庆心满意足，一时巧于钻营，然终不免贪欲丧命。西门庆临死之时，有喊叫的，有逃走的，有诈骗的，不啻灯吹火灭，众依附者亦皆如花落木枯而败亡。报应之轻重宛如秤戥权衡多寡，此乃无疑也。西门庆寻欢作乐莫逾五六年，其谄媚、钻营、作恶之徒亦可为非20年，而其恶行竟可致万世鉴戒。

    自寻常之夫妻、和尚、道士、姑子、喇嘛、命相士、卜卦、方士、乐工、优人、妓女、杂戏、商贾，以至水陆杂物、衣用器具、嬉戏之言、俚曲，无不包罗万象，叙述详尽，栩栩如生，如跃眼前。此书实可谓四奇中之佼佼者。

    此书乃明朝闲儒生卢楠为斥严嵩严世蕃父子所著之说，不知确否？此书劝诫之意，确属清楚，故翻译之。余趁闲暇之时作了修订。观此书者，便知一回一戒，惴惴思惧，笃心而知自省，如是才可谓不悖此书之本意。倘若津津乐道，效法作恶，重者家灭人亡，轻者身残可恶，在所难免，可不慎乎!可不慎乎!至若不惧观污秽淫靡之词者，诚属无禀赋之人，不足道也。如是作序。

    康熙四十七年五月毂旦序

    （刘厚生译）

    按：本序文作者未详，译者为刘厚生。这是康熙四十七年（公元1708年）五月时撰，距康熙二十六年（公元1687年）列为禁书已有二十余年。说明虽“禁”但未“绝”，人们有些尚喜读此书。序文之要点如下：（一）倡《金瓶梅》之作者为“卢楠”说（实际不是）；（二）创作作品主旨是“讽刺严嵩父子”；（三）《金瓶梅》的“立意”是凡百回，百戒，其“奇”尤在于此，然于“修身齐家，裨益于国家之事一无所有”；（四）主张因果报应；（五）其书将“自常人之夫妇以及僧道尼番、医巫星相、卜术乐人、歌妓杂耍之徒，自买卖以及水陆诸物……其周详备全，如亲身眼前熟视历经之彰”。这也是研究《金瓶梅》的一篇较为重要的资料。

    二张竹坡评点《金瓶梅》

    （一）第一奇书凡例

    一.此书非有意刊行，偶因一时文兴，借此一试目力，且成于十数天内，又非十年精思，故内中其大段结束精意悉照作者，至于琐碎处未暇请教当世，幸暂量之。

    一.《水浒传》圣叹批处，大抵皆腹中小批居多。予书刊数十回后，或以此为言，予笑曰：《水浒》是现成大段毕具的文字，如一百八人各有一传，虽有穿插，实次第分明，故圣叹只批其字句也。若《金瓶》乃隐大段精彩于琐碎之中，只分别字句，细心者皆可为，而反失其大段精彩也。然我后数十回内，亦随手补入小批，是故欲知文字纲领者看上半部，欲随目成趣知文字细密者看下半部，亦何不可。

    一.此书卷数浩繁，偶尔批成，适有工便随刊呈世，其内或圈点不齐，或一、二讹字，目力不到者，尚容细政，祈读时量之。

    一.《金瓶》行世已久，予喜其文之整密，偶为当世同笔墨者闲中解颐。作《金瓶梅》者，或有所指，予则并无寓讽。设有此心，天地君亲其共恹之。

《细述金瓶梅》第五部分 第九章《金瓶梅》的有关重要资料(3)

    （二）第一奇书非淫书论

    诗云：“以尔车来，以我贿迁”，此非瓶儿等辈乎？又云：“子不我思，岂无他人”，此非金梅等辈乎？“狂且狡童”，此非西门、经济等辈乎？乃先师手订、文公细注，岂不回此淫风也哉？所以云“诗三百，一言以蔽之曰：思无邪。”注云：诗有善有恶，善者起发人之善心，恶者惩创人之逆志。圣贤著书立言之意，固昭然于千古也。今夫《金瓶梅》一书作者，亦是将《褰掌》、《风雨》、《萚兮》、《子衿》诸诗细为摹仿耳。夫微言之而文人知儆，显言之而流俗知惧，不意世之看者，不以为惩劝之韦絃，反以为行乐之符节，所以目为淫书，不知淫者自见其为淫耳。但耳今旧板现在金陵，印刷原本，四处流行买卖。予小子悯作者之苦心，新同志之耳目，批此一书，其寓意说内将其一部奸夫淫妇悉批作草木幻影，一部淫情艳语悉批作起伏奇文。至于以悌字起孝字结，一片天命民彝，殷然慨恻，又以玉楼、杏庵照出作者学问经纶，使人一览无复有前此之《金瓶》矣。

    但恐不学风影等辈，借端恐，意在骗诈。夫现今通行发卖原未［本］禁止，小子穷愁著书亦书生常事，又非借此沽名，未因家无寸土，欲觅蝇头以养生耳，即云奉行禁止，小子非套翻原版，固云我自作我的《金瓶梅》。我的《金瓶梅》上洗淫乱而存孝弟，变账簿以作文章，直使《金瓶梅》一书冰消瓦解，则算小子劈《金瓶梅》原板亦何不可。夫邪说当辟，而辟邪说者必就邪说而劈之，其说方息。今我辟邪说而人非之，是非之者必邪说也。若不预先辨明，恐当世君子为其所惑。况小子年始二十有六，素与人全无恩怨，本非借不律以泄愤懑，又非囊有余钱借梨枣以博虚名，不过为糊口计，兰不当门，不锄何害，锄之何益，是用抒诚以告仁人君子，其予量之。

    （三）苦孝说

    夫人之有身，吾亲与之也。则吾之身，视亲之身为生死矣。苦夫亲之血气衰老，归于大造，孝子有痛于中，是凡为人子者所同，而非一人独具之奇冤也。

    至于生也不幸，其亲为仇所算，则此时此际，以致千百万年不忍一注目，不敢一存想，一息有知，一息之痛为无已。呜呼，痛哉!痛之不已，酿成奇酸，海枯石烂，其味深长，是故含此酸者，不敢独立默坐，苟独立默坐，则不知吾之身，吾之心，吾之骨肉，何以栗栗马如刀斯割，如虫斯噬也。悲夫!

    天下尚有一境马，能使斯人，悦耳目，娱心志，一安其身也哉!苍苍高天，茫茫厚地，无可一安其身，必死乃庶几矣。然吾闻死而有有知之说，则奇痛尚在，是死亦无益于酸也。然则必何如而可哉？必何如而可，意者生无我，死者亦无我。夫生而无我，死而亦无我，幻化之谓也。推幻化之谓，既不愿为人，又不愿为鬼，并不愿为水石，盖为水为石，犹必流石人之泪矣。

    呜呼，苍苍高天，茫茫厚地，何故而有我一人，致令幻化之难也。故作《金瓶梅》者，一曰含酸，再曰抱阮，结曰幻化，且必曰幻化孝哥儿，作者之心其有余痛乎!则《金瓶梅》当名之曰奇酸志、苦孝说。呜呼，孝子孝子，有苦如是。

    （四）寓意说

    稗官者，寓言也，其假捏人，幻造一事，虽为风影之谈，亦必依山点石，借海扬波。故《金瓶》一部，有名人物不下百数，为之寻端竟委，大丰皆属寓言。庶因物有名，托名摭事，以成此一百回曲曲折折之书，如西门庆、潘金莲、王婆、武大、武二，《水浒传》中原有之人，《金瓶》因之者无论。然则何以有瓶梅哉？瓶因庆生也。盖云贪欲嗜恶，百骸枯尽，瓶之磬矣，特特撰出瓶儿，直令千古风流人，同声一哭。因瓶生情，则花瓶而子虚姓花，银瓶而银姐名银，瓶与屏通，窥春必于隙底，屏号芙蓉，玩赏芙蓉亭，盖为瓶儿插笋。而私窥一回卷首词内，必云绣面芙蓉一笑开。后玩灯一回灯赋内，荷花灯、芙蓉灯、盖金瓶合传，是因瓶假屏，又因屏假芙蓉，浸淫以入于幻也。屏风二字相连，则冯妈妈必随瓶儿而当大理屏风，又点睛妙笔矣。芙蓉栽以正月，艳冶于中秋，摇落于九月，故瓶儿必生于九月十五日，嫁以八月二十五，后病必于重阳，死以十月，总是芙蓉谱内时候。墙头物去，亲事杳然，瓶儿悔矣，故蒋文惠将闻悔而来也者。然瓶儿终非所据，必致逐散，故又号竹山，总是瓶儿心事中生出此一人。如意为瓶儿后身，故为熊氏姓张，熊之所贵者胆也，是如意乃瓶胆一张耳。故瓶儿好倒插花，如意茎露独尝，皆瓶与瓶胆之本色情景。官哥幻其名意，亦皆官窑哥窑，故以雪贼死之。瓶遇猫击，焉能不碎？银瓶坠井，千古伤心。故鲜衣而瓶儿死，托梦必于何家。银瓶失水矣，竹篮打水，成何益哉。故用何家蓝氏作意中人，以送西门之死，亦瓶之余意也。

    至于梅又因瓶而生。何则？瓶里梅花，春光无几，则瓶磬喻骨髓暗枯，瓶梅又喻衰朽在即。梅雪不相下，故春梅宠而雪娥辱，春梅正位而雪娥愈辱。月为梅花主人，故永福相逢，必云故主。而吴典恩之事，必用春梅襄事。冬梅为奇寒所迫，至春吐气，故不垂别泪，乃作者一腔炎凉痛恨发于笔端。至周舟同音，春梅归之，为载花舟。秀臭同音，春梅遗臭，载花舟且作粪舟。而周义乃野渡无人，中流荡漾，故永福寺里，普净座前，必用周义转世为高留佳儿，言须一篙留住，方登彼岸。

    然则金莲，岂无寓意哉？莲与芰类也。陈，旧也，败也，敬，茎同音，败茎芰荷，言莲之下场头，故金莲以敬济而败，侥幸得金莲，芰茎之罪，西门乃打铁棍。铁棍，芰茎影也，舍根而罪影，所谓糊涂。败茎不耐风霜，故至严州，而铁指甲一折即下，幸徐葑相救，风少劲即吹去矣。次后，过街鼠寻风，是真朔风。风利如刀，刀利如风，残枝败叶，安得不摧哉!其父陈洪，已为露冷莲房坠粉红。其舅张团练搬去，又荷尽已天擎雨盖，留此败茎，支持风雪，总写莲之不堪处，益知夏龙溪为金莲胜时写也。温秀才，积至水秀才，再至倪秀才，再至王潮儿，总言水枯莲榭，唯余数茎败叶，潦倒污泥，所为风流不堪回首，无非为金莲污辱下贱写也。莲名金莲，瓶亦名金瓶，侍女偷金，莲瓶相妬，斗叶输金，莲花飘萎，芰茎用事矣。

    他如宋惠莲、王六儿，亦皆为金莲写也。写一金莲不足以尽金莲之恶，且不足以尽西门、月娘之恶，故先写一宋蕙莲，再写一王六儿，总与潘金莲一而二，二而三者也。然而惠莲，荻廉也，望子落廉儿坠，含羞自缢，又为叉竿挑篇一回，重作渲染。至王六儿，又黄芦儿别音，其娘家王母猪，黄芦与黄竹相类；其弟王经，亦黄芦茎之义，芦茎叶皆后空，故王六儿好干后庭花，亦随手成趣。芦亦有影，故看灯夜又用铁棍一觑春风，是芦荻皆莲之福，故曰二人皆为金莲写。此一部写金写瓶写梅之大梗概也。

    若夫月娘为月，遍照诸花，生于中秋，故有桂儿为之女。扫雪而月娘喜，踏雪而月娘悲，月有阴晴明晦也。且月下吹箫，故用玉箫。月满兔肥，盈已必亏，故小玉成婚，平安即偷镀金钩子到南瓦子里耍。盖月照金钩于南瓦上，其亏可见。后用云里守入梦，月被云遮，小月随之与兔俱隐，情文明甚。

    李娇儿乃桃李春风墙外枝也。其弟李铭，言理明外暗，可发一笑。到贲四嫂与林太太，乃叶落林空，春光已去。贲四嫂姓叶，作带水战，西门庆将至其家，必云吩咐后生王显，是背面落水，显黄一叶也。林太太用文嫂相通，文嫂住捕衙厅前，女名金大姐，乃蜂衙中一黄蜂。所云蜂媒是也。此时爱月初宠，两番赏雪，雪月争寒，空林叶落，所为莲花芙蓉，安能宁耐哉。故瓶死莲辱，独让春梅争香吐艳。而春鸿、春燕，又喻韶光迅速，送鸿迎燕，无有停息。来爵改名来友，见花事阑珊，燕莺遗恨，其妻惠元，三友会于园，看杜鹃啼血矣。内有玉箫勾引春风，外有玳安传消递息。箫有合欢之调，蕙莲、惠元以之。箫有离别之音，故三章约乃阳关声，西门听之，能不动深悲耶？惹草拈花，必用玳安，一回嬉游蝴蝶巷，再回密访蜂媒，已明其为蝶使矣，所谓玳瑁斑花蝴蝶非耶？书童则因箫而有名，盖篇内写月写花写雪，皆定名一人，惟风则止有冯妈妈。太守徐葑，虽亦一人，而非花娇月媚正经脚色，故用书童与玉箫合，而箫疏之风动矣。末必云私挂一帆，可知其意写风，然又通书为疏，故书童生于苏州府常熟县，字义可思。媚客之唱，必云画损了掠儿稍。接手云，贲四害怕，梳子在座，篦子害怕，妙绝，《艳异》遗意，为男宠报仇。金莲必云，打了象牙，明点牙梳，去必以瓶儿丧内。瓶坠簪折，牙梳尽落，萧疏风起，春意阑珊，阳关三叠，大家将散场也。《金瓶》之大概寓言如此，其他剩意，不能殚述，推此观之，笔笔皆然。

《细述金瓶梅》第五部分 第九章《金瓶梅》的有关重要资料(4)

    至其写玉楼一人，则又作者经济学问，色色自喻皆到。试细细言之。玉楼簪上镌“玉楼人醉杏花天”，来自杨家，后嫁李家，遇薛嫂而受屈，遇陶妈妈而吐气，分明为杏无疑。杏者，幸也，身毁名污，幸此残躯留于人世，而住居臭水巷。盖言无妄之来，遭此荼毒，污辱难忍，故著书以泄愤。嫁于李衙内而李贵随之，李安往依之。以理为贵，以理为安，归于真定枣强。真定言吾心淡定。枣强言黾勉工夫，所为勿助勿忘，此是作者学问。王杏庵送贫儿子晏公庙任道士为徒。晏，安也，任与人通，又与仁通，言我若得志，必以仁道济天下，使天下匹夫匹妇，皆在晏安之内，以养其生，皆入于人伦之中，以复其性，此作者之经济也。不谓有金道士淫之，又有陈三引之，言为今人声色货利，浸淫已久，我方竭力养之教之。而金道又使其旧性复散，不可救援，相率而至于永福寺内，共作孤魂而后已，是可悲哉。夫永福寺，涌于腹下，此何物也？其内僧人，一回胡僧，再曰道坚，一肖其形，一美其号。永福寺，真生我之门死我（之）户，故皆于死后，同归于此，见色之利害，而万迴长老，其迴肠也哉。他如黄龙寺，脾也。相国寺，相火也，拜相国长老，归路避风巷龙，明言相火动而脾风发，故西门死，气如牛吼，已先于东京言之矣。是玉皇庙，心也，二重殿后一重侧门，其心尚可问哉。故有吴道士主持结拜，心既无道，结拜何益？所以将玉皇庙始而永福寺结者以此。更有因一事而生数人者，则数名公园一义，如车［扯］淡、管世［事］宽、游守［手］、郝［好］贤［闲］，四人共一寓意也。又如李智［枝］、黄四，梅李尽黄，春光已暮，二人共一寓意也。又如带水战一回，前云聂［捏］两湖、尚［上］小塘、汪北彦［沿］三人共一寓意也。又如安沈［枕］、宋［送］乔年，喻色欲伤生，二人共一寓意也。又有因一人而生数名者，应伯［白］爵［嚼］，字光侯［喉］，谢希［摧］大［带］，字子［紫］纯［唇］，祝［住］实［十］念［年］，孙天化［话］，字伯［不］修［羞］，常峙［时］节［借］，卜［不］志［知］道，吴［无］典恩，云里守［手］，字非［飞］去，白赖光，字光荡，贲［背］第［地］传，傅［负］自新［心］，甘［乾］出身，韩道［捣］国［鬼］，因西门庆不肖，生出数名也。又有即物为名者，如吴神仙、乃镜也，名无奭，冰鉴照人无失也。黄真人，土也，瓶坠簪折，黄土伤心，末用楚云一人遥影，正是采云易散。潘道士，拼也，死孽已成，拼着一做也。又有随手调笑，如西门庆父名达，盖明捏土音，言西门庆之达，即金莲所呼达达之达。设问其母何氏？当必云娘氏矣。桂姐接丁三官，打丁之人也。李［里］外传，取其传话之意。侯林儿，言树倒猢狲散。此皆掉手成趣处。他如张好问、白汝晃［谎］之类，不可枚举，随时会意，皆见作者狡猾之才。

    若夫玉楼弹阮，爱姐继其后，抱阮以往湖州何官人家，依二捣鬼以终，是作者穷途，有泪无可洒处，乃于爱河中捣此一篇鬼话，明亦无可如何之中，作书以自遣也。至其以孝哥结入一百回，用普净幻化，言惟孝可以消除万恶，惟孝可以永锡尔类。今使我不能全孝，抑曾反思尔之于尔亲，却是如何？千秋万岁，此恨绵绵，悠悠苍天，昌有其极？悲哉，悲哉！

    （五）冷热金针法

    《金瓶》以冷热二字开讲，抑孰不知此二字，为一部之金钥乎？然于其点睛处，则未之知也。夫点睛处安在？曰：温秀才、韩伙计。何则，韩者冷之别名，温者热余气，故韩伙计，于加官后即来，是热中之冷信；而温秀才，自磨镜后方出，是冷字之先声。是知祸福倚伏，寒暑盗气，天道有然也。虽然，热与寒为匹，冷与温为匹，盖热者温之极，韩者冷之极也。故韩道国，不出于冷局之后，而出热局之先，见热未极而冷已极。温秀才，不来于热场之中，而来于冷局之首，见冷欲盛而热将尽也。噫嘻，一部言冷言热，何啻如花如火，而其点睛处，乃以此二人，而数百年读者，亦不知其所以作韩、温二人之故。是作书者固难，而看书者为尤难，岂不信哉!

    （六）竹坡闲话

    《金瓶梅》何为而有此书也哉？曰：此仁人志士，孝子悌弟，不得于时，上不能问诸天，下不能告诸人，悲愤鸣唈，而作秽言以泄其愤也。虽然，上既不可向诸天，下亦不能告诸人，虽作秽言以丑其仇，而吾所谓悲愤鸣唈者，未尝便慊然于心，解颐而自快也。

    夫终不能一畅吾志，是其言愈毒，而心愈悲，所谓含酸抱阮以此，固知玉楼一人，作者自喻也。然其言既不能以泄吾愤，而终于含酸抱阮，作者何以又必有言哉？曰：作者固仁人也，志士也，孝子悌弟也。欲无言，而吾亲之仇也，吾何如以处之？欲无言，而又吾兄之仇也，吾何如以处之？且也为仇于吾天下万世也，吾何如以公论之？是吾既不能上告天子，以申其隐，又不能下告士师以求其平，且不能得急切应手之荆聂，以济乃事，则吾将止于无可如何而已哉！止于无可如何而已，亦大伤仁人志士孝子悌弟之心矣。

    展转次思，惟此不律，可以少泄吾愤，是用借西门氏以发之。虽然，我何以知作者必仁人志士孝子悌弟哉？我见作者之以孝哥结也。磨镜一回，皆《蓼莪》遗意，啾啾之声刺人心窝，此其所以为孝子也。至其以十兄弟对峙一亲哥哥，末复以二捣鬼为缓急相需之人，甚矣，《杀狗记》无此亲切也。闲尝论之，天下最真者，莫若伦常，最假者，莫若财色。然而伦常之中如君臣朋友夫妇可合而成。若夫父子兄弟，如水同源，如木同本，流分枝引，莫不天成，乃竟有假父假子，假兄假弟之辈。噫，此而可假，孰不可假！将富贵而假者可真，贫贱而真者亦假。富贵热也，热则无不真；贫贱冷也，冷则无不假。不谓冷热二字，颠倒真假，以至于此！然而冷热亦无定矣。今日冷而明日热，则今日真者假，而明日假者真矣。今日热而明日冷，则今日之真者，悉为明日之假者矣。

    悲夫，本以嗜欲故，遂迷财色，因财色故，遂成冷热，以冷热故，遂乱真假。因彼之假者欲肆其趋承，使我之真者皆遭其荼毒，所以此书独罪财色也。嗟嗟，假者一人死而百人来，真者一或伤而百难赎。世即有假聚为乐者，亦何必生死人之真骨肉以为乐也哉。作者不幸，身遭其难，吐之不能，吞之不可，搔抓不得，悲号无益，借此以自泄，其志可悲，其心可悯矣。故其开卷即以冷热为言，煞末又以真假为言。其中假父子矣，无何而有假母；假兄弟矣，无何而有假弟妹；假夫妻矣，无何而有假外室；假亲戚矣，无何而有假孝子。满前役役营营，无非于假景中提傀儡。噫，识其假，则可任其冷热；守其真，则可乐吾孝悌。然而吾之亲父子已荼毒矣，则奈何！吾之亲手足已飘寒矣，则奈何！上误吾之君，下辱吾之友，且殃及吾之同类，则奈何！是使吾欲孝而已为不孝之人，欲悌而已为不悌之人，欲忠欲信而已放逐谗间于吾君吾友之侧，日夜咄咄，仰天太息，吾何辜而遭此也哉！曰：以彼之以假相聚故也。噫嘻，彼亦知彼之所以为假者，亦冷热中事乎！假子之于假父也，以热故也。假弟假女假友，皆以热故也。彼热者，益亦不知浮云之有聚散也，未几而冰山颓矣，未几而阀阅朽矣。

    当世驱己之假以残人之真者，不瞬息而己之真者，亦飘泊无依，所为假者安在哉！彼留假傀儡，人则有真怨恨，怨恨深而不能吐，日酿一日，苍苍高天，茫茫碧海，吾何日而能忘也哉。眼泪洗面，椎心泣血，即百割此仇，何于事。是此等酸法，一时一刻，酿成千百万年，死而有知，皆不能坏，此所以玉楼弹阮来，爱姐抱阮去，千秋万岁，此恨绵绵无绝期矣。故用普净以解冤倡结之。

《细述金瓶梅》第五部分 第九章《金瓶梅》的有关重要资料(5)

    夫冤至于不可解之时，转而求其解，则此一刻之酸，当何如含耶？是愤已百二十分，酸又百二十分，不作《金瓶梅》又何以消遣哉！甚矣，仁人志士，孝子悌弟，上不能告诸天，下不能告诸人，悲愤鸣唈而作秽言，以泄其愤，自云含酸，不是撒泼。怀七囊锤，以极其人，是亦一举，乃作者固自有志，耻作荆聂，寓复仇之义于百回微言之中，谁为刀笔之利，不杀人于千古哉。此所以有《金瓶梅》也。

    然则，《金瓶》我又何以批之也哉？我喜其文之洋洋一百回，而千针万线同出一丝，又千曲万折不露一线，闲窗独坐，读史读诸家文，少暇偶一观之，曰：如此妙文，不为之递出金针，不几辜负作者千秋苦心哉！久之，心恒怯马，不取遽操管以从事。益其书之细如牛毛，乃千万根共具一体，血脉贯通，藏针伏线，千里相牵，少有所见，不禁望洋而退。迩来为穷愁所迫，炎凉所激，于难消遣时，恨不自撰一部世情书以排遣闷怀，几欲下笔，而前后拮拘，甚费经营，乃搁笔曰：我且将他人炎凉之书。其所以前后经营者，细细算出，一者可以消我闷怀，二者算出古人之书，亦可算我今又经营一书，我虽未有所作，而我所以持往作书之法，不尽备于是乎。然则，我自做我之《金瓶梅》，我何暇与人批《金瓶》也哉！

    （七）杂录

    杂录小引

    凡看一书，必看其立架处，如《金瓶梅》内，房屋花园以及使用人等，皆其立架处也。何则？既要写他六房妻小，不得不派他六房居住。然全分开既难使诸人连合，全合拢又难使各人的事实入来，且何以见西门豪富。看他妙在将月、楼写在一处，娇儿在隐现之间。后文说挪厢房与大姐住，前又说大妗子见西门庆揭帘子进来，慌的往娇儿那边跑不迭，然则娇儿虽居厢房，却又紧连上房东间，或有门可通者也。雪娥在后院，近厨房。特特将金、瓶、梅三人，放在前边花园内，见得三人虽为侍妾，却似外室，名分不正，赘居其家，反不若李娇儿以娼家聚来，犹为名正言顺。则杀夫夺妻之事，断断非千金买妾之目。而金梅合，又分出瓶儿为一院，分者理势必然，必紧邻一墙者，为妒宠相争地步。而大姐在前厢，花园在仪门外，又为敬济偷情地步。见得西门庆一味自满托大，意谓我可以调弄人家妇女，谁敢狎我家春色？全不想这样妖淫之物，乃令其居于二门之外，墙头红杏，关且关不住，而况于不关也哉!金莲固是冶客诲淫，而西门庆实是慢藏诲盗，然则固不必罪陈敬济也。故云写其房屋，是其间架处，犹欲耍狮子，先立一场，而唱戏先设一台。恐看官混混看过，故为之明白开出，使看官如身入其中，然后好看书内有名人数进进出出，穿穿走走，做这些故事也。他如西门庆的家人妇女，皆书内所用者，亦录出之，令看者先已了了，俟后遇某人做某事，分外眼醒。而西门庆淫过妇人名数，开之足令看者伤心惨目，为之不忍也。若夫金莲，不异夏姬，故于其淫过者，亦录出之，令人知惧。

    来保子僧保儿、小舅子刘仓

    来旺

    玳安

    来兴

    平安

    来安

    书童

    画童

    琴童

    又琴童天福儿改者

    棋童

    来友

    王显

    春鸿

    春燕

    王经系家丁

    来昭暨铁棍儿

    后生荣海

    司茶郑纪

    烧火刘包

    小郎胡秀

    外甥小郎崔本

    看坟张安

    来旺媳妇二，其一则宋惠莲

    来昭媳妇一丈青

    来保媳妇惠祥

    来爵媳妇惠元

    来兴媳妇惠秀

    丫环

    玉箫

    小玉

    兰香

    小鸾

    夏花

    元宵儿

    迎春

    绣春

    春梅

    秋菊

    中秋儿

    翠儿

    奶子如意儿

    李娇儿

    卓丢儿

    孟玉楼

    潘金莲

    李瓶儿

    孙雪娥

    春梅

    迎春

    绣春

    兰香

    宋惠莲

《细述金瓶梅》第五部分 第九章《金瓶梅》的有关重要资料(6)

    来爵媳妇惠元

    王六儿

    贲四嫂

    如意儿

    林太太

    李桂姐

    吴银儿

    郑爱月儿

    意中人

    何千户娘子蓝氏

    王三官娘子黄氏

    锦云

    外宠

    书童

    王经

    潘金莲

    王六儿

    张大户

    西门庆

    琴童

    陈敬济

    王潮儿

    意中人

    武二郎

    外宠

    西门庆

    恶姻缘

    武植

    藏春芙蓉镜

    郓哥口

    和尚耳

    春梅秋波

    猫儿眼中

    铁棍舌畔

    秋菊梦内

    附对

    潘金莲品的箫

    西门庆投的壶

    门面五间，到底七进，后要隔壁子虚房，共作花园。后院厨房、前院穿堂、大客屋。

    上房

    月娘住

    西厢房

    李娇儿住

    东厢房

    大姐住

    堂屋后三间

    孙雪娥住

    仪门

    仪门外，则花园也。三间楼一院，潘金莲住；又三间楼一院，李瓶儿住。二人住楼在花园前，过花园方是后边。

    花园门在仪门外，后又有角门，通看月娘后边也。

    金莲、瓶儿两院两角门，前又有一门，即花园门也。

    花园内，后有卷棚，翡翠轩，前有山子，山顶上卧云亭，半中间藏春坞雪洞也。

    花园外，即印子铺门面也。

    门面旁，开大门也。

    对门，乃要的乔亲家房子也。

    狮子街乃子虚迁去住者，瓶儿带来，后开绒线铺，又狮子街即打李外传处也。

    内仪门外，两道旁，乃群房，宋惠莲等住者也。

    （八）第一奇书《金瓶梅》的１０８种读法

    劈空撰出金瓶梅三个人来，看其如何收拢一块，如何发放开去。看其前半部只做金瓶，后半部只做春梅，前半人家的金瓶，被他千方百计弄来，后半自己的梅花，却轻轻的被人夺去。

    [一]起以玉皇庙，终以来福寺，而一回中，已一齐说出，是大关键处。

    [二]先是吴神仙，总览其盛；便是黄真人，少扶其衰；末是普净师，一洗其业，是此书大照应处。

    [三]冰鉴定终身，是一番结束，然独遗陈敬济。嬉笑卜龟儿，又遗潘金莲，然金莲即从其自己口中补出，是故亦不遗金莲，当独遗西门庆与春梅耳。两番瓶儿托梦，盖又单补西门；而叶头陀相面，才为敬济一番结束也。

    [四]未出金莲，先出瓶儿；既娶金莲，方出春梅；未娶金莲，却先娶玉楼；未娶瓶儿，又先出敬济。文字穿插之妙，不可名言。若夫夹写惠莲、王六儿、贲四嫂、如意儿诸人，又极尽天工之巧矣。

《细述金瓶梅》第五部分 第九章《金瓶梅》的有关重要资料(7)

    [五]会看《金瓶》者，看下半部。亦惟会看者，单看上半部，如生子加官时，唱韩湘子寻叔，叹浮生犹如一梦等，不可枚举，细玩方知。

    [六]《金瓶》有板定大章法，如金莲有事生气，必用玉楼在旁，百遍皆然，一丝不易，是其章法老处。他如西门，到人家饮酒，临出门时，必用一人或一官来拜、留坐，此又是生子加官后数十回大章法。

    [七]《金瓶》一百回，到地俱是两对章法，合其目为二百件事。然有一回前后两事，中有一语过节；又有前后两事，暗中一笋过下，如第一回用元坛的虎是也；又有两事两段写者，写了前一事半段，即写后一事半段，再完前半段，再完后半段者；有二事而参伍错综写者；有夹入他事写者。总之，以目中二事为条干，逐回细玩即知。

    [八]《金瓶》一回两事作对，固矣，却又有两回作遥对者，如金莲琵琶，瓶儿象棋作一对，偷壶偷金作一对等，又不可枚举。

    [九]前半处处冷，令人不耐看；后半处处热，而人又看不出。前半冷，当在写热处玩之即知；后半热，看孟玉楼上坟，放笔描清明春色便知。

    [十]内中有最没正经，没要紧的一人，却是最有结果的人，如韩爱姐是也。一部中诸妇人，何可胜数，乃独以爱姐守志结，何哉？作者盖有深意存于其间矣。言爱姐之母为娼，而爱姐自东京归，亦曾迎人献笑，乃一留心敬济，之死靡他。以视瓶儿之于子虚，春梅之于守备，二人固当惭死。若金莲之遇西门，亦可如爱姐之逢敬济，乃一之琴童，再之于敬济，且下及王潮儿，何其比回心之娼妓，亦不苦哉！此所以将爱姐作结，以惭诸妇，且言爱姐以娼女回头，还堪守节，奈之何身居金屋，而不改过悔非，一竟丧廉寡耻，于死路而不返哉！

    [十一]读《金瓶》须看其大间架处，其大间架处，则分金梅在一处，分瓶儿在一处：又必合金瓶梅在前院一处。金梅合而瓶儿孤，前院近而金瓶妒，月娘远而敬济得以下手也。

    [十二]读《金瓶》须看其入笋处，如玉皇庙讲笑话，插入打虎；请子虚，即插入后院紧邻；六回金莲才热，即借嘲骂处，插入玉楼；借问伯爵连日那里，即插入桂姐；借盖卷棚，即插入敬济，借瞿管家，插入王六儿；借翡翠轩，插入瓶儿生子；借梵僧药，插入瓶儿受病；借碧霞宫，插入普净；借上坟，插入李衙内；借拿皮袄，插入玳安、小玉，诸如此类，不可胜数，盖其用笔不露痕迹处也。其所以不露痕迹处，总之善用曲笔逆笔，不肯另起头绪用直笔顺笔也。夫此书头绪何限，若一一起之，是必不能之数也。我执笔时，亦必想用曲笔逆笔，但不能如他曲得无迹，逆得不觉耳，此所以妙也。

    [十三]《金瓶》有节节露破绽处，如窗内淫声，和尚偏听见；私琴童，雪娥偏知道；而裙带葫芦，更属险事；墙头密约，金莲偏看见；惠莲偷期，金莲偏撞着；翡翠轩，自谓打听瓶儿，葡萄架早已照入铁棍；才受赃，即动大巡之怒；才乞恩，便有平安之馋；调婿后，西门偏就摸着；烧阴户，胡秀偏就看见，诸如此类，又不可胜数。总之，用险笔以写人情之可畏，而尤妙在既已露破，乃一语即解，绝不费力累赘，此所以为化笔也。

    [十四]《金瓶》有特特起一事，生一人，而来既无端，去亦无谓，如书童是也。不知作者，盖几许经营，而始有书童之一人也。其描写西门淫荡，并及外宠，不必说矣。不知作者，盖因一人之出门而方写此书童也。何以言之？瓶儿与月娘，始疏而终亲；金莲与月娘，始亲而终疏，虽故因逐来昭，解来旺起衅，而未必至撒泼一番之甚也。夫竟至撤泼一番者，有玉箫不惜将月娘底里之言磬尽告之也。玉箫何以告之？曰有三章约在也。三章何以肯受？有书童一节故也。夫玉箫、书童不便突起炉灶，故写藏壶搆衅子前也。然则遥遥写来，必欲其撒泼，何为也哉？必得如此，方于出门时，月娘毫无怜惜，一弃不顾，而金莲乃一败涂地也。谁谓《金瓶》内，有一无谓之笔墨也哉！

    [十五]《金瓶》内正经写六个妇人，而其实只写得四个：月娘、玉楼、金莲、瓶儿是也。然月娘则以大纲，故写之。玉楼虽写，则全以高才被屈，满肚牢骚，故又另出一机轴写之。然则以不得不写，写月娘；以不肯一样写，写玉楼；是全非正写也。其正写者，惟瓶儿、金莲。然而写瓶儿，又每以不言写之。夫以不言写之，是以不写处写之。以不写处写之，是其写处单在金莲也。单写金莲，宜乎金莲之恶冠于众人也。吁！文人之笔，可惧哉！

    [十六]《金瓶》内，有两个人为特特用意写之，其结果，亦皆可观，如春梅与玳安儿是也。于同作丫环时，必用几遍笔墨描写春梅心高志大，气象不同。于众小厮内，必用层层笔墨，描写玳安色色可人。后文春梅作夫人，玳安作员外。作者必欲其如此，何哉？见得一部炎凉书中翻案故也。何则？只知眼前作婢，不知即他日之夫人；只知眼前作仆，不知即他年之员外。不特他人转眼奉承，即月娘且转而以上宾待之，末路依之。然则人之眼边前炎凉，诚何益哉!此是作者特特为人下砧砭也。因要他于污泥中，为后文翻案，故不得不先为之抬高身份也。

    [十七]李娇儿、孙雪娥，要此二人何哉？写一李娇儿见其未遇金莲、瓶儿时，早已嘲风弄月，迎宾卖俏，许多不肖事，种种可杀。是写金莲、瓶儿，乃实写西门之恶。写李娇儿，又虚写西门之恶。写出来的，既已如此，未写出来的时，又不知何许恶端不可问之事于从前也。作者何其深恶西门之如是。至孙雪娥出身微贱，分不过通房，何其必劳一番笔墨写之哉？此又作者菩萨心也。夫以西门庆之恶，不写其妻作倡，何以报恶人？然既立意另一花样写月娘，断断不忍写月娘至于此也。玉楼本人是辜受毒，何忍更令其顶缸受报？李娇儿本是娼家，瓶儿更欲用之孽极于西门生前。而金莲更自有冤家债主在，且使之为娼，于西门何损，于金莲似甚有益，乐此不苦，又何以言报也。故用写雪娥以至于为娼，以总西门之报，且暗结宋惠莲一段公案。至于张胜、敬济后事，则又情因文生，随手收拾，不然，雪娥为娼，何以结果哉！

    [十八]又娇儿色中之财，看其在家管库，临去拐财可见。王六儿财中之色，看其与西门交合时，必云做买卖，骗丫头房子，说合苗青，总是借色起端也。

    [十九]书内必写惠莲，所以深潘金莲之恶于无尽也，所以为后文妒瓶儿时，小试行道之端也。何则？蕙莲才蒙受，偏是他先知，亦如迎春唤猫，金莲睃见也。使春梅送火山洞，何异教西门早娶瓶儿，愿权在一块住也。惠莲跪求，便尔舒心，且许多牢笼关锁，何异瓶儿来时，乘醉说一跳板走的话也。两舌雪娥，便激惠莲，何异对月娘说瓶儿是非之处也。卒之来旺几死而未死，惠莲可以不死而竟死，皆金莲之为也。作者特特于瓶儿进门，加此一段，所以危瓶儿也。而瓶儿不悟，且亲密之，宜乎其祸不旋踵，后车终覆也，此深著金莲之恶。吾故曰：其小试行道之端，盖作者为不知远害者写一样子。若随手看去，便说西门庆又刮上一家人媳妇子矣。夫西门庆，杀夫夺妻，取其财，庇杀主之奴，卖朝廷之法，岂必于此特特撰此一事，以增其罪案哉！然则看官每为作者瞒过了也。

    [二十]后又写如意儿何故哉？又作者明白奈何金莲，见其死惠莲死瓶儿之均属无益也。何则？蕙莲才死，金莲可一快，然而官哥生，瓶儿宠矣。及官哥死瓶儿亦死，金莲又一大快。然而如意口脂，又从灵座生香，丢掉一个又来一个。金莲虽善因宠巧于制人，于此能不技穷袖手，其奈之何。故作者写如意儿全为金莲写，亦全为惠莲、瓶儿愤也。

    [二十一]然则写桂姐、银儿、月儿诸妓，何哉？此则总写西门无厌，又见其为浮薄立品，市井为习。而于中写桂姐特犯金莲，写银姐特犯瓶儿，又见金瓶二人，其气味声息，已全通娼家。虽未身为倚门之人，而淫心乱行实臭味相投，彼娼妇犹步后尘矣。其写月儿，则另用香温玉软之笔，见西门一味粗鄙，虽章台春色，犹不能细心领略，故写月儿，又反衬西门也。

《细述金瓶梅》第五部分 第九章《金瓶梅》的有关重要资料(8)

    [二十二]写王六儿、贲四嫂以及林太太，何哉？曰：王六儿、贲四嫂、林太太三人是三样写法，三种意思。写王六儿者，专为财能致色一着做出来。你看西门在日，王六儿何等趋承，乃一旦拐财远遁，故知西门于六儿，借财图色，而王六儿亦借色求财。故西门死必自王六儿家来，究竟财色两空。王六儿遇何官人，究竟借色求财。甚矣，色可以动人，犹未如财之通行无阻，人人皆爱也。然则写六儿，又似单讲财，故竟结入一百回内。至于贲四嫂却为玳安写，盖言西门只知贪婪无厌，不知其左右亲随，且上行下效，已浸淫乎欺主之风，而窃玉成婚，已伏线于此矣。若云陪写六儿，犹是浅看。再至林太太，是不知作者之用心，有何千万愤懑而于潘金莲发之，不但杀之割之，而并其出身之处，教习之人，皆欲致之死地而方畅也。何则？王招宣府内，固金莲旧时卖入学歌学舞之处也。今看其一腔机诈，丧廉寡耻，若云本自天生，则良心为不可必，而性善为不可据也。吾知其二三岁时，未必便如此淫荡也。使当日王招宣家，男敦礼义，女尚贞廉，淫声不出于口，淫色不见于目，金莲虽淫荡，亦必化而为贞女，奈何堂堂招宣，不为天子招服远人，宣扬威德，而一裁缝家九岁女孩至其家，即费许多闲情教其描眉画眼，弄粉涂朱，且教其做张做致，乔模乔样。其待小使女如此，则其仪型妻子可知矣。宜乎三官之不肖荒淫，林氏之荡闲踰矩也，招宣实教之，夫复何尤。然则招宣教一金莲，以贻害无穷，身受其害者，前有武大，后有西门，而林氏为招宣还报，固其宜也。吾故曰：作者盖深恶金莲，而并恶及其出身之处，故写林太太也。然则，张大户亦成金莲之恶者，何以不写？曰：张二官顶补西门千户之缺，而伯爵走动说娶娇儿，俨然又一西门，其受报亦必又有不可尽言者。则其不着墨处又有无限烟波，直欲又藏一部大书于无笔处也。此所谓笔不到而意到者。

    [二十三]《金瓶》写月娘，人人谓西门氏亏此一人内助，不知作者写月娘之罪纯以隐笔，而人不知也。何则？良人者妻之所仰望而终身者也。若其夫千金买妾，为宗嗣计；而月娘百依百顺，此诚《关睢》之雅，千古贤妇人也。若西门庆杀人之夫，劫人之妻，此真盗贼之行也。其夫为盗贼之行，而其妻不涕泣而告之，乃依违其间，视为路人，休戚不相关，而且自以好好先生为贤，其为心尚可问哉!至其于陈敬济，则作者已大书特书月娘引贼入室之罪，可胜言哉!至后识破奸情，不知所为分处之计，乃白日关门，便为处此已毕。后之逐敬济，送大姐，请春姐，皆随风弄柁，毫无成见。而听尼宣卷，胡乱烧香，全非妇女所宜。而后知不甚读书四字，误尽西门一生，且误尽月娘一生也。何则？使西门守礼，便能以礼刑其妻，今只为西门不读书，所以月娘虽有为善之资，而亦流于不知大礼。即其家常举动全无举案之风，而徒多眉眼之处，盖写月娘为一知字好而不知礼之妇人也。夫知学好矣，而不知礼，犹足贻害无穷，使敬济之恶归罪于己，况不学好者乎!然则，敬济之罪，月娘成之；月娘之罪，西门刑于之过也。

    [二十四]文章有加一倍写法，此书则善于加倍写也。如写西门之热，更写蔡宋二御史，更写黄太尉，更写蔡太师，更写朝房，此加一倍热也。如写西门之冷，则更写一敬济在冷铺中，更写蔡太师充军，更写徽饮此狩，真是加一倍冷。要之加一倍热，更欲写如西门之热者何限，而西门独倚财肆恶；加一倍冷者。正欲写如西门之冷者何穷，而西门乃不早见几也。

    [二十五]写月娘必写其好佛者，人抑知作者之意乎？作者开讲，早已劝人六根清净，吾知其所以空结此财色二字也。夫空字作结，不为僧乃可。夫西门不死，必不回头，而西门既死，又谁为僧？使月娘于西门一死，不顾家业，即削发入山，亦何与于西门说法？令仍令西门自己受持方可。夫西门已死，则奈何？作者几许痴蹰，乃以孝哥儿生于西门死之一刻，卒欲令其回头受我度脱，总以圣贤心发菩萨愿，欲天下无终讳过之人，人无不改之过也。夫人之既死，犹望其改过于来生。然则，作者之待西门，何其忠厚慨恻，而劝勉于天下后世之人，何其殷了不正也。是故既有此段大结束在胸中，若突然于后文生出一普净师，幻化了去，无头无绪，一者落寻常窠臼，二者笔墨则脱落痕迹矣，故必先写月娘好佛，一路尸尸闪闪，如草蛇灰线。后又特笔出碧霞宫，方转到雪涧，而又只一影普师，迟至十年，方才复收到永福寺。且于幻影中，将一部中有名人物，花开豆爆出来的，复一一烟消火灭了去。盖生离死别，各人传中，皆自有结，此方是一总大结束。作者直欲使一部千针万线，又尽幻化了，还之于太虚也。然则，写月娘好佛，岂泛泛然为吃斋村妇，闲写家常哉？此部书总妙在千里伏脉，不肯作易安之笔、没笋之物也，是故妙绝群书。

    [二十六]又月娘好佛内，便隐三个姑子，许多隐谋诡计，教唆他烧夜香，吃药安胎，无所不为，则写好佛又写月娘之隐恶也，不可不知。

    [二十七]内中独写玉楼有结果，何也？盖劝瓶儿、金莲二妇也。言不幸所天不寿，自己虽不能守，亦且静处金闺，令媒妁说合事成。虽不免扇坟之，然犹是孀妇常情，及嫁而纨扇多悲，亦须宽心忍耐，安于数命，此玉楼俏心肠高诸妇一着。春梅一味托大，玉楼一味胆小，故后日成就，春梅毕竟有失身受嗜欲之危，而玉楼则一劳而永逸也。

    [二十八]陈敬济严州一事岂不蛇足矣？不知作者一笔而三用也，一者为敬济堕落入冷铺作因，二者为大姐一死伏线，三者欲结玉楼实实遇李公子，为百年知己，可偿在西门家三四年之恨也。何以见之？玉楼不为敬济所动，固是心焉李公子宁死不舍。天下有宁死不舍之情，非知己之情也哉!可必其死无白头吟也。观玉楼之风韵嫣然，实是第一个美人，而西门乃独于一滥觞之金莲厚。故写一玉楼，明明说西门为市井之徒，知好淫而且不知好色也。

    [二十九]玉楼来西门家，合婚过礼，次视偷娶迎奸赴会，何啻天壤。其吉凶气象已自不同。其嫁衙内，则依然合婚，行茶过礼，月娘送亲，以视老鸨争论，夜随来旺，王婆领出，不垂别泪，其明晦气象，又自不同。故知作者，特特写些一位真美人，为西门不知风雅定案也。

    [三十]金莲与瓶儿，进门皆受辱，独玉楼自始至终，无一褒贬。噫，亦有心人哉！

    [三十一]西门是混账恶人，吴月娘是奸险好人，玉楼是乖人，金莲不是人，瓶儿是痴人，春梅是狂人，敬济是浮浪小人，娇儿是死人，雪娥是蠢人，宋惠莲是不识高低的人，如意儿是顶缺之人。若王六儿与林太太等，直与李桂姐辈一流，总是不得叫做人。而伯爵、希大辈皆是没良心的人。兼之蔡太师、蔡状元、宋御史皆是枉为人也。

    [三十二]狮子街，乃武松报仇之地，西门几死其处。曾不数日，而子虚受其害。西门徜徉来往，俟后王六儿，偏又为之移居此地。赏灯偏令金莲两遍身历其处，写小人托大忘患，嗜恶不悔，一笔部尽尽。

    [三十三]《金瓶梅》是一部《史记》。然而《史记》有独传，有合传，却是分开做的。《金瓶梅》却是一百回共成一传，而千百人总合一传，内却又断断续续，各人自有一传。固知作《金瓶梅》者，必能作《史记》也。何则？既已为其难，又何难为其易。

    [三十四]每见批此书者，必贬他书，以褒此书，不知文章乃公共之物，此文妙，何妨彼文亦妙。我偶就此文之妙者而评之，而彼之妙，固不掩此文之妙者也。即我自作一文。亦不得谓我之文出而天下之文皆不妙，且不得谓天下更无妙文妙于此者。奈之何批此人之文。即若据为己有而必使凡天下之文皆不如之。此其用心偏私狭隘，决做不出好文。夫做不出好文，又何能批人之好文哉!吾所谓《史记》易于《金瓶》，盖谓《史记》分做，而《金瓶》合做，即使龙门复生，亦必不谓予左袒《金瓶》，而予亦非谓《史记》反不妙于《金瓶》，然而《金瓶》却全得《史记》之妙也。文章得失，惟有心者知之。我只赏其文之妙，何暇论其人之为古人，为后古之人而代彼争论，代彼谦让也哉!

《细述金瓶梅》第五部分 第九章《金瓶梅》的有关重要资料(9)

    [三十五]作小说者既不留名，以其各有寓意或暗指某人而作。夫作者既用隐恶扬善之笔，不存其人之姓名，并不露自己之姓名，乃后人必欲为人寻端竟委，说出名姓，何哉？何其刻薄为怀也!且传闻之说，大都穿凿，不可深信。总之，作者无感慨亦必不著书，一言尽之矣。其所欲说之人，即现在其书内。彼有感慨者，反不思明言；我没感慨者，反必欲指出，真没搭撒，没要紧也。故别号东楼，小名庆儿之说概置不问，即作书之人，亦只以作者称之，彼既不著名于书，予何多赘哉。近见七才子书，满纸王四，虽批者各自有意，而予则谓何不留此闲工，多曲折于其文之起尽也哉!偶记于此，以自当世。

    [三十六]《史记》中有年表，《金瓶》亦有时日也。开口之西门庆二十七岁，吴神仙相面则二十九，至临死则三十三岁。而官哥则生于政和四年丙申，卒于政和五年丁酉，夫西门庆二十九岁生子则丙申年，至三十三岁该云庚子，而西门乃卒于戊戌。夫李瓶儿该卒于政和五年，乃云七年，此皆作者故为参差之处。何则？此书独与他小说不同，看其三四年间，却是一日一时，推着数去，无论春秋冷热，即其人生日，某人某日来请酒，某月某日某某人，某日是某节令，齐齐整整挨去，若再将三五年间甲子次序排得一丝不乱，是真个与西门记账簿，有如世之无目者所云者也。故特特错乱其年谱，大约三五年间，其繁华如此，则内云某日某节，皆历历生动，不是死板一串铃，可以排头数去，而偏又能使看者五色眯目，真有如挨着一日日过去也，此为神妙之笔。嘻!技至此亦化矣哉!真千古至文，吾不取以小说目之也。

    [三十七]一百回是一回，必须放开眼光作一回读，乃知其起尽处。

    [三十八]一百回，不是一日做出，却是一日一刻创成，人想其创造之时，何以至于创成，便知其内许多起尽，费许多经营，许多穿插裁剪也。

    [三十九]看《金瓶》，把他当事实看，使被他瞒过；必须把他当文章看，方不被他瞒过也。

    [四十]看《金瓶》，将来当他的文章看，犹须被他瞒过；必把他当自己的文章读，方不被他瞒过。

    [四十一]将他当自己的文章读，是矣。然又不如将他当自己才去经营的文章，我先将心与之曲折算出，夫而后谓之可能瞒我，方是不能瞒我也。

    [四十二]做文章不过情理二字。今做此一篇百回长文，亦只是情理二字。于一个人心中，讨出一个人的情理，则一个人的传得矣。虽前后夹杂众人的话，而此一人开口，是此一人的情理。非其开口便得情理，由于讨出这一人的情理，方开口耳。是故写十百千人，皆如写一人，而遂洋洋乎有此一百回大书也。

    [四十三]《金瓶》每于极忙时，偏夹叙他事入内。如正未娶金莲，先插娶孟玉楼。娶玉楼时，即夹叙嫁大姐。生子时，即夹叙吴典恩借债。官哥临危时，乃有谢希大借银。瓶儿死时，乃入玉箫受约。择日出殡，乃有六黄太尉等事。皆于百忙中，故作消闲之笔，非才富一石者，何以能之。外如武松问傅伙计西门庆的话，百忙里说出二两一月等文，则又临时用轻笔讨神理，不在此等章法内算也。

    [四十四]《金瓶梅》妙在善用犯笔而不犯也。如写一伯爵，更写一希大；然毕竟伯爵是伯爵，希大是希大，各自的身份，各人的谈吐，一丝不紊。写一金莲，更写一瓶儿，可谓犯矣；然不始终娶散，其言语举动，又各各不乱一丝。写一王六儿，偏又写一贲四嫂；写一李桂姐，又写一吴银姐、郑月儿；写一王婆，偏又写一薛媒婆、一冯妈妈、一文嫂儿、一陶媒婆。写一薛姑子，偏又写一王姑子、刘姑子，诸如此类，皆妙在特特犯手，却又各各一款，绝不相同也。

    [四十五]《金瓶梅》于西门庆不作一文笔，于月娘不作一显笔，于玉楼则纯用俏笔，于金莲不作一钝笔，于瓶儿不作一深笔，于春梅纯用傲笔，于敬济不作一韵笔，于大姐不作一秀笔，于伯爵不作一呆笔，于玳安不着一蠢笔，此所以各各皆到也。

    [四十六]《金瓶梅》起头，放过一男一女，结末又放去一男一女，如卜志道、卓丢儿，是起头放过者；锦云与李安是结末放去者。夫起头放过去，乃云卜志道，是花子虚的署缺者，不肯直出子虚，又不肯明明于十个中只写九个，单留一个缺，去寻子虚顶补，故先着一人，随手去之，以出其缺，而便于出子虚。且于出子虚时，随手出瓶儿也。不然，先出子虚于十人之中，则将出瓶儿时又费笔墨，故卜志道虽为子虚出缺，又为瓶儿做楔子也。既云做楔子，又何有顾忌命名之义，而又必用一名，则只云不知道可耳，故云卜志道。至于丢儿，则又玉楼之署缺者。夫未娶玉楼，先娶此人，既娶玉楼，即丢开此人。岂如李瓶儿今日守灵，明朝烧纸，丫环奶子相伴空房，且一番两番托梦也。是诚丢开脑后之人，故云丢儿也。是其起头放过者，皆意在放过那人去，放入这人来也。至其结末放去者，曰楚云者，盖为西门家中彩云易散作一影子，又见得美色无穷，人生有限，死到头来，虽有西子王嫱，于我何涉。则又作者特特为起讲数语作证也。至于李安，则又与韩爱姐同意，而又为作者十二分满许之笔。写一孝子正人义士，以作中流砥柱也。何则？一部书中，上自蔡太师，下至侯林儿等辈，何止百有余人，并无一个好人，非迎奸卖俏之人，即附势趋炎之辈，使无李安一孝子，不几使良心种子灭绝乎？看其写李安母子相依，其一篇话头，真见得守身如玉，不敢毁伤发肤之孝子，以视西门、敬济辈，真狗猪不如之人也。然则，末节放过去的两人，又放不过众人，故特特放过此二人以深省后人也。

    [四十七]写花子虚，即于开首十人中，何以不便出瓶儿哉？夫作者于提笔时，固先有一瓶儿在其意中也。先有一瓶儿在其意中，其后如何偷期，如何迎奸，如何另嫁竹山，如何转嫁西门，其着数俱已算就，然后想到其夫，当令何名，夫不过令其应名而已。则将来虽有如无，故名之曰子虚。瓶本为花而有，故即姓花，忽然于出笔时，乃想叙西门氏正传也。于叙西门传中，不出瓶儿，何以入此公案？特叙瓶儿，则叙西门起头时，何以说隔壁一家，姓花名某，其妻姓李名某也？此无头绪之笔，必不能入也。然则，俟金莲进门，再叙如何？夫他小说，便有一件件叙去，另起头绪于中，惟《金瓶梅》纯是太史公笔法。夫龙门文字中，岂有一篇特特着意写之人，且十分有八分写此人之人。而于开卷第一回中，不总出枢纽，如衣之领，如花之蒂，而谓之太史公之文哉!近人作一本传奇，于起头数折，亦必将有名人数点到，况《金瓶梅》为海内奇书哉！然则，作者又不能自己另出头绪说，势必借结弟兄时入花子虚也。夫使伯爵一班人，先与西门打热，则弟兄又何由而结？使写子虚，亦在十人数内，终朝相见，则于第一回中，西门与伯爵会时，子虚系你知我见之人，何以开口便提起他家二嫂？既提起二嫂，何以忽说与咱院子只隔一墙，而二嫂又何如好也哉？故用写子虚为会外之人，今日拉其入会，而因其邻墙，乃用西门数语，则瓶儿已出邻墙已明不言之表，子虚一家皆跃然纸上。因又算到，不用卜志道之死，又何因想起拉子虚入会，作者纯以神工鬼斧之笔行文，故曲曲折折，只令看者迷目，而不令其窥彼金针之一度，吾故曰：纯是龙门文字。每于此等文字，使我悉心其中，曲曲折折为之出入其起尽，何异入五岳三岛，尽览奇胜，我心乐此，不为疲也。

    [四十八]《金瓶》内，即一笑谈，一小曲，皆因时制宜，或直出来回之意，或足前回，或透下回，当于其下，另自分注也。

    [四十九]《金瓶梅》一书于作文之法，无所不备，一时亦难细说，当各于本回前著明之。

    [五十]《金瓶梅》说淫话，只是金莲与王六儿处多，其次则瓶儿，他如月娘、玉楼只一见。而春梅则惟于点染处描写之，何也？写月娘，惟扫雪前一夜，所以丑月娘，丑西门也。写玉楼，惟于含酸一夜，所以表玉楼之屈，而亦以丑西门也。是皆非写其淫荡之本意也。至于春梅，欲留之为炎凉翻案，故不得不留其身份，而只用影写也。至百般无耻，十分不堪，有桂姐、月儿不能出之于口者，皆自金莲、六儿口中出之。其难堪为何如？此作者深罪西门，见得如此狗彘，乃偏喜之，真不是人也。故王六儿、潘金莲，有日一齐动手，西门死矣。此作者之深意也。至于瓶儿虽能忍耐，乃自讨苦吃，不关人事，而气死子虚，迎奸转嫁，亦去金莲心远，故亦不妨为之弛张丑态。但瓶儿弱而金莲狠，故写瓶儿之淫略较金莲可些，而亦早自表其命于试药之时，甚言女人贪色，于害人即自害也。吁!可畏哉!若蕙莲、如意辈，有何品行，故不妨唐突。而王招宣府内林太太者，我固云为金莲波及，则欲报应之人，又何妨唐突哉!

《细述金瓶梅》第五部分 第九章《金瓶梅》的有关重要资料(10)

    [五十一]《金瓶梅》不可零星看，如零星便只看其淫处也。故必尽数日之间，一气看完，方知作者起伏层次，贯通气脉，为一线穿下来也。

    [五十二]凡人谓《金瓶》是淫书者，想必反只知看其淫处也。若我看此书，纯是一部史公文字。

    [五十三]做《金瓶梅》之人，若令其做忠臣孝子之文，彼不能又出乎眼，摹神肖影，追魂取魄。另做一篇忠孝文字也。我何以知之？我于其摹写奸夫淫妇知之。

    [五十四]今有和尚读《金瓶》，人必叱之，彼和尚亦必避人偷看。不知真正和尚，方许他《金瓶梅》。

    [五十五]今有读书者看《金瓶》，无论其父母师傅禁止之，即其自己，亦不敢对人读。不知真正读书者方能看《金瓶梅》，其避人读者，乃真正看淫书也。

    [五十六]作《金瓶》者，乃善才化身，故能百千解脱，色色皆到，不然，正难梦见。

    [五十七]作《金瓶》者必能较身，证菩萨果，盖其立言处，纯是麟角凤嘴文字故也。

    [五十八]作《金瓶梅》者，必曾于患难穷愁，人情世故，一一经历过，入世最深，方能为众角色摹神也。

    [五十九]作《金瓶梅》，若果必待色色历遍，才有此书，则《金瓶梅》又必做不成也。何则？即如诸淫妇偷汉，种种不同，若必待身亲历而后知之，将何以经历哉!故知才子无所不通，专在一心也。

    [六十]一心所通，实又真个现身一番，方说得一番。然则其写诸淫妇真乃各现淫妇人身，为人说法者也。

    [六十一]其书凡有描写，莫不各尽人情。然则真千百化身，现各色人等，为之说法者也。

    [六十二]其各尽人情，莫不各得天道，即千古算来，天之祸淫临善，颠倒权奸处，确乎如此。读之，似有一人亲曾执笔在清河县前西门家，大大小小，前前后后，碟儿碗儿，一一记之，似真有其事，不敢谓为操笔伸纸做出来的。吾故曰：得天道也。

    [六十三]读《金瓶》当看其白描处，子弟能看其白描处，必能自做出异样省力巧妙文字来也。

    [六十四]读《金瓶》当看其脱卸处。子弟看其脱卸处。必能自出手眼，作过节文字也。

    [六十五]读《金瓶》当看其避难处，子弟看其避难就易处，必能放重笔，拿轻笔，异样使乖脱滑也。

    [六十六]读《金瓶》当看其手由事忙处。子弟会得，便许作繁衍文字也。

    [六十七]读《金瓶》当看其穿插处。子弟会得，便许他作花团锦簇、五色迷人的文字也。

    [六十八]读《金瓶》当看其结穴发脉、关锁照应处，子弟会得，才许他读《左》、《国》、《庄》、《骚》、《史》、《马》也。

    [六十九]读《金瓶》当知其用意处。夫会得其处处所以用意处，方许他读《金瓶梅》，方许他自言读文字也。

    [七十]幼年在馆中读文，见窗友为先生夏楚云：“我教你字字想来，不曾教你囫囵吞枣。”予时尚幼，旁听此言，即深自敬省，于念文时，即一字一字，作昆腔曲拖长声调转数四念之，而心中必将此一字念到是我用出的一字方罢，犹记念的是“好左以敏求之”一句的文字，如此不三日，先生出会课题，乃“君子矜而不争”，予自觉做时，不甚怯力。而文成，先生大惊，以为抄写他人，“不然，何时益之速？”予亦不能白。后先生留心验予动静，见予念文，以头伏桌，一手指文，一字一字唱之，乃大喜曰：“子不我欺”，且回顾同窗辈曰：“尔辈不若也。”今本不通，然思读书之法，断不可成片念过去。岂但读文，即如读《金瓶梅》小说，若连片念去，便味如嚼蜡，只见满篇老婆舌头而已，安能知其为妙文也哉。夫不看其妙文，然则只要看其妙事乎？是可一大揶揄。

    [七十一]读《金瓶》必静坐三月方可，否则眼光模糊，不能激射得到。

    [七十二]才不高由于心粗，心粗由于气浮，心粗则气浮，气愈浮则心愈粗，岂但做不出好文，并亦看不出好文。遇此等人，切不可将《金瓶梅》与他读。

    [七十三]未读《金瓶梅》，而文字如是，既读《金瓶梅》，而文字犹如是，此人直须焚其笔砚，扶犁耕田，为大快活，不必再来弄笔砚自讨苦吃也。

    [七十四]做书者，是诚才子矣。然到底是菩萨学问，不是圣贤学问，盖其者教人空也。若再进一步，到不空的所在，其书便不是这样做也。

    [七十五]《金瓶》以空结，看来亦不是空到地的。看他以孝哥结便知。然则所云幻化，乃是以孝化百恶耳。

    [七十六]《金瓶梅》到底有一种愤懑的气象。然则《金瓶梅》断断是龙门再世。

    [七十七]《金瓶梅》是部改过的书，观其以爱姐结便知，盖欲以三年之艾，治七年之病也。

    [七十八]《金瓶梅》究竟是大彻悟的人做的，故其中将僧尼之不肖处一一写出，此方是真正菩萨，真正彻悟。

    [七十九]《金瓶梅》倘他当日发心，不做此一篇市井的文字，他必能另出韵笔作花娇月媚，如《西厢》等文字也。

    [八十]《金瓶》必不可使不会做文的人读。夫不会做文字人读，真有如俗云：读了《金瓶梅》也，会做文字的人，读《金瓶》，纯是读《史记》。

    [八十一]《金瓶梅》切不可令妇人看见，世有销金帐底，浅斟低唱之下，念一回于要妾听者，多多矣。不知男子尚少知劝诫观感之人，彼女子中能观感者几人哉!少有效法，奈何奈何!至于其文法笔法又非女子中所能学，亦不必学。即有精通书史者，则当以《左》、《国》、《风》、《雅》、经史与之读也。然则《金瓶梅》，是不可看之书也，我又何以批之以误世哉？不知我正以《金瓶》为不可看之妙文，特为妇人必不可看之书，恐人自不知戒，而反以是咎《金瓶梅》，故先言之，不肯使《金瓶》受过也。然则男子中，少知看书者，谁不看《金瓶梅》。看之而喜者，则《金瓶梅》惧焉，惧其不知所以喜之，而第喜其淫逸也。如是则《金瓶梅》误人矣。究之非《金瓶》误之，人自误之耳。看之而怪者，则《金瓶梅》悲焉，悲其本不予人以可怪，而人想怪其描写淫逸处也。如是则人误《金瓶》矣。究之非人误之，亦非《金瓶》误之，乃西门庆误之耳。何为《金瓶》误人？不善读书人，粗心浮气，与之经史不能下咽，偏喜读《金瓶梅》，且最不喜读下半本《金瓶梅》，是误人者，《金瓶梅》也。何为人自误之？夫对人说贼，原以示威，乃听者反因学做贼之术，是非说贼者之过也。彼听说贼者，本自为贼耳，故《金瓶梅》不任受过。何以谓人误《金瓶》？《金瓶梅》写奸夫淫妇，贪官恶仆，帮闲娼妓，皆其通身力量，通身解脱，通身智慧，呕心呕血，写出异样妙文也。今只因自己目无双珠，遂悉令世间将此妙文，目为淫书，置之高阁，使前人呕心呕血做这妙文，虽本自娱，实亦欲娱千百世之锦绣才子者，乃为欲人所掩，尽付流水，是谓人误《金瓶》。何以谓西门庆误《金瓶》？使看官不作西门的事读，全以我此日文心，逆取他当日的妙笔，则胜如一部《史记》，乃无如开卷，便只知看西门庆如何如何，全不知作者行文的一片苦心，是故谓之西门庆误《金瓶梅》，然则仍依旧看官误看了西门庆的《金瓶梅》，不知为作者的《金瓶》也。常见一人批《金瓶梅》曰：此西门之大账簿。其两眼无珠，可发一笑。夫伊于甚年月日，见作者雇工于西门庆家写账簿哉？更有读至敬济弄一得双，乃为西门大愤曰：“何其剖其双珠？”不知先生又错看了也，金莲原非西门所固有，而作者特写一春梅，亦非欲为西门庆所能常有之人而写之也。此自是作者妙笔妙撰以行此妙文，何劳先生为之傍生瞎气哉!故读《金瓶梅》者多，不善读《金瓶梅》者亦多。予因不揣，乃急欲批以请教，虽不敢谓能探作者之底里，然正因作者叫屈不歇，故不择狂鼙，代为争之，且欲使有志作文者同醒一醒长目睡魔，少补评文家之法律也，谁曰不宜。

《细述金瓶梅》第五部分 第九章《金瓶梅》的有关重要资料(11)

    [八十二]《金瓶》是两半截书，上半截热，下半截冷，上半热中有冷，下半冷中有热。

    [八十三]《金瓶梅》因西门庆一分人家，写好几分人家，如武大一家，花子虚一家，乔大户一家，陈洪一家，吴大舅一家，张大户一家，王招宣一家，应伯爵一家，周守备一家，何千户一家，夏提刑一家，他如翟云峰在东京不算，伙计家以及女眷不往来者不算。凡这几家，大约清河县官员大户，屈指已遍，而因一人写及一县。吁，一元恶大憞矣，且无论此回，有几家全顷其手，深遭荼毒也。可恨可恨！

    [八十四]《金瓶梅》写西门庆无一亲人，上无父母，下无子孙，中无兄弟，幸而月娘犹不以继室自居。设月娘因金莲终不通言对面，吾不知西门庆乐乎为人也。乃于此不自改过自修，且肆恶无忌，宜乎就死不悔也。

    [八十五]书内写西门庆许多亲戚，通的假的，如乔亲家，假亲家也；翟亲家，愈假之亲家也；杨姑娘，谁氏之姑娘，愈假之姑娘也；应二哥，假兄弟也；谢子线，假朋友也；至于花大舅二舅，更属可笑，真假到没文理处也；敬济两番披麻戴孝，假孝子也；至于沈姨夫、韩姨夫，不闻有姨娘来，亦是假姨夫矣。惟吴大舅二舅，而二舅又如鬼如蜮，吴大舅少可，故后卒得吴大舅略略照应也。彼西门氏并无一人，天之报施亦惨，而文人恶之者亦毒矣。奈何世人。于一本九族之亲，乃漠然视之，且恨不排挤而去之，是何肺腑？

    [八十六]《金瓶》何以写西门庆孤身一人，无一着已亲哉？盖必如此，方见得其起头，热得可笑，后文一冷，便冷到彻底，再不能热也。

    [八十七]作者直欲使此清河县之西门氏冷到彻底，并无一人，虽属寓言，然而其恨此等人，直使之千百年后，永不复望一复燃之灭。吁!文人亦狠矣哉!

    [八十八]《金瓶》内有一李安是个孝子，却还有一个王杏庵是个义士，安童是个义仆，黄通判是个益友，曾御史是个忠臣，武二郎是个豪杰悌弟，谁谓一片淫欲世界中，天命民懿为尽灭绝也哉！

    [八十九]《金瓶》虽有许多好人，却都是男人，并无一个好女人，屈指不二色的，要算月娘一个，然却不知妇道以礼持家，往往惹出事端。至于爱姐，晚节固可佳，乃又守得不正经的节，且早年亦难清白。他如葛翠屏，娘家领去，作者固未定其末路，安能必之也哉!甚矣，妇人阴性，虽岂无贞烈者，然而失守者易，且又在各人家教，观于此可以禀型于之惧矣。齐家者，可不慎哉！

    [九十]《金瓶梅》内，却有两个真人，一尊活佛，然而总不能救一个妖僧之流毒。妖僧为谁？施春药者也。

    [九十一]武大毒药，既出之西门庆家，则西门毒药，固有人现身而来，神仙、真人、活佛，亦安能逆天而救之也哉！

    [九十二]读《金瓶》不可呆看，一呆看便错了。

    [九十三]读《金瓶》必须置唾壶于侧，庶便于击。

    [九十四]读《金瓶》必须列宝剑于右，或可划空泄愤。

    [九十五]读《金瓶》必须悬明镜于前，庶能圆满照见。

    [九十六]读《金瓶》必置大白干左，庶可痛饮，以消此世情之恶。

    [九十七]读《金瓶》必置各香于几，庶可遥谢前人，感其作妙文，曲曲折折以娱我。

    [九十八]读《金瓶》必须置香茗于案，以奠作者苦心。

    [九十九]《金瓶》纯是禅门圆通后做法。我批《金瓶》，亦批其圆通处也。

    [一百]《金瓶》亦并不晓得有甚圆通，我亦正批其不晓有甚圆通处也。

    [百一]《金瓶》以空字起结，我亦批其以空字起结而已，到底不敢以空字诬我圣贤也。

    [百二]《金瓶》处处体贴人情天理，此是其真能悟彻了，此是其不空处也。

    [百三]《金瓶梅》是大手笔，却是极细的心思做出来者。

    [百四]《金瓶梅》是部惩人的书，故谓之戒律亦可。虽然，又云《金瓶梅》是部入世的书，然谓之出的书亦无不可。

    [百五]《金瓶梅》三字连贯者，是作者自喻，此书内虽包藏许多春色，却一朵一朵，一瓣一瓣，费尽春工，当注之金瓶，流香芝室。为千古锦绣才子作案头佳玩，断不可使村夫俗子作枕头物也。噫，夫金瓶梅花全凭人力，以补天工，则又如此书，处处以文章夺化工之巧也夫。

    [百六]此书为继《杀狗记》而作，看他随处影写兄弟，如何九之弟何十，杨大郎之弟杨二郎，周秀之弟周宣，韩道国之弟韩二捣鬼。惟西门庆、陈敬济无兄弟可想。

    [百七]以玉楼弹阮起，爱姐抱阮结，乃是作者满肚皮倡狂之泪，没处洒落。故以《金瓶梅》为大哭地也。

《细述金瓶梅》第五部分 第十章20世纪《金瓶梅》研究学术动态(1)

    注：本书中的大量引文所引文字均遵照当时的原文，在用字上，不以通行的现代汉语为标准。特此说明

    一

    多种版本

    1916年5月

    真本金瓶梅

    《金瓶梅》印本之一。全称《绘图真本金瓶梅》全一百回，精装二册，每册五十回。存宝斋1916年5月排印。上册附绘图真本金瓶梅提要、蒋敦艮序、王昙《金瓶梅考证》。伪称此本原为小玲珑山馆藏本，后传之王昙。实为《第一奇书》本的删改本，即删去了所有的淫词，改写了第二、三、四回等部分内容和个别文字。据黄霖考证，删改者可能是王文濡。1926年6月，上海卿云图书公司加以重印，改名为《真本金瓶梅》，曾畅销一时，后又有多种翻印本。

    1923年

    金瓶梅(井上红梅译本）《金瓶梅》日文译本之一。井上红梅译。上中下卷，译到原文第七十九回，以西门庆之死作结。1923年(大正十二年)由上海日本堂书店出版。卷首附《金瓶梅与支那的社会状态》一文。本书试用口语翻译，态度认真。1947年译者又以《西门庆》名称，由东京柳泽书店出版。

    1926年6月

    真本金瓶梅

    《金瓶梅》印本之一。1926年6月上海卿云图书公司首次印本。实为《真本金瓶梅》的翻印本，仅将书名改移而已。间有《真本金瓶梅》将卷首序言改成明嘉靖三十七年观海道人“序”及清乾隆四十六年袁枚“跋”，其实，序和跋均系伪托。

    1927年

    金瓶梅：西门庆的故事

    《金瓶梅》英文译本之一。赛缪尔?巴克译。1927年于纽约作为“滑稽故事文库”出版，全一册，附插图。系第一奇书的节译本。

    1930年

    金瓶梅：西门庆与他六妻妾的艳史

    《金瓶梅》德文译本之一。弗朗茨?库恩译。全一册，共四十九章。系第一奇书本的节译本。1930年莱比锡岛社初版，1954、1955、1961和1970年又相继再版，在欧美风行一时，影响颇大。

    1931年冬

    北平图书馆藏词话本

    《新刻金瓶梅词话》藏本之一。此本于1931年冬，北平琉璃厂古书铺文友堂的太原分号，在山西介休县购得，以二千银元卖给北平图书馆。抗日战争期间寄存于美国国会图书馆。1975年归还给台湾故宫博物院。古佚小说刊行会影印本即据此本影印。此本全一百回，十卷二十册，第五十二回缺第七、第八两页。正文有无名氏朱笔圈改。

    1933年2月

    古侠小说刊行会影印本

    《新刻金瓶梅词话》影印本之一。1931年山西发现的《新刻金瓶梅词话》由北平图书馆入藏后，于1933年2月，由北京大学教授、孔德学校图书馆主任马廉集资影印(缩印)了一百零四部。第五十二回缺页由“崇祯本”抄配；又附印通州王氏收藏“崇祯本”插图一百页二百幅，订成一册。全书装成两函二十一册公之于世，有力地促进了《金瓶梅》的学术研究。

    1935年5月

    世界文库本

    《新刻金瓶梅词话》排印节本之一，郑振铎校点。刊于上海生活书店1935年5月至1936年4月出版的《世界文库》第一至第七册，第九至第十二册。第一册第一回，以后每册三回。每回前附以崇祯本插图一二页，共出三十三回。本文特点是用崇祯本校勘附校注，对研究者颇多参考帮助。

    1935年10月

    中国文学珍本丛书本

    《新刻金瓶梅词话》排印节本之一。施蛰存标点。全一百回，五册，删节本。上海杂志公司1935年10月出版《中国文学珍本丛书》第一辑第七册。各册附《清宫珍宝皕美图》八页。后中央书店出版“校订者虞山沈亚公、印行者襟霞阁主人”之“国学珍本文库”本，实与此本用同一纸型，此本校订尚好，是词话本发现后最早的一百回排印本。

    1939年

    金瓶梅（米奥尔译本）《金瓶梅》英文译本之一。伯纳德?米奥尔（或译作密厄勒）译。共四十九章，系库恩《金瓶梅：西门庆与他六妻妾的艳史》书的转译本。1939年伦敦约翰?莱恩出版社初版，后在美国纽约三次再版。卷首有阿瑟?韦利的序文，颇富学术价值。

    金莲《金瓶梅》英文译本之一。克莱门特?埃杰顿（或译作科雷缅特?爱吉尔敦）在老舍帮助下，据第一奇书本译出。一百回，四卷。伦敦G.芳特莱基出版社1939年初版。由于英国出版法规的限制，猥亵段落用拉丁文译出。1954年美国出版时，才把拉丁文部分挖改为英文。1972年又由纽约帕拉根书廊修订再版。

    1941年

    慈眼堂藏本

    《新刻金瓶梅词话》藏本之一。藏于日本日光山轮王寺慈眼堂。与北平图书馆藏本同版，惟装订成十六册。1941年丰田穰氏于《某山法库观书录》首先披露。1963年与栖息堂本一起由日本大安株式会社拼成一部加以影印，世称“大安本”。

    1948年9月

    金瓶梅（小野忍等译本）《金瓶梅》日文译本之一。小野忍、千田九一合译。此本系词话本的全译本。自1948年9月东京东方书局出版四十回至今，由不同的出版社以不同的形式出版过六次，分别收入河出书房的《世界风流文学全集》、平凡社《中国古典文学全集》、劲草书房《中国之名著》、平凡社《中国古典文学大系》、岩波书店《岩波文库》等。是目前公认的最早译本。每册书后附有有关论文。

    1948~1949年

    全译金瓶梅（尾坂德司译本）《金瓶梅》日文译本之一。全一百回，四册。东京东西出版社1948~1949年出版。系据第一奇书本的全译本。

    1956年

    金瓶梅（金龙济译本）《金瓶梅》朝鲜文译本之一。全一百回，五卷。1956年由南朝鲜正音出版社出版，附有插图。此书系据第一奇书本全译。

《细述金瓶梅》第五部分 第十章20世纪《金瓶梅》研究学术动态(2)

    1957年

    文学古籍刊行社影印本

    《新刻金瓶梅词话》影印本之一。1957年文学古籍刊行社以古佚小说刊行会影印本为底本，重印了一千部，使广大研究者得睹词话本的基本风貌，大大有益于读者及社会。但是，这个版本影印时“对有些显著错误之处，和版面上的墨点等，做了一些人工修版的工作”，因而在一定程度上失却了词话本的真实性。

    1962年

    栖息堂本

    《新刻金瓶梅词话》藏本之一。藏于日本德山毛利氏栖息堂。1962年由上村幸次发现，共十八册，略有缺页。此本第五回末页与北平图书馆藏本、慈眼堂藏本为异版。少5行97字。研究专家认为，此系后印时据《水浒传》有关部分补以入刻。另外，此本之《四贪词》置于廿公跋语前，亦与他本相异。1963年，日本大安株式会社将此本与慈眼堂本拼合成一部加以影印，世称“大安本”。

    1977年

    金瓶梅（马努辛译本）

    《金瓶梅》俄文译本之一。此据《新刻绣像金瓶梅》译出，略有删节。一百回，二卷装本。1977年由莫斯科文艺出版社出版。卷首有李福清序《兰陵笑笑生及其长篇小说金瓶梅》。书后附有李临清编写的注文五万余字。全书的诗词曲由雅罗斯拉夫译出。马努辛于1974年逝世，译文的润色加工是由舍契甫完成的。

    1978年4月

    联经本

    《新刻金瓶梅词话》影印本之一。1978年4月，台湾联经出版事业公司影印出版。该本的特点是根据台湾故宫博物院原刻本一一还原，与原本一样大小，朱笔圈改处及印章均用红色套印，便于辨认，是目前最为接近原本风貌的一种印本。

    1980年3月

    刘本

    《金瓶梅》排印本之一。刘本栋校订，缪天华校阅，精装一册。台北三民书局1980年3月出版。此书剔除“崇祯本”、第一奇书本的评点文字而作删节之后，作为“中国文学名著本”排印出版，或称“中国文学名著本”。

    1980年12月

    增尔智本

    《新刻金瓶梅词话》排印全本之一。魏子云校点，全书三册，无删节。台湾增尔智文化事业有限公司1980年12月出版，卷首附侯建《金瓶梅论》、毛马水《金瓶梅词话序》和魏子云的《金瓶梅这部书——导读》。卷末附魏子云《金瓶梅编年纪事》、《古（俗）今字对照表》。各回均附“崇祯本”插图二页。这是一本基本上忠于原刻本的排印足本。

    1982年8月

    太平本

    《新刻金瓶梅词话》影印本之一。全称为《全本〈金瓶梅〉词话》。1982年8月由香港太平书局影印出版。全书共六册。据太平书局编辑部在书前“出版说明”中说：本书是根据1933年以“古佚小说刊行会”名义影印的《金瓶梅词话》为底本重印的，实际上该本是据文学古籍刊行社影印本的一个翻印本。但对原书有些显著错误之处和版面上的墨点等，亦“做了一些修版的工作”。

    1985年5月

    人文本

    《新刻金瓶梅词话》排印节本之一。戴鸿森校点，全书三册。人民文学出版社1985年5月作为“中国小说史料丛书”删节出版。卷首附《中国小说史料丛书》编辑说明”，次“校点说明”。本书各回末附“校记”，较有参考价值。

    金瓶梅（雷威尔译本）

    《金瓶梅》法文译本之一。雷威尔译，此据词话本译出，一百回。1985年5月作为“七叶丛书”本出版，卷首有爱迪安浦鲁的前言和译者自序。正文每回附有“崇祯本”插图二帧，共二百幅，卷尾附有详注。此本颇受读者好评。

    1987年1月

    齐鲁本

    《第一奇书》排印本之一。齐鲁出版社于1987年1月排印出版。精装两册，由王汝梅、李昭恂、于凤树以“本衙藏版翻刻必究本”为底本，参校他本标点而成，有删节。1988年3月重印时个别文字又略作了改正。

    1987年8月

    星海本

    《新刻金瓶梅词话》排印全本之一。梅节校点，全书四册，无删节。香港星海文化出版有限公司1987年8月出版。卷首有校点者自撰《全校本金瓶梅词话前言》，卷末附“崇祯本”插图二百幅及《金瓶梅词话辞典》。本书为读者提供了一个可读的，较少错误的、接近原著的词话本。

    二

    续书改编

    （一）续书

    1912年4月

    《新金瓶梅》

    这是一部言情小说，初集，二集共二十六回（未完）。原著脱凡子，编辑者治逸，校证者闻天主人。醉经堂书庄于1912年4月出版。正文前有朱斗南于宣统二年写的序，并绘图十六幅。

    该书在第一回中开头写道：“却说江苏秋决案下，有一起谋死亲夫，其女李谢氏，小字金莲。那一段奸情还比一部《金瓶梅》闹得惊奇出色。”小说由此展开叙述，故事发生在清末宣统年间，女主人公谢金莲生长在苏州乡间一个土富家庭中，自幼聪明伶俐，性格倔强执拗，长得如花似玉，父母捧为掌上明珠。不幸十岁丧母，还留下一个半傻的弟弟，父亲谢春晖又续娶邻村白孀妇，有姿色，绰号“白美人”，自私泼悍。她遗有一子，相貌丑陋，眼有残疾，生成一个螺蛳眼，年已9岁，说话还说不周全。婚后，双方因子女闹矛盾不和，白孀妇强行虐待，金莲对抗，半傻却被朝打暮骂，不到半年被折磨而死。谢为处好关系，拟将金莲许配螺蛳眼。金莲不满父亲把自己嫁给又笨又丑的“拖油瓶”，悲愤之下，上吊寻短见，被救下。

    由舅父郑吉、郑享接到家收养，甚疼爱。郑氏兄弟是文人，有才气，举试不第，在农村开私塾教学，就让金莲随读，其门下有两个得意门生，一是冯用九，父典当商人，家有资财，因住苏州城内西首，别号“小西门”，本人眉清目秀，仪表非凡，能文能武，性格轻浮自傲。一是李潜，本人勤奋好学，性格温文敦厚，有些书呆气。

    三个人同窗学习，年龄仿佛，感情纯真，但用九偷爱金莲有才色，金莲也爱慕用九人品，家道好，二人私自传诗表达情意。一次金莲回家，恰巧偷听到白孀妇教唆螺蛳眼谋奸她，企图强迫成婚，金莲筹划脱险。从此更加深恨继母，乘中秋节，她设恶计，月饼中下鼠药毒死螺蛳眼，不露痕迹地报了仇。

《细述金瓶梅》第五部分 第十章20世纪《金瓶梅》研究学术动态(3)

    金莲长到15岁，由舅父做主与李潜订婚。冯用九对师妹旧情难忘，闻知非常恼恨。他结交了36个酒肉朋友，被推为首领。这36人，贫富不一，良莠不齐，伙成一帮，非嫖即赌，为非作歹。用九请大家计谋，协助他夺占金莲。先是用九带着几个兄弟，夜探谢家，想奸宿金莲，再二人逃走，没有成功。又由小霸王金鼎献策：让用九将李潜骗到城外尼姑庵中，逼写退婚书，否则结果性命。圈套实现，正当金鼎和他姘头淫尼法缘色诱，威吓李潜写退婚书不成，要下毒手的时候，却被李潜的义弟，勇敢善武的陆猛抢救走。用九在家等待好消息，不得音回，焦急忧闷中睡去，做了一个杀死李潜，与金莲团圆的美梦。该书到此中止，情节未完。

    小说中围绕着谢金莲的亲事，还穿插引出一些下九流的人物，如能说会道、善于“拉皮条”的朱媒婆，不学无术、徒有虚名，又装腔作势的庸医许半仙，好吃懒做、抽大烟、不务正业、专靠坑蒙拐骗为主的无赖朱五，还有披着佛教外衣、暗中淫乱的老、少尼姑。该书旨在谴责封建婚姻制度造成的罪恶，同时也揭露了晚清社会的黑暗混乱。然而结构松散杂沓，刻画人物苍白无力，文笔粗糙，不够生动、凝练。作者模拟名著，取名《新金瓶梅》，意在吸引读者猎奇，就整个作品的思想内容、艺术技巧来看，实属清末民初小说中的下乘之作。

    1917年秋

    《续新金瓶梅》

    这是一部言情小说。本书目录前题“读新金瓶梅三四集”，然封面题“风流小说金瓶梅趣史”，扉页题“续三四集艳情小说新金瓶梅”。二册，二十六回。封面题“振声译书社发行”，版权页题“民国六年秋月出版”，“著作者：平江引年生”，“校正者：吴下太憨生”，“发行所：上海炼石书局”。

    故事接续《新金瓶梅》，主要叙述苏州有小西门冯用九与谢金莲、李潜少年时代因为同窗好友，冯与谢有情，遭老师即谢之舅父斥责，冯被逐，而谢被迫与李成婚。冯乃当地流氓头子，纠集一批地痞流氓千方百计欲夺金莲到手；并想加害李潜及保护李之义弟陆猛。一日，李去乡下，陆去南京考试，冯用九买通媒婆朱孀妇得与金莲成奸，同时收用了婢子花瓶儿。为求长远计，冯、谢、朱、花等用毒药害死李潜。陆归，从瓶儿处审得实情，遂将瓶儿、金莲、朱孀妇、冯用九一一杀死报仇，然后到县里自首，被发配到上海。其结尾云：“万恶只因淫为首，到头总有报应时”。本书基本使用吴语，尚通畅，然故事情节与思想倾向平平淡淡，无多新意，只是供人于饭后茶余消遣而已。

    1988年7月

    《金屋梦》

    这是一部《金瓶梅》的续书，《续金瓶梅》的删改本，六十回。初于1915年的《莺花》杂志上连载，后又印刷为单行本。署名“编辑者梦笔生”，疑为该杂志编辑孙静庵所为。此时清朝已亡，一无顾忌，故此本不避流露反对满清情绪的笔墨，地名、人名等悉照原本，仅删去了《续金瓶梅》中若干迷信说教的文字，但也恢复了情节松散的故态。1988年7月被收入齐鲁书社的《金瓶梅续书三种》之一再版。

    1988年8月

    《续金瓶梅》

    这是一部《金瓶梅》的续书，共六十四回，丁耀亢撰。顺治八年（1651年）初刊。

    故事大略为：西门庆死后为汴京富家沈越子，名金哥，对门住着越妻之弟袁指挥，有一女，名常姐，甚美，乃李瓶儿后身，被名妓李师师矫旨取之，改名银瓶。时金人陷汴，民众流离，金哥遂沦为乞丐。银瓶则为娼妓，通郑玉卿，后嫁与翟员外为外妾，又与郑私逃至扬州，被留青拐骗，乃自缢身亡。另有东京孔千户女梅玉，因艳羡富贵，自甘为金人哈木八妾，而大妇凶妒，备受虐待，想自尽，因梦自知是春梅后身，大妇为孙雪娥再世，就吃斋念佛，出家为尼。而潘金莲转为山东黎指挥女，名金桂，丈夫刘瘸子，前身是陈经济。金桂怨其体貌不全，婚姻不幸，终得痼疾，也入空门。

    另外，还写了吴月娘、孝哥母子离散流亡，双双出家，终于团聚的故事。可是，全书缺乏贯穿首尾的中心情节，各个故事，独自发展，互不相连，中间还不时插入宋金征战等国家大事，颇有松散拉杂之威。但是作者洋溢着爱国爱民的激情，借此故事描绘了明清易代之际，一幅幅广阔乱世的画面，沉痛地总结了明亡的历史经验，愤怒地控诉了满清贵族的残暴统治，故书出版后不久即遭禁毁。后被修改后以《隔帘花影》、《金屋梦》名义出版。1988年8月由齐鲁书社作为《金瓶梅续书三种》之一公开出版发行。

    1988年8月

    《隔帘花影》

    这是一部《金瓶梅》的续书，为《续金瓶梅》的删改本。共四十八回，未署名作者。卷首有四桥居士所撰序文一篇。可能四桥居士或为本书之删改者，又有说编撰者为诗人吴伟业，不可信。

    刊刻于康熙年间。此书将《续金瓶梅》删去十六回的篇幅，主要是一些有碍清初统治的内容，以避免文字狱之祸，也删去了部分因果说教的内容，且将原书的人名也作了变更：“西门庆易为南宫，月娘易为云娘，孝哥易为慧哥，其余一切人等，名目俱更。”同时，将原书的有关故事作了适当合并，减少了破碎错杂之感。但这也被当时列为“淫词小说”，列入《禁毁书目》之中。1988年8月由齐鲁书社作为《金瓶梅续书三种》之一公开出版发行。

    （二）改编

    1920年

    《清宫珍宝丽美图》（画册）

    无名氏作。共五册，一册四十幅画图，共二百幅，以崇祯本回目为题，而有别于原崇祯本。插图另加描绘，扉页盖有“太上皇帝之宝”大印三章，民国年间（大约1920年前后）由富晋书社影印出版。另有一种节选本行世。其画笔细腻，突出人物，然其人体比例也往往有失调处。

    1926年12月

    《魔镜》

    这是一出独幕话剧，杨晦著，载《沈钟》杂志第六号。1926年12月出版。主要人物有潘金莲、孟玉楼、平安、贲四和魔镜老头五人。演《金瓶梅词话》第五十八回“乞腊肉魔镜叟诉冤”事。与小说的故事情节稍异，从一个侧面表现了潘金莲的善良性格。

    1928年6月

    《潘金莲》

    这是一出话剧，欧阳予倩著。载《新月月刊》第十卷第四期，1928年6月出版。全剧共五场，上演潘金莲故事。

    该剧一反视潘金莲为“淫妇”的旧传统，塑造了一位“个性很强，聪明伶俐”，具有某种冲击封建伦理道德观念的女性形象。在“五四”文学新潮的荡涤下，用艺术的语言，对潘金莲作了新的评价，颇为当时人们所注目。

    1935年9月

    《潘金莲》

    这是一套连环画。郭同绘，纪诗撰文，共六十一页，1935年9月在上海千秋出版社出版。这本连环画颇具新意，不同于旧版《金瓶梅词话》之插图。

《细述金瓶梅》第五部分 第十章20世纪《金瓶梅》研究学术动态(4)

    1936年6月

    《金瓶梅全图》

    这是一部图文并茂的画册本。全称题为“曹涵美画第一奇书金瓶梅全图”。1936年6月上海时代图书公司发行。内封为时代图书公司介绍。卷首有邵洵美、贺天健序，卷末有作者跋，共出二集。本集半页为画，半页文字，画面美丽，笔致精工，人物传神，布局奇特，自成一家风骨，是一部成功的艺术作品。

    1948年

    《绘物语金瓶梅》

    这是一本美丽的画册，由日本高泽专一绘，全一册。1948年由镜书房印行。

    1951年8月

    《武大郎之死》

    这是一出京剧，王一达著。载上海出版社《大众戏曲丛书》第十一种。1951年8月出版。主要描绘《金瓶梅词话》前五回中潘金莲和西门庆、王婆等勾结情状，“药鸩武大郎”之事，共二十五场，表现了邪恶势力对善良人性的压迫摧残。《金瓶梅书录》有著录，可参考。

    1957年7月

    《潘氏挑帘》

    这是一出俗曲，无名氏著。《清音曲词选》选录，该书于1957年7月由北京作家出版社出版。叙述《金瓶梅词话》第二回潘金莲挑帘识得西门庆之“风流”韵事。

    1985年9月

    《金瓶梅三部曲》

    这是一部电影剧本文学集，李翰祥编导。于1985年9月，由中国香港奔马出版社出版。此书共收入《金瓶双艳》、《武松》、《惠莲》三部作品。《金瓶双艳》共十一场，描写潘金莲与李瓶儿的“风流艳事”。《武松》共五十七场，《惠莲》共二十七场，皆为描叙《金瓶梅》人物命运之作，有一定影响。

    1985年10月

    《潘金莲》

    这是一本小说。中国台湾师范大学教授魏子云编写。1985年10月由台湾皇冠出版社出版。本书以潘金莲为经，《金瓶梅》的情节为纬，加以适当的艺术想象创造，用现代汉语改写。共33则，三十万言。努力于潘金莲的心理分析和个性刻画。作者认为，潘金莲是这样一个女人：第一，她的聪明只在嘴上；第二，她只生了一个妒心；第三，她只求汉子对她诚实，凡事都不瞒她；第四，她喜欢男人占有她，不管是谁。所以，只要男人对她表示好感，或者接受她的挑逗，她就忘了一切。她就是这样死在武松刀下的。这部小说就紧紧地扣住这一点，使读者能感受到潘金莲内在的欲望与激情。

    另有一部同名改编小说，由张凤洪改编，1988年由时代文艺社出版，书中多想象之词。

    1985年秋

    《潘金莲》

    这是一出川剧，魏明伦著。全剧根据《金瓶梅词话》中的潘金莲故事加以重新创作。在艺术上采用“荒诞剧”的形式，又穿插了吕莎莎、安娜?卡列尼娜等形象。剧中的潘金莲，是一个值得同情的天真无邪的弱女子，她在封建制度和宗法观念的摧残下走向沉沦的道路，是对吃人的封建社会的控诉。由于该剧刻意求新的精神，强烈的将现代意识与传统艺术相结合的追求，敢于向旧的思想观念、社会心理、思维模式、伦理道德、审美情趣、表现手法等进行无畏的挑战，深受观众欢迎。自1985年秋，由四川省自贡市川剧团上演已来，轰动了全国，先后在成都、南京、上海、北京等各大城市公演，座无虚席。各大媒体也都及时作了报道以及进行专题讨论。

    但，亦有观众认为此剧不是一部好戏。

    1988年

    《李瓶儿与西门庆》

    这是一部历史言情小说，共十九回，由张凤洪编著。时代文艺出版社1988年出版，为同一作者《潘金莲》的姊妹篇。

    故事主要描述宋代美女李瓶儿父母早亡，寄居在姐姐李美娘家中，遭姐夫王炳麟百般挑逗。后王炳麟为谋官职，将李瓶儿送给梁中书当小妾。梁中书因北京失守而被问斩，太监花子无乘机骗娶李瓶儿给其弟花子虚。花子虚生理有缺陷，李瓶儿被色鬼西门庆玩弄之后受冤自杀，以悲剧告终。除李瓶儿外，小说还描述了妓女春梅、王炳麟之妾金凤的悲惨命运。

    1988年10月

    《金瓶梅外传》

    这是一部改编故事的小说。由刘巽述、冯沛龄编著。共收故事69则，由上海文艺出版社1988年10月出版。

    书中故事大多为西门庆、潘金莲、李瓶儿、武大郎、吴月娘、庞春梅、应伯爵、花子虚等人物之间的明争暗斗，争风吃醋，以及各种恩恩怨怨，也涉及《金瓶梅》的作者、续书、流传等问题。文字朴实流畅。书称这些作品都是民间流传的故事，然据其内容，有的作品显然据书面材料编写、拼合、润色、加工而成。

    三

    专著文集

    1940年8月

    《瓶外卮言》

    这是一部论文集。由姚灵犀编撰，1940年8月由天津书局刊行。卷首有江东、魏病侠序两则，另有署名“上谷王伯龙”的“题词”七律诗一首。正文有：《金瓶梅的著作时代及其社会背景》、《〈金瓶梅〉的著作时代及其社会背景跋》、《谈〈金瓶梅词话〉》、《〈金瓶梅〉版本之异同》、《金瓶梅与水浒传、红楼梦之衍变》、《红楼梦扶微》、《金红脞语》、《金瓶小札》、《金瓶集札》、《金瓶词曲》。此书基本上反映了民国时期《金瓶梅》的研究成果，是《金瓶梅》研究史上的一座里程碑。

    1948年8月

    《金瓶梅附录》

    这是一本研究《金瓶梅》的论文集。日本东京东方书局1948年8月至1949年5月出版。刊有日本著名学者研究《金瓶梅》的学术论文，内容多为探讨思想内容，也涉及版本和语言问题。共四册。

《细述金瓶梅》第五部分 第十章20世纪《金瓶梅》研究学术动态(5)

    第一册：

    《闻〈金瓶梅〉新译本的刊行》（石田千之助）、《向密林挑战的精神》（千田九一）、《色情和文学》（荒正人）、《查泰莱夫人的情人》和《金瓶梅》（小野忍）。

    第二册：

    《〈金瓶梅〉和社会的制约》（仁井田升）、《彻底性的胜利》（左左木基一）、《〈金瓶梅〉的色情描写》（小野忍）、《译语》（千田九一）。

    第三册：

    《〈金瓶梅〉的版本》（长泽规矩也）、《〈金瓶梅〉的一个断面》（饭冢浩二）、《肉体的问题》（武田泰淳）。

    第四册：

    《门外寸感》（木多秋五）、《随笔》（福田恒存）、《〈金瓶梅〉和明末的淫荡生活》（长泽规矩也）。

    1963年5月

    《金瓶梅特集》

    这是一份杂志的“研究专号”即特刊也。日本《大安》第九卷第五号。东京大安出版社1963年5月版。

    该“特集”刊登了日本著名汉学家撰写的九篇论文和《金瓶梅》参考图版12种，展现了20世纪60年代初，全日本研究《金瓶梅》的概况和取得的成绩，颇引人注目。

    论文目录和作者是：

    《〈金瓶梅词话〉影印的经过》（长泽规矩也）、《论毛利本〈金瓶梅词话〉》（上村幸次）、《论大安本〈金瓶梅词话〉的价值》（饭田吉郎）、《〈金瓶梅〉北京影印本评注》（太田辰夫）、《〈金瓶梅〉年代记》（乌居久靖）、《〈金瓶梅〉研究小史》（饭田吉郎）、《〈金瓶梅〉概要》（飘仙外史）、《〈金瓶梅词话〉译本后记》（小野忍）、《〈金瓶梅〉备忘录》（奥野幸太郎）。

    1965年6月

    《金瓶梅》

    这是一部日本学者对《金瓶梅》研究的论文集。见《中国的八大小说——中国近世小说世界》一书。该书由日本东京平凡出版社于1965年6月出版。该集发表了日本五位著名汉学家研究《金瓶梅》的论文：

    《〈金瓶梅〉概要》（千田九一）、《〈金瓶梅〉的时代背景》（后藤基己）、《〈金瓶梅〉的文学》（小野忍）、《〈金瓶梅〉的语言》（乌居久靖）、《〈金瓶梅〉研究资料》（泽田瑞穗）。

    1968年

    《金瓶梅词话语汇索引》

    这是一部工具书。此书由日本明清文学语言研究会会员饭田吉郎、宫田一郎、乌居久靖、太田辰夫、长田夏树、望月八十吉、香坂顺一郎等共同完成，于1968年油印发行，其所用《金瓶梅》底本是“大安本”。

    1977年1月

    《闲话金瓶梅》

    这是一部论著，东郭先生撰。台北石室出版公司1977年1月出版。

    全书对《金瓶梅》的思想、艺术、人物及语言等作了较广泛的论述。文笔活泼生动。各章的标题为：（一）所谓“闲话”；（二）暴力荒淫的没落世纪；（三）文学上人性的低姿势；（四）说本话本到词话；（五）故事节奏的营造；（六）西门庆的嘴脸和发迹；（七）婚姻爱情与性的主题意识；（八）肉欲的典型潘金莲；（九）赤裸裸的性爱与淫具；（十）社会的众生相；（十一）娼妓与酬酢；（十二）一个时代的经济生活面；（十三）语汇及方言的争论；（十四）禁书余波及其他。

    1978年2月

    《金瓶梅的艺术》

    这是一部专论集，孙述宇撰。台北时报文化出版公司于1978年2月出版。作者系香港中文大学教授，该书重在探讨《金瓶梅》的艺术成就，内容是：（一）国人忽略了的小说；（二）各种真假缺点；（三）写实艺术；（四）活力的表现，几个小妓女；（五）应伯爵；（六）讽刺艺术，《儒林外史》的先河；（七）宋惠莲，表里之别；（八）德行，吴月娘和武松；（九）痴爱，李瓶儿；（十）嗔恶，潘金莲；（十一）庞春梅，《金瓶梅》的命名；（十二）西门庆，贪欲与淫心；（十三）平凡人的宗教结局。

    1979年4月

    《金瓶梅探原》

    这是一部论著。台北师范大学教授魏子云撰。台湾巨流图书公司1979年4月出版。全书根据现有资料，论述了《金瓶梅词话》的作者、《金瓶梅词话》的成书年代、袁中郎与《金瓶梅》、袁小修与《金瓶梅》、沈德符与《金瓶梅》、袁中郎《觞政》之作、论明代的《金瓶梅》史料、《水浒传》与《金瓶梅词话》、《玉娇李——我国文学史上的幸运儿》、兰陵笑笑生、《金瓶梅》的叙跋，论《金瓶梅》的版本及其他等问题，前有“端引”和“序”，后有“补述”及“参考书目”。这是作者研究《金瓶梅》第一本专著，重点在探讨《金瓶梅》的作者和成书年代问题。经过较为详尽的考证，论定《金瓶梅词话》是小说的初刻本，纠正了吴晗、郑振铎、鲁迅等人的“金瓶梅初版于万历三十八年”的误说；否定了前辈学者们的“作者必山东人”的臆测和成书于嘉靖时代的旧说。由小说中的语言、饮食、生活、风俗以及习尚等，持断作者乃江南人。

    1980年

    《金瓶梅的问世与演变》

    这是一部专业论著。由台北师范大学教授魏子云撰，台湾时报文化出版有限公司1980年出版。全书分上下两编，“上编是问题的研判，下编是证见的推断”（《弁言》）。

    作者在20世纪30年代吴晗与郑振铎开拓的《金瓶梅》研究道路上，寻找证言，经过详尽的考证，推译出“两种《金瓶梅》说”和“政治讽喻”说。前者是指现存的《金瓶梅词话》是明泰昌和天启年间的改写本，在它之前，还有一部《金瓶梅》的原刻本，然细情未知；作者乃说《金瓶梅》的原刻本，是一部有关“政治讽喻”的小说，这在第一回中的情节上留下了相当明显的痕迹。当时无人敢于刻印，故有人据其改写，大量删削有关“政治讽喻”的情节而成《词话本》。在小说的作者问题上，本书从否定“王世贞”作的旧说出发，较详尽地论证了这一传说的由来和发展，廓清了“嘉靖说”的不合理性，并推翻了历来认为《金瓶梅》的作者是山东人的成说，提出了江南人和“沈德符”说，因而在《金瓶梅》的研究上大大迈进一步，影响颇大。

    1980年10月

    《金瓶梅考证》

    这是中华人民共和国建立后第一部较系统研究《金瓶梅》的专著，由天津师范大学中文系教授朱星撰。天津百花文艺出版社1980年10月出版。全书对《金瓶梅》的作者、版本、思想内容、艺术特点，与《红楼梦》的关系、历史地位等均有所论证。

    这一部论著是新中国建立后第一部《金瓶梅》的研究专著，第一部由大陆出版的论著，因此对现实社会影响颇大。但由于当时受到种种历史条件的限制，此书存在的问题亦不少。

《细述金瓶梅》第五部分 第十章20世纪《金瓶梅》研究学术动态(6)

    1980年12月

    《金瓶梅词话注释》

    这是一部诠释性的论著，由台北师范大学教授魏子云撰。台湾增尔智文化事业有限公司1980年12月出版。全书认《金瓶梅词话》回目为题，逐一诠释有关于字、词汇、句、诗词、名物、典章、风俗、职官、俚语、饮食、服饰等，近三千条。其中虽有一些臆测失误之辞，但整体来说，内容丰富，足资参考，对于初读《金瓶梅》甚有裨益。中州古籍出版社1987年7月重印出版，对该书曾有“少量地删削了一些不必要的条目”。

    1981年1月

    《金瓶梅新证》

    这是一部专业论著，张远芬撰。

    由山东齐鲁书社1981年1月出版。该书是作者“把过去所写的文章综合起来，加以重新编排而成”，内容主要有：（一）《金瓶梅》的概说；（二）兰陵笑笑生是山东峄县人；（三）《金瓶梅》的作者是贾三近；（四）贾三近与《金瓶梅》中的明代史实；（五）《金瓶梅》的付印人刘承禧；（六）《金瓶梅》词语选释等六个单元。作者力图通过多方面的论证，以说明《金瓶梅》的作者兰陵笑笑生就是明代峄县文学家贾三近。书后附有：《〈金瓶梅词话〉序》、《贾三近传》、《贾三近墓志铭》、《滑耀传序》等资料，它曾经在当时《金瓶梅》研究史上有一定的影响。

    1981年

    《金瓶梅编年纪事》

    这是一部论著，台湾魏子云撰。由台湾巨流图书公司1981年出版。作者将《金瓶梅词话》的故事情节按年代月日编排，逐一推绎，以其清晰的线索论证其著作时代及其时代背景。作者根据小说纪年上的抵触与重复，作了细密的考订。如万历三十七年的冬至日，西门庆东京起身返家的纪日，两次改元的问题等等，推究出小说借宋喻明的特点，以及所隐寓的讽喻意义，并认定它的成书年代，“最早绝不会上越于天启元年”。此项工作始于日本乌居久靖（未完成），然经作者研究再演，其结论对于《金瓶梅》的进一步研究更有新的价值。

    1982年

    《金瓶梅审探》

    这是一部专业论述，台湾魏子云撰。由台湾商务印书馆股份公司1982年出版。全书有“散论”7篇，另有6篇系分别和雷威全、孙述宇、高阳讨论《金瓶梅》以及评介自著《金瓶梅词话注释》、《金瓶梅编年纪事》的文章。全书的论证实是对《〈金瓶梅〉探原》及《〈金瓶梅〉的问世与演变》两书结论的补充，颇多独特之见，启人所未发。如有关《金瓶梅》的早期资料，乃重点审探的课题之一。作者根据有关史料，详加考证、研判，断定袁宏道向谢肇淛讨还《金瓶梅》的信件是“伪造”的；沈德符《万历野获编》卷二十五的“附录”谈及《金瓶梅》的话前后矛盾，不符事实，存在着后人“纂附”的可能，并进一步指出：“凡是明朝人论及《金瓶梅》者，全是万历年间人，又全是袁中郎的朋友，且又彼此相识。”因此，他们是为了要掩饰《金瓶梅》原有的政治因素，不至于被牵连到“妖书”的事件之中等等，这些见解颇有深入探讨的价值。

    1982年8月

    《红楼梦与金瓶梅》

    这是一部专业论著，孙逊、陈诏撰。宁夏人民出版社1982年8月出版。

    该书是作者撰写的有关《红楼梦》和《金瓶梅》研究的论文汇集，共26篇，其中孙逊12篇：其中关于《金瓶梅》四篇：《红楼梦》与《金瓶梅》、论《金瓶梅》的思想意义及其严重缺陷、论《金瓶梅》的艺术成就、关于《金瓶梅》的社会历史背景。

    陈诏14篇，有关《金瓶梅》2篇：《金瓶梅》与《红楼梦》杂谈、《金瓶梅》小考。他们重点探索《金瓶梅》和《红楼梦》这两部文学名著的思想性和艺术性，考证有关两书及作者等某些疑难问题，论述两书的关系等，内容充实，观点鲜明，反映两人近年来在《金瓶梅》和《红楼梦》研究道路上所走过的足迹。

    1983年

    《金瓶梅札记》

    这是一部专业论著，台湾魏子云撰。台湾巨流图书公司1983年出版。全书采取诗话荟说与才子书评批的方式，对一百回的《金瓶梅词话》逐回作了评点。有释说、论评、考证、纠误。书前有何欣、李殿魁、杜松柏的序，认为该书重点是在“人物穿插及故事情节的演变方面”，亦“旁及一些曲词渊源或词句之误”。该书举出大量例证提出了《金瓶梅词话》是“集体创作”的观点，其参与者尚缺乏合作精神，最后也无人写定，以致造成不少前后矛盾、不相贯通之处。他们在改写时，手头已有一本《金瓶梅》作蓝本。同时，作者对书中大大小小人物的言行和性格，分别作了言简意赅的论析。对小说的艺术成就，本书也有独到的见解：如云：《金瓶梅词话》的情节发展，采用搓草绳的方式，“新情节的演入，是一边搓一边续进去的。”另外，对小说故事的渊源、典章、风俗等诸方面的内容均有论述，是一部较好的指导阅读《金瓶梅词话》的入门书。

    1984年7月

    《金瓶梅考证与研究》

    这是一部专业论著，蔡国梁撰，由陕西人民出版社1984年7月出版。

    全书共计16篇论文，大致包括《金瓶梅》的历史地位、文学评价与所含的文化经济史料等内容。作者认为小说最突出的成就，是表现明代中叶资本主义萌芽时期新兴商人势力的崛起，形象地展示了商业资本积累的过程。小说那标志现实主义深化与圆熟的新路在中国文学史上所产生的久远影响，是把握作品思想与艺术的中心点。这是一部对《金瓶梅》的重要价值进行多侧面研讨的论著，受到了人们的重视。

    1984年12月

    《金瓶梅研究》

    这是一部学术性论文集。由上海《复旦学报》（社会科学报）编辑部编。1984年12月复旦大学出版社出版。

    该学报收入自1979年至1984年7月发表在全国高等院校学报上的论文共31篇。其中有章培恒《论〈金瓶梅词话〉》、宁宗一《〈金瓶梅〉对小说美学的贡献》、黄霖《〈金瓶梅〉作者屠隆考》、《新刻绣像批评金瓶梅评点初探》、徐朔方《〈金瓶梅〉的写定者是李开先》、《金瓶梅成书补证》、张远芬《〈金瓶梅〉作者新证》、李时人《贾三近作〈金瓶梅〉说不能成立》、蔡国梁《〈金瓶梅〉反映的明后期的城市经济生活》、王丽娜《〈金瓶梅〉在国外》等，分别论述了《金瓶梅》的思想意义、文学地位、创作手法，对《红楼梦》的影响以及《金瓶梅》的作者、版本及成书问题等。书后附有署名章舟的《金瓶梅研究综述》，这是研究《金瓶梅》历史的第一篇文章。另有1930—1984年的《〈金瓶梅〉研究文章篇目》，给研究者带来诸多方便，该书受到社会普遍重视，初版很快售罄，后又再版发行。

《细述金瓶梅》第五部分 第十章20世纪《金瓶梅》研究学术动态(7)

    1984年12月

    《金瓶梅论》

    这是一部论文集，由胡文彬、张庆善编。文化艺术出版社1984年12月出版。

    本书编选了从20世纪30年代初半个多世纪以来的代表性的《金瓶梅》研究论文29篇，按文章内容性质分为“时代作者”、“思想艺术”、“版本评点”、“语词史料”等四个部分。以鲁迅谈《金瓶梅》统摄全书，后有附录三篇，分别介绍《金瓶梅》一书的故事梗概和主要人物、国外研究《金瓶梅》的概况以及《金瓶梅》研究论著索引等等。

    1985年3月

    《金瓶梅原貌探索》

    这是一部专论，台湾魏子云撰，由台湾学生书局1985年3月出版。

    全书共10篇，从《金瓶梅词话》中缕出“孤起孤落”的情节，如“欣欣子、东吴弄珠客、廿公”的序跋，“词曰、四贪词、眼儿媚的引词”，“宋人名、明职官、隐喻义”的矛盾，“清河、东京、严州”的地理常识错误；“因果、宿命、改写问题”以及“武松、武大、李外传”、“贾廉、贾庆、西门庆”、“王三官、林太太、黄太尉”、“李三、苗四、应伯爵”、“苗青、苗员外、苗小湖”等小说中有关的人物在故事发展中的错乱，以探索《金瓶梅词话》之前的《金瓶梅》“原貌”。

    作者立论的基础是“两次成书说”。这种从小说的情节线索中探微索隐、循流溯源的工作，对了解《金瓶梅》的成书过程和创作意旨不无裨益，况且举出的事例，确是小说中确实存在的“矛盾”现象，故此“探索”较有实际意义，能够启发人们从另一角度去思考新问题。然而在书中具体阐述时，存在一些自我想象与臆测之辞。

    1985年10月

    《金瓶梅资料汇编》

    这是一本资料汇集，朱一玄编，由南开大学出版社1985年10月出版。全书分为五编：（一）本事编、（二）作者编、（三）版本编、（四）评论编、（五）影响编。主要为“五四”以前的资料，也有一部分现代当代的资料，按作者时代先后排列。书前附有编者的“说明”，书后另有“附录编”包括编写的“人物表”、“故事编年”及清代张竹坡编辑的“西门庆住房”。编排独特，查阅方便，可省去不少查书翻检之劳。

    1985年10月

    《金瓶梅人物论》

    这是一本专业论著，孟超撰，刊于1948年9月9日至11月7日之香港《文汇报》。原题为《金瓶梅人物小论》，后由《光明日报》出版社1985年10月结集出版。

    全书共有28篇，分别对小说中的西门庆、潘金莲、李瓶儿、庞春梅、宋惠莲、王六儿、林太太、王婆、常时节、应伯爵、如意儿、贲四嫂、蒋竹山、孟玉楼、李桂姐、李娇儿、孙雪娥、陈经济、孝哥儿、郑爱月、花子虚、王三官、迎春、秋菊、玳安、韩道国、吴月娘等27位人物作了分析、论说。每篇前有简短的人物介绍，然后作论。本书文笔生动、简洁、流畅，配以插画，可谓文图并茂，确是一本良好的普及性读物。

    1985年12月

    《金瓶梅资料汇编》

    这是一本资料集，侯忠义、王汝梅编辑，由北京大学出版社1985年12月出版。这是一本国内较早出版的《金瓶梅》研究资料集。书有“前言”、“例言”、“目录”、“正文”四部分，搜集了“张竹坡评点《金瓶梅》”、“张竹坡生平、著述”、“《金瓶梅》序、跋”、“明清《金瓶梅》研究资料”、“《金瓶梅》词语选释”、“《金瓶梅》研究论著篇目索引”等方面的资料，尤其是据张竹坡评康熙本和北大图书馆所藏《新刻绣像批评〈金瓶梅〉》又称“崇祯本”，首次辑录校点了张竹坡评语以及满文译本《金瓶梅》序言等重要研究资料。

    1986年1月

    《台港金瓶梅研究论文选》

    这是一部专业论文集，石昌渝、尹恭弘编选，由江苏古籍出版社1986年1月出版。

    本书辑录的论文皆选自在我国台湾和香港出版的各种论著和报刊。主要围绕着讨论《金瓶梅》的“思想和艺术”、“成书过程”与“作者问题”等近年来的几个“热”点展开论述，共选论文17篇，书后有编选者的附录《六十年〈金瓶梅〉研究》。它有助于了解台湾和香港的《金瓶梅》研究概况与成果，推动海内外的文化交流。书中的不少观点能启迪新知，颇为广大读者注目。

    1986年3月

    《张竹坡评点金瓶梅辑录》

    这是一本资料丛书，陈昌恒整理，华中师范大学出版社1986年3月出版。该书主要辑录了张竹坡评点《金瓶梅》的总纲、读法、回评、夹批、眉批，并附有张竹坡的诗文及他在《幽梦影》中所写的评语。它提供了张竹坡小说美学理论的有关资料，对研究《金瓶梅》的思想价值和艺术特色颇有助益。

    1986年6月

    《金瓶梅成书与版本研究》

    这是一本专业论著，刘辉撰，“《金瓶梅》研究丛书”之一，辽宁人民出版社1986年6月出版。

    该书认为《金瓶梅词话》是一部“说唱底本”，是由流传在不同地区的抄本拼凑一起付刻而成；“新刻绣像批评《金瓶梅》的评点者为李渔”；首次发掘了文龙批评《金瓶梅》的文字及其评述等等，时多新见，出版后在学术界颇有一些不同反响。

    1986年8月

    《金瓶梅评注》

    这是一部论文集，由蔡国梁选编，广西漓江出版社1986年8月出版。全书主要选辑了中外学者对《金瓶梅》研究的论文43篇，例如有：阿英《金瓶辨》；聂绀弩《谈〈金瓶梅〉》；［英］阿瑟?戴维?韦利《〈金瓶梅〉引言》；［美］戴维特?罗依《张竹坡对〈金瓶梅〉的评论》；［法］安德烈?勒维《评〈金瓶梅〉的艺术》等等。方言研究论文5篇，并有“专著附介”8种及其“参考书目”，为研究者提供有关的资料，省却翻检之劳。

    1986年9月

    《金瓶梅资料汇录》

    这是一本资料集，方铭编，由黄山书社于1986年9月出版。该书基本上汇集了自《金瓶梅》问世以来的重要研究资料，倘与同类著作相比，增加了“国内评论”《金瓶梅》和“语词汇释”的内容，较为完备。

    1986年10月

    《金瓶梅书录》

    这是一本资料集，胡文彬编著。辽宁人民出版社“《金瓶梅》研究丛书”之一，1986年10月出版。内容包括上自明代万历年间，下至1985年7月15日的全部有关《金瓶梅》研究与考证的书面资料：分为“版本类”、“续书类”、“评论类”、“文献类”、“书目类”、“改编类”、“绘图类”几大部分，以刊载时间的先后为序。卷首有编者“前言”，书后附有“著译者索引”。为广大爱好者、研究者提供了查找翻检的方便。

    1986年11月

    《金瓶梅论集》

    这是一部论文集。徐朔方、刘辉编。由人民文学出版社1986年11月出版。本书开篇是郑振铎《谈〈金瓶梅词话〉》一文。另收录了王利器、吴小如等学者的14篇论文，内容涉及《金瓶梅》的作者、版本、成书、思想和艺术价值以及张竹坡的有关史料等方面的研究。本书的出版，反映了我国学术界在全国第一次《金瓶梅》学术讨论会前后的研究状况。

《细述金瓶梅》第五部分 第十章20世纪《金瓶梅》研究学术动态(8)

    1986年12月

    《金瓶梅漫话》

    这是一本论著，黄霖撰，学林出版社1986年12月出版。这是作者把多年来研究《金瓶梅》的主要成果集中起来，以通俗、生动的笔触，系统、全面地评价《金瓶梅》的一部书，发行以来，颇受读者欢迎。

    1987年3月

    《金瓶梅资料汇编》

    这是一部资料汇集，黄霖编，由中华书局于1987年3月出版。此书是该社主编的“古典文学研究资料汇编”之一种，全书辑录了自明代万历年间至“五四”运动时期约三百多年间有关《金瓶梅》的主要资料。

    总共五卷：卷一辑录了各本《金瓶梅》及其续书、戏曲卷首的序跋、缘起、凡例等；卷二辑录了清代康熙年间张竹坡评本卷首的各篇附论及每回前的回评；卷三辑录了明、清、近代诸家文集、笔记、书信中有关《金瓶梅》的杂记、杂评；卷四辑录了据《金瓶梅》改编的曲剧的有关内容；卷五则为文龙批本的回评。各卷资料基本上按照作者年序先后排列，间也考虑到内容相近者编排在一起。每则资料“力求据原本抄录。”作者《凡例》每条资料下均注明出处及版本。该书是作者在长期研究基础上的结晶，故搜罗较为完备，选择亦较精当，体例统一，于翻检查找颇为方便，因此，在同类著作中，是较好的一种。

    1987年4月

    《金瓶梅新探》

    这是一本论著，周钧韬撰，天津百花文艺出版社1987年4月出版。全书主要探讨了《金瓶梅》的版本、作者、成书时代及故事探源诸问题。作者认为书中新意主要是成书年代上的“隆庆说”、作者问题上的“王世贞及其门人的联合创作说”等。在这些新看法中，“有的论据比较充足，有的则仍是些推测而已”，确尚需作进一步的探索、研究。

    1987年7月

    《金瓶梅西方论文集》

    这本论文集，是由徐朔方编选校阅，沈亨寿等翻译，上海古籍出版社1987年7月出版。全书选收了当代西方著名的《金瓶梅》研究者的代表性论文12篇：（一）［美］韩南《〈金瓶梅〉探源》、（二）［美］郑培凯《〈金瓶梅词话〉与明人饮酒风尚》、（三）［美］芮效卫《汤显祖创作〈金瓶梅〉考》、（四）［美］夏志清《〈金瓶梅〉新论》、（五）［美］史梅蕊《〈金瓶梅〉和〈红楼梦〉中的花园意象》、（六）［美］杨沂《宋惠莲及其在〈金瓶梅〉中的象征作用之研究》、（七）［美］柯丽德《〈金瓶梅〉中的双关语和隐语》、（八）［苏］马努辛《〈金瓶梅〉中表现人的手法》、（九）［苏］娥尔嘉?费舒曼《论〈金瓶梅〉》、（十）［法］雷威安《〈金瓶梅〉法译本导言》、（十一）［法］艾金布勒《〈金瓶梅〉法文全译本之前言》、（十二）［美］蒲安迪《瑕中之瑜》。卷首有徐朔方自撰的《前言》，对选入的论文逐一作了评述，书后并附有“作者简历”。

    1987年9月

    《张竹坡与金瓶梅》

    这是一本专业论著，吴敢撰，由天津百花文艺出版社1987年9月出版。

    本书的“最大贡献，就在于彻底廓清了蒙在张竹坡身上的一层迷雾”（见《前言》）尤其是《张竹坡家世概述》、《张竹坡生平考略》、《张竹坡年表》等文章，以其新挖掘的第一手材料，探索了张竹坡的生平和行谊。该书认为张竹坡的评论完备了古代小说评点的结构体系，具有近代小说理论的特点，并考证了作者王世贞说、李渔说的由来以及张竹坡评点《金瓶梅》的时间为康熙乙亥三月，张竹坡的堂号是“皋鹤堂”，所谓谢颐是张竹坡的化名等等。

    1987年

    《金瓶梅评点家张竹坡年谱》

    这是一本专著，吴敢撰，“《金瓶梅》研究丛书”之一，由辽宁人民出版社1987年出版。本书是对张竹坡研究的第一本专著。以“年谱”的形式，考索了谱主的家世生平，著述交游及评点《金瓶梅》的历史性贡献。内容详瞻丰富，排列清晰明白，在国内外学术界有一定的影响。

    1981年10月

    《增修金瓶梅研究资料要览》

    这是一部资料书，泽田瑞穗主编。日本早稻田大学中国文学会1981年10月1日出版。它作为“中国文学研究特刊丛书”之一印行，原名《金瓶梅书目稿》，于1959年5月油印出版。后经过增订，改题为《金瓶梅研究资料要览》，于1961年6月，由名古屋天山书店油印出版。该书搜集了1981年3月以前的中日文献，资料完备，分类清晰，有“诸本”、“改编”、“翻译”、“读书”、“论说”、“图画”等，给研究者以极大方便，在《金瓶梅》研究史上，开创了资料汇编书目的成功先例，并对国内的资料编纂工作产生积极作用。后寺村政男又在《中国语研究》第29号上作《增修金瓶梅研究资料要览华文补遗》（1981年4月—1987年10月）。

    1987年2月

    《金瓶梅的世界》

    这是一本论文集，胡文彬编，由北方文艺出版社1987年2月出版。全书选录我国台湾省、香港地区和英国、法国、日本、前苏联等国家的学者研究《金瓶梅》的论文和资料20篇，分为“总论”、“时代?作者”、“版本?评点”、“艺术?语言”、“资料?引言”、“人物论”等六大部分。选文较精，并附有《金瓶梅》研究书目。

    1987年5月

    《金瓶梅的修辞》

    这是一本海外论文集，专业论著，凯瑟琳?蔻尔莉茨撰，美国印地安那大学出版社1987年5月出版。

    作者从分析小说所反映的社会和政治现象入手，认为《金瓶梅》是一部现实主义的作品，主要内容是描述一个家庭的兴衰及其主人公的发迹变态，西门庆家族实际上是明王朝的缩影。在谈到《金瓶梅》的主题时，该书着重探讨了小说里体现的性欲和自我意识。“若是对作品本身细致地进行推敲，能够得出作者是倾向克制的性生活的”，小说肯定了性欲特征的描写，正一语道破了明代后期社会的症结所在。论著还对作品的艺术成就等作了较为详尽的阐述，是一部全面而系统地研究《金瓶梅》的专著，反映了西方学者近年来对《金瓶梅》研究的实绩。

    1987年9月

    《金瓶梅的思想和艺术》

    这是一部专业性论著，吴红、胡邦炜撰。由巴蜀书社于1987年9月出版。该书提出《金瓶梅词话》系由说书人的“说话”底本，前人和同时人词曲以及最后整理写定者的编创这三部分构成的累积型作品；认为小说作者不只了解明代上层政治，而且熟悉明代商人和市民生活情态，而又对商业繁荣引起社会生活的变化心情矛盾。作者在探讨小说产生的历史背景基础上，初步梳理了时代土壤和社会思潮对作品的影响，并细致剖析了作者内心世界与现实生活，思想和艺术之间的矛盾和不平衡。在分析小说中的西门庆、潘金莲、李瓶儿、庞春梅、应伯爵等人物的性格、行为的复杂性以及悲剧命运时，打破了以往的简单化模式，提出了“《金瓶梅》是中国古代最具命运感和人生感的长篇小说”的观点，认为它在艺术上已经突破了传统章回小说的形式，接近近代小说的结构与叙述方式，刻画人物多样化、个性化，不仅超越同时说部，也影响了有清一代《儒林外史》、《红楼梦》等的创作。

《细述金瓶梅》第五部分 第十章20世纪《金瓶梅》研究学术动态(9)

    1987年10月

    《从金瓶梅到红楼梦》

    这是一本专业论著，徐君慧撰，由广西人民出版社于1987年10月出版。

    全书分为三大单元：

    第一单元，世情小说的起点《金瓶梅》。主要论述了《金瓶梅》的历史地位、时代背景、思想内容、人物形象、艺术特点以及作者、续书等；

    第二单元，世情小说的发展历程。论述了《金瓶梅》对明代“拟话本”小说、才子佳人小说，以及《醒世姻缘传》、《儒林外史》、《歧路行》、《绿野仙踪》等小说的影响。

    第三单元，世情小说的顶峰《红楼梦》。着重论述了《红楼梦》与《金瓶梅》的关系以及《红楼梦》的思想和艺术成就。全书围绕我国小说的重要流派之一“世情小说”的发展初步勾勒了《金瓶梅》到《红楼梦》之间的小说发展历史轮廓，从一个侧面反映了《金瓶梅》的文学价值。

    1987年11月

    《金瓶梅论稿》

    这是一本专业论著，郑庆山撰，“《金瓶梅》研究丛书”之一，由辽宁人民出版社1987年11月出版。

    该书对《金瓶梅》作了较为全面的论析和考证，主要观点是：《金瓶梅词话》本与张竹坡评点本《金瓶梅》之第五十三回至五十七回均系补作，都源于沈德符所谓的“吴中刻本”；“词话本”固然接近作者原著，而“张评本”的补作部分却有早于词话本的文字；“词话本”乃系散体的长篇章回小说，取材故多宋元话本和民间俗曲，但主要由《水浒传》推衍而来；其结构规模宏大，体现了古代长篇小说由历史累积型的集体创作向小说家个人独立创作的过渡；作者为山东峄县人贾三近；《金瓶梅》是一部讽时刺世的政治性作品，基本上采用现实主义创作手法，并具体论述了西门庆等人的经商活动和官场生涯，试图从社会历史的研究中探寻作家的创作意图。此书不乏新见，自成体系。但对《金瓶梅》研究中一些重要问题的看法，有些穿凿附会之辞，缺乏深入的具体论述与阐明。

    1988年1月

    《论金瓶梅的成书及其他》

    这是一本专业论述，徐朔方撰。由齐鲁出版社于1988年1月出版。本书共收作者近年来研究《金瓶梅》的论文17篇。

    计有：《论〈金瓶梅〉》、《汤显祖和〈金瓶梅〉》、《〈金瓶梅〉和〈红楼梦〉》、《论张竹坡〈金瓶梅〉批评》、《〈金瓶梅〉成书新探》、《再论〈水浒传〉和〈金瓶梅〉不是个人创作》、《两戏〈拜月亭〉和〈金瓶梅〉》，《论〈醒世姻缘传〉及其和〈金瓶梅〉的关系》、《关于〈金瓶梅〉卷首‘词曰’四首》、《小说〈钟情丽集〉的作者不是邱浚》、《〈金瓶梅作者屠隆考〉质疑》、《〈别头中文〉不能证明〈金瓶梅〉作者是屠隆》、《评〈金瓶梅〉的问世与演变》、《答中国台湾魏子云先生》、《汤显祖著作金瓶梅考的简介和质疑》、《〈金瓶梅成书与版本研究〉序》、《〈金瓶梅西方论文集〉前言》。

    《金瓶梅研究集》

    这是一本论文集，杜维沫、刘辉编，由齐鲁书社1988年1月出版。

    本书主要收入了王利器《〈金瓶梅词话〉成书新证》、卢兴基《十六世纪一个新兴商人的悲剧故事》、宁宗一《小说观念的更新与〈金瓶梅〉的价值》等20篇文章。这些文章对《金瓶梅》研究的各个方面进行了探讨，基本上“反映出两年来研究的新成果”（《编后记》）。

    1988年2月

    《小说金瓶梅》

    这是一部专业论著，台湾魏子云撰，由台湾学生书局于1988年2月出版。全书分为四辑：

    （一）小说《金瓶梅》。论述了《金瓶梅词话》的故事情节、人物、语言、政治讽喻、色情、妇女的感情世界和现实社会等；

    （二）学术研究与评批。辑录作者和徐朔方、吴晓铃、朱德熙、刘辉、张远芬、夏志清诸人的学术商榷文章15篇；

    （三）由小见大篇。考证近年来学术界提出的一些问题，如欣欣子是谁、“别头巾文”的证言，关于“崇祯本”的问题等；

    （四）附录——论评与答辩。辑录了马泰来、徐朔方、朱德熙、刘辉、黄霖、张惠英、郑永晓等专家学者的文章9篇。书首有“自序”、后尾有“校后记”，对此书的写作情况和主要观点有所说明。此书是以较多的篇幅参加与“大战学人”的论战而写成的。

    1988年5月

    《金瓶梅作者之谜》

    这是一部论文集，山东聊城《水浒》、《金瓶梅》研究学会编，1988年5月由宁夏人民出版社出版。此书作为“《金瓶梅》考论”第一辑，选编了山东聊城地区部分学者的二十余篇论文，除进行研究对《金瓶梅》的版本、成书、年代、方志、野史、笔记等文献资料外，还对《金瓶梅》故事发生地的地理、方言、名物、习俗作了实地考察，获得了大量的第一手资料，为《金瓶梅》研究提供了新的线索。

    《李先芳与金瓶梅》

    这是一本论著，叶桂桐、阎增山撰，山东聊城《水浒》、《金瓶梅》研究学会编。此书作为“《金瓶梅》论考”的第二辑，由宁夏人民出版社于1988年5月出版。全书主要内容分两部分：第一，李先芳与《金瓶梅》以及李先芳的生平；第二，有关李先芳的资料汇编。书中提出了《金瓶梅》的作者为李先芳的观点，但多数研究者有异见。

    1988年8月

    《金瓶梅人物谱》

    这是一本论著，石昌渝、尹恭弘撰，江苏古籍出版社1988年8月出版。

    此书以人物为结构框架，以“谱”、“传”为叙述方式，逐一介绍并剖析《金瓶梅》中的主要人物。书前有《话说〈金瓶梅〉》一文，对这部名著作了言简意赅的论述，书后附有《〈金瓶梅〉人物表》，以帮助读者切实认识《金瓶梅》。

    1988年

    《金瓶梅的幽隐探照》

    这是一本专业论著，台湾魏子云撰，台湾学生书局1988年出版。据作者《自序》称，本书因1989年6月徐州举行《金瓶梅》国际讨论会，而希望能“早些日子送到大陆所有研究《金瓶梅》的学者与作家手上，便于大家有一段充分的时间来批驳我的意见，或赞同我的看法”。

    全书分为六大部分：

    （一）“艳段”。散论与《金瓶梅》有关的资料及《玉娇李》等问题；（二）“《金瓶梅》的抄本”；（三）“《金瓶梅》的刻本”；（四）“《金瓶梅》的成书年代”；（五）“《金瓶梅》的作者”；（六）“放队词——冯梦龙与《金瓶梅》。”此书较为系统地整理了作者多年来所发表文章的主要观点，值得广大研究者重视。

《细述金瓶梅》第五部分 第十章20世纪《金瓶梅》研究学术动态(10)

    《金瓶梅作者李开先考》

    这是一本论著，卜键撰，甘肃人民出版社1988年出版。该书主要考证《金瓶梅》作者问题，其在大量征引新资料的前提下，从整体把握出发，对由吴晓铃、徐朔方等人提出的李开先作《金瓶梅》说作了新的论证。全书共分十五章，除详细论列了李开先作《金瓶梅》的各种基本条件外，还对李开先与西门庆的某些相近之处如家乐、园林、会友、妻妾、经商才能、子嗣问题诸项作了认真的比较，认为在西门庆身上能见出作者的影子。书中还对《金瓶梅》之“卷首词”、“陈四箴”、“济水”、“留驴阳”等许多为人忽视和误解的内证作了考释。其对“兰陵笑笑生”的绎释，对沈德符《野获编》“金瓶梅”条关于《玉娇李》的论证,亦有所发现。

    四

    重要论文

    1908年

    《中国三大小说家论赞》

    本文见于1908年《月月小说》第二卷第二期，王麒撰。文中所说的三大小说家是指《水浒传》、《金瓶梅》和《红楼梦》的作者施耐庵、王弇州、曹雪芹。王弇州作《金瓶梅词话》，固然是受了当时社会上的传闻的影响,但该文强调在茫茫宇宙中，“其思想有能高出社会水平线以外者，厥惟小说家”，对小说家的功绩给予高度的评价，还是值得注意的。在论述《金瓶梅》的思想意义时，作者否定了“淫书”说，认为它是一部揭露社会黑暗世相的现实主义之作，作者“遭际浊世，把弥天之怨，不得不能而为厌世主义，又从而摹绘之，使并世者之恶德，不能少自讳匿者”，这一观点对现代研究者有着一定的影响。

    1915年

    《金瓶梅考证》

    此文首见于1915年《香艳杂志》第九期，署名“王昙”作，疑为民国初年王文濡辈的伪造。后又见于1916年存宝斋《古本金瓶梅》卷首。各本基本内容相同，个别文字互有出入。考证共四则，大旨认为此“原本”与“俗本”有雅郑之别，原本为王世贞所作。“元美（世贞字）与严氏，有不共戴天之仇，当时奸焰熏灼，呼天奠诉，用此作书，以示口诛笔伐”。且书中人物各有影射，如“西门者，影射东楼也。门下客应伯爵等，影射胡植、白启常、王村、唐汝楫诸人也……”而俗本“大约明季浮浪文人之作为”，非世传李卓吾所作。

    1927年6月

    《中国文学内的性欲描写》

    本文刊于1927年6月《小说月报》第十七卷号外《中国文学研究》，沈雁冰撰。作者从中国文学性欲描写的历史发展出发，论述《金瓶梅》“直接描写日常人生”，于“以历史人物为中心，托附史乘”的古小说，“方开了一条新路”，并对“性欲小说”的特点及在明代兴盛的时代原因作了论述，认为有“它的社会背景”。这些观点曾对今人的研究产生一些较大影响。

    1930年10月

    《苦孝说与金瓶梅》

    本文刊于1930年10月《睿湖》第二期，三行撰。文章是较早否定“苦孝说”，认为它是“臆造”而成，并力求探讨《金瓶梅》的创作目的。针对当时研究界盛行的“时代背景”说，提出还应注意探讨其“蓝本”也即“历史上的渊源”。作者云：《金瓶梅》的“蓝本”乃来自“宋人平话和《水浒传》及《西厢记》诸作。”这是《金瓶梅》研究史上最早的一篇“探原”文章，对后世学人的影响颇大。

    1933年7月

    《谈金瓶梅词话》

    本文刊于1933年7月生活书店《文学》创刊号，敦源新（即郑振铎）撰。是影响很大的一篇著名论文。

    文中论述颇多创见。如论及《金瓶梅》的思想意义认为，“它是一部最伟大的写实小说，赤裸裸地毫无忌惮地表现着中国社会的病态，表现着‘世纪末’的最荒唐的一个堕落的社会的景象。”《金瓶梅词话》中的“淫秽”描写，乃时代风气影响的结果；提出了西门庆的一生“代表了中国社会里一般流氓或土豪阶级的发迹的历程”的著名论点。并且考证了《金瓶梅》的版本，尤以“崇祯本”与“词话本”互勘，以明两书的异同，倡“祖本”和“原本”之说，为人注目。在作者问题上，论文虽未指明是谁，但从“山东土白”和“兰陵”两字上“推测”为“山东人”，否定了“王世贞”说，这是有意义的。

    对《金瓶梅词话》的成书时代，据书中引述的“南北散曲”及欣欣子序中的“吾尝观前代骚人”句，首创“明万历说”。具体年限虽嫌宽泛了些，但于拨正世代相沿的“嘉靖说”，有其不可磨灭的贡献。本文与吴晗的《金瓶梅的著作时代及其社会背景》一文，共同奠定了现、当代《金瓶梅》研究的基础，获得海内外一些学者的称赞。

    1934年1月

    《金瓶梅的著作时代及其社会背景》

    本文刊于1934年1月《文学季刊》创刊号，吴晗撰。1932年，我国山西省发现了《金瓶梅词话》本，出版后，立即引起研究者的广泛注意。继郑振铎的《谈〈金瓶梅词话〉》一文，吴晗又发表了此文，对研究《金瓶梅》的学术界震动很大。文章重点讨论《金瓶梅词话》的作者及成书年代，兼论《金瓶梅》写作的社会背景。作者运用详尽的史料，对历代沿袭的《金瓶梅》作者为王世贞的各种附会传说作了历史的考察和论证，指出它们“都是任意捏造、牵强附会”而来，并对其原因作了说明，从而有力地否定了旧说。同时，作者以一个历史学家的眼光，从“太仆寺马价银”、“佛教的盛衰和小令”、“太监、皇庄、皇木及其他”等不易被人注意但明显地“刻有时代的痕迹”之处，推断《金瓶梅词话》是明代万历中期的作品，它的成书时代“大约在万历十年到三十年这二十年中（公元1582—1602年），即使退一步说，最早也不能过万历三十四年（公元1568—1606年）”，文章史料详尽，论证有力，说理透彻，辩驳有据，是《金瓶梅》研究史上的一篇著名的力作。尤其是对作者及著作时代问题的考证，具有划时代的意义，至今仍为多数研究者所称赏。它和郑振铎的《谈〈金瓶梅词话〉》一文，共同奠定了现代当代《金瓶梅》研究的基础。

    当然，在学术界中也有持不同意见者。

    1934年9月

    《金瓶梅词话里的戏剧史料》

    本文刊于1934年9月《剧学月刊》第三卷第九期，涩斋撰。文章指出《金瓶梅》乃是万历中期的作品。其时正值戏剧兴盛期。它涉及戏剧的史料之多，在古代小说中是罕见的。因此，在古代小说中“对于研究《中国戏剧史》是很有用处的。”作者一一叙述《金瓶梅》中的戏曲史料，明其“蓝本”，对探究《金瓶梅》故事的渊源甚有裨益。

    1935年1月

    《金瓶梅本事考略》

    本文刊于1935年1月18日《北平晨极?学园》第七七二号，许固生撰。作者探讨了《金瓶梅》中主要人物西门庆、潘金莲、李瓶儿、庞春梅的故本原，指出《水浒传》、《志诚张主管》等小说与《金瓶梅》故事间的密切关系，可窥知“探原”研究的发展脉络。

    《金瓶梅版本考》

    本文刊于1935年4月《新文学》创刊号，周越然撰。自《金瓶梅》问世后，版本探讨始终未断，但正式撰文研究者，始于本文。作者对当时流行的五种版本一一作了考证，颇有趣味与意义。

《细述金瓶梅》第五部分 第十章20世纪《金瓶梅》研究学术动态(11)

    1936年4月

    《金瓶梅之意识及技巧》

    本文刊于1936年4月《天地人半月刊》第四期，阿丁撰。主旨在探讨《金瓶梅》的思想意义及艺术成就。作者认为《金瓶梅》的中心思想“在于讽世”，“在于暴露资产阶级的丑恶。”作品描写上至朝廷，下至奴婢的腐败、人情的险恶、世态的炎凉等群众“反抗的、积极的意识”，与其他三部奇书相比，更显示出是一部“现实主义的人情小说”。其艺术上的“特长”是“平凡处透不平凡”、“琐屑处见不琐屑”、“全书有结构，有伏线，千岩竞秀，万壑争流”，并且，塑造的人物形象“个性各活现纸上”，金莲之娇娆，武松之刚直等“直欲于纸上呼之而出”。

    本文尚且注意从中国小说的发展中来探讨《金瓶梅》之价值，不仅将作品与《水浒传》、《红楼梦》等文学名著比较有其伟大之处，而且把书中的人物亦一一和《红楼梦》等人物对照，说是“红楼梦之师”。本文异于当时较多的探求作者，“淫书”之类的文章而注重《金瓶梅》本身的研究，立论公允，观点明确，曾对今人对《金瓶梅》的研究产生颇大的影响。

    1936年5月

    《金瓶梅词话里的帮闲人物》

    本文刊于1936年5月《书极展望》第一卷第七期，张天畴撰。文章对《金瓶梅》中的“帮闲人物”，如应伯爵之类作了鞭辟入里的剖析，透视出这伙人的丑恶灵魂，可“反映出时代的社会相”，作者取“帮闲人物”为突破口研究作品的艺术成就，在《金瓶梅》研究中尚属首次，而且，作者将其言行揭露出来，目的在“使现今的帮闲人物，不能专美于后，有所对照”，具有一定意义的现实感。

    1936年6月

    《金瓶梅词话风俗考》

    本文刊于1936年6月上海良友图书印刷公司《小说闲谈》，阿英撰，并有《灯市》篇及“附记”两则。作者将《金瓶梅词话》中描写的“灯市”和明代社会中及各种历史典籍中记载的“灯市”作了初步的考证，开《金瓶梅词话》“风俗”考证的先声，有助于中国文化史的进一步研究。

    1937年

    《谈金瓶梅词话》

    本文见于1937年《中国小说丛考》，赵景深撰。重点是论人物，分三点：西门庆、潘金莲为首的妇女群象和应伯爵为首的帮闲群象。并对其“过多的色情描述”、“宿命论的思想”和“因果报应的色彩”作了一些善良、正确的批评。

    1947年1月

    《金瓶梅词话中的文学史料》

    本文见于1947年1月上海商务印书馆刊行的《古剧说汇》一书，冯沅君撰。

    作者认为，向文学作品寻求文学史料，是研究文学史的有效方法之一。《金瓶梅词话》中的文学史料在几种著名的明代长篇小说中首屈一指。作者运用丰富的文学知识，对照其他书籍和现存的文学作品实例，进行翔实的考证和论述，曾对《金瓶梅》的研究者产生较大的影响，常被人引为《金瓶梅》作者、成书等问题研究时的参考资料。1956年12月，有北京作家出版社《古剧说汇》的改订本发行，又收入作者的另一篇文章：《〈金瓶梅词话〉中的文学史料跋》，增加了《金瓶梅词话》中关于“俗讲”和“院本”的文学史料，这既是对研究者质疑的回答，又是对新发现的材料的阐述，以作为前文的补充。

    1947年9月

    《金瓶梅词话中的宝卷》

    本文刊于1947年9月10日《东南日报》文史第五十六期，刘永潜撰。

    作者不同意冯沅君在《金瓶梅词话中的文学史料》里的《俗讲的推测》一节中有关“讲说佛曲”的意见，认为那是“宣卷”，其宣讲的内容即“宝卷”，而非“佛曲”。并探讨了《金瓶梅》第七十四回提到吴月娘听薛姑子宣讲的“黄氏宝卷”即清代黄氏充梗《破邪详辨》一书中所收的第四十四号“佛说黄氏女看经宝卷”，两者“所述事实完全相同”。第五十一回《月娘所演金刚科》中的“金刚科”，“颇疑这便是《梦梁录》里所说的‘说参请’”；小说第三十九回《吴月娘听尼僧说经》中的“说因果唱佛曲儿”即是《佛祖传灯心印宝卷》。第七十三回的“薛姑子讲说佛法”，是“最原始的宝卷”；又对“宝卷一类经卷体裁的来源”有所评述，对研究《金瓶梅》中民间文学提供了新的佐证。

    1947年

    《明代小说与子弟书》

    傅惜华撰。见《曲艺论丛》。“子弟书”是北京的民间俗曲，创始于清代雍乾之时，其故事大半取材于明清两代之通俗小说。文章对取材于《金瓶梅词话》故事的七种“子弟书”的作者、内容、本事、版本、著目、艺术特点等一一作了介绍。它们是：《葡萄架》、《得钞傲妻》、《续钞借银》、《遣春梅》、《永福寺》、《旧院池馆》、《升官图》，另有《挑帘定计》、《哭官哥儿》两种，未见。这也从一个侧面反映了《金瓶梅》故事在清代中晚期人民大众中的流传情形。

    1954年8月

    《金瓶梅的产生和作者》

    本文见《光明日报》1954年8月29日“文学遗产”栏，潘开沛撰。后分别收入《明清小说研究论文集》和《论〈金瓶梅〉》书中。该文首创《金瓶梅词话》的“集体创作说”。认为它不是那个大名士、大文学家创作出来的，而是“在同一时间或不同时间里由许多艺人集体创作出来的，是一部集体创作。”这在当时学术界影响较大。徐梦湘在1955年4月17日的《光明日报》上撰文，针锋相对地提出《金瓶梅》完全是“有计划的个人创作”的观点。而徐朔方、支冲、赵景深、蔡国梁等学者均对潘文予以支持。

    1956年8月

    《金瓶梅版本考》

    本文原载1956年8月《天理大学学报》第21辑，日本鸟居久靖作。论文详细地著录了35种不同的版本，并进行了比较分析，是一部有关《金瓶梅》版本方面的力作。作者后又有续考、三考问世，进一步作了补充。

    1965年6月

    《金瓶梅的语言》

    文章见《中国八大小说》，日本大阪市立大学中国文学研究室编，日本鸟居久靖撰。东京平凡社1965年6月出版。后由林晔译成中文，载录入《〈金瓶梅〉的世界》一书。文章着重从语言学的角度探讨了《金瓶梅》所取得的杰出成就，认为丰富多彩的俚语和歇后语的大量运用，是贯串全书的主要风格特征之一，使小说既“洋溢着一种令人窒息的庶民气息”，又“展示了明代市民语言记录的顶点”，为这部“市民文学”的杰作提供了新的佐证。

《细述金瓶梅》第五部分 第十章20世纪《金瓶梅》研究学术动态(12)

    1957年

    《现实主义和中国现实主义的形成》

    本文见《文艺报》1957年第3期，李长之撰。后收入《金瓶梅评注》书中。作者对《金瓶梅》及其艺术成就有较高评价，认为在中国文学史上，“严格意义的现实主义的开山祖，只有《金瓶梅》。”它以一个家庭为中心，塑造了封建社会中真正的现实人物，反映了一个特定的历史阶段，比同时代的《三国演义》、《水浒传》等文学名著毫不逊色。这是20世纪50年代中期，学术界研究《金瓶梅》艺术成就的代表性文章之一。

    《水浒和金瓶梅在我国现实主义文学发展中的地位》

    文章见《文艺报》1957年第38期，李希凡撰。后分别收入《明清小说研究论文集》和《论〈金瓶梅〉》书中。该文着重将《金瓶梅词话》与《水浒传》相比，认为《金瓶梅》“没有一个能够真正称得起铭刻人心的典型性格”。小说中的许多细节描写“繁琐而重复”，“并没给整个作品增加艺术魅力”。我们与其说《金瓶梅》是严格的现实主义作品的标志，不如说，中国古典小说发展到《金瓶梅》的时代，正在经历着深刻的分化过程。这个分化，一条是传统的光辉的现实主义道路，到《红楼梦》、《儒林外史》，标志着它的光辉的顶点；另一条是沿着客观主义描写的路子发展，反映着封建主义的色情趣味而蔓延开去，这就是明代中叶出现的“淫书”。《金瓶梅》正是融合着这两种倾向的代表。此文反映了上世纪50年代中期学术界在对《金瓶梅》一书评价上的不同认识，这是当时有广泛影响的论文之一。

    1962年

    《略论金瓶梅中的人物形象及其艺术成就》

    本文发表于《开封师范学院学报》1962年第2期，任访秋撰。该文集中地论析了《金瓶梅词话》中的人物形象及其所运用的艺术表现手法。作者重点剖析了西门庆、应伯爵、陈经济、潘金莲等几位主要的艺术典型，认为他们都是封建时代的“属于统治阶级的人物；在其思想意识和行动表现中，很难逃脱时代的规范”。

    在艺术上，该文认为《金瓶梅词话》所取得的杰出成就引人注目。尤其表现在独具匠心的艺术结构，精心地塑造人物以及熟练地运用群众民间语言等方面。“不论从创作方法上，《金瓶梅词话》实为上承《水浒》与宋元评话，而下开清初小说中诸名作的一部伟大作品”。从艺术上肯定了《金瓶梅词话》的非凡成就，这在强调“思想”、“主题”、乃至“以阶级斗争为纲”的年代中，殊属不易。在20世纪60年代的“金学”研究中产生了较大的影响。

    《金瓶梅创作时代考索》

    本文发表于《湖南师院学报》1962年第4期,龙传生撰。自吴晗在《金瓶梅的著作时代及其社会背景》一文中提出“《金瓶梅》是万历中期的作品”以来，30年间很少有学者提出疑义。本文的主要意义在于对吴晗等人主张的“万历说”提出了挑战。作者依据现有的历史资料，针对吴文中的主要论据，如小说中的清唱散曲及演剧描写，“兰陵笑笑生”与“嘉靖间大学士”“太仆寺马价粮”、“佛教的盛衰”和“小令”，“太监”的权势及“番子”、“皇木皇庄”及其他等一一提出质疑，认为吴文的例证科学性不强，缺乏说服力，不足以推翻《金瓶梅》“为嘉靖间大名士手笔”之说。本文的主要材料和观点引发了人们的思考，常为今世力主创作时代为“嘉靖说”的研究者们所引录。

    1963年

    《金瓶梅探源》

    本文原刊于《大亚细亚》杂志1963年新十卷第一期，韩南撰。后由徐朔方译后刊于《金瓶梅西方论文集》。

    该文广征博搜，从中国古代大量的小说、戏曲中，找出《金瓶梅》故事所引用的资料，对研究《金瓶梅》本事极有裨益。作者在冯沅君首倡《金瓶梅》“探源学”的基础上，将它发展到一个新阶段，除有少数遗漏外，可以说是一篇功力深厚的集“探原”成就的力作。

    本文得到一些《金瓶梅》研究者的赞赏。

    1965年6月

    《金瓶梅的时代背景》

    本文原刊于《中国八大小说》，日本大阪市立大学中国文学研究室编，日本后藤基已撰。东京平凡社1965年6月15日版。后由董玉书译后收在《金瓶梅的世界》一书。该文指出，《金瓶梅》是一部“生动地反映和描绘出了当时的时代背景的作品”。这个时代具有新的特点，是“中国资本主义经济的萌芽时期”，出现了“新兴商人阶级”，而西门庆正是它的杰出典型。“《金瓶梅》的作者借用了西门庆这个人物，成功而又出色地浮雕了明末新兴商人阶级富有特征的生活状态。”作者联系16世纪的中国社会，论述《金瓶梅》的故事结构是把主人公西门庆的社会生活和经济行为作为经线来描写。以潘金莲、李瓶儿、庞春梅三个女性和西门庆的家庭生活、性的行为作为纬线来描写，十分周密、细腻和大胆。这种对“人类的本能行为、性的行为的襟怀坦白的正面讴歌的态度”，“正是十六世纪中国的新的自由解放的时代精神”。《金瓶梅》是一部“坦率地、细致地讴歌了16世纪的中国全社会向着新的风气、新的方向开始转化运动的时代精神，以及在这个经济伦理观、道德伦理观的基础之上，人们的非常开阔而旺盛的思想和行动的市民文学的杰作”。

    1970年2月

    《金瓶梅研究》

    本文载台湾河洛图书出版社1970年2月版《金瓶梅》两卷本中的附录，王孝廉撰。

    该文环绕《金瓶梅》的一些问题，介绍了有关作者、写作年代、评价、创作思想、版本等问题，探讨了小说反映的社会现实问题，分析了明末豪富之家的主仆关系。在台湾的《金瓶梅》研究中有一定的良好影响。

    1974年

    《张竹坡对金瓶梅的评论》

    本文发表于1974年普林斯顿举行的中国古典文学讨论会论文集《中国的叙事文学》一书，（浦安迪主编），戴维特?罗依撰。后由王汝梅、张晓洋译成中文后发表在《古代文学理论研究丛刊》第六辑，又载录入《〈金瓶梅〉的世界》一书。作者系美国著名汉学家，《金瓶梅》翻译和研究者，曾发表过研究《金瓶梅》的论文多篇。

    该文较全面地探讨了张竹坡的评点，是国外研究张竹坡的代表作之一。文章认为，应该重视对中国古代小说评点派的小说理论的研究以及对张竹坡的评论有较高的评价，这在西方当代文艺评论家中，尚不多见。论文指出，曹雪芹曾读过张评本《金瓶梅》的观点，为继续探讨张竹坡评点的影响问题提供了有价值的线索。但对张竹坡评点《金瓶梅》中的不足之处，缺乏必要的分析。

    1975年12月

    《金瓶梅版本及其他》

    该文见于台湾《国立编译馆馆刊》第四卷第二期，韩南撰。1975年12月出版。由丁婉贞译，后收入《〈金瓶梅〉的世界》一书。

    该文经过详尽的考证，认为《金瓶梅》的版本可分甲、乙、丙三系，重要考为甲、乙两系。甲系以“万历丁巳本”（即《金瓶梅词话》）本为代表，乙系以“崇祯本”为代表。作者在讨论了现有的各种资料后，依据沈德符《万历野获编》的记载，视《金瓶梅》的最早刻本当在万历三十八九年，但今已失传。材料翔实，脉络清晰，条分缕析，寻流探源，对《金瓶梅》版本研究产生过重要的影响。

《细述金瓶梅》第五部分 第十章20世纪《金瓶梅》研究学术动态(13)

    1979年8月

    《研究金瓶梅的一条新资料》

    本文发表于《中国古典小说研究专集》第一辑，马幼恒撰。台湾省静宜文理学院中国古典小说研究中心编，台北联经出版事业公司1979年8月出版。后录入《〈金瓶梅〉的世界》等等。作者系中国古典小说研究专家，现任教于美国夏威夷大学中文系。著有《论〈金瓶梅〉谢跋书》等文。在本文中，首次披露了谢肇淛《小草斋文集》中发现的《〈金瓶梅〉跋》一文，于研究《金瓶梅》的作者和成书过程极有史料价值，得到专家、学者们的普遍重视。

    1980年2月

    《金瓶梅零札六题》

    本文发表于《小说见闻录》，戴不凡撰。浙江人民出版社1980年2月出版。

    本文在《金瓶梅》研究者中影响很大，尤其是作者提出“小说中多用吴语词汇”，小说乃一“吴侬”（即吴地人或苏州人）所写的观点，一反传统是“山东人”的旧见，将探求的视野引向另一个天地，遂为人们所重视。

    1980年

    《金瓶梅在国外》

    本文发表于《河北大学学报》1980年第2期，王丽娜撰。后收入《金瓶梅研究》一书。作者概括地叙述了世界各国对《金瓶梅》的评价、研究状况以及它的各种外文译本，对拓宽研究者视野，了解《金瓶梅》走向世界的意义和开展国际学术交流有所裨益。

    《谈谈金瓶梅词话的成书及其他》

    本文发表于《文献》第七期，杜维沫撰。

    文章认为，《金瓶梅词话》“是取材于现实生活的作家个人的独立创作”。其理由是：（一）至今我们看不到任何一点《金瓶梅》成书之前在民间流传的有关作品和材料；（二）《金瓶梅》书中少数引录自话本的故事情节，内容或多或少都由作者做了改动，以“使之服从于他的作品的需要”；（三）小说吸取了许多当时民间流行的词、曲、韵语等，无法证实不是个人创作；（四）从小说的语言和文章风格来看，在人物和环境的细节描写等方面，比《三国演义》、《水浒传》、《西游记》等大大前进了一步，个人创作的特点明显；（五）小说全书的故事浑然一体，说明作者在着手创作前，对整个布局有过一番精心的设计。作者还探讨了《金瓶梅词话》的主题思想和艺术成就等问题，所以本文尚能给人以启迪，而为人们欢迎。

    《金瓶梅论》

    本文刊于台湾增尔智公司版《金瓶梅词话》书前，侯健撰。后收入《台港〈金瓶梅〉研究论文选》一书。作者认为《金瓶梅》有正确严肃的主题，写的是讽刺兼寓言，由人到物的可笑可悯可怕现象，涵盖庞大，结构并非完全枝蔓芜杂，却是条条情节都朝向一个结局，“是我们文化遗产中的奇葩，纵非尽善尽美，却在完备上、洞见上超迈群伦，专以道德意见说，它应当优于《红楼梦》”。作者试图运用弗洛伊德的心理分析法来探索《金瓶梅》的意旨，这确是一种新的视角和方法，新的探索道路。

    1982年

    《麻城刘家和金瓶梅》

    本文发表于《中华文史论丛》1982年第一期，马泰来撰。此文依据现有典籍的有关记载，考索了麻城刘承禧家和《金瓶梅》之间的关系，认为小说很可能就是出自刘家。

    文章指出：谢肇淛的《金瓶梅跋》是今日所知最早评介《金瓶梅》的专文，文中所谓的“金吾戚里”，可能是指刘承禧父亲刘守有的中表和儿女姻梅国桢。据沈德符《万历获野编》和袁中道《梅大中丞传》记载，梅国桢的生平和思想与谢跋所说有相近处。“假如《金瓶梅》成书于梅国祯中进士前，则门客应是锦衣都督刘守有的门客。这也就是说《金瓶梅》成书于万历十一年（公元1583年）前。”文章的这一结论及麻城刘、梅二家和《金瓶梅》的关系，有继续探究的价值。这也是启发人们思绪的新说。

    1982年6月

    《金瓶梅成书新考》

    本文发表于香港《大公报》1982年6月12至14日，吴晓铃撰。此文原是1982年初作者在美国印第安纳大学东亚语言文化系的讲演。原题为《〈金瓶梅〉的作者是李开先——吴晓铃在美讲学时提出的新见解》，后由南京师院图书馆、中文系资料室编入《文教资料简报》第十一期改为现名。该文认为《金瓶梅》系李开先所作。作者认为：《金瓶梅》应是明代嘉靖时人所写，山东人，又熟悉嘉靖年间的北京，况在北京做过官，与首辅不谐，后罢官回乡里，更熟悉非正统文学，如话本、杂剧、传奇、散曲、俗曲、宝卷等。文章中一一列举了李开先的生平行事，认为二者完全相合。它在《金瓶梅》作者研究中产生了一些影响。

    1983年

    《论金瓶梅词话》

    文章发表于《复旦学报》（社会科学版）1983年第4期，章培恒撰。后收入《金瓶梅研究》一书。

    作者认为：“《金瓶梅词话》在我国小说史上是一部里程碑性质的作品，因为它显示出现实主义在我国小说创作中的进一步发展，标志着我国小说史的一个新阶段的开始。”文章发表后引起较大反响。也有研究者不同意文中观点，认为是对《金瓶梅》的“溢美”。

    1983年9月

    《酒色财气与金瓶梅词话的开头》

    文章原刊于台湾《中外文学》1983年9月号，郑培凯撰。

    文章不同意台湾魏子云的“政治讽谏说”。作者就《金瓶梅词话》第一回所引刘邦、项羽故事和酒色财气“四贪词”论述说，这“反映了作者继承通俗文学的传统，借以表达自己的创作意旨，劝喻世人不要重蹈书中人物覆辙”。只要我们对通俗文学传统稍作探索，就会发现，所谓的“政治讽喻说”，“只不过是重蹈《红楼梦》研究早期索隐派的覆辙，架筑空中楼阁，徒使后学者惑于假象，甚至误入歧途”。说明了人们对《金瓶梅》第一回的不同见解。

    1984年

    《金瓶梅对小说美学的贡献》

    本文发表于《南开学报》1984年第2期，宁宗一撰。后收入《金瓶梅研究》一书。

    论文较早从小说美学的角度对《金瓶梅》作者所体现的小说新观念作了探索，认为其新贡献是：“进一步开拓了新的题材领域，趋向于像生活本身那样开阔和绚丽多姿，而且更加切近现实生活”、“再不是按类型化的配方演绎形象”、“在艺术上更加考究、新颖，比较符合生活的本来面貌，从而更加贴近读者的真情实感”。由于它突破了过去小说的一般写作风格，绽露出近代小说的胚芽，也“预告着近代小说的诞生”，并对作品中的“以丑为美”、“人物性格的复杂性”以及“现实主义还是自然主义”等问题，均作了认真的阐述，有较强的说服力。

    《诸城丘家与金瓶梅》

    文章发表于《中华文史论坛》1984年第三辑，马泰来撰。该文考证了丘志充和《金瓶梅》间的关系。作者列举大量例证，说明丘志充曾有《金瓶梅》和《玉娇丽（李）》的抄本，其来源颇值得探讨。他的儿子丘石常和同县丁耀亢至交友好，这就提示了《玉娇丽（李）》和《续金瓶梅》间的关系。所谓的“万历庚戌本”并未存在于世。对研究《金瓶梅》的成书和作者较有启迪。

《细述金瓶梅》第五部分 第十章20世纪《金瓶梅》研究学术动态(14)

    1985年

    《汉语方言里的两种反复问句》

    文章发表于《中国语文》1985年第一期，朱德熙撰。

    文章从考察汉语方言里的反复问句入手，认为存在着“VP不VP”和“可VP”两种类型，它们互相排斥，不共存于同一种方言。作者选择了《金瓶梅》中的19个具体语例，说明它运用的反复问句是“VP不VP”型的。而属于“可VP型”的反复问句极少，仅有18例，有3例是“VP不VP”和“可VP”的混合形式，见于小说第六十七、六十八、六十九三回中，可以不计，其余15例里有12例集中在第五十三至五十六回里。而这几回恰恰是他人增补的。这就说明《金瓶梅》所使用的是山东方言，第五十三回至五十七回是南方人的补作。本文从语言上提供新的证据，受到研究者们的重视。尤其是对力主小说作者是山东人之说是一个有力的支持。当然，也有学者提出不同意见。

    《金瓶梅作者非大名士说》

    文章发表于《上海师大学报》1985年第3期，孙逊、陈诏撰。作者提出了《金瓶梅》的作者是中下层文人，特别是书会人才，而绝非上层“大名士”、大官僚手笔的观点。其理由是：（一）从小说所撰回目看，作者的文字功夫粗疏，俚俗；（二）从所题诗词看，作者的文学修养不高，至多是一位粗通文墨，处于社会下层的落魄文人所作；（三）从所写的人物、场面看，作者的生活经历“属于中下层社会的人物，无疑在数量上占据着压倒的优势”，而一个生活在社会上层的大名士或大官僚，是较难洞悉和熟知他们的。更何况，小说塑造得最为生动传神的人物形象恰恰又是中下层的人物。这些“内证”，正如作者所说，“还有待于进一步的材料发现”。

    《关于金瓶梅的创作成书问题》

    文章发表于《上海师范大学学报》1985年第三期，李时久撰。文章不同意《金瓶梅》创作中的“民间艺人集体创作说”。其理由如下：（一）认为《金瓶梅》是“词话”，实系误解，和今存元明说唱“词话”如成化十六种说唱词话和《大唐秦王词话》等都不同；（二）现在尚未有任何材料能证明，在《金瓶梅》一书出现之前，它的故事曾经在社会上流传与演唱过；（三）小说的行文粗疏重复之处，不足为怪。因为它系文人首次创作的长篇小说，同时，创作时间仓促等，难免会出现一些偏差，故而认定它是一部文人独立创作的作品，或曰处女作而已。此外，作者尚申述了对著作时代的看法等等。

    《金瓶梅研究综述》

    张兵、周珉（章舟）撰。本文刊于《全国高校文科学报文稿》“首次文摘”和复旦大学（社会科学版）编辑部编《〈金瓶梅〉研究》一书。文章对“五四”至1984年7月底为止的国内《金瓶梅》研究概况，从“作者”（包括成书时间）及“社会意义和艺术成就”等两个方面作了言简意赅的叙述。将60年来的《金瓶梅》研究分成“30年代”、“50年代”和“近年来”三个阶段分别作了概括介绍。作者材料颇为丰富，论述亦较允当，堪称全国第一篇涉及《金瓶梅》研究的综合性历史文章，颇令广大研究者重视。

    《色情的温床和爱情的土壤》

    文章发表于《读书》杂志1985年第10期，包遵信撰。

    作者将《金瓶梅》与《十日谈》相比较，认为前者是“色情的温床”，而后者是“爱情的土壤”，两者不可同日而语：“《十日谈》对中世纪禁欲主义的批判，破灭了天国迷梦的虚幻，而《金瓶梅》暴露了禁欲主义的虚伪，展现的是人伦的丧落，光明的无望。”该文不同意把《金瓶梅》视作是一部具有反封建思想倾向和具有明代资本主义萌芽特征的小说，指出“那是把日落西山的一抹晚霞当做东方欲晓的晨曦”，宣称《金瓶梅》的艺术成就“恐怕只能归入三流”。这篇文章之观点，在研究者中间引起了强烈的反响，支持者们在此基础上提出“封建说”，但不同者特多。

    1986年

    《金瓶梅抄本的流传付刻与作者问题新探》

    本文发表于《河北师院学报》1986年第3期，陈毓罴撰。作者依据现有历史资料，耙梳整理，认为《金瓶梅》的作者，“大致可以判断为一流的人物，熟悉民间说唱和戏曲小说，做过门客和坐馆先生，对地主豪绅和官僚的生活有深刻的观察。小说基本成书于万历二十三年（公元1595年）四月以前（下限）”。署名为“欣欣子”的序和“东吴弄珠客”的序，都是冯梦龙所作，其“兰陵笑笑生”的署名，亦为冯梦龙杜撰。书中第五十三回至五十七回，大抵为冯梦龙所补。上述看法颇具启迪意义，尤其是冯梦龙与《金瓶梅》的关系，在广大研究者中引起了高度重视。

    《金瓶梅中杭州一带用语考》

    文章发表于《中国语文》1986年第3期，张惠英撰。1985年第4期《中国语文》上，刊载了作者的另一篇文章：《〈金瓶梅〉用的是山东话吗》，试图从语言学的角度来“说明《金瓶梅》的语言是在北方话的基础上，吸引了其他方言，其中，吴方言特别是浙江吴语显得比较集中”。

    本文则是在前文的基础上对杭州一带的用语作进一步的考察，作者列举《金瓶梅》中的用具的名称，如凉簟、凉床、拣妆、瓯子、地平、丁香儿；食物的名称，如乌菱、枇杷、沧螺、黄芽菲、老酒、鲫鱼；一般用语，如耍子、驮、坐草、鸣咂、已定、子尾、儿尾等词汇，以证明小说的用语较多的是采用了杭州一带的方俗用语。这对考证《金瓶梅》的作者提供了新的语言资料，亦引起了有关学者专家的非常重视。

    《金瓶梅原是评话说》

    文章发表于《社会科学研究》1986年第5期，陈辽撰。作者认定《金瓶梅词话》是一部“评话”，它是下层知识分子出身的评话艺人的口头创作，但在不断演出实践中得到丰富和发展，最后由“兰陵笑笑生”加以记录、整理、加工、润色和再创造。“兰陵笑笑生”是一位有相当文化水平但道德教养并不高的评话爱好者。本文着重从小说的内证，例如第三十一回的“话捷说”和《水浒全传》，《武松》评话的相关段落比较，回目的不工，以及插入的大量诗、词、歌、赋、曲、赞、快板、小调、谜语、笑话、对联和唱词等，证明其确是评话之一种。1988年第一期《扬州师院学报》发表了作者的《〈金瓶梅〉原是评话说再论》，在仔细比较了《金瓶梅词话》和“张评本”《金瓶梅》后，提出了九条证据以证明此说。

    1986年11月

    《我对金瓶梅及其研究的几个看法》

    文章见于《金瓶梅论集》，吴小如撰。1986年11月由人民文学出版社出版。

    全文分为五大部分：（一）《金瓶梅词话》非文人独立创作，而是同《三国演义》、《水浒传》、《西游记》等小说一样，是民间口头创作与文人加工相结合的一部长篇小说；（二）研究《金瓶梅》“应该把力气用在作品的研究分析上，而不宜只在那些一时无法得出结论的牛角尖里兜圈子”；（三）《金瓶梅》是第一部有成就的“世情小说”，但却存在着严重的局限性，例如大量的淫秽描写就是有害的糟粕。“与其说它是现实主义的，还不如说它是自然主义的更为恰当”；（四）《红楼梦》与《金瓶梅》两者之间不能画上等号，我们不能用前者的伟大来为后者的严重局限进行弥缝掩饰；（五）要实事求是地评价《金瓶梅》，既不贬低，亦不拔高。

    《从人物形象看金瓶梅与红楼梦》

    文章见于《金瓶梅论集》，曦仲撰。1986年11月由人民文学出版社出版。

《细述金瓶梅》第五部分 第十章20世纪《金瓶梅》研究学术动态(15)

    文章着重就人物形象的塑造问题论述了《金瓶梅》与《红楼梦》的异同。作者首先批评了“没有《金瓶梅》就不可能有《红楼梦》”的观点，认为颠倒了源与流的关系。《金瓶梅》对于《红楼梦》来说，是流而不是源。文章具体分析了《金瓶梅》和《红楼梦》中的主要人物形象，认为《金瓶梅》在人物塑造上已经在努力追求从单一的、“扁平”的性格发展到复杂的“凸圆”的性格，但是它并没有能够完成这个发展。而只有曹雪芹在《红楼梦》中实现了这一小说史上的飞跃——打破传统思想和写法。过分地夸大《金瓶梅》人物塑造的成就，有失之于片面之嫌。

    《略论金瓶梅评论中的溢美倾向》

    文章见于《金瓶梅论集》，宋谋玚撰。1986年11月由人民文学出版社出版。

    文章指出近两年来的《金瓶梅》评论中逐渐出现了一些溢美倾向，作者认为，作为“四大奇书”之一的《金瓶梅》，“确实更近似自然主义的。”这决不意味着贬低《金瓶梅》。

    《略谈满文译本金瓶梅》

    文章见于《金瓶梅论集》，黄洎华撰。由人民文学出版社1986年11月出版。

    论文全面论述了《金瓶梅》满文译本中的几个问题：（一）介绍了它的基本情况，认为是“根据张竹坡第一奇书本翻译的全译本，但又并非是第一全书本的翻版”；（二）满文本《金瓶梅》序深受张竹坡的思想影响，认为小说的创作主旨乃在惩恶扬善，宣讲因果报应，不同意视为“淫书”，有较进步的意义；（三）探讨了它的译者，认为可能是和索；（四）评价了它的意义，认为在沟通满汉文化交流和国内外的文化交流方面，起到了桥梁作用。

    1987年

    《论吴月娘》

    文章见于《西南师范大学学报》1987年第一期,沈伯俊撰。这是作者的《金瓶梅》人物系列论文之一。该文论析了吴月娘的主要性格特征是一个“冷”字。它具体表现为是对西门庆荒淫生活的冷淡，对他人命运的冷漠，是一个从“冰窟里出来的女性”。这是她对封建末世所采取的一种人生态度，折射出时代的影子。作者在将她和《红楼梦》中的王夫人作了对比后指出，吴月娘并不是一个单色调的人物：她的性格也包含着某种程度的丰富性。她在小说中是作为正面人物的形象出现的，主要是为了和潘金莲形成鲜明对比和反衬。但作者对吴月娘的肯定，主要是从封建伦理道德观念出发的，故在她的身上，缺乏一种震撼人心的艺术魅力。

    《张竹坡批评第一奇书金瓶梅校点后记》

    文章见于山东齐鲁书社版《张竹坡批评第一奇书金瓶梅》，王汝梅撰。作者论述了张评“康熙本”与“崇祯本”以及其他《第一奇书》本的关系，可资参考。其总结张评《金瓶梅》的贡献是：以不愤不作的进步文学思想来评价作品，认为小说是一部具有太史公笔法、泄愤的世情书，而非淫书；重视对作者阅历的研究，知人论世，方能知小说蕴含之感慨；总结《金瓶梅》的写实成就，以阅历为基础的艺术真实和作家激情的统一，是小说成功的奥妙；论述《金瓶梅》刻画人物性格的艺术特点，丰富了他们的典型性格。

    《金瓶梅的方言特点》

    该文发表于《中国语文》1987年第2期，张鸿魁撰。文章分析了《金瓶梅》的谐音材料、韵语和异文别字，其方音特点为：一m尾韵并入一n尾韵，入声韵脱落辅音韵尾，浊音清化，舌面音产生，全浊上声变去声。文章认为：《金瓶梅》的作者不会是操吴语的南方人。近年来，随着《金瓶梅》研究的深入，小说的作者是山东人或是南方人的争论重新挑起，在小说使用方言的问题上也存在着各种对立的意见。本文从方言特点的角度，支持了“山东人”说，使这场讨论逐渐引向深入。

    《金瓶梅与明代戏曲》

    文章发表于《戏剧艺术》1987年第2期，徐扶明撰。

    文章认为，《金瓶梅》大约写于明代嘉靖末年到万历初年，书中描写的戏曲活动，为考察当时的社会生活和戏曲艺术的发展提供了珍贵的资料，尤其是对笑乐院本、北杂剧、海盐腔、弦索调的描写，往往为其他曲话和笔记所未载。作者从《金瓶梅》中所反映的戏剧史料、戏曲活动（包括剧目）和演剧的情况等三个方面探讨了小说与明代戏剧间存在的密切关系。作者指出：《金瓶梅》中描写的戏曲活动，大多是为了刻画人物性格的需要而安排的，并非仅仅是知识广博的自炫。从作品中的戏曲材料来看，与明代的戏曲史实都相符合。这也从一个侧面反映了小说的真实性。

    《如意君传的刊刻年代及其与金瓶梅之关系》

    文章发表于《徐州师范学院学报》1987年第3期，刘辉撰。文章首先介绍了《如意君传》其书，认为它是一部话本小说。在此基础上作者着重探讨了它的刊刻年代，应在明正德九年（公元1514年）至正德十五年（公元1520年）。仔细对照《如意君传》和《金瓶梅词话》，两书的相似之处很多。本文材料充实，考证有据，持论公允，为多数研究者所接受。

    1988年1月

    《金瓶梅词话的时代特征》

    文章见于《金瓶梅研究集》，马美信撰。由山东齐鲁书社1988年1月出版。文章认为，《金瓶梅词话》真实地反映了当时的社会风尚和时代精神，是晚明文学的杰出代表。小说在揭露和批判封建统治者追求金钱和财富的过程中所犯罪恶的同时，并没有笼统否定人们为满足生活欲望而对金钱财富的追求，而且主张人们在为满足自己的生活欲望而奋斗时，不应侵犯别人的正当权益。该文着重论析了《金瓶梅词话》中的“情欲”描写，认为这是时代风气所致，又是人们对自身认识的深化。小说通过西门庆、庞春梅之死，批判了过度的纵欲，但没有否定人的正常的、有节制的情欲，认为正当的情欲的满足能给人带来快乐、幸福。

    《论金瓶梅中的西门氏家族社会》

    该文见于《金瓶梅研究集》，及巨涛撰，山东齐鲁书社1988年1月出版。论文从西门氏家族社会之模式的结构意义的论述入手，着重评价了《金瓶梅》在中国文学发展中的历史与文学价值。文章认为，《金瓶梅词话》中的西门氏家族和中国封建社会中传统的以血缘宗法为纽带、小生产为基础的农业家庭不同，而是一个新型的商业家庭。它上挂内廷官府，下连世俗社会，对所有的人都呈现开放状态。但它又是一个巨大的矛盾体，一个交混着新意识与旧理念、新景观与旧规范的社会模式。

    《金瓶梅词话成书新证》

    文章见于《金瓶梅研究集》，王利器撰，由山东齐鲁书社1988年1月出版。

    论文认为，现存《金瓶梅词话》的最早刊刻者为袁无涯。据袁小修《游居沛录》记载，袁无涯曾于万历四十二年（公元1614年）七月二十三日至九月六日有公安之行，其目的一是将新刻《水浒》赠与袁小修、杨定见、僧无念诸友人。二是向袁小修求借《金瓶梅词话》以辞行，但遭拒，后由刘承禧处借到手，又请无念作题跋（即“廿公跋”），然后补足小说第五十三回至五十七回，刊行于世。但其才疏学浅，补入的这五回中较多暴露出捉襟见肘的窘态。如《别头巾文》和《别头巾诗》等，是其假托屠隆之名而行之。所谓的“兰陵笑笑生”，“勾曲笑笑先生”，“三台哈哈道士”与“三合欣欣子”等，均为袁无涯化名。

    文章还考证了《金瓶梅词话》与《水浒传》之间的关系，认为它所据的是《水浒》的繁本——“天都外臣序”本，且从两书的对勘中，发现作者为“嘉靖间大名士”之说存在着不少疑窦。从书中保存着许多说唱话本的家风等特点来看，认为它“当亦出自书会中人之手”。

《细述金瓶梅》第五部分 第十章20世纪《金瓶梅》研究学术动态(16)

    五

    学刊会议

    明清小说研究会

    明清小说研究的专业性季刊。由江苏省社科院文研所和明清小说研究中心编辑，中国文联出版公司出版。它以开创明清小说研究新局面为宗旨，主要发表有关明清小说作家作品的研究论文。从第一辑至1989年第一期（总第十一辑）共发表有关《金瓶梅》文章12篇，所论涉及《金瓶梅》的作者、版本、渊源、时代背景、社会意义、人物、语言等各方面。1989年第二期（总第十二辑）还编发了全国第三届《金瓶梅》学术讨论会论文选辑，选发论文7篇。同时发表大会综述，比较全面地介绍了这届大会上提出的学术问题、观点和概况。

    复旦大学学报（社会科学版）

    综合性学术理论刊物。创建于1916年年底或1917年年初。它立足该校，面向海内外学术界。近年来发表了该校著名教授章培恒、黄霖先生及其他不少研究者的《金瓶梅》论文，并于1988年由编辑部编选《金瓶梅研究》一书出版。

    徐州师范学院学报

    综合性的学术理论刊物。《金瓶梅》的研究者王利器、徐朔方、刘辉、张远芬等学者专家在该刊发表过不少有关《金瓶梅》的研究文章，并多次出版“增刊”、“专号”、“专栏”而发表有关《金瓶梅》研究论文。

    吉林大学学报（社会科学版）

    综合性学术理论刊物。曾开辟《金瓶梅》研究专栏，发表了海内外著名学者如魏子云（中国台湾）、徐朔方（杭州大学老教授）、马奴欣（前苏联学者）等的重要论文。

    《金瓶梅》研究丛书

    这是辽宁人民出版社专门出版的我国第一套〈金瓶梅〉研究丛书。从1986年起陆续出版了有关专家学者例如：刘辉的《金瓶梅》成书与版本研究；胡文彬的《金瓶梅》书录；吴敢的《金瓶梅》评点家张竹坡年谱、郑庆山的《金瓶梅论稿》和黄霖的《金瓶梅考论》等等。

    聊城《水浒》、《金瓶梅》研究学会

    第一个地区性的研究《水浒》和《金瓶梅》的群众性学术团体。它成立于1987年7月。《金瓶梅》以山东临清为背景，与聊城地区有着某种特殊的关系。为了促进这一古典名著研究的发展，加强与国内外的联系，切磋学术，信息互通，自愿组织成立研究会，成员基本上系聊城地区文化学人，当然也吸收一些籍外文化学人。学会成立后即行出版发行《〈金瓶梅〉考证》研究丛书之第一集《〈金瓶梅〉作者之谜》及第二集《李先芳与〈金瓶梅〉》，上述两书均由宁夏人民出版社正式出版。

    中国《金瓶梅》学会

    自1985年以来，国内已先后举行了三次全国性的《金瓶梅》研究的学术讨论会，并出版了《金瓶梅词话》、《张竹坡批评第一奇书〈金瓶梅〉》、《〈金瓶梅〉续书三种》和其他的二十余部研究专著和数百篇论文，创办了全国性的《金瓶梅》研究专刊《金瓶梅学刊》。

    为了团结全国的《金瓶梅》研究队伍，进一步促进《金瓶梅》研究的深入发展，1988年5月，成立了中国《金瓶梅》研究学会筹委会。具体负责有关学会的各项工作，并于1988年11月全国第三次《金瓶梅》学术讨论会上，向与会代表通报了筹委会建立和筹备国际《金瓶梅》讨论会的情况。

    全国首届《金瓶梅》学术讨论会

    1985年6月8日至12日，江苏省明清小说学会、社科院文学研究所、徐州市文联、文化局、徐州师院等七个单位联合发起，“全国首届《金瓶梅》学术讨论会”在徐州市举行。来自全国各省市的七十余名代表汇聚一堂，围绕着《金瓶梅》的作者、思想意义、艺术特色、张竹坡评点、研究方法的革新，以及《金瓶梅》研究的历史等问题展开了公开性讨论。

    这次会议面对全国《金瓶梅》研究工作者，促进百花齐放、学术繁荣有一定的深广意义与作用。《光明日报》、《文汇报》等全国十余家媒体均作了显著报道。

    全国第二届《金瓶梅》学术讨论会

    1986年10月25日至11月1日，全国第二届《金瓶梅》学术讨论会在江苏省徐州市举行。会议由江苏省社科院文学所、徐州市文联、文化局、徐州师院等单位联合公开发起。全国各地近百位代表出席。学术会对已出版的有关《金瓶梅》研究著作、版本、作者及思想、艺术成就等等问题，展开了热烈讨论。

    人民文学出版社于1985年5月出版了《金瓶梅词话》（删节本），1986年10月辽宁人民出版社出版了“金瓶梅研究丛书”中的《金瓶梅成书与版本研究》、《金瓶梅书录》，对《金瓶梅》的研究促进作用颇大。这次会议鉴于近年来大家对《金瓶梅》的作者、版本、成书年代等等的考证方面相对不少，而对《金瓶梅》的思想意义和艺术特色的探索有所忽略，因此会议呼吁加强这一方面的深入研究。

    全国第三届《金瓶梅》学术讨论会

    由江苏省社会科学院明清小说研究中心、吉林大学中国文化研究所、北京大学出版社等12个单位联合主办的“全国第三届《金瓶梅》学术讨论会”，于1988年11月10日至15日在江苏扬州市举行。来自全国各地的六十余名专家学者出席了会议。与会代表继续就《金瓶梅》研究中的作者、成书等“瓶外学”问题作了新的探索，并特对作品之思想倾向与艺术价值展开了深入的研讨，并提出了一些新的见解，开始把视野拓宽到文化学、哲学、心理学等新领域。由于近年来《金瓶梅》研究的迅速发展和徐州国际《金瓶梅》讨论会即将召开，在这次会上因而有更多更好的建议与意见。

    印第安那大学《金瓶梅》国际讨论会

    1983年5月，在美国印第安那大学举行《金瓶梅》国际讨论会。会议由欧阳祯教授主持。提交大会的研究论文计11篇。其中四篇由华人杨沂、孙述宇、郑培凯、马泰来提出，其余7篇均由美人提出。芮效卫的《汤显祖创作〈金瓶梅〉考》、郑培凯的《〈金瓶梅词话〉与明人饮酒风尚》、夏志清的《〈金瓶梅〉新论》、史梅慈的《〈金瓶梅〉和〈红楼梦〉中的花园意象》、杨沂的《宋惠莲及其在〈金瓶梅〉中的象征作用之研究》、浦安迪的《瑕中之瑜论崇祯本〈金瓶梅〉的评注》，均收入由徐朔方编选校释的《金瓶梅西方论文集》。

    九十年代的两次国际研讨会

    首届国际《金瓶梅》学术讨论学

    作为人类文化共同遗产的《金瓶梅》的学术讨论会是不分国界的。本来美国印第安那大学就筹备了首届国际《金瓶梅》学术讨论会，但因当时发生国际网球运动员胡娜事件，中国大陆学者临时决定拒绝到会，使那次国际会议没有开成。

    1985年，台湾学者又动议主动承办，也因故没有开成。直到1989年6月15日—19日，江苏省徐州市主办了首届国际《金瓶梅》学术讨论会。但也因某种关系只到了一位外国学者（日本《金瓶梅》专家）。

    第二届国际《金瓶梅》学术讨论会

    1992年6月中旬，在山东省枣庄市召开了第二届国际《金瓶梅》学术讨论会。由于在1991年8月长春学术会议准备充分，使枣庄会议的筹备工作顺利。会议收到国内金学专家研究论文一百多篇，（包括港台地区以及国外）学者论文二十多篇。台湾著名金学家魏子云，香港金学家梅节，日本荒木猛，池本义男，美国陆大伟、谭波岸，法国雷威安，德国维伯夫人，印度坛春等专家学者均有论文。

《细述金瓶梅》第五部分 后记

    《金瓶梅》是一部伟大的现实主义文学名著，是中国古典小说中一部颇有影响的作品，是一部可供多方面研究资取的百科全书。作者用写实的手法，通过主人公西门庆及围绕他的几个女性人物的命运，深刻揭露了封建社会的腐败，官场的黑暗；展现出中国１６世纪城市居民的政治、经济、生产、生活、社会、宗教、文化、道德、风俗、语言诸方面情况，在中国文学史上占有极为重要的地位。

    在中国小说史上，《金瓶梅》第一次把社会家庭日常生活作为描写对象，从而大大开拓了中国古典长篇白话小说描写社会生活的新领域。小说以批判的笔触，暴露了明代中后期社会的腐败与黑暗。在艺术上，《金瓶梅》也取得了极高的成就，它比前代的和同时代的作品更注重人物形象的个性化刻画、细节的描写、白描手法的运用、语言的活泼流畅等等。

    然，《金瓶梅》自清代康熙二十六年（公元1687年）迄今被列为“禁书”、“淫书”，一般学子是见不到的，妨碍了国人广泛阅读与欣赏。而历代对此书评价又不一，可谓仁者见仁，智者见智，甚至论争激烈，众说纷纭。由于流传不广，一般读者只能感到茫然，如坠五里雾中。

    为了弥补这一重大缺憾，东方出版社具有远见卓识和坚定的社会责任感，推出了这部《细述金瓶梅》，不失为改革开放、百花齐放中的又一次有益、有力的尝试。虽然，它并非原貌，亦非全豹，但对于广大青年读者了解《金瓶梅》是一部什么样的书，消除昔日特有之神秘感，无疑是大有裨益的。为了正确引导广大青年朋友阅读古典名著，鄙人不揣浅薄与粗陋，拨开迷雾，照射阳光，正面欣赏。意在为青年朋友阅读《金瓶梅》提供一些帮助，以便他们较为深入地理解与把握《金瓶梅》的丰富、深邃而又玄秘的思想艺术及其精神实质。

    承蒙著名金学大师、复旦大学教授黄霖先生于百忙中为本书撰写“序言”，令本书增光生色；著名修辞学大师、复旦大学教授陈光磊先生鼎力支持，谆谆教诲。

    承蒙著名学者、中国历史博物馆研究员傅振伦先生；著名学者、四川社会科学研究院特约研究员任乃强先生，两位师长生前曾在九十高龄时，用放大镜审阅初稿《金瓶梅导读》。

    承蒙贵州师范大学前任校长吴雁南教授、四川大学前任常务副校长彭盛琪教授，两位同窗学友校读原稿。

    承蒙金学专家、华文出版社原社长吴修书先生、武汉工业大学老教授田耕先生以及贵阳朱元德研究员、北京钱寿潜研究员、四川张伯龄副编审、杨国东高级经济师等诸君子的亲切关怀，无私襄赞，本书才有出版的机会。

    在本书的写作过程中，较多地参考、汲取、摭撷了前人和当代金学家的研究成果，并有大量不可或缺的直接引述（其中有的已经注明，有的尚未注明），并得到不少海内外专家学者的热情指导。因为篇幅所限，不便一一注明。在此，谨向诸位先生致以深深的敬意和谢忱。

    当然，由于鄙人的学力、学殖与条件所限，撰述又较匆忙，未能作深沉的构思，在体例上、观点上、内容上、语言表达上，都存在许多令人遗憾的地方，这一点，在校读过程中已深有所感，然而，时我不待，也只好这样付梓了。作者非常愿意听到来自各方面的批评，并希望在不久的将来，有机会写出一部至少能让作者自己比较满意的金学丛书。


    2007年元旦校读于成都锦江太昇桥畔

  
