 

《论语力》
作者：于丹 



前言 《论语力》"出笼"花絮

前言

《论语力》"出笼"花絮

孔健2008年春

一、合作之约

2007年5月10日，于丹结束了世界孔子学院京都高峰论坛的演讲，我请她乘新干线来到东京。在皇宫护城河边，于丹和我一边摄影，一边展开了交流。

于丹问："大哥，你的博士论文是什么内容呀？"

我回答说："我在日本上智大学新闻专业的博士论文为《论语、孔子与大众传播》。"

于丹高兴地说："好啊，大哥，你创出《论语》大众传播理论，我是《论语》普及的实践者。"

我回答："不敢，不敢！作为孔家后人，我想跟您合作搞《论语》，先把在日本畅销的中、英、日三种语言对译的《论语》在国内出版，咱们共同合作可以吗？"

于丹笑答："好啊！"

我说："我想请你来加工润色中文，我来整理日语，让日本儒商北尾来校对英文。"

于丹说："那好，我们完成之后，再请中华书局的老编辑来润色加工，那不就出来了吗？"

在中华书局李岩社长和顾青副总编辑的关照下，得以编辑出版，并将在胡锦涛主席访日时赴早稻田大学演讲之后，由山东旅游局赠送给早大孔子学院。

自去年2月起我就开始翻译于丹的《〈论语〉心得》，其实越容易的东西越难翻，越通俗的文章越难译，把口语体的于丹讲演译给日本人，既要贴切又得入目，让人回味无穷、感悟更深，这是我迟迟不能交稿的最大原因。费时近一年，辗转经五六位专家更正修改，最后，12月进印厂印刷出版。

12月19日，我陪荒井议员访问山东时，讲谈社来电："封面书名已定，使用日本最流行的一个词-超-……"因我的日本手机在中国不能用，日方无法联系上，于是我擅自决定以"超论语"为书名，并解释"心得"一词，中日文意思有差别，请于丹教授给予许可和谅解。

待我传达给于丹教授，于丹大吃一惊："不行啊，大哥，你要折杀我！快改，我不管日本人解释什么是特别论语的意思，我通不过！"

一听到此，又问出版社，封面已印一半，无法改变。

不行，事关重大，我与荒井先生商量对策，最后两人异口同声："论语力"，论语就是力量，也是人们的指导力，攻心力。一拍即合，我便通知日本讲谈社改好，又告于丹得到认可。

荒井回日本后，即邀请于丹今年1月访日，我亲自到北京日本大使馆给小松总领事递上所有资料，一路绿灯，于丹一行三人顺利成行。

其实，于丹教授此次东瀛之行的最大"亮点"，当属在早稻田大学的演讲，这个公开对社会开放的演讲，只有来访的元首级人物才有资格。正是于丹的《论语力》轰动了整个早稻田大学，校方才特别安排她为孔子学院开院做纪念讲演。第二是1月30日受到日本首相福田康夫的接见。称其为"亮点"，不在于福田康夫官居首相之位，而在于上任不久就前去访问中国曲阜的这位首相对中国古典文化的欣赏和认同，并对于丹倍加赞美和尊敬。

福田非常诚恳地对于丹教授说："像我这样年纪的日本人，大都熟悉《论语》中的许多内容，我们小时候都学过《论语》。《论语》无论对于中国人还是日本人来说，在当前都非常需要，希望您今后经常来日本交流。"

二、佐佐木点火

1月30日，于丹对福田首相说："在秋田的乡间我遇到了教过40年《论语》的老师，接触到两个女孩子，她们说在中学就学过《论语》。又见到一位眼科医院的院长，他拿出自己收藏的《论语》，是上世纪30年代出版的，一直保存着，让我好感动。"

为于丹点起"秋田热"之火的佐佐木先生这样写道："于丹教授在日本的秋田-论语讲堂-上，确实让我们日本听众大开眼界。亲眼目睹年轻美貌的北京师范大学教授的风采，听众们课后都纷纷表示仿佛是在听天降仙女的特别授课，但现实却又让他们真正体验到听于教授讲解东方先哲思想如同醍醐灌顶。"

授课期间，每当看到于丹教授写在黑板上的白色粉笔字将要被擦掉的时候，很多人都不由得想到"啊，太可惜了！应该让于丹教授写在纸上才对的……"我则想到了："应该出一本于丹访日文集，留传百年，也许价值更大。"

于丹教授的话通过孔健先生的翻译，得以忠实地转达，虽然在其语言深处还暗示着更深的含义，但仍然有着一种直击我们的心灵的力量。这就是于丹教授的《论语力》！因此，我们决定为于丹在秋田百年老校的泻分校那里专门开设《于丹论语学堂》。"

日本秋田商工进出口协会的佐佐木会长拿着他连夜赶写的"于丹秋田行感想"对我说："孔先生，拜托了！一定要为于丹出一本访日纪念专集！"

佐佐木正先生在给于丹的信中写道："您来访秋田，是我们最大的荣幸，我代表秋田人写下了您访问秋田时那感人的情景，并将收入《于丹扶桑行》一书出版，希望通过这本书您来扩展日中友好之路，让更多的中国朋友来访问秋田，让我们今秋在日本见，秋田人等着您来教给我们《论语》、《庄子》、《昆曲》……"

三、讲座后的呼声

于丹教授在日本幸福科学讲堂举办《论语》讲座时，一个两层楼的讲堂竟然挤满了听众。南到冲绳，北至北海道，他们当中有乘新干线而来的，甚至有坐飞机来的，为的就是来聆听于丹教授的《论语》心得，因为用他们的话来说，于丹教授的讲座不啻于是治病疗伤的仙丹妙药。

除了听众之多出乎于丹教授意料之外，还有让她感到惊讶的事情，那就是她在讲台上用繁体汉字书写的讲义，台下听众都能看懂，都在同步做着笔记。

于丹向福田首相这样描绘当时演讲的情景："我昨天晚上在幸福科学会堂讲演，从全国各地来了近千人。礼堂的上下两层，都坐满了人。我在黑板上写着，讲着《论语》，大家都聚精会神，听得非常认真。我就和在中国讲课一样的，让我非常感动。"

于丹教授讲了一小时之后，由我接着讲述了"于丹造就论语力"，大家都听得津津有味、兴奋不已。等演讲结束后，一查收回的听后感想调查表竟有七八百张，真是出乎意料。

幸福科学出版社《心学》杂志的编辑里村会后与于丹进行交流，转达了大家的心愿："祝贺于丹火到日本！""我们希望出版于丹和孔健的讲演文集，以便我们去时常阅读，指导我们的幸福人生。"并提出要把讲演的盛况登在杂志上，于丹愉快地答应了，还认真地说："一定给我这具有历史纪念性的录像资料，我要好好保存！"

于丹教授在会后曾兴奋地与我沟通，看到如此火爆场面和众多热心"粉丝"，她讲到不仅要在日本推出她的《〈论语〉心得》，还要推出《庄子》、《昆曲》，并计划在日本推出日本人喜爱的唐诗宋词等中国古典文化，为弘扬孔子思想和中国文化腾飞扶桑而努力……

四、"女孔子"在日本

2007年5月，于丹访问日本之时，日本新党主席、国会参议院议员荒井广幸先生曾在东京招待她，交谈之中，荒井转达了前任首相安倍的问候和希望得到《〈论语〉心得》的意愿。新华社记者郭一娜采访了荒井广幸，报道了"女孔子"于丹的《〈论语〉心得》火烧日本的实情。在此之后引发了中国的网民的许多议论……

对于这些议论，荒井先生感到不解：为什么说安倍不懂《论语》，也不会去向于丹索要《〈论语〉心得》呢？为何在日本人看来是人之常情的往来，却换来如此一片质疑声呢？

于是，去年荒井先生作为福田首相的访问了山东的"先遣组"，先后访问了北京、山东。他策划提议了首相访问曲阜拜谒孔庙等活动。回到日本后，荒井推荐早稻田大学为福田首相在访华前专门开办关于《论语与中国》讲座。

荒井先生与日中经济新闻社、中国巨龙新闻社共同向于丹发出正式邀请，请她到日本访问。一为纪念于丹《〈论语〉心得》日文版的出版发行；二是到日本早稻田大学讲演；同时还策划福田首相接见于丹。

1月30日，在日本近百家媒体和中国新华社、《人民日报》、中央电视台众多记者的簇拥下，福田首相在首相官邸接见了于丹和我，当时有荒井议员和我国驻日大使馆孔铉佑公使出席。经过热播福田首相与于丹畅谈《论语》的消息后，中日间又掀起了新一轮的"论语热"。

福田首相看到于丹的到来，在日中间引起如此大的反响，为此，专门指示秘书与荒井议员一起收集中日有关报道和媒体材料，派人跑到北京，取播放的福田首相会见于丹的录像，以《于丹扶桑行》为题，拟编辑成册作为纪念。一来作为中日间友好交流的礼品赠送，二来作为永恒的中日孔子文化交流的纪念，以《论语力》来强化日中友好，迎接"奥运"的召开。

同时山东省旅游局和我也在策划奔波，为庆祝胡锦涛主席访日，山东省人民政府将高2?08米的孔子像和这本《论语力》作为国家的礼物赠送给早稻田大学。并为祝贺胡主席访日成功之时，六月中旬由山东省派二百人的孔子乐舞团访日，拟邀请福田首相在东京孔子庙共同祭孔。

五、荒井的"于丹情"

4月20日在中国（潍坊）滨海中日韩合作论坛上，荒井用影视片的形式介绍了于丹访日和福田接见的情景，并宣布为保证奥运圣火在日本传递，为迎接胡锦涛访日，将出版《于丹扶桑行专集》分发给日本人。

荒井讲了一段他的"于丹情"，他说："按风水来讲，我是井有水，于丹是鱼，鱼离不开水，我和于丹永远在一起，增进日中友好与交流。"在与于丹分别的晚上，索尼公司的代表和许多日本人来欢送于丹，荒井预备了两张书法用纸板，请在场的人签名并写下自己的《论语》心得，最后由于丹、我、荒井、佐佐木在两块纸板拼缝处签上字，这意味着日中永远友好，并将所拍这两张纸板的照片收入纪念文集，而真实的两张纸板则由中日双方各执一块，或许十年、二十年后再拼接到一起，又会"温故创新"，再创一段日中友好的佳话……

六、孔子文化之旅

4月21日，我率日本孔子文化之旅代表团一行三十人访问了济南、曲阜、日照。

在曲阜，由朱庆安书记精心安排，刘续兵副局长让孔子乐舞队为我们代表团开道，在孔子墓前举行了祭奠仪式。随后，大家又来到孔林滕阳户墓地，为我祖父和父亲祭祀，我捧上这本我翻译的《论语力》献在祖坟上。我的导师、曲阜师范大学的骆承烈教授特地赶来，当场即兴赋诗朗诵：

中华文明薪火传承孝亲敬老万古民风；

孔氏家族圣裔儒宗诗礼世家四书传颂；

孔公繁宗战舰增荣忠心报国军旗永红；

教子有方祥林祥冬勇闯天下名扬东瀛；

尽心传播孔子文化著书立说新闻巨龙；

不忘祖德谨遵父情心系曲阜归葬祖茔；

政府使馆鲜花赠送孔林增辉礼敬为生；

入土为安戊子清明子孙心宁孔学永承。

在孔庙杏坛树下，我领着代表团成员读着《论语》，回想当年我的祖先如何在此教授三千弟子……

此时，我仿佛听见祖先在讲："于丹这丫头真伟大！竟把孔家两千多年的香火点旺，把《论语》和国学复活，时代大不同，唯于丹

多多敬也……"

七、奥运"圣火"与樱花辉映

4月26日傍晚，荒井议员从新干线上打来电话："孔健先生，今天长野-奥运圣火-传递圆满成功，快向于丹教授汇报，告诉这位北京主会场的圣火传递者。"

荒井先生讲述：26日早晨，北京奥运火炬接力在长野开始传递，满面笑容的火炬手两侧由身穿蓝色运动服的中日工作人员护跑。沿途基本上被挥舞五星红旗的中国留学生的"中国加油"的呼声淹没。8点45分左右，当艺人荻本钦一向沿途观众挥手经过长野车站时，热烈的气氛进一步升温。

今天数百名中国学生挥舞红旗和标语迎接火炬，标语上写着"同一个世界，同一个梦想，同一个中国"等口号。整个长野是"圣火""红旗"与美丽开放的樱花交相辉映。

荒井在电话那边喊着："转告于丹！我们需要她的《论语力》，我们需要文化软实力来冲破日中友好文化交流的阻力。别忘记，去年福田首相访华拜见胡主席时的第一个话题就是-论语热-呀！"



 



序一 为日文版《论语力》出版所作的序言

序一

为日文版《论语力》出版所作的序言

于丹2007年12月

我最初接触儒教思想，依稀记得大概是四五岁的时候。向我传授的是我的父亲，但他并不是强迫我一定要把它背过的。他总是在日常生活中举例告诉我，"这就是《论语》的。"

在日复一日的日常生活中，《论语》的道理一点一滴渗入了我的人生。《论语》对于我而言，已经成为了笃定的、真实的、亲近的并且温暖的一种存在。

所谓的经典真是非常有趣，刚开始的时候，感觉是非常的简单，可是正如清代画家郑板桥诗中所描述的那样"画到生时是熟时"，反复阅读经典，每次都会有新鲜的发现。并且每次都会一点一点逐渐接近真理。我自身是教育者，时常是一边讲授中国古典文学，一边接受到新鲜的感悟，在我们苦难、悲伤的时候，总是给我们以力量，成为我们的精神支柱，或者说永远温暖着我们的生命，这就是经典。

阅读经典，在我们每个人自己的人生中，时常都是在加深"理解"的。各位读者读了此书，加深了对《论语》的理解，五年、十年之后，再次翻阅本书时，说不定仍然也会有新发现的。

"儒教和道教"的和谐

古典文学的遗传基因，对于我们生活在当代的中国人，也是完全得到了继承。比如说没有受到充分教育，甚至不认字的农村妇女也知道孔子的教诲。换句话说，也就是仁义礼智信的美德，是极为普通的市民百姓所一直追崇的。

儒教所重视强调的是天与人的和谐、人与社会的和谐，是每个人都"以天下为己任"和社会全体"和而不同"的状态。我认为，在当今竞争激烈、对弱者苛刻、人与人之间的温情逐渐缺失的今天，这种想法难道不正是非常必要的吗？

的确，孔子的教诲在今天的中国成为一股热潮，这是非常好的事情。可是，我认为中国文化如果仅仅是都染成儒教一色却并非好事。比如说以孔子为代表的儒教和以老庄为代表的道教，各自寻求探索不同的道路，这也是在寻求着同一个目的地——"和谐"。

真正的健康文化是多元的，对他者是宽容的、不断创造着新的东西。如果仅有儒教而没有道教的存在，那我们的国家、中国的文化构造不就成为不完全的了吗？我之所以在电视上讲完《论语》之后，又主动提出"下面要讲《庄子》"，也正是由于这个原因。

儒教、道教各自的思想在中国国内占有稳固的地位，这也是一种和谐的状态，除此并无其他解释。

道不远人

《〈论语〉心得》是将我在电视台《百家讲坛》栏目上的讲述内容辑书成册的。由于这个栏目，作为学者的我，也能做到将自身感悟的内容告知了众多的视听者。我在可以向大众讲演的电视舞台上，留意到了"道不远人"这样一句话。这句话是《中庸》里记载的孔子的话，意思是"真正正确的道就在身边，是在普通生活中可以实践的"。

因为《论语》不是故事，所以不太适于广为传播。那么，我着眼的目标就是通过讲述发生在身边的事情，让大家明白其中的道理，了解到凡人也可以生活在经典之中，以期让大家从心中自然地觉醒。

21世纪是一个多元选择的时代，也正因为如此，人们的心灵容易出现迷惘。在这样一个时代，人们也就都开始思考追求人生真理，"如何才能安逸地生活呢？""如何能没有苦恼地生活？""怎样能发现找到自己的理想？"对于这一切，大家所想的都是"马上""尽快""尽量简单"地了解到答案。

正因为如此，与其仅仅拘泥于缜密的解释，不如尽量用简洁的话语来论述《论语》的真髓，我想，正因为我完全是这样地讲述了《论语》，所以才有很多人肯听我讲述的。

我认为《论语加算盘》构筑了今天日本这样一个经济大国的基础。从这个意义上讲，也可以说日本是一个很好学习《论语》、充分运用《论语》的民族。听说此次《〈论语〉心得》在日本得以翻译出版，我感到非常高兴。在此，对担任本书的翻译、监修工作的孔健先生、为本书检查日语的未来工房的竹石健先生以及讲谈社学艺局翻译组的各位先生表示衷心的感谢。

我衷心期盼，经典今后也永远活在我们的心中，我们的生命也因有了经典而不断成长。



 


序二 中国出现"于丹现象"的背景

序二

中国出现"于丹现象"的背景

孔子第75代直系孙孔健

2008年春节前夕

我的祖先孔子笑了

笑得开心！笑得纯真！

走过二十多世纪的乱世

穿越两千多年的时间星空

《论语》迎来了大复活的新春

2007年8月，在北京国家图书馆学术报告厅召开了由中国国家图书馆、中华书局、曲阜市人民政府、中国新浪网等主办的"全球华人读《论语》征文活动启动仪式"，我出席了这次会议。在大会发言中，我讲到了"我的祖先孔子应当放声大笑了"。为什么呢？因为当下中国正在流行《论语》热。

这场热潮的点火者，就是北京师范大学教授、也是本书作者——于丹教授。2006年10月，她在中国cctv非常受欢迎的栏目《百家讲坛》上演讲《论语》，受到了极大欢迎，当时有近半数的中国人，大约有7亿中国人收看了她的节目。并且，她的讲述内容被编辑成《〈论语〉心得》，由中国有名的出版社——中华书局出版，包括盗版书在内，迄今为止总共销售了1000万册以上。今天对中国古典不屑一顾的年轻人也开始翻阅"四书五经"了。也正是这本书掀起了可以称之为"于丹现象"的前所未有的读《论语》热潮。

不仅在中国国内，在台湾地区和韩国，这本书也逐渐成为了畅销书。今天，这本书在日本也终于以《论语力》这个名字得以翻译出版，我想或许有很多读者正在翘首以待吧？如果本书能作为各位读者的"心灵的指南针"发挥些许作用，那么，作为策划翻译人，我感到无比的高兴和欣慰。

为何会发生"于丹现象"

为何在不久之前，于丹的《〈论语〉心得》能抓住中国人、特别是青少年的心理呢？我认为，其第一理由就在于她解释《论语》的简洁。

正如她本人在书中讲到的那样，和迄今为止那些讲解《论语》的书相比较，她的《论语》解释是最为简洁并且是具有独创性的。对于那些一直亲近《论语》的人们而言，或许多少会有与以前的解释不同并且有不够味的感觉。

可是，这一切也是她自己所说的。不过，所谓《论语》的理想其实就是非常朴素简洁的东西。正因为如此，古代很多人亲近《论语》，将《论语》作为实践的书籍，普遍活用于自己的人生。

《论语》不是专属于一部分知识分子和学者的，也是为我们市井百姓保持和谐、安逸生活进行自我修养的一本书。

我想，这难道不正是"孔子曰：道不远人"的精神吗？

出现"于丹现象"的第二个理由，就是由于昨天和今天有着一种不断蔓延在中国人之间的一种漠然的不安。众所周知，现代的中国由于经济飞速发展引起拜金主义的缘故，国家和人民都似乎陷入一种身心失去平衡的状态。社会上腐败丛生、贫富差别不断扩大、传统和文化正在不断丢失……被不曾有过的改革浪潮所推动，众多的中国人对于不透明、不确定的未来持有一种深深的不安。可以这么说：我们的确富裕起来了，不过还不是幸福，心里更不充实。

在这样一种不安的时代，《论语》作为存储了为追求心灵安宁的启迪，不正是可以不断地成为中国人的心灵罗盘吗？

秦始皇时代曾经有过"焚书坑儒"，在漫长的历史时代，儒学和《论语》受到了来自权力的迫害。而在今天，却由于出现了一位叫做于丹的女性，由于她的杰出的传播，儒学再次在中国大陆"复活"了，我的祖先孔子又回到中国人的心上。

《论语》将登上奥林匹克的舞台

"于丹现象"在2008年也将持续"火"下去，为什么呢？因为《论语》已经真正联系到"和谐社会"和奥林匹克的世界里了。

国家主席胡锦涛在公开的场合发言，说到"中国悠久的文化成为了13亿人民排除内忧外患、构筑幸福的精神支柱"。今天的中国将《论语加算盘》、《经济与道德》定位于社会发展的两个轮子，高度讴歌了通过《论语》的仁爱促进世界和谐。

此外，结合今年将在北京举办奥林匹克运动会，将《论语》向全世界进行广泛宣传的计划也已经列入议事日程。比如说，将引用自《论语》的五句名言采用各种形式制成广告，向奥运会期间来自世界各国的人们进行宣传。

"有朋自远方来，不亦乐乎！"

"四海之内皆兄弟"

"己所不欲，勿施于人"

"德不孤，必有邻"

"礼之用，和为贵"

这些标语和奥运会"友好、相互理解、和平"的基本理念是相同的，我认为这也说明了《论语》的真髓是普遍的真理。

如此说来，于丹也曾经讲过，"《论语》是-千古永远-超越时代永远发挥作用的书籍"。



 



于丹：在成长中的感悟

第一章

在成长中的感悟

于丹：在成长中的感悟

说到儒与道，中国哲学这两大源头，在我最初接触的时候，是处于一种孩提的蒙昧状态，并没有一个很明确的意识要去读，要去记忆。

先来说儒家。我最早接触《论语》里面的一些道理，大概是在四五岁的时候，现在想起来，我父亲从一开始就没有要求我死记硬背，却经常带我去叔叔、阿姨家参加聚会，有很多人在一起的时候，爸爸就悄悄地跟我说，你看，这里有这么多人，孔子说过一句话叫"三人行，必有我师焉"，这么些人里头，肯定有能当你老师的人，你去看看，你觉得他们谁对人特别有礼貌，谁特别博学，谁做事做得特别麻利，你去看看谁能当你的老师？小孩子嘛，我就这样跑来跑去看，有的时候看到有些行为是好的，也有的时候看到的是不好的，就会跑回来问爸爸，说你看，有一个叔叔他随地吐痰了，有一个阿姨她高门大嗓地抢别人话了，这个人肯定不是老师吧。然后我爸爸会告诉我说，这也是老师啊，因为孔子说"见贤思齐，见不贤则内自省"。你看到比你好的人，你要跟他一样好，这是老师；但是见到不好的人，你要反省自己，你会不会跟他一样不好，所以这也是一种老师。

我对《论语》的介入一直都是这样只言片语化进生活的。《论语》对我来讲是笃定的、真实的、亲切的、温暖的。

司马牛曾问过老师：什么叫君子？孔子说："不忧不惧"，

司马牛觉得很困惑，做到不忧不惧就能算是君子了吗？然后孔子反问了

他一句："内省不疚，夫何忧何惧？"一个人反省自己，叩问心灵，上不愧苍天祖先，下不愧百姓儿女，那么他的心何来的忧，何来的惧？一个人叩问内心可以做到不忧不惧，这是一个简单的标准吗？能做到这一点，还不是君子吗？君子坦荡荡，小时候不知道，大了以后才有所感悟。君子坦荡荡，什么是坦荡荡，并不是心中任何事情都不进入，而是万事进入之后皆能化解。

读经典很有意思，开始会觉得简单，但是读来读去，便应了郑板桥的那句话："画到生时是熟时。"感悟到这一点，那么，我们就能真正地从内心敬仰圣贤。因为他们不用华采的词语，来让大众觉得一定要去膜拜，一定要去远离。他们不因自己的伟大而让万众折服，觉得不可企及。他们以自己一种朴素的人格，让大众觉得，这些朴素的真理恒久不变。

道在人心，道不远人，你总归是能凭着生命的成长去接近的。《论语》里提到"仁"的地方总共109处，这是整个儒家思想体系的核心。学生问老师什么是"仁"，老师的回答就两个字：爱人。真正的仁爱之心无非是"己欲立而立人，己欲达而达人……"这后来被孟子推演为"老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼"。这也是孔子说的，他一生的理想无非是老者安之，朋友信之，少者怀之。而我对这句话有了真正刻骨的理解是在2006年的"感动中国"的评选中。

2006年年末在许多评选材料里，我看到了这样一个人：她是一位农村阿姨，从嫁到这个村子，就义务抚养村里所有的孤寡老人。就这样，她日复一日地在这些老人家中奔走。她自己的四个孩子在耳濡目染下，从小就觉得村里的孤寡老人就是自己的爷爷奶奶，妈妈忙不过来的时候，他们就会去帮忙给老人们洗脚、剪指甲。这样一直持续了三四十年。当时我给她写的推介词是：如果富人做这样的事叫做慈善，那穷人做这样的事，她就是圣贤。看到她的故事时，我明白了什么是所谓"己欲立而立人，己欲达而达人……"虽然她一生并未走出过农村，但她就是一位活着的圣贤，掀开上面的铭文，每个人都有四个字。这位农村妇女的碑上的四个字是——"温暖世道"。

中国儒学的核心思想就是和谐，讲究的是天与人的和谐、个人与社会的和谐，讲究的是每个人"天下己任"、全社会"和而不同"。这有助于建立后工业时代的稳定秩序。

从中国本土来讲，不能过分强调和推崇文化一元论。任何好的文化，我更愿意用健康这个词来评价。健康的文化生态，一定是多元的、富于建设性的、生生不息的。我不希望说由于儒学是我们本土的产物，就认为文化应该是一元的，就要用儒学去拯救当今世界，拯救所有的文化问题，那样有失偏颇。文化基因实际上积淀在中国人的血液中、骨髓中，它是一种生活习惯、一种伦理判断。一位农村大妈，她可能目不识丁，但她知道孔夫子。她知道孔子的态度和观点，知道逢年过节大家要互致问候，也知道教育子女要为人诚信。也就是说，仁义礼智信一直为中国普通百姓所追崇。百姓熟悉的"忠厚持家久，诗书继世长"等，很多都是真正的儒家思想。可以说它对世界的确具有一定的普适意义，但不能说它是世界性的文化基因，毕竟它更重要的是东方的，是中国的。儒家给了我们土地，让我们能够站在这片土地上行走，但是如果没有天空的话，我们就没有思考，不能飞翔。

孔子是个普遍的代称，他代表了中华文化源头，中国人朴素的安身立命之本。

孔子在这个年代是一个文化指称。孔子代表的是中华整体文化在心灵上的唤醒和复归。中华文化中不仅仅有儒家思想，也包括大量的道家思想，这就是我在讲完《论语》后主动提出讲《庄子》的原因。我认为如果只有"儒"而没有"道"的话，我们的文化建构是不圆满的。

儒家给了我们土地，让我们能够站在地上行走，去实践，去以身践道，它鼓励社会人格的自我实现，这没有错。但是如果没有天空的话，我们就没有思考，不能飞翔，没有生命角色上的自我超越。只有土地没有天空，我们会变成过分沉溺的现实主义者，而失去理想色彩，生命自觉无法建立，就容易再一次进入集体无意识。

我认为中国人说的人格理想就是盘古的理想，所谓"神于天，圣于地"，神圣两极，人就在天地间。孔子是个普遍的代称，他代表了中华文化源头，中国人朴素的安身立命之本。

我认为道德和秩序是同等重要的。很多东西是和谐的统一，也就是说，两个坐标是能够制衡的。用儒家的最高理想来描述人格，而儒家所谓人一生的历练，从十五志于学，三十而立，四十不惑，五十而知天命，六十而耳顺，要到达什么时候？70岁可以做到"从心所欲不逾矩"。从心所欲，是个人道德指标，就是按照自己心灵指引的方向去实现个人；不逾矩，是外在的制度指标，是遵循外在的一切社会要求，这两者能够合二为一，这是一个很高的理想。用庄子的话就更简单了，五个字，叫"外化内不化"。外化，就是顺应制度；内不化，就是坚持人格道德。中国的儒与道，殊途同归，以不同的表述描述了一种和谐状态，就是个人与社会永远不要过分夸大冲突，而更应该强调一种和谐。

这样的境界，太年轻的时候怎么可能感悟的到呢？所以我说古圣先贤的伟大就在于你很年轻的时候，他不会让你觉得畏惧，真正的感悟需要用一生去体验。

其实我当老师以后，开始讲中国古典文学了，又给了我新的一番感受。它关乎一个孩子的体悟成长，它关乎一个家庭的悲欢。这是什么呢？这是经典的力量，这是圣贤为什么在今天仍然让我们相信他活着，因为他活在我们每一个苦难的时刻、悲伤的时刻，他作为生命里一种救赎的力量，永远给我们一种支撑，永远默默地温暖着我们苍凉的生命。

古人说"破万卷书而行万里路"，这话真的是有道理的，仅仅关在书斋中我们可以把学问做得很深，但是很难透彻。学问有一个很高的境界，我想是通透二字——通达透彻，能够渗入生命，这是一件很美好的事情。在我走到泰山顶上那一刻，两度登泰山最终到达一个地方，我就明白了一个朴素的成语，叫做殊途同归。而中国人格一直是在儒家相济理念里学会成长的，这就是林语堂先生所说的：中国人，每一个中国人在其社会理想上都是儒家，在其自然理想上都是道家。这么一想，儒与道不简简单单拥有一种严谨的学理意义，可以藏之名山，传之后世，它也是我们每一个朴素心灵可以分享的一种文化权利。

解读经典，每一个人用自己的心去完成这样一番体悟，我想，不是一个年头，一段经历，一个文凭可以回答得了的。也许这一生中永远在成长，永远在感悟，我今天谈的是今天的感悟，20年后，30年后，还有那个时候的感悟，21世纪是个多元选择的时代，人心容易迷惑，大家要追寻简单的真理，国学开始复兴。《论语》讲的就是"人人心中有，口中无"的东西。另外，我们正好赶上大众传播时代，现在有《百家讲坛》这些途径，让一些有研究的学者，真正用自己的感受去体悟、去激活象牙塔里的东西，通过大众传播这个平台，还原到每个人心里去。媒介时代是外在原因，跟多元时代人心呼唤的内在原因，碰在一起，内外相合生成这种现象。作为一名传媒学者，我的学问一刻没有间断过。而向大众讲《论语》、《庄子》，也是我的使命。《百家讲坛》的定位是面对初中文化水平的观众，要求15岁的中学生能喜欢，要老少咸宜、雅俗共赏。为了炫耀学问，去和大家讲版本考据，是对大众的不负责任。面对什么人要说什么话，大众传媒首先要尊重大众。

传播是形式，古典文化是内容。作为治学的学者，我在大学研究传媒。作为文化传承者，我在《百家讲坛》平台上讲读《论语》。在我身上，传统文化与现代传播不矛盾，相互激活。

我的成功不是思想、学问的胜利，而是传播策略的胜利。我研究传播，传播本身有准则，电视传播非常松散，是先天的冷媒体，想让冷媒介抓住大众，就要讲究传播策略。你不能讲大学里的儒文化渊源、版本的考据。到大众传播平台上，我信奉"道不远人"，也就是真理离人心不远，要找到身边的小故事去诠释经典。《论语》简单朴素，流传千古，但它本身没故事，跟三国不一样，不利于传播。我的传播策略，就是要在故事情节中，让大家感悟道理，让老百姓活在经典之中，从内心完成唤醒，而不是外在灌输式的接受。

我的书之所以交给中华书局出版有这个因素。我父亲已经去世多年了，他是搞国学出身的，他对我这个独生女儿走这条路，影响很大。在《百家讲坛》讲完《论语》以后，整理书稿的时候，找到我的出版社有十几家，加上找到央视的，有将近30家，都想要这个书稿。中华书局的同志跟我说得非常坦诚，他们说，我们是一个百年老店，学术实力是可以信任的，只是市场营销做得不太有经验。我们以前从来没做过这样的畅销书，营销能做到什么程度，很难说，但是我们很希望能拿到书稿。后来我想了想说：第一，于情，你们是我的父字辈，出于尊敬，要选你们；第二，于理，作为一个学古典文学的研究生，我是读着中华版的书长大的，在中华书局出一本书，对于我们这个行当的人来讲是一种荣誉。从心理上，我对这样一个百年老店充满了信任。

得知我的《〈论语〉心得》要在日本出版，我十分高兴，《论语加算盘》打造了日本经济强国，日本人崇拜孔子，活学活用了《论语》。这本书经孔子第75代直系孙孔健翻译，在讲谈社和诸位努力下得以在日本问世，首先我向孔健、矢吹俊吉局长、柿岛部长、竹石健、笹岡等人表示衷心感谢！

但是我想，这一生我会让经典活在生命之中，让经典活在当下，给我力量，让我自己的生命在经典里面不断成长。



 


于丹《论语》扶桑行

——佐佐木正光的接待随行记录

于丹来了！

"道不远人。"这是《中庸》里记载的孔子的话，意思是"真正的道就在身边，是可以在普通的生活中得以实践的。"

据说，于丹教授于2006年10月在中国中央电视台非常受欢迎的栏目《百家讲坛》中，对《论语》进行演讲，受到极大的欢迎，大约有半数的中国人7亿人，都收看了她的演讲。她的演讲被编辑成《于丹〈论语〉心得》而出版，包括盗版书在内，迄今为止总共销售了1000万册以上。作为此事的佐证，现在有了许多以前未曾有过的研究"于丹现象"的组织。开头提到的文章就是在《论语力》一书中，代替序文而发表的。

2008年1月26日9：05，于丹教授坐在了从东京羽田机场起飞的全日空873航班的第一排的超级座位上。

在办理乘机手续的时候，我只买了一张超级座位票交给了孔健，可是，孔健转手将它交到了于丹教授手上。我问孔健先生："为什么你不坐呢？"他只回答了一句："先生（日本人的尊称）太累了。"就和我一起坐到了普通座位上。看到孔先生给别人让座的身影，我感到了这非同一般。和于丹教授用英语交谈，和孔健先生用日语讲话，和于丹教授的秘书祝先生是英语加中文混杂在一起交谈，这就开始了非常奇妙的三国语的交流沟通。因为风雪的缘故，从羽田机场出发的时候大约晚点30分钟，加上跑道要清除积雪，到达秋田机场的时候，我们一共晚点了将近一个小时。在孔健先生

等待取行李的时候，我陪着于丹教授来到了机场外面。还在飞机上的时候，她就不停地发出"哇、哇"的惊叹声，似乎是发生了什么事情。那时我还不可能了解于丹教授的全貌。当她来到往返机场大巴乘车处，看到那里的积雪，她马上跑去团了几个雪球摆放、罗列在一起，还坐在了有雪的椅子上，就像可爱的小猫围绕炕桌上的毯子在嬉戏一样，用一句话来说的话，那就是"憨态可爱。"

为了去公司取寄来的《论语》，我们先向秋田方向出发了，在途中，相机的快门声就像手表的指针那样不断"咔、咔"地响着，于丹教授不断地在说着"真美，太漂亮了，太好看了。"

她好多次地说到，北京太冷又干燥，像沙漠似的。"秋田一片洁白，真是又美又温暖的地方。"

当我们到达大曲，刚从车上下来，她也马上走向积雪，捧起了一捧洁白的积雪。

初开眼界

在由大曲"扶轮国际分社"（国际交际社团）的有志者参加的首期《秋田论语讲堂》上，瞬间让大家大开了眼界。于丹教授讲课讲到一半的时候，从外面拿进来了黑板，白色的粉笔滑走在黑板上，就好像是在上书法课似的，那不是年轻美貌的北京师范大学教授，好像是仙女从天而降在进行特别的授课，也好像是一道极为普通的学习风景。每当写在黑板上的白色粉笔字要被擦掉的时候，大家都想到了"啊，太可惜了！应该让于丹教授写在纸上的……"不过，这已经是马后炮了。

这次授课大约晚了一个小时，是从下午一点开始的，转眼之间就结束了。大曲pc创立50周年纪念活动委员会的堀江先生拿出了姐姐传给自己的一本《论语》，那是一本昭和8年（1932年）岩波书店发行的，翻译这是武内义雄，定价是当时的40圆。因为古时候有过秦始皇的"焚书坑儒"，孔子屡屡遭受到了来自权力的迫害，所以这么古老的东西得到如此珍藏，又是兄妹之间的非常珍贵地传承，这些好像都让孔健和于丹教授大吃了一惊。正因为中国曾经有过这样的背景，在这种背景之下，《论语》通过"于丹"这样一位女子的传播，经历大约2600年，《论语》在中国大陆又得以"复活"了。

精彩绝伦的授课

不知不觉之间，《秋田论语讲堂》的授课已经进行了两个小时，马上就结束了。只有七位学生来上课，这是有点太奢侈了。

学生们提出了：《论语》在中国现在是怎样的情况？还在被应用吗？孩子们和老人们是如何参与的？等等的问题。于丹教授用简单明了、通俗易懂的语言深入浅出地解说着"仁""爱""恭""宽""信""敏""知""勇"，讲述着论语世界的一些问题。诸如"人类与自然的关系现已成为一体。""好的大自然会产生好人。""自己不相干的事情不要让别人做，这就是"仁"的根本，也是"爱"的根源"等等。

人类的生活、生活的情况从2600年前至今，其根本没有什么变化，人类生活的普遍性已被认可。无论是谁也都会认为"的确如此"，"知道的"。虽然是这样，可是从于丹教授口里说出来"道理"，真让人感到了她好像就是《论语》的传道者。

于丹教授的授课并不是她讲得多么漂亮，而是她自己的想法、她自己的心化作"道理"，仿佛是朝霭的水分从树叶上化作水滴，流向地面然后静静地渗透着、流淌着……这是多么沁人肺腑的一种清爽啊！我想，正是这样，才是心灵沟通的"道理"所在，也是《论语》的真髓。

7位学生听于丹教授讲课，听的既是目瞪口呆，也是充满着心灵的快乐，此时，分别的时间来临了。不知是谁带头开始鼓掌，在于丹教授的微笑之中，大家相约9月28日再次相会，然后离开了秋田论语讲堂。

于丹教授的话通过孔健的翻译，忠实地得到转达，虽然在其语言深处还暗示着有更深的含义，但仍然有着一种直击我们的生活的力量。所以分别之际，大家的感谢之声不绝于耳，"感谢、感谢……"

我们决定开车去神秘的田泽湖（水深423米），然后去"鹤之汤温泉"。先横穿105国道，将间仓、松仓、小杉山抛在后面，然后来到杉泽的苹果园，我们在无人售货处买了富士王林苹果，开始大啃起来。途中，一边驾驶一边考虑着要选择沿途都是美丽风光的路线，这样，抄近道走角馆，通过西木向辰子姬像开去。在这期间，照相机的快门也向洪水一般咔嚓个不停。

秋田的魅力逍遥游

秋田是一个非常美丽的地方，可很多秋田人都已经忘记或没注意到它的魅力，通过三位初次到秋田的外国人之口，我们直接听到了他们对秋田的赞美之词，这怎能不让人感到了无比的惬意呢？

每当我到秋田乃至海外出差，当品味要返回家乡秋田的喜悦之情时，对我而言真是幸福至极，这次通过于丹教授一行的到来，使得我这种幸福感再次得到了确认。这是多么值得感谢的啊！车里还坐着一位出版社的社长，他是为从伦敦进口食品的而来秋田的，他也感叹道：秋田还真是个好地方呀，无论来多少次都不会腻烦的。经他这么一说，我更感到了家乡的美丽，联想到去年10月从迪拜到秋田的ＡＢＢＡＳ，我更加切身感到了秋田的魅力所在。

在田泽湖边，我们投身到大雪纷飞之中尽情地嬉戏，以大雪为背景露出了笑容，拿着雪球到处投掷，大家在雪中都玩耍地非常开心，就像在和飘雪做游戏的那些欢快的小狗一样。

如果有了《论语》之心，是否就能表现得这么单纯的生活了吗？让我不断想到了这个问题的场面在不断出现着。这时候，田泽湖就好像事先预定好了似的，大雪停止了，残阳照在湖面上，升起了一层薄雾，怎么就会这么神奇呢？我不由地告诉了他们：为了于丹教授和孔健先生，我们拜托辰子女神，她把白雪、神奇的太阳光、奇妙的薄雾都备齐了。听到我的解释，马上从于丹和孔健先生那里传来了"谢谢！谢谢！"这不绝于耳的感谢之声，在不断叙述着对秋田之旅的满意之情。

行走在田泽湖的西侧，在靠近御座石神社的红色牌坊那里，堆积着有将近一米深的积雪。我们就穿着皮鞋毫不含糊地走了进去。背对着"日东第一溪"的石碑和古老的杉树，相机的快门咔嚓个不停，一路下来，1g容量的内存卡都快用光了。

在夕阳如同残火慢慢变细，即将没入天边的时候，我们开始走向乳头温泉，我所计划的第一天的日程即将结束了。

有朋自远方来

刚刚驶入通向住宿地的下坡路，后面就不断地传来了疑问，"这么白的道路怎么确认，怎么跑？这不是没有路吗？"一边听着他们的疑问，我一边高兴地品味着北方雪国的自豪，打开前大灯开始了驾驶秀。

事先我已经拜托鹤之汤温泉的佐藤社长，让他尽扶轮国际社的地主之宜接待客人，他安排好了茅草屋、围炉和油灯，让客人来体验异国风情。见到这个安排，客人们喜出望外，围绕着火盆，一面将手伸向火盆的炭火，同时脸上流露出不可思议的表情。

大家先忍着饥肠辘辘，在火盆和油灯旁体会着，分配完住房之后，又向大家说明了到露天温泉去的步骤，这一切都是在油灯的幽幽灯光下进行的。当男的都进入温泉之后，过很长时间客人还没来，正担心的时候，听到了"咔哒、咔哒"的声音却没见到人影，我将祝先生一人留在那里，正要起身出去时，于丹教授走了进来。

据于丹教授说，她迟迟未到是因为在旁边的"内汤"那里滑了一下，就势在那边的温泉里泡了一会儿，确认她没有发生任何意外，我们就放心了。然后，大家在那里拍了纪念照片，就那样去了食堂，那里也是"鹤之间"。在围炉边上已经准备好了几人份的大马哈鱼烤串围成圆圈立在那里，闻着那鲜活的鱼腥味，我们美美地吃了一顿。

从田泽湖的扶轮社俱乐部那里来了7个人，有森先生、长谷川先生、三浦家的五兄弟，大曲pc的参加者有我和会员池田君，再加上秋田大学的教授吉崎夫妻和来自伦敦的丸茂社长，我们一共十二个人揭开了交流会的大幕。

鹤之汤的佐藤社长也拿来了"秘汤啤酒"和秀吉牌的限量发行酒，这一下气氛更热烈了。我表演了黑田节和杜邦杰的节目，这是在海外宴会上经常表演的节目。

杜邦节就是让大家鼓掌，即兴将所有在场者的名字编排到节奏里演唱，加上我本人，一共演唱了十八节。我的这个节目甚至就连秋田人都为之大吃一惊，取得了意想不到的效果。

孔健和于丹也喊着："这个好，这个歌词可以换成《论语》的词"，他们点了第二个节目，填唱的歌词是"有朋自远方来"和"温故知新"。他们评价这在中国一定能流行起来，听到他们这么高的评价，再加上酒至半酣不觉声音渐高，正在高兴之时，二楼的客人来抗议了，虽未尽兴也只好偃旗息鼓结束了宴会。

拍了一通照片之后，再次踏入温泉，然后再接着开"二次会"，这才是重头戏，一直持续到了深夜两点。"远方来客"开完一次会已安然就寝，根本无需担心。从羽田机场开始的这长长的一天终于平安结束了。

下一个行程

第二天（27日）清晨，晴空万里，汽车被20公分厚的积雪埋了起来，一片赏心悦目的场面。吃完早餐，大家三三两两再次踏入温泉或是散步，到了十点钟散会，下山之后再次开向了田泽湖。

这次走的是东湖畔，要到潟分校那里去。因为那里是被设想成《秋田论语讲堂》，所以我们也将它列为了此次旅行的计划之内。时值正在召开分校后援会会议，估计差不多结束的时候，我们进入到教室，看到那些古老的教科书和教育敕语，大家都发了一些感慨。

那里有两册已经涂抹得黑黑的"修身书"，据说是也可以说是《论语》。经过会长的许可，我向各位介绍了三位来宾，然后大家拍了纪念照，约好再会之后，我们离开了潟分校。

在角馆的清柳家，午餐吃的是有当地特色的面条，然后又到协和的唐松神社访问了物部氏，物部氏的第64代当主、神社的最高神官物部长仁氏给我们讲解了有关这里成立的特色。长仁氏的姓名不用多说，物部家族的名字据说都是取自论语，这也恰恰应了这次秋田之旅的结束。承蒙长仁神官招待茶点心，带领我们参观神社，在那里大约停留了两个小时，我们告别了唐松神社。

在去往机场的途中，我们顺便到了宿之雄清水（店名）那里，让客人品尝了那里的秋田水，然后出发到冲绳，我的儿子和朋友正在那里等待。到晚上十点多钟，冲绳那霸机场那边传来消息，说客人已经平安到达。终于我可以放下包袱了。

此次短暂而又充实的接待日程，得到了各位的大力协助，在此向诸位朋友以及扶轮社表示衷心的感谢。



 



于丹日本讲座

非常感谢远道而来的朋友们。我在这里看到大家的面孔，看到大家对我的笑容，我感觉和在中国是一样的，中国文化和日本文化，包括我们待人的礼节真的都太相似了。所以我觉得传统的文化对于我们每一个现代人来讲，中间也不是隔膜，只要我们用心灵去感受，语言和文字都是可以超越的，就像我看到你们的笑容，会懂得你们的心情，如果你去悟懂了《论语》、《庄子》语言本身不会成为隔膜的。

我讲《论语》内容的这本书将在日本出版了，讲《庄子》的书要今年春天在日本再出版，我想今天来跟大家谈一谈为什么站在今天我们要去思考2000多年前孔子和庄子给我们的智慧。

我们每一个现代人生活在21世纪，我们的物质比2000多年前要繁荣很多，我们的科技也非常发达，但我们很多人生活越来越疲惫，越来越迷惑，反而心灵没有宁静的幸福感。

喜剧演员的抑郁症

我曾经看到过这样一个故事：有一个人他觉得自己工作压力很大，疲惫不堪，他去找心理医生做咨询。

他说："我每天不怕工作，我工作的时候有很多掌声鲜花，大家都觉得我很称职，甚至我很优秀，但是我很怕一个人回到家里，觉得有很多的心事别人都不知道。自己要选择这样，或者选择那样，不知道做什么样的标准判断，所以自己每天夜里都睡不着觉，精神快要崩溃了。

医生就跟他讲："你的情况很严重，你快得忧郁症了，我建议你去城市最大的一个剧院看演出，我们国家一位非常优秀的喜剧演员，每天都在这个大剧院给大家表演他的喜剧，凡是看过他表演的人都会哈哈大笑，都会忘掉所有的烦恼。"

医生说："你赶快去看吧，你看上半个月，到我这里来，再来给你治疗。"

那么医生说完这个话后，这个病人很久很久没有抬头，当他抬起头来后，泪流满面，他对医生讲了一句话说："我就是那个喜剧演员。"

其实我们每个人觉得我自己是不是一个喜剧演员呢？现代生活给了我们一个舞台，我们每天早晨要穿上职业的正装，拎起公文包，放好名片，这是不是就去做表演呢？但是每天回到家里我们的心事，我们在这样一个物质文明的压力下，自己何去何从的困惑，只有我们自己的内心知道。

所以我今天站在这里，我们共同来探讨这个话题，就是关于怎么样让现代人一边享受丰富的物质文明，一边能保持心灵中简单宁静的幸福。那么我就说一说，儒家和道家，孔子和庄子他们分别都有哪些思想？对于我们今天来讲，仍然是有用的。

顶天立地寻人生坐标

孔子和庄子都是活在2000多年前的先秦时代，孔子代表中国儒家思想的源头，庄子代表中国道家思想的源头。

儒家关注的是社会与人，道家所关心的是自然与人；儒家所关注的是群体，道家所关注的是个体。我想这两点代表了不同的位置，儒家给我们的是社会的一片土地，而道家给我们的是每一个个体心灵遨游的一片天空，在天和地中间站着的是我们——人。

每一个人是在天和地中间的，中国人有一个人格的理想，叫做：圣与地，神与天。我们中文有个词，叫做顶天立地，就是头顶着天，脚踩着地。所以我想一个人要想他自己人格非常高大，在世界上没有困难轻易击垮，他就要有顶天立地的人格。这就是我所看到的孔子和庄子对于我们每一个人，中国人、日本人，包括世界上每一个人来讲，他是一个坐标系，因为有天有地才能找到我们自己。

那我们下面分别来说一说，我们先来说说儒家，他在我们思想中核心价值是什么？儒家的代表人物是孔子，孔子所提出来的核心的思想是："仁爱"。"仁"这个字很简单，它的结构是左边一个"人"，右边是"二"，他的基本意思就是每两个人之间的关系，就可以构成一种仁爱的态度，仁爱的态度就是教人在社会之中怎样和他人达成一种美好的、融洽的、和谐的关系。

孔子的学生曾经问他：老师，要怎么样做，"仁爱"才算是做到呢？

孔子说："很简单，只要你做到了5个方面，那么仁爱基本上就完成了。"

恭则不侮生命有尊严

他说的"仁爱"的第一个方面就是恭则不侮。"恭"是恭敬的"恭"，侮是侮辱的意思，对人要恭敬，为什么呢？孔子说恭则不侮，这句话翻译过来的意思就是：你对别人如果必恭必敬，有一个很美好的态度，那别人也不会轻易来欺负你，你希望自己的生命有尊严，那么就对别人尽量地友善。

那我想这是东方文化共有的传统，在日本，这种恭敬做得是很好的，恭敬不仅是古代的一种态度，它也还活在日本现代的社会中，人与人之间都是恭敬的、友好的，他人的脸就是自己表情的镜子，你对别人笑，别人也对你和善，你对别人狠、发怒，别人对你可能也是怒目而视。

宽则得众受众人爱戴

孔子讲的"仁爱"的第二方面叫做宽（宽是宽和）则得众。就是你对别人越宽容，你就会拥有越多朋友的信任和众人的爱戴。

其实人心怎么样才能够宽阔呢？宽阔是我们对世界的一种判断，宽阔和人住的房子是大是小没有太大的关联，但对人心的是大是小有很大的关系，关于人心的大与小佛家有很多故事：

曾经有一位弟子去问自己的师父，他说："你看我们人身高都差不多，寿命也差不多，为什么说有的人心就大，有的人心就小呢？真有这么大差别吗？"

他的师父就跟他讲："你现在闭上眼睛，用你的心造一座城池。"

这个弟子就把眼睛闭上，用心造城，造一座城，那么他在心里想象了很深很深的护城河，很好很高的城墙，在非常大的城里面，有很多的亭子、楼台，还有花草、树木，想得非常大也非常美好，也造了很久，于是他睁开眼睛跟师父描绘了他心中造的城池。

接着他师父又给他讲："那你现在闭上眼睛，用你的心造一根毫毛。"

这个徒弟又闭上眼睛，想呀想呀，想了一根细细的毫毛，然后他睁开眼睛说："我也造好了。"

他师父问他："你刚才用心造了那么大一座城市，用的是你全部的心吗？"

徒弟说："对呀，就是我自己的心造出来的。"

他师父又问他："你造了那么小的一根毫毛，也用的是你全部的心吗？"

徒弟说："对呀，我在造一根毫毛的时候也没法想别的事情。"

这就是我们每一个人的心灵，我们可以用心造一座非常大的城市，也可以造一根很细的毫毛。有些心大的人，他这一生可以不断地完成很多事业，在世界上为他人创造美好，但也有人心会绊在一根很细小的毫毛上，想不开。比如说，爱人之间吵嘴了想不开，在工作上不顺心了想不开，或者是自己的薪水工资没有提上去想不开，这个时候我们的心就会绊死在一根细细的毫毛上，所以一个在心里会为一点小事而想不开的人，他的生活会越来越窄，这样的话他再去跟别人交往的时候，也总会去看那些坏的东西，别人的坏的东西，别人的短处，他眼里的世界就越来越不美了。

有这样一个故事：有一座村庄，没有人进去过，不知道村子住的是什么人，但是村长是一个老人，他每天都坐在村边，看着过往的行人。

有一天来了一个陌生人问老村长，他说："我一直在寻找一个可以让我永远住下去的美好的地方，请问你的村子是这样的地方吗？"

老村长就问他："那你先给我讲一讲你原来居住的那个村子里的人是怎么样的？"

这个人说："原来那个村子的人非常非常不好，人跟人之间没有信任，每一个人都很自私，很阴险，他们都互相陷害，我就是因为从心里很憎恨他们，我才要出来寻找美好的地方。"

老村长听了以后就淡淡地对他讲："很对不起，我这个村子里的人和你原来村子里的人是一样的，你继续往前再去寻找吧。"

这时候又过来了一个人，他也问老村长："我正在寻找一个可以让我永远住下去的美好的地方，请问你的村子是这样的吗？"

老村长也问他："那你跟我讲一讲你原来住的地方的人是什么样子的？"

这个人说："我原来的那个村子太好了，所有的人之间都是相亲相爱的，每一个人都很善良，很正直，很关心别人，大家活得像一家人一样，但是我的那个村子被洪水给冲掉了，我才被迫要寻找新的地方，如果不是因为洪水我永远都不离开他们。"

然后老村长又淡淡地跟这个人说："那好，我这个村子里的人就和你原来住的村子的人是一样的，那你就住在这吧。"

其实大家想一想，那个村子究竟住的是什么人呢？究竟是和第一人他形容的村子那么坏还是像第二个人形容的那个村子那么好呢？这个村子其实就是我们居住的社会，没有完全的好，也没有完全的坏，关键是人怎么样去与人相处。如果他在历史上跟所有的人都不好的话，到一个新的地方也很难好起来，如果他过去对所有人很友善，到一个新的地方，也会很快建立美好的关系，这就是孔子说的宽容的人就会得到众人的爱戴。

信则人任焉走得更长久

孔子讲的"仁爱"的第三方面是：信则人任焉。信就是一个人守信誉，说话办事都有他的信誉，一定是要做到的，这样的人，"任焉"，就会不断地给他很好的机会，社会上很好的机遇，都会给有信誉的人。

那么在现代社会中，我们可能有些人有非常好的专业技能，但另外一些人他虽然技术上不那么出众，但这个人办事很认真很老实，他有他的信誉，大家在竞争中一定是有信誉的人比单纯有技巧的人会走得更远，也就是说在这个世界上用心灵去认真工作、待人的人，会比那些用脑子，用很多的技巧跟人相处的人走得更长久。

敏则有功打碎的罐子变宝贝

但是一个人如果只有信誉，没有智慧，他的工作就会没有效率，所以孔子讲的"仁爱"的第四方面是敏则有功。"敏"是敏锐敏捷的"敏"字，就是说除了我们的信誉还要用智慧去提升劳动效率，这就叫敏则有功，谁敏锐谁就会建功立业，做出很好的成果来。

一个真正敏锐有智慧的人是会在现实中发现各式各样的机遇，人受到挫折的时候，也会最先发现那些最有利的因素，去把坏的一件事情迅速变好。

我看到过这样一个故事，有兄弟两个人，他们的手艺就是做陶的罐子，手工罐子，在上面画彩绘，然后烧成非常漂亮的手工艺品，那么他们两个人就辛辛苦苦一个一个地做罐子，做了整整一年，有上百个都不一样，很漂亮的罐子，他们准备拿到城市里去卖，换一年的口粮。他们两个人把所有的罐子装在小船上，要漂洋过海去一个大城市，偏偏这一天，海上起了大风大浪，他们的船停靠上岸的时候，他们看见船上所有的罐子都打烂了，一个好的都没有。那个哥哥就嚎啕大哭起来，他说我们一年的心血全都白费了，我们这一年都会收获什么呢，我们往下日子可怎么办呢？他在哭着的时候他弟弟就上了岸，去看这个城市现在都流行什么？结果他发现这个城市正在流行房地产的装修，家家户户都在用新的装饰材料把家装得很漂亮。

这个弟弟回到船上的时候就抡起大捶子把剩下所有那些罐子全都砸成了很碎很碎的碎片，他哥哥说："你是不是疯了呀，你为什么还在砸呀。"他弟弟说："我们罐子卖不成了，我们可以改去卖马赛克，碎片的瓷砖，让大家贴在墙上。"

这就是一种敏锐的智慧，就是人在失败中可以发现更好的机遇，对我们每一个现代人来讲，生活不完全听从我们的意愿去摆布，我们可能遇到风浪，打碎了罐子，但我们可不可以把碎罐子变为马赛克换来新的价值呢？这就需要敏锐。

惠则足以使人调动他人积极性

孔子讲的"仁爱"的第五方面是惠则足以使人。"惠"是恩惠的"惠"，这个是说给一般做领导的人，他说惠则足以使人，就是一个人有恩惠之心才足够调动别人的积极性，让别人为他所使用。也就是说作为一个团队的领导人，他要用一种慈善的、恩惠的心对他的每一个下属在精神价值上去肯定每一个人，在金钱和物质利益上去跟每一个人分享，谁有这样的心，才会让别人忠于他，他才会使用别人。

所以孔子说：仁爱，很难做到吗？如果你把这五点中的每一点都做到了，那么我们生活里面就把仁爱完成了。

他说的"仁爱"的五个方面里每句话都有一个核心的字。

第一个字是恭敬的"恭"，恭则不侮，对别人必恭必敬，就会保持生命的尊严。

第二个字是"宽"，越能宽容他人，就能获得更多人的爱和支持。

第三个字是"信"，谁有信誉，做事守诺言，谁就会得到他人的信任，自己的职业生涯就会一帆风顺。

第四个字是"敏"，谁用智慧提升自己的劳动效率，就会在世界上建功立业。

第五个字是"惠"，一个团队的领导用恩惠之心去面对他的每一个员工、下属，他就能够使用所有人做成大事。

我们以现代人的眼光来看"恭"和"宽"是教我们怎么样做人的，"信"和"敏"是教我们怎么样做事的，"惠"是教我们样做官的，做人做事做官这就是我们现代人一生基本上要做的内容，所以中国儒家的仁爱思想，我想他跟我们今天每一个人生命中的理想都会相关，他让我们有具体做事的方法，在这个世界上找到自己的角色。

我在日本的逍遥游

刚才我们说到的儒家教给我们在社会上这样与人交往，找到自己生命的坐标，道家是教我们在个人生活中能够有生命境界最大的自由。我们现在来说道家的智慧。

庄子在他的第一篇文章《逍遥游》里面给我们讲了一个神话，讲到在北海里面，非常深的海，有一条大鱼，这个鱼的名字叫做鲲，这个鲲有多长有多大？大家都不知道，它的后背就有几千里那么长，等到有风的时候，这条大鱼就可以变为鸟，飞上最高的天空，这只鸟的名字就叫做鹏，这个鹏飞到九万里的高空之上，它整个的后背托着青天，然后它从北海要超越整个世界飞到南海去，这是它的理想。

它在从北海飞往南海的过程中，在地上不断地有很多小鸟不停地笑话它，指责它，不理解它，其中有小麻雀说，看我们也能飞，我们就是在野草那么高的地方上下地飞翔，这也就是

飞的极致了，你看那么大那么傻的一只鸟，它要干什么去呀，我们真是看不起它。

这很像我们今天的现代生活，往往有一些胸怀大志，沉默做事的人会被别人议论，有很多人不理解，在这个世界上永远只有麻雀笑话大鹏，但没有大鹏鸟笑话麻雀的事情。

所以《庄子》里面是给了我们一种辽阔的境界，告诉我们一个人如果心灵能够飞翔起来，你会像大鹏一样自由，你会看见这个世界上无法言传的美好，当你的心胸无比辽阔的时候，会对很多小事不再计较，因为你有远大的梦想。

庄子有这样一句话叫做："天地有大美而不言"，就说世界上至极美好，最最美丽的东西都不是我们用语言用文字可以说得出来的，它靠我们用心灵去整个的世界、自然中去慢慢发现。这些大美是什么呢？看我们自己的心能不能去发现。

我在前两天刚刚去过秋田，在秋田的时候看到像童话一样厚厚的积雪，非常非常厚，我从来没有见过这样的风景，到了那里的时候，就感觉到，这就是庄子所说的天地之间的大美，你不到那个雪地里面是不能想象出来那种神话世界。

我从又秋田直接飞去了冲绳，我在那里看到了满树樱花，在一个寒冷的冬天，我早晨还在冰雪中，但下午已经在樱花的海洋里，其实这就是庄子所说的天地大美，这个世界上总有一些风景我们是来不及看完的，当我们看见的时候，它会照亮我们的内心，它让我们的内心像孩子一样快乐、天真，会在花中、雪中让我们一直在欢呼着。

其实如果我们仅仅做孔子，做儒家会每天都恭宽信敏惠，努力工作，穿着套装，但是累到最后自己会变成要去看医生的喜剧演员，所以在我们工作的时候做儒家，但一定要抽出时间来做道家，去看天地大美。

佛学有句话叫："千江有水千江月，万里无云万里天。"说我们的一颗心是否有分别心，在乎与不在乎的区别。如果在乎，心似千江水，天上只有一轮月亮，但是千江有水千江印月，处处都有一个月亮，心一旦想开了，心似万里晴天。

乘物以游心尽量去潇洒

道家有这样一句话叫做："乘物以游心"。"乘"，就像我们乘车一样，比如大家在东京要去一个地方办事，你可能要搭一段车，也可能要乘一段地铁，也可能会坐一段公交车，这些都是你的工具。"乘"就是你在这个世界上搭乘各式各样的东西，"物"就是你要搭乘的那个工具，就好像我们的一生，有的人是做生意的，有的人是做政治的，有的人是做学术的，每个人做什么行业都不重要，他就好比你是搭乘出租车还是乘坐地铁一样，它都是一种搭乘的工具，所有的这些搭乘，一生我们做过所有的事情，最终只为一个目的就是：游心，让我们的一颗心灵，在天空上飞翔起来，让我们能够快乐，能够让我们发现生命的激情，能够让我们永远有梦想，这就是"游"字。

所以我想中国的道家是让我们每一个人在自然生活中能够看见天地万物的美好，去感知四季的风花雪月，让我们觉得人生的价值并不仅仅在你的工资上，在你的房子上，在别人的肯定上，你还有自己生命独立的价值，内心永远保持着自己。

有些朋友可能会说："你刚刚讲的儒家是要进入社会，要对他人好，而道家是在天地自然中让自己心灵自由，这个中间不是矛盾的吗？"

其实我想，我们每一个人在生活中都不只有一个角色，简单的说，我的理解是：一个人在工作的时候就做儒家，去努力做事，在自己的个人生活里，就做道家，去尽量潇洒，比如我们穿职业装的时候，就去做儒家，我们穿休闲装的时候就去做道家。

人每天、每个星期、每个月都会换不同的衣服，更重要的是我们有没有能力换不同的心情，吸收不同的养分，让我们的生命中出现不同的角色，一个人就丰富了。

在这个信息丰富的时代，我们有很多事情可以做，比如我们可以读很多书，可以上网看我们想了解的信息，还可以用手机打电话和朋友谈心，但是，我们经历的这些信息，就跟我们所读的书一样，有哪些部分真正以生命的名义进入我们的血脉，经过血脉的流通，成为我们自己实用的思想，成为我们烦恼的救赎。

《菜根谭》中有一句说得很好："风来疏竹，风过而竹不留声，雁渡寒潭，雁去而潭不留影。故君子事来而心始现，事去而心随空。"是说竹林一阵清风吹过，风从竹子中间很疏朗地穿过去了，大雁在寒潭上飞过时，留下了影子。说到"君子事来而心始现，事去而心随空"是什么呢？就是说任何一个使命摆在你面前，需要你认真地去完成，但是，事情还是事情，终究会过去，不要老是把事情放在心上。

佛家有个故事：有个小和尚和他的师父出行，他们在一个河边看见一个姑娘想过河，但却不敢下水，急得没有办法。老和尚问她是想过河吗？我背你过去。于是老和尚就背起姑娘，将她背过河去。老和尚是位高僧，世人都对他敬仰有加。小和尚瞠目结舌地看着师父的行为，怎么也不明白出家人不近女色，师父怎么能背着个女人过河呢？一路上小和尚在心里嘀咕，走了20里路，心里还是想不明白。师父对他说，我把女人背过去，马上就放下了，可是你比我多背了她20里地，到现在你还放不下。

"乘物以游心"我们要找到天地人这三者的坐标，属于我们自己的坐标，我们今天的世界，物质极度繁荣，很多物质强加在我们身上，强加在我们本来美好安静的心灵，但是我们无法放下它，我们少了很多本该有的主观能力，更少了很多做人处事的自信和豪迈。

从古人的身上，我们通过阅读，通过学习和体会，把人世间的万物穿越，穿越一次，就把心很好的"游"一次。

三锅滚开水的哲学

既要做自己，又要立于社会，这样的观点在儒家和道家中其实有完全相同的表达，儒家的《论语》中，有这样一句话，它说人要活到最高境界叫做："从心所欲"，跟从自己心灵的欲望，心灵指引的方向，但是不超越社会的规矩法度。

道家说的更简单只有五个字，叫做："外化内不化"，就是说一个人在外跟社会之间要融合，"化"就是融合的意思，要对人友善，要好好的工作，"内不化"是指内心要坚持做自己。

所以儒家所说的从心所欲，跟从自己心灵的愿望去发展和道家说的内不化，在内心坚持自己，是同样的道理，那么儒家所说的不超过社会的规矩、法度、尊重他人，和道家所说的外化融合进社会，也是同样的道理。所以我认为古老的哲学中，一定有一些思想智慧是适用于我们今天在社会中调整自己的。一个人如果完全顺应社会，失去自己是不好的，一个人完全坚持自己，而伤害他人，也是不好的。

有人做过这样一个实验：就是把三锅滚开的水，投进去三种不同的东西，往第一个锅里扔进去一个生鸡蛋，第二个里面扔进去一个生的胡萝卜，第三个锅里扔进去一把干茶叶，那么你会得到什么样的结果呢？结果一定是不同的，其实社会，生活就是这样一锅沸腾的滚开水，它很残酷，它一定要改变我们个人，究竟我们自己是鸡蛋、是胡萝卜、还是茶叶？我们自己跟这个社会跟这锅滚开的水融合之后，得出来的是不同的结果。

大家想一想，生鸡蛋本来是流动的，柔软的，鲜嫩的，但是被滚水煮开了以后最后就变得硬邦邦的，就像我们有些人被生活煎熬之后态度冷漠，对生活变得充满了指责，抱怨，他的心已经变硬了。

第二种人就像胡萝卜，本来是很漂亮的，有形状的，但是被生活中的水煮呀煮呀，就煮成了胡萝卜泥，就软软地失去自己，我们生活中有一些人在生活的煎熬下，最后变的没有自己的主意，别人说怎么样都听从别人，一生循规蹈矩，但是你不知道是谁了？完全没有了梦想，所以被生活煮得完全硬了的心，就属于内不化，外也不化，对生活变得很硬，被生活煮软了的胡萝卜就属于外化了，内也化了，所以就找不到自己，这种在生活中完全变得都硬了或者都软了都不是成功的人生。

而第三锅水里投进去的是一把干的茶叶，在水里茶叶舒展开了，它自己变得丰美，滋润，而这一锅是就变成了很美好的茶水。中国和日本都是喝茶的，我们看到的茶水，就是水和茶之间相互的成全，这就是我们理想的人生，让我们自己在社会中变得舒展，同时把社会也变得美好，这就是外化而内不化。

所以一开始我讲到，儒家是我们的土地，让我们融入社会，道家是我们的天空，让我们心灵自由。我们今天站在21世纪，和儒家道家的时代，相隔了2000多年，我们有理由比他们生活得更好，就是我们可以用古典的智慧建立我们的坐标，同时我们又享受现代的科技文明，让我们每一个人成为最好的自己。

小孩子的地图与人像

我讲了儒家也讲了道家，都不是让中国人或者日本人，每一个人去学习它系统的学术的原理，而是让我们作为一个生活在现代的普通人，获得更多生活快乐、幸福的理由，从中受到一点点启发就可以了。

再给大家讲一个小故事：曾经有一个哲学家，他每天都在思考一个巨大的问题，就是人与社会之间究竟是什么关系呢，是社会改变了我们，还是我们可以去改变世界？整个这个问题不断地在困绕着他，有一天晚上他自己在写文章的时候，他的小儿子不断地在旁边捣乱，他很烦，想要打发这个孩子去安静，看到手边有一本旧的杂志，封底是一张世界地图，他就随手把封底撕下来，撕成很多碎片，给了他的儿子，也给了他一卷透明的胶带，他说你去旁边的屋子，把这张地图重新粘好，如果你能完成，爸爸就给你五块钱，他想这一下这个孩子可以安静两个小时了，结果还没有到半个小时，那个小男孩就粘好了世界地图，拎着一幅粘得破破烂烂的地图，交给他的爸爸说，我已经粘好了，他爸爸就大吃一惊，说："这么复杂的地图，这么短的时间你怎么就给拼对了呢？"小孩子跟他爸爸说："爸爸，我发现了一个秘密，我不知道这些地图应该怎么来拼，但我发现地图的背面是一个人的头像，但是我知道一个人应该长成什么样子，我就按照这个人的头像把他拼好了，我想当一个人是正确的，那么他反面的世界地图也正确了。"

他爸爸突然就明白了这就是答案：当一个人正确了，他的世界就也正确了。

我们每个人在今天手里都捧着一大堆世界的碎片，我们不知道应该去买什么样的房子，不知道去选什么样的工作，不知道让自己的孩子去读哪所学校，所有这些碎片捧在我们这些人手里。但是有一点是相通的，这个破碎的世界被面那个头像不是别人就是你自己，把自己的心安顿好了，有了自己的标准，那个世界就也正确了。

所以我想儒家也罢，道家也罢，还有我们今天世界上各式各样发达的现代文明，它都只有在一种前提下真正发生作用，那就是用我们自己的心灵得出来只属于自己的感受。对我来讲，秋田的冰雪和冲绳的樱花，它都是让我心灵中发现惊喜，给我的那种巨大的冲击和生命快乐的理由，和儒家道家是完全一样的。

所以，我也祝福所有的朋友们，我们让自己的心灵可以在四季之中感受风花雪月，可以感受人际之间的美好，让我们更加丰富多彩，不要做我开始讲到的那个舞台上的喜剧演员，不要总是在工作工作，最后失去自己的心灵感受能力。

今天晚上我非常感谢幸福与科学协会给我这样一个机会，我更感谢这么多朋友远道而来坐在这里，让我们共同去分享心灵的成长，我今天也非常感谢有这两面小旗子（中国和日本国旗），在我的眼前，它告诉我们，我们的文化是相通的，我们的内心是相通的，我祝愿每一位朋友永远拥有自己的幸福和快乐。

谢谢所有的朋友们，祝大家幸福快乐，谢谢你们。

后记：孔健先生日文讲演

诸位：好。

此时在中国应该说："晚上好!""晚上好！"

由我来介绍一下于丹先生（日文的尊称）和她的《〈论语〉心得》。今天上午于丹先生在"外国人特派员俱乐部"讲演，下午是去早稻田，紧跟着晚上在这里给大家讲演。今晚的讲演超出原定时间30多分钟，我刚才在那边的侧台上，心里一股劲地着急，因为于先生非常忙，超出这么长时间怎么对于先生交代，我的心情应该是与大家一样有些担心。

于丹先生能够超出这么长时间讲演，我想还是在大家热情地听讲的气氛感染下，于先生很激动从而延长了讲演时间吧。再者就是大概源于孔子的："有朋自远方来，不亦乐乎！"这句话吧。

接下来的日程是明天晚上6点30分，与福田首相会见。

于先生26日到日本，在大使馆进行了讲演，场面十分感人，崔天凯大使推掉了外事活动而带头坐下来听于丹的演讲，成了于丹的粉丝。第二天早晨与我见面，并由我陪同于丹先生去秋田参观。方才于先生在讲演中也提到了秋田，知道她感触很深。

昨天一天去了冲绳，晚上回来。今天讲演时，于丹先生身穿的那件粉红色衣服，是在冲绳筹措的。当时买时于丹先生非常犹豫，她对我说："孔健先生，在我一生中，是第一次穿这么

鲜艳的衣服。我穿这件衣服行吗？"她为什么要这样问我呢？因为在中国，于先生与在座的日本女性一样，穿的基本是黑色、蓝色，最多也就是白色的衣服。那粉红颜色不是她的颜色，是她家3岁女儿的喜爱色。我曾经送给于丹先生一个卡西欧牌粉红色照相机，当她把它拿回家时，3岁的女儿说："妈妈，这个颜色和这个照相机是我的。"

在这样的气氛中我为什么要说这些呢？因为去年5月，于丹先生来日本参加京都的立命馆大学召开的"国际孔子论坛"。全世界的孔子学院的代表都来了。会上于丹先生也作了讲演，那天的会场气氛和今天的一样很热烈。于丹先生也是远远地超出了讲演的时间。坐在后面的人一股劲地向于丹先生示意："没时间了，没时间了。"当时于丹先生也是完全没有理会，直到结束自己的演说。

在京都的演说结束之后，我陪同于丹先生乘新干线到了东京。在东京她对我说："孔健先生，我解放了。"于丹先生在皇宫前拍照了足足两个多小时。于丹先生说："今天是我最幸福的一天。"为什么这么说呢？因为在去年的"五一"发生过这么一件事。于丹先生和丈夫带着3岁的女儿到动物园去玩，没想到刚下车来到北京动物园门口，就被热情的粉丝们认出"哇"地围了上来，又是签名、又是拍照、又是要交流思想。孩子被这场面吓哭了，丈夫到一边哄孩子。结果原本是带着孩子到动物园看大熊猫的于丹先生，没想到自己却变成了"大熊猫"。

以至于去年10月国庆节7天休假期间里，于丹先生没有离开家门一步。因为这7天里中央电视台每天播放一小时于丹先生的讲演，全国有7亿人在看这个广播。于丹先生的讲演非常有影响力，从而也给于丹先生带来了精神压力和生活压力。

在这种压力很大精神非常紧张的状态下，于丹先生脸上出现了湿疹。我与里村先生于今年1月上旬参加了在北京举办的图书订货会，订货会上见到了于丹先生。当时于先生的湿疹还是很严重的，于是，里村先生买了相应的化妆品，于丹先生使用后，湿疹有所好转，再加上日本的自然美和饮食，因而得以今天有这样灿烂的笑容站在这个讲台上为大家发表这么精彩的演说。

去年我陪同于丹先生在东京参观了小台场、日光等著名的观光地，大约参观游览了两天。在成田机场分别的时候，于丹先生含着热泪问我："孔健先生，为什么用整整两天宝贵的时间热情地陪同我？"我说："不是我在陪同您，是我的祖先孔子超越2500年的时空让我代表他，用两天的时间来感谢您的。"于丹先生再也没有说什么。

孔子在《论语》中说道："道不行，乘桴浮于海。"

孔子从很年轻的时候开始就非常努力，但是最后也没能实现自己的愿望，没办法只能想乘筏子去海上。那个时代没有船即使乘筏子也到不了目的地。我的祖先没能出海。

大约是五六年前吧，我去市民大学讲演，讲演后被拉到一个酒馆喝酒，有人把我介绍给别人时说："他可是孔子的后代子孙哟！"老板娘说："是哪个大学的讲师（日语的"讲师"发音与"孔子"相同）？"所幸的是我现在终于成为日本sbi大学的教授了。

后来人们把"孔子"两个字，写给她看时，老板娘又说："原来是"あなご（"孔"的日文可读为"あな"，"子"读为"ご"。而"あなご"又是一种鱼的名字，是"星鳗"之意）"啊！"

听了她的这句话，当时浮现在我头脑里的一幕是："我的祖先孔子乘着竹筏子出海，怎么最后变成了"星鳗鱼"了"？

日本有句谚语叫做"不懂论语者，也能说论语"，这一天让我真正感到不仅是"论语"，即使我的祖先"孔子"的名字也在被人们谈论着。

我在这里想说的是，多亏了于丹先生的这本《论语力》（日语版本的名字）使我的祖先孔子再一次成为中国人众所周知的人物，还有出版这本书的编辑祝先生。在中华书局的李岩社长、顾青副总编、祝编辑等全社的努力下，于丹先生的这本书销售量很好，非常受欢迎。因为受欢迎所以这本书甚至出现了盗版，当然这样出版社受到了很大损失，但是，从而也可以看出这本书是非常受欢迎的。从这个角度上讲，请允许我再次对于丹先生和中华书局的祝先生表示感谢！

今天，我的祖先是最高兴的。因为他又回来了，回到中国人的心上。

孔子3岁的时候就失去了父亲，他跟着母亲生活，在家乡曲阜刻苦学习。20岁时在家乡成了小有名气的学者；30岁时，在中国首开先河办起了私塾，即今天的"孔子学院"；40多岁时，他认识到只学习是不能救国的，自己周游列国，为政治做贡献；55岁时，孔子成了大司寇，相当于今天的"司法部长"。他曾立志在这个职位上做更大贡献。但是，由于自己的抱负得不到实现，孔子毅然地辞去职务，带着弟子进行了具有历史意义的十四年"活学活用"的旅行。于是，出现了具有哲理的"心之旅"的《论语》。

于丹先生编写的这本《论语力》就是对《论语》的通俗讲解和感悟心得，为什么《论语》在中国深入人心呢？为什么在中国和日本留下了《论语》和"算盘"呢？我认为，现在人们的心理和2500年前人们的心理是完全相同的，所不同的是这个环境变了，有电脑了，但人们的心却缺失很多。

因此我就想，我们这个时代对《论语》需要多少呢？《论语》在韩国非常普遍，对孔子非常尊敬，我几次去韩国，大家都排着队，

来听我这孔子后裔的演讲，有一次演讲后竟有很多人排队要求我抚摸他们的头。这样的动作可能会引起人们投来诧异的目光，但这说明了韩国人对孔子的尊敬。从这一点来讲，中、日、韩是相通的，她共同的东西就是儒教。

《论语》到了日本，就像对了水的威士忌。变成了对日本人容易接受的适合日本人口味的形式。一部《论语》和"算盘"使日本成为经济大国，但是，原本一手持《论语》，一手持"算盘"的日本，变成了双手都持"算盘"的时代，于是出现了泡沫经济。我想"钱多了，心弱了，道德去掉了"的那个时代的伤痕现在还留在每个人的心中。

今年将在北京举办奥运会，在这之前我去的北京出版界书籍订货大会上，我在想中国人在追求什么呢？我感到，中国人追求的是"心"，是一个新时代的道德水准，是一个和谐美满的明天。

在这次订货会上遇到于丹先生正在出版她的关于《庄子》的这本书，偶尔看到大江健三郎先生的书也摆放在国家出版总署的书籍陈列窗内。于是，我从书包里拿出了《孔子的礼仪》、《孔子的现代成功哲学》放了进去，与大江先生的书一起陈列在那里。当时就有十几个出版社跟我说能否让他们出版这两本书，我很感动。如今中国人的心也在迷失，现代的哲学、孔子的礼仪，对中国人来说是一把钥匙，中国人正在寻求的正是这些。今年奥林匹克上要选一些口号，里面的5个口号都出自于《论语》。

它们是：①有朋自远方来，不亦乐乎！②四海之内，皆兄弟也。③己所不欲，勿施于人。④德不孤，必有邻。⑤礼之用，和为贵。

明年是我的祖先孔子诞辰2560周年。迎接奥运来临之际，于丹先生的书能在日本出版，使我的祖先非常高兴。我这个孔子75代子孙能与于丹先生同台讲演，参加研讨会，也是祖先孔子非常高兴的事。因为他的梦想在韩国、日本、全世界、特别是在中国得到了实现。

今年春节期间于丹先生的讲演还要从初一播放到初七，每天一小时，开始播放第二阶段的内容，这次内容的第一节是：孝敬父母，第二节是：信仰……

人生只有一次，要抓住生命，度过一个有意义的人生。

现在胡锦涛主席就是要用"科学发展观"建设一个"和谐社会"。那么，"和"是什么？我认为："和"就是幸福，"科学发展观"就是社会发展。

在我看来：中日两国人民长相相似，文化相通，在我们的心里，两国之间没有国界。而我们共通的东西是筷子、汉字和儒学。

刚才于丹先生已经讲过"二人"横着放就是"仁"，是两个人

心照不宣，有爱即仁。竖着放就是"天"字，让我们用"仁爱"之心相互交往，共同迎接美好和谐和社会和人生。

我的祖先孔子笑了，笑看中日韩儒教大结盟！

因为您的手里有一本《论语力》，它在给您以无限的力量。

谢谢！再见！



 



我眼里的于丹及"于丹现象"

——孔健

于丹"人如其名"

于丹"人如其名"，一路走红。在央视《百家讲坛》栏目上解读《论语》和《庄子》后，于丹成为家喻户晓的传统经典布道人。而据其演讲稿整理而成的《〈论语〉心得》和《〈庄子〉心得》总销量突破1000万册大关。对此，坊间用"学术超女"来形容于丹这位具有影响力的文化人，不过，于丹的走红，也让人疑惑不解，解读传统经典这事儿，很多人做过，为什么单单她红了？

很多人或许并不清楚，擅长讲述传统经典的于丹，其本职行当是北京师范大学艺术与传播学院院长助理、影视传媒系主任、博士生导师。看上去充满现代感的影视传媒似乎和《论语》、《庄子》这些圣贤书格格不入，而事实上，于丹正是让今天的传播媒介为实践服务，从中取法，摆好传播者与受众的最佳位置，智慧地游弋在传统与现代之间，并用传统经典的精髓，化解着现代人的精神困惑。

《〈庄子〉心得》开篇就讲了个真实的故事：于丹的一个朋友，原来是做媒体的，后来改行做了房地产，资产越做越大，本来应该是很幸福的，但是幸福却离他越来越远，他总是担心儿子上学后会被人绑架，于是选择将家人送往国外，留下自己孤独地在国内打拼。于丹由此感慨地说："一个只拥有10块钱的人，他的快乐未必不如一个拥有亿万身价的人，手中有多少金钱，并不能决定它在你心里的分量。"

这就是于丹从《庄子》中悟出的"名利观"。解读经典，不单单要阐明文字包裹着的哲理，更应该知道它们对现实生活的指导意义。于丹立足经典又放眼现实生活。她对《论语》、《庄子》的解读，决不限于将古文转化为现代汉语那么简单，她更强调阅读经典对人心灵成长的裨益，更注重将圣贤思想的精髓，转化为实际可用的处事原则。

如今从网上搜索于丹的信息，已达530万条之多，可称之为中国个人之最。从网上随意搜索一下，就可以发现于丹的演讲足迹遍布中国各地，其中邀请者不乏各地的政府机关，而许多政府官员、企业家、大学者从不讳言是"鱼丸"。"对症下药"给现代人提供"心灵鸡汤"。从这个意义上说，于丹是一位出色的布道人，也是将孔子的教学理念成果转化为传播理念而取得成效的传播大师。

读完于丹的《〈论语〉心得》，我惭愧了，并感慨万分，可能她是成功的《论语》翻译大师，以通俗的形式翻译给大众，她让经典不再神秘，毕竟于丹没有篡改《论语》。我想劝那些老学究或称治学严谨的学者与其指责于丹，不如你也古为今用与时俱进，具体进到通俗易懂地翻译经典，加入到于丹大众传播传统文化队伍中来。假如学士、硕士学习中文，学习先秦诸子等古典文学，而在博士进入传播专业，就比中文和哲学的学者多了一个翅膀，就更会利用大众传播驾驭中国古典，去弘扬祖国的文化。于丹的《〈论语〉心得》妙就妙在不受时间和空间的限制，把孔子的《论语》和东西南北、上下古今的人和事融合在一起，有条不紊地表述出来，组成各种各样的画面，读起来深感内容丰富视野宽阔，活泼有趣，可读性大矣！我想，这就是"思接千载"、"视通万里"的"文理"在起作用吧！

如果说才华过人、魅力独特的演说家就是今天的于丹，那么，只有现场聆听于丹演说你才能体会在电视中完全没有的信息场，现场的气氛、听众的反应、现场发挥的细节等元素没有被电视省略，完全真实展现在你面前。2007年5月在京都世界孔子学院论坛上，我现场聆听了于丹的演讲，为于丹演讲展现的惊人才华，为观众顶礼膜拜的热情感到震撼。"于丹热"的出现，从于丹演说中的过人才华中可以找到答案。出色演说令人叹为观止。所以说"于丹热"形成原因有很多因素，时代背景、国民心理、传播工具的推广等等都是关联因素。但"于丹热"形成原因中很重要的因素还有个人才华和个人魅力。对知识才华的钦佩折服，对知识女性、学者身份的魅力追逐，都是形成大量狂热追随者的原因。于丹是学术上的超级女生，能有更多的人选择追逐学术超女，总比追逐文艺上的超女更值得提倡和鼓励。追逐学术超女就是对传统文化的热爱和认同，而特殊魅力的学术超女实在太少太少了。虽然至今有人反对于丹，但声音微弱难成气候，从于丹书籍发行的奇迹，到于丹演说多次出现的爆棚奇观，不难看出主流民意和主流价值的取向。

她带领人们来到老圣哲面前

过去古人用《论语》治国平天下；如今，现代人用《论语》经商、管企业、研究哲学和文学，这都是题中应有之义。书为人用，无可厚非。现在，以《论语》为材料，来研究孔子似乎也是题中应有之义。

可喜可贺，《论语》又多了一种功能，于丹用自己的成功证实了这一点。

当中央台《百家讲坛》播放于丹"论语心得"后，中华书局在出版《于丹〈论语〉心得》一书时，并未估量过传播的力量，更未料到出现"井喷"现象。殊不知在经济飞速发展的中国，今天许多人的心灵却面临精神"缺食"的危机，正是于丹运用《论语》传播的传统文化，送上一道清新可口的喷香菜，满足了人们的需求和欲望。同时也预示着《〈论语〉心得》会全力推动传统文化的复兴与发展。

她把七亿中国人带到了一位年已2500多岁的老贤哲面前。于是这位高高在上、不食人间烟火的圣贤，变成了一个面目和善、言谈可亲的邻家老头，并借助于丹与一大群看书听讲座的现代男女，就他们的成长心事及奔小康、冲中产道路上的遭遇和不平大拉家常。睿智远见、为人们留有许多思考余地的孔子可能没有料到，2500多年后的今天，因有了一位女学者，他的经典语录再次重重地叩动着人们的心弦。

于丹是央视10套的策划顾问，《百家讲坛》早已经定了《论语》的题目，但一直没找到合适的主讲人。"于丹有这个潜能，她会把握说服力和吸引力的尺度。"于是，负责人动员她主讲这个题目。于丹坦言："起初我还不同意呢。我想有那么多老教授，怎么能轮到我讲《论语》？他们反复做工作，我忐忑不安地去试了试，没想到效果还不错。"在国庆黄金周内，于丹分别讲述了《论语》中有关"天地之道"、"心灵之道"、"处世之道"、"君子之道"、"交友之道"、"理想之道"、"人生之道"7个方面。在于丹看来，《论语》的内容70个方面都不止，但《百家讲坛》要求只讲7天。她只能按照自己的理解，摘取自认为对大众现实生活有积极意义的内容先取7个方面来讲。根据十多年从事教学工作及媒体研究的经验，于丹相信听众会对这7个方面的选择具有一定的需求。

在讲述中，于丹加进自己的心得，还串进去很多故事。她说："作《论语》的考据，我没有资格和水平，我做的不是学术的解读，而是大众传播。制片人告诉我，我讲的要让15岁以上的人都能听懂，都喜欢听。"在于丹看来，这也正是《百家讲坛》的成功之处——让经典的东西走出象牙塔，让观众期待它，而不是媒体的自说自话。

于丹成功并非偶然

从传播的范围来说，传播可分为对内传播和对外传播。

对内传播的传播对象在国内。传播者与传播的对象相距很近，甚或就生活在传播对象中间，比较容易听到传播对象的呼声，对他们的喜好和口味也不难了解，因而易于解决好传播的针对性问题。

相比之下，对外传播的针对性就不好解决，因为传播对象在国外，远隔重洋，传播者与传播对象的差异较大，彼此有不同的民族的习惯，不同的语言和历史文化背景，不同的价值观和生活方式等等。这些差异就给对外传播带来了诸多的困难，在传播的内容和方式上都与对内的传播不同。比如说，在中国的对内传播主要是讲当前发生的重大事件和社会新闻，而对外传播的内容当然也少不了这些，但是除此而外，还要偏重于中国基本情况的介绍：如中国悠久的历史、丰富的文化遗产、神奇的中医、中药和武术、美丽的风景区、古老的长城、多彩的民族、宗教的情况、普通人的生活。总之，对外传播的内容既有今日的主旋律，又有昨日的光辉，借以传播中国的两个形象：改革开放的现代中国形象和文明古国的形象。

对国内读者来说，我们用不着在报刊上去给他们介绍长城是怎么回事，新中国的国旗国徽是什么样子，因为他们早知道了。但是，对外国读者来说，这些都是新鲜东西，非常感兴趣。当市场经济兴起的时候，国内读者兴奋起来，喜欢这方面的报道，同样的内容讲给外国读者听，他们的反应却不热烈，因为在他们那里百年以前就搞了市场经济，你认为是新鲜的东西他却视为旧事物。无数的事实告诉我们：国内读者感兴趣的东西，国外读者并不感兴趣，反之，外国人喜欢的东西中国人不一定喜欢。内外读者的胃口有别，我们的对内传播和对外传播也应该有别。明白了那些区别点，我们就可以掌握分寸，加强对内对外彼此各异的针对性。

于丹的成功，关键在于她独特的讲述方式。朱熹也讲《论语》，钱穆也讲《论语》，当今中国，各高校许多讲堂都在讲《论语》，为什么其他人没有掀起这样的狂潮？

就讲述技巧而言，易中天强调了"平民立场"4个字。他说，"传播效果很大程度上来自亲和力，亲和力来自于"平民立场"。观众认为你与他一样看问题、想事情，就没有距离、没隔阂，不是居高临下、咄咄逼人，没有对立情绪，也就不会产生逆反心理，不仅你和他们是一样的人，故事中那些历史人物、英雄人物也和他们一样，他就爱听你讲话。"

于丹"心得式"的解读方式，能更好地还原《论语》作用于人心的初衷，能降低经典"入世"的成本。对学术界以外的大众来说，这种讲法太好了。别小看一个个小故事，她就把《论语》讲活了。

一句话，于丹尊重了大众传媒的规律，使用了恰当的方法和技巧，用市井百姓喜闻乐见的传播方式进行传播，是她的讲座火起来的重要原因。

从事媒体工作的人都知道，"三贴近"，即贴近实际，贴近生活、贴近群众，是传媒接近群众、吸引受众的不二法门。既要贴近群众，就要熟悉群众、了解群众，央视《百家讲坛》将节目定位于"初中文化水平"，就是基于对受众的深刻了解。制片人万卫分析说："初中文化水平并不是指为初中毕业的知识层次的人服务。实际上，只要你跨出所学的学科，在其他学科你就是初中水平。比如你是学物理的，历史对你来讲就是初中水平。"多么精到的分析！由此我们似乎又一次体味到了"三贴近"的威力。

于丹的成功，方法技巧固然重要，传播工具亦不可或缺。有人说，于丹踩在了"巨人"的肩膀上——这位巨人，就是在中国独一无二、在电视传播领域具有某种"垄断"地位的中央电视台。是电视这个主流传播媒介的巨大影响力，造就了于丹的水涨船高。

为什么是于丹？

西方传播学有一种令人听起来感到不舒服的理论，叫做"靶子论"。这种理论形象地把传播内容比作箭，把传播对象比作靶子，而传播者呢，自然是操箭的弓手。据说，传播者是主动的，传播对象是被动的，而且散沙一般，无法抵御传播者的射击。只要你肯把箭射向靶子，传播对象就会应声而倒，即接受你的传播内容。这种理论，把传播对象视为愚昧的芸芸众生，把传播者视为可以为所欲为的神人，似乎不管传播什么内容（真的、假的、善的、恶的、美的、丑的）只要不断地射箭，传播对象都会不加选择、也无须怀疑地加以接受。事实上，问题没那么简单，传播对象岂可随意摆布？岂可任人愚弄？岂可去接受那些假的、丑的、恶的传播内容？你在那里无中生有地传播一些谣言也是可以击倒"靶子"的么？

"靶子论"早已行不通了，现在的传播者谁还按这种理论行事？"靶子论"之所以没有生命力，关键性的原因是没有正确对待传播对象，它不是尊重传播对象，而是压服、愚弄传播对象。于是，传播者与传播对象之间的关系就不正常了，传播者总是高高在上，把自己视为教育者，把传播对象视为受教育者，我讲你听，我有发言权，你没有发言权，讲一次不行，再讲一次，用传播攻势来折服你，似乎谣言三遍也成真理。

随着时代的进步和大众传媒事业的不断发展，人们早已把"靶子论"抛弃了。其实，传播者与传播对象是平等的，传播者尊重传播对象，而传播对象则依赖传播者。他们之间的关系是平等关系，我尊重你，你依赖我，通过传播这条纽带，把双方的心系在一起，你中有我，我中有你，谁也离不开谁。报纸没有读者，报纸给谁看呢？读者离开了报纸，又怎样获取信息呢？报纸、电台、电视台、出版社都离不开自己的读者、听众和观众。他们才是传媒的主人，而记者、编辑、播音员只不过是受众的服务员罢了。写到这里，我们又可以说传播者与传播对象之间的关系是服务与被服务的关系。

既然是这样，传播者就要把传播对象看作朋友，非常友好地对待他们。现在常听人说"读者是上帝"。这个比喻性的说法未必太恰当，但可以看出读者在传播者心目中的地位，并对读者怀有美好的感情。

人是感情的动物，人际关系往往以情系之，读者与编者之间难道就仅仅是我花钱你卖报的买卖关系吗？当然不是，这中间有感情的纽带。30年代，著名作家邹韬奋办刊物，把读者视为亲人，对读者来信一一作复，而读者把它视为良师益友，并对他的出版事业予以支持。邹韬奋对读者怀有感情，并靠这种感情反馈发展了自己的传播事业。

古代的孔子也是这样。他对自己的传播对象怀有感情，反过来，学生尊敬他，爱护他，帮助他游说诸侯，整理文化典籍。他从来不欺骗自己的学生，而是献出一片爱心，对学生怀有很深的感情。

学生颜回不幸短命，孔子和其他学生一起讨论死者的丧葬问题，有人提出要厚葬，他反对，主张薄葬。丧事办完之后，孔子长期悲痛，《论语·先进篇》有记载：

颜渊死，子曰："噫！天丧予，天丧予！"

孔子这里表现出来的感情是强烈的，悲痛是巨大的，对颜回的死感到非常意外，一个"噫"字说明了这一点。他认为颜回的死是老天爷与自己过不去，颜回死就等于是要孔子的命。正因为如此，他不能节哀，"自为之恸"（孔子为颜回的死而悲痛）。身边的人对孔子说："您太悲伤了！"孔子回答说："我悲伤吗？我不是为那个人（颜回）悲伤而又是在为谁悲伤呢？"情见乎词，孔子何其悲痛。

孔子对学生怀有感情，反过来，学生对老师同样怀有感情，传播者与传播对象之间的感情是互相的。孔子在流亡期间，有一次在"匡"那个地方被围困，学生失散了，孔子和颜回也失去了联系。后来，颜回找到了老师，师生重逢又惊又喜。孔子说："我以为你已经死了呢！"颜回深情地说："先生在世，学生我怎么敢死呀！"，师生在遇难的危急时刻，互相惦记，风雨同舟，生死与共，友情动人。

从上述故事中，我们可以清醒地认识到：传播者应当对传播对象怀有感情，而且这种感情可以得到回报。在现代的大众传播实践中，情形也是这样的。

"于丹比我更现代更人性，所以她比我更红。当时我看于丹第一眼时，就觉得她很有人情味，肯定能成功。"易中天说到于丹时，这样评价了她。

易中天很希望能有更多的有知名度的学者来做经典和历史的传承与传播，他说："只要出现一个，我就叫好。于丹呀，于立群呀，孙立群呀，我都力挺他们。我挺于丹，外界诸多猜测。其实我的初衷就是让更多的人来做这个事情。"



 



我就是孔子第75代直系当主

第二章我就是孔子第75代直系孙

我就是孔子第75代直系孙

爷爷续了一辈子孔家家谱

孔健，就是孔子第75代直系孙。

我本名孔祥林，1958年生于北戴河。因为同名的太多，所以从小时候就改用妈妈起的"孔健"这个名字。我家在孔子家族中是第四大户"滕阳户"，爷爷孔庆功是1936年主修孔氏家谱的负责人之一，在4岁那年，爷爷就成为了我的《论语》启蒙老师。

我经常这样自嘲：一路风歌一路情，孔子基因全继承，一生不闲穷折腾，忽悠策划"孔门生"。一路传播一路红，普及《论语》苦长征，"巨龙"腾飞中日和，"知命"还乡儒道行。

我的爷爷——孔庆功是个传奇人物，孔子第73代直系孙，1936年孔子家谱主要修谱人之一，孔家滕阳户掌门人。参加续孔氏家谱以后，一辈子与文字打交道。他写过孔子的故事，写过很多儒家人物的传奇故事，那用狼毫毛笔一个字一个字写成的书稿如果堆起来，竟然超过了他的身高。但是他的一生却是怀才不遇，他所写就的文章在那个年代始终未能发表。提起祖父的一生，我不由得流露出一丝遗憾。"爷爷经常和我讲"学而时习之"、"人而无信，不知其可也"。他临终前留下的遗作是《孔氏姓源》，主要讲述从孔子前十几代到当代的孔家史，是一部具有相当价值的研究孔子的史记，这些让我一辈子受益无穷。"爷爷1990年去世，现长眠于曲阜孔林滕阳户墓地，墓碑由时任人大委员长的铁木尔题词。

我的父亲孔繁宗，孔子第74代直系孙；1948年参加革命，1951年成为中国海军第一批潜艇支队轮机兵，1956年被评为中国海军优秀标兵，1959年被选为国庆十周年海军仪仗队护旗手。1970年复员，进入山东外贸食品船队，往返于中日航线，于2005年病逝。母亲刘穆，1957年毕业于北京护士学校，后分配到国家机关北戴河医院工作，后转到青岛市市立医院工作，现退休。

在日奋斗：墙里开花墙外香

我是一位在日本生活打拼了24年的人，可以说我的人生几乎有一半时间是在日本度过的。我是孔氏家族的子孙，把孔子思想推向世界不仅是祖辈的心愿，同时也是我的心愿。作为孔家的子孙，我把这份心愿看得很重很重，想用一辈子去实现，去为祖先圆上恢复周礼求得和谐社会这个梦………

4岁读《论语》，20岁学日语，24岁当记者，27岁赴日留学，38岁在日创办首份华人日文报纸，45岁写《新论语学》，49岁翻译《于丹〈论语〉心得》……我的所有故事，都和《论语》有关，和日本有缘。

我20岁考上了山东大学日语系。"我父亲孔繁宗是新中国第一代潜艇兵，1959年国庆阅兵式上，他作为海军标兵，曾经担任过海军仪仗队护旗手。70年代，父亲复员之后分配到山东外贸船队，主要跑中日之间的航线。在我上中学的时候，他从日本接船回来给我带回日文版的《论语》。我一看都能看懂，于是就对日语产生了兴趣，想以后学英日两门语言。但考大学那会儿只能选一门，我就选了日语。父亲以前带回来的日语书后来全变成了我的财富。"

毕业后，我顺利地进入了自己理想的单位——人民画报社，做了一名日文编辑。一天，看到日本《朝日新闻》报上有介绍日中留学交流协会事务局长的文章，我很激动，立刻给对方写信表达了想去日本留学的愿望，没想到很快得到了回复。对方盛邀我赴日，并安排到上智大学研究生院新闻系留学。

日本出版的有关孔子和《论语》的书要比国内多得多，我几乎收藏了日本近代所出版的这方面的著作。从江户时代就开始普及《论语》，日本哲学思想的土壤很肥沃，非常适合孔子思想的推广。正所谓墙内开花墙外香。我想，孔子在国内开的花，我能不能让它在日本香起来呢？为了这个梦想，我23年来只干了一件事，就是在日本普及孔子思想，弘扬中国文化。

花开容易盛开难。所幸我读的专业跟于丹一样是新闻传播学，我知道该如何在异国他乡去普及《论语》和孔子的思想。在日本上智大学院新闻专业从硕士读到博士，一读就是十年。硕士论文为中国近代新闻史的源流，在日本新闻界引起相当大的震动，成书后一直被选作日本大学新闻专业的教材。1995年，我独发奇想，历经十年的研究整理，提交了博士论文《论语、孔子与大众传播》，这一举让日本人对我这位孔子子孙另眼相看，也让当时的世界传媒研究界不得不承认，孔子就是大众传播学的鼻祖。 正像于丹教授对我说的那样，"原来大哥这位孔家后人的理论和我不谋而合，让我在今天得到了充分的实践。"或许我已经预料到今天会通过传媒这一崭新的手段，即电视这一传播平台会轻而易举地把孔子思想推广普及开来。我在日本也是利用电视和讲演的平台，二十多年来不懈努力，抱着传播孔学的信念跑遍日本列岛，把《论语》和孔子传播到了日本人的心中。可以说今天一亿三千多万日本国民，都知道孔子75代直系孙孔健在日本讲习《论语》，推广中国文化。我的中英日韩四国对译《论语》、《孔子家的家训》、《论语和日本人》、《孔子学系列丛书》、《孔子演义》、《新论语学》、《真说人间孔子》、《左手论语、右手算盘》、《儒教真经》、《论语感悟》、《孔子基因促成征服日本人》、《论语的智慧补品》、《孔子一日一语》、《孔子大全集》等都已成为日本图书馆学《论语》的最佳参考书，自己也成为日本公认的孔子研究家。

在大学院读博士生时，我是新闻专业博士生，在日本创办了世界第一份日文的中国信息报《中国巨龙》(周报)。在人民大会堂，当时的国务院新闻办副主任李源潮亲自主持了创刊大会。为了传播孔子和中国文化，我投入所有个人资产，不惜举债把《中国巨龙》报办到今天。

虽然日本的遣隋使和遣唐使学走了中国的文化，但在日本历史上却没有一份能让日本人读懂中国和孔子的日语报纸和刊物。我是中国外文局出身，深知国家每年投上大量的资金在国内办日文刊物，然后寄到日本，结果是隔靴挠痒，起不到很大作用。我让日本人去写中国，去宣介中国文化，并且还在当地办报，效果就不一样了，语言准、时效快、还脱去国内那种八股式的外宣论调，让日本人更容易接受，同时又将中国的政治经济文化信息传播开来，所以到现在《中国巨龙》报纸每周已发行到10万份，达到家喻户晓，遍布日本全国。

除了创办报纸外，我还坚持写作，光是用日文写就的关于孔子思想和中日文化比较的著作就达70余本。我的《日本人永远不懂中国人》、《日本人的发想和中国人的发想》、《香港人、上海人、北京人》、《中国流不败的交涉术》、《中日难免一战》、《日本人如何在中国赚大钱》、《中国人的处世哲学》等都销售在10万册以上，《君子的条件》、《越忙越穷的道理》、《中国人的真面目》、《中国人的品质》、《钢样做事、水样做人》、《日本人经商66秘诀》、《破解日本人的密码》、《麻辣中国人和辣根日本人》、《西南丝路》也被选入日本中国入门书目，自己经常成为日本的排行榜作家。

日本媒体把我列入日本演讲师百强榜，每年接受演讲的邀请多达百场。从日本列岛的南端到北部，我每次的演讲都是围绕着《论语》，讲述中日文化的差异，讲述中国文化的仁义之心。日本人称自己为"孔子思想的传道者""中日交流的民间文化大使"。

百忙之余，我还安排了今年1月份于丹访日的全部行程。从东京到秋田，从秋田到冲绳，最后又回到东京。我利用自己在日本的人脉关系，带领于丹教授走进了日本的首相府，福田康夫首相会见了于丹教授。将于丹的书翻译到日本，把于丹的演讲推上日本人的讲堂，又让于丹在日本培养了成千上万的粉丝。

我要替孔家众多的子孙感谢于丹。向世界推广孔子文化，这是我们孔家祖辈2500年来未实现的梦，今天终于通过于丹得以圆梦。

每天把《论语》带在身边

我有个提议，2008年北京奥运会时，宾馆里每个房间都应该放一本《论语》。西方放《圣经》，而《论语》是我们东方的圣经。

在我鼓鼓的公文包中，总有一件东西必不可少，那就是《论语》。我每天把它带在身旁，有空就读一点。已经读了无数遍了，每读一遍都有不同的感悟。《论语》是人生最好的助推器，正是它把我推到了"知天命"的50岁。

我翻译《于丹〈论语〉心得》（日文版名《论语力》），那我自己的心得呢?

《论语》中"仁"字被提及了100多次，那是孔子在百遍的告知我们人生中最重要的是要学会仁爱。而给我们启发最大的还是"温故而知新"。没有"温故"，就没有对比。混日子永远是故，不是新。

多年来，我就是以这样积极的心态来生活的。去年，我和于丹相约一起参加了孔子祭。祭拜祖先对于我来说是"温故"，如何将古老的孔子思想注入新的活力才是我真正在思考的。

《论语》不单是一本孔子和学生的对话录，更是一门学科。我下个学期要在日本sbi大学院开设"论语学"这门课。不久还要通过中华书局出版中日文对照的《论语》。总之，儒家思想在当今社会还是非常重要的，它对于建设和谐社会，对于净化人们的心灵，对于抑制当前社会的浮躁风气都还是很有必要的……

只要谈到孔子思想，我就像痴迷一般，不论多么疲倦，我会马上精神抖擞，我不仅在实现着爷爷还有祖辈未实现的旧梦，更在用行动打造着自己的新梦。



 


万代一宗的天下第一家孔族渊源

孔家的历史荣誉

在古代宗法社会中有姓有氏，姓以纪起源，氏以纪其流。孔子先世原为子姓，自孔子六世祖孔父嘉起，因"五世亲尽，别为公族"，乃以字为氏，是为孔氏之始。至孔子时，姓氏不再两存，以氏为姓，所以孔族尊孔子为一世祖。

孔子有儿名孟皮，当然也姓孔。其子孔忠，字子蔑，也是孔子的弟子之一，但其后无传。孟皮有女，由孔子主婚，嫁给他的弟子南宫适，其子孙已非孔氏。所以后世孔姓基本上都是孔子的后裔。

孔子生孔鲤，字伯鱼，是为二世祖；鲤子孔伋，字子思，是为三世祖。其后有白、求、箕、穿、谦等共8代都是单传。孔谦生了鲋、腾、树三子，可是孔鲋之后只传了8代即绝。孔树传了6代，亦绝。只有孔腾的子孙传了下来，世代繁衍，人丁兴旺，成为后世的孔族。这也是件巧事，历代都有独子。如果其中任何一代绝嗣，那也就没有孔族了。

孔鲤所以名鲤，有个传说是因出生之日正巧鲁昭公赐给孔子一条鲤鱼，因以为名，可是孔子当年才20岁，不过在三卿之一季氏家里当个委吏，不大会因生子而受鲁君之赐。所以也有人说，可能是孔子事先参加了鲁君捕鱼为娱的活动，例可得赐，非因生子。两说不知谁是。然而，后世孔族为避二世祖名讳，

习惯上把鲤鱼称为红鱼或福鱼。祭祀时也不用鲤鱼。

孔鲤生平，无多事迹可述。宋徽宗追谥为"泗水侯"。

孔伋上承曾子，下启孟子，后世尊为述圣，孟子受教于子思，继承和发扬了孔子思想，被称为思孟学派。传子思为《中庸》作者，有人存疑，宋徽宗追谥之为"沂水侯"。元文宗又追谥为"沂国述圣公"。

孔鲋是孔子九世孙，又名甲，字子鱼，秦末儒生，因抗拒秦始皇的焚书、不避危祸，将家藏儒学典籍如《论语》、《礼记》、《孝经》等偷藏于孔子故宅墙壁内，自己参加了陈胜起义的农民军。不久又因政见不合，辞退隐居。藏书的秘密也随他而终。

直到100多年后，汉景帝封其子刘余为鲁公王，都于曲阜，为扩建宫室，拆去孔子故宅，不料在夹墙里发现了当年的竹简藏书。字为蝌蚪文，与当时习用经典的内容有所不同，被称为"孔壁古文"。秦皇焚书，孔鲋藏书，破坏与保存中国文化成为鲜明强烈的对比。

自汉武帝"罢黜百家，独尊儒术"之后，孔子的地位日益尊崇，孔子学术被封为万世不易的经典和历朝历代的官方意识形态，孔子从一个没落贵族的子弟，到被称为"素王"——无冕之王。孔子个人也被一再追封加谥，在"褒成宣尼宫"到"文宣王"、"大成至圣文宣王"，一直到"大成至圣先师"，与先祖地位共同进阶的，是嫡传子孙的位阶。

刘邦一统中原后，于公元前195年过鲁，"以太牢祀孔子"。同时封孔子九世孙孔腾为"奉祀君"，令其主持孔子祀事。后来汉元帝诏以孔子第13代孙孔霸以所食邑托孔子，这是孔子后裔世袭爵位奉祀的开始。

数十代间，孔子嫡传由"君"而"侯"，至唐玄宗年间，改封孔子第35代孙孔之为文宣公，这一爵位一直沿袭到宋仁宗至和二年（1055年），当时仁宗赵祯认为："追谥孔子为文宣王而遵以王爵，封其嗣褒圣为文宣公，孔氏子孙去国号而袭谥号，礼之失也。"因而，改封孔子第46代孙孔宗愿为衍圣公，后来一度有改为"奉圣公"，但旋即于崇宁三年（1104年）又改为衍圣公。

从此，衍圣公这一爵位一直沿袭了长达八百余年。

孔府、孔庙、孔林合称"三孔"

孔子的家乡在中国的山东省曲阜市。从孔子开始算起到我这一代是第75代，经历了2500多年。祖先们世世代代都在这里生活。孔府也是孔子后裔们一直居住的府第，外观呈宫殿式，坐北朝南三启六扇镶红边的黑漆大门。门的上方悬挂着用金文字书写的"圣府"的匾额。这就是孔府在中国被称为"天下第一家"的孔子子孙们的家。

孔子在世的时候，曲阜这个地方只不过是个远离市镇的小巷子。现在，孔府大门的旁边有了一个两扇的小门，据说那是孔子故居的门。据说孔子一生非常清贫，全家只有三间住房。

我小的时候祖父带我去过几次"三孔"，在孔子故居的旁边有一口古井，这个地方用石头栏杆围了起来，据说这是孔子母亲当年提水的地方。据说皇帝以前来此视察时，就说要大臣们经常喝这口古井的水。

而且在古井的旁边有一台破旧的车子，传闻说那是春秋时代（公元前770-前403）孔子到中原一带被分割为鲁、宋、卫、陈、齐、楚等各国巡游时所乘坐的。

孔子死后200年左右，汉武帝刘彻（公元前159-前87）采纳了董仲舒"罢黜百家，独尊儒术"的建议，确立了儒教的正统性，第一次宣布儒教成为国家正式的教义，孔子的典籍成为学者和政治家们的主要学习书籍。

据史书记载，历代帝王中来到孔子庙巡游的有前汉的高祖刘邦、后汉的明帝刘庄、后汉的章帝刘坦、汉朝的安帝刘佑、魏朝的文帝曹丕、唐朝的高帝李治、后周的太祖郭威、宋朝的仁宗赵祯、清朝的圣祖玄烨（康熙帝）等历代皇帝。

每每祭孔时这些封建王朝的统治者们，都对先祖孔子行叩拜大礼，这可是历史上任何一个贵族不曾享受过的礼遇。

解放以来，毛泽东、周恩来、朱德、邓小平、胡耀邦、江泽民、胡锦涛等国家领导人都来曲阜访问、拜过孔子。蒋介石、冯玉祥、孔祥熙等人也都先后来过。

明清时代，孔子的子孙在皇宫内可以跟皇帝并行，并得到在北京的紫禁城（故宫）内骑马等的特别许可。后裔的代表衍圣公进京时，总是有颜回、孟子的后裔、儒教的老师们随行。每年祭孔时，皇帝巡游到此跟与孔子的后裔们一起拜谒孔子，此时，孔家与宫廷礼节一样鸣放十三响礼炮。

自从我懂事开始就经常听祖父孔庆功说："孔府不仅是公爵的宅邸，也是圣人的家啊。那可是"天下第一家"呀，是比皇帝家族还要了不起的家啊。"

确实是这样的，皇帝仅仅是一朝一代的大贵族，而孔府家族却是二千年来世世代代的贵族。

从汉高祖、唐玄宗到宋仁宗都把孔子的后裔奉若神明，特别在明代皇帝将"衍圣公"由三品官升为一品官，列为文臣之首，明清时还特准许衍圣公在皇宫御道上并行。在紫禁城骑马，还陪同皇帝"临雍"（视察学务），衍圣公每次来京，诸贤后裔，五经博士，四陪十二者百十多人也都随同前来。

宋朝以前，孔子后裔在阙里的宅第称为"袭封宅"。宋仁宗景佑五年（1038年）始建"衍圣公府"，以后历代均有所扩建。孔府占地200多亩，有厅、堂、楼、殿四百六十多间，还有一些门坊、花园等。雕梁画栋、奇花异石、凉亭曲桥。称得上是中国最大、最豪华的贵族府第。整个布局是前衙后宅，分为中、东、西三路，与北京故宫相似。中路前为官衙后为内宅、花园，西面是衍圣公接待贵宾、学礼、读书的地方，东路有家庙、祠堂，还有亲属的住所。二门里有座"重光门"，使在院中孤零零地盖起一座双层飞檐的门坊，斗栱建筑的屋顶，八个倒垂的木雕花蕾，门下有石鼓夹抱，左右无墙，平时关闭，从两侧通过，只有在皇帝出巡或祭孔时才能在十三声礼炮声中打开。这是一般官宦人家所没有的，只有烈士封侯的邦君才有资格建造。

孔府的两侧，一墙之隔，便是气势雄伟、金碧辉煌的孔庙。孔庙更大，有300多亩，古木参天，碑碣如林，厅、堂、殿、庑466间。在正殿大成殿前的平台上，围着曲曲折折的汉白玉栏杆。双层飞檐下有十根龙拄，每根都雕镌着石龙，以及明珠、云头，镂空雕刻，功力极深，在阳光照射下，只见云龙飞舞而不见石柱，连北京故宫龙拄也不能媲美。据说每当皇帝来此出巡，十根龙拄都要用黄绸包裹，以免引起皇帝忌讳。孔庙里还有我国是大名楼之一的藏书楼奎文阁，高耸入云，光彩夺目。我小时候背过赞美奎文阁的句子：

"嵯峨俊阁入宫墙，上有云梯百尺长。"

此外还有孔子讲学的地方——杏坛，孔子教给儿子习礼的地方——诗礼堂，孔子夫人亓官氏的寝殿，孔子手植桧树，十三碑亭，以及自鲁以来汉、魏、宋、元、明、清的大量珍贵石碑、门坊和其他古迹。

孔府的北面，穿过三里多长古柏森森的神道，就是孔子及其后裔的墓地——孔林。孔林内老柏古桧，青翠苍郁，四周林墙长达十五华里，占地3000多亩，是我最大的人造园林。60多座楼、亭、殿、堂隐现在密林深处，还有上千的古代碑碣和丰富的地下文物。

孔府、孔庙、孔林合称为"三孔"。"三孔"古迹驰名中外，对于研究古代政治、军事、经济、文化、建筑、书法演变等，都有珍贵的价值，因此素有"东方文化宝库"之称。

早就取好的孔子后裔的辈分

如果稍加注意，就会发现孔姓名字的前一个字多是"昭宪庆繁祥令德维垂佑"十个字中的某一个字。这是因为孔族取名都要按照行辈用字的规定，一看名字就知道是孔子的第若干代孙。

孔族行辈用字旧称"吉字"，共50个，是历代留下来的，起源于朱元璋的赐字。在此以前取名并无定规。

明初朱元璋此孔氏八辈8个字供取名用。其后因在洪武元年袭封孔希学为第56代衍圣公、洪武17年又袭封孔讷第57代衍圣公，这样就把"希"和"言"旁加上去成为十个字，即：希彦公彦承，弘文惠尚胤（清代为避雍正帝讳，改胤为衍）。

明天启间，这10个字仍不够用，由第65代衍圣公孔胤（衍）植奏准后续上20个字，即：

"兴毓传继广、昭宪庆繁祥、令德维垂佑、钦绍念显扬"。依此，从56代的"希"到85代的"扬"都有固定用字。目前存世的孔姓，辈分最高的约为第71代的"昭"，最低的是第80代"佑"。所以我在本章开始时说当前所见不出这十个字。

民国后孔令贻又另立了20个字，于民国八年咨请北洋政府核准公布成为第81代至100代的用字。即："建道敦安定、樊修长、裕文焕景瑞、永锡世续昌"。次年，以孔德成"宗府布告"名义公布于孔庙诗礼堂，列出前后各20个字，规定"如果有人不依行辈者，必须改正，否则，不准入谱"，这也是过去一贯的规定。

在日本，天皇家族也是世代相传，但我认为在中国只有孔子家族能做到这样世代相传，从不乱辈，并传至110代。

孔子子孙的特点是它的名字在出生之前其辈名就起好了。实际上我的本名叫孔祥林，这个"祥"字就决定了我是第75代。我的父亲叫孔繁宗，"繁"字也是早就确定了的。还有，我现在有了孩子，名字叫"令昊"，"令"字就是76代的人用的辈分字。这样，孔子的子孙直到105代都有了辈分名字。

孔家的成长秘诀四岁开始读《论语》

从孔子开始算起我是75代，幼年开始就在孔家的严格教育环境中长大。我四岁时开始读《论语》，由祖父孔庆功给我讲授。生在孔家如果没有学问被认为是不忠不孝、大逆不道的。

所以我的兄弟姊妹们都是从四岁在私塾学习，教室就在庭院的西房。每天早晨起床后，祖母照顾我们漱口、洗脸，结束后马上去教室"早习"，学习到8点半再吃早饭，早餐后继续学习到中午，午饭后再返回教室继续学习，下午五六点钟吃晚饭。如果是冬天完餐后还要"夜学"，夏天就不用了。

教师正面的正中央供奉着孔子的像，学习一开始我们先要面对排位行礼，然后再向祖父行礼，随后才开始一天的学习。

"学而时习之，不亦说乎！有朋自远方来，不亦乐乎！人不知，而不愠，不亦君子乎！"

祖父全部读了一遍之后，再断句让我复述，他几乎不做解释，只是让我们复述、背诵，不仅能从头背到尾，还可以倒过来一句一句地背诵，尽管书中内容的意思我们一点也不明白。

"现在就是要背诵，不明白也没关系，以后反复学习，再反复读"四书五经"，将来一定有用处。"祖父的话我一直铭记着。

祖父是一个亲身实践"吾日三省吾身"的人，也让我们照着他的样子学习。我甚至还在梦中见到了孔子。

除了学习"四书五经"（《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》加上《诗经》、《礼记》、《书经》、《易经》、《春秋》）的课程外，还有历史和地理，除学习这些课程外，我们每天还必须用大量的时间做习字练习。

在孔家是非常重视书法的，学习书法是传统的课目，客人来访时，要在大桌子上摆上文房四宝（笔、墨、纸、砚），必须写上几个字让客人看看，这成了招待客人时不可或缺的礼节。进入学校以后私塾的功课还要继续，我家的私塾持续到1967年。



 


孔子其人

孔子的身世

我的祖先当然是孔子啦，但要是再往前追溯的话，据说是轩辕黄帝。轩辕黄帝是传说中的中华民族的祖先，姓是姬、号是轩辕氏、有熊氏。据传轩辕帝死后，因为葬于陕西省黄陵县都北边的桥山，所以成了当今名为黄帝陵的名胜古迹。

传说轩辕黄帝有一个叫玄嚣的儿子，继承父位成为天子，因为修炼了太昊之法，所以还被称之为少昊。

少昊在位80年，死后葬于曲阜的云阳山。少昊的第41代嫡孙就是孔父嘉（孔子的六世祖先）。史书记载有"五世亲尽，别为公族，遂为氏孔"，自此他的子孙就都姓孔了。

孔父嘉的第四代也就是孔子的曾祖父孔防叔是宋国（现河南省和江苏省的交界）的贵族，为躲避内乱去到晋国，后又定居在鲁国。因此，孔家丧失了奴隶主贵族世袭的特权。并在鲁国做官得到了叫做"防"的村子，据说防叔重建了孔家。孔子的父亲作为在这个鲁国重建的孔家后人降生了。

孔子的父亲叔梁纥（孔纥）是鲁国位置不太高的武官，颇以勇武著称。叔梁为统称，直到后来成为陬邑大夫。大夫是周代的官名，比士高一位。叔梁纥娶鲁国人施氏为妻，生有九个女儿。据说他的妾也有好几个孩子。可是，生下的儿子孟皮腿有毛病行路都很困难。就这样的话难以继承家业，做父亲的当然会不满。为此，步入老年的叔梁纥娶了年轻的颜微在。

当时，已过64岁的婚姻被认为是与"礼"不相称的。况且，叔梁纥既有正妻，还有妾。所以，后来的司马迁在《史记》的"孔子世家"中把这段婚姻称之为"野合"（不符合礼仪）。

据说，孔子出生于周灵王二十一年，即公元551年9月28日，因他是秉受尼山的灵气所生，取名叫丘，号称仲尼。从小活泼可爱，啼声洪亮，父母爱逾拱璧。

孔子3岁丧父，继承母教。虽家境贫困，但教育孔子演习礼仪以明志，学习技能以谋生，严格要求，其能使成大器。年事稍长，为了帮助母亲维持生计，就从事各种劳动，养成勤劳俭朴的习惯，经受克服困难的磨炼。

孔子自称："吾十有五而志于学"。少年时代已经自觉地开始勤奋求知，树立远志。17岁痛失慈母，寻及父墓，合葬于防山，即今之梁公林。

19岁娶妻宋之亓官氏，次年子孔鲤生。是年在三桓（即三卿）之一的季孙氏家做委吏，管理仓库，以公正无私著称。21岁改任管理畜牧的秉田，认真负责，显示了治事的才能。

孔子少年时艰苦备尝，所以他说："吾少也贱，故多能鄙事。"

孔子勤学好问，学无常师。勤习六艺（礼、乐、射、御、书、数），探求真理，把自己锻炼成文武全才的有志青年。29岁学琴于鲁国琴师师襄子，反复领会，深探意境，以求其精。

30岁已成精六艺、通六经（诗、书、礼、乐、易、春秋）的渊博学者，开始首创私学，施教授徒。坚持"有教无类"的方针导致声誉日隆，逐渐成为古今敬仰的伟大教育家。自称"三十而立"。

34岁在周都，问礼于老子，增益文物、政治、为人等知识。

35岁因鲁乱适齐，途遇女子，亲人被虎噬死但不愿离而他去，因之发出"苛政猛于虎"的慨叹。在齐闻"韶"乐，而至"三月不知肉味"。

37岁返鲁，直至50岁。治学施教，修诗书、定礼乐，声名大振，弟子日多，很多精辟的论述、传世名言，成于此时。孔子说："四十而不惑，五十而知天命"《论语·为政》，确定了坚定不移的人生观，掌握了客观发展的规律。

51岁，鲁定公九年，受命任中都（今山东汶上县）宰。这是孔子初次为官，治理一年，卓有政绩，形成尊老爱幼、路不拾遗的良好风气，一年后升任小司空，再升大司空，兼摄相事。在齐鲁夹谷之会中，破坏齐国阴谋，迫使齐君谢过，归还侵鲁大地。孔子为大司寇后，鲁国大治，正化盛行。

鲁国得治，齐国大惧。乃选美女80人，文马30驷（120匹），以馈鲁国。君臣受惑，怠于政事，多日不朝，疏远孔子。孔子失望，离鲁遁卫，开始了为时14年的周游列国，直至68岁，鲁哀公十一年时，方告结束。返鲁后继续聚徒授业，专心治学，弟子三千，身通六艺者七十有二。所谓三千是指前后受业弟子的累计总数，并非同时受教。

孔子说："六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。"71岁，颜回死，72岁，子路死，孔子连续痛失亲人爱徒，年老力衰，打击过甚，尤其对颜回、子路之死尤其悲痛。73岁，孔子病重，自知不起。一天早上，他扶杖站立门前，叹曰："泰山其颓乎？梁木其朽乎？"哲人自此，寝疾七日而殁，时在鲁哀公十六年（公元前479年）农历二月十一日，死后葬于鲁城北泗水之上。

孟子说得好："自生民以来，未有如夫子者也。"

在中国孔子也被称为"孔夫子"，在古代"子"是对男子的敬称，本名是丘。"夫子"是"长"的意思。孔子的子孙直到第7代都是独生子，没有旁系，终于从第8代开始家族繁荣了起来。关于孔家的人数，还没有正确的数字，但在曲阜，自称姓"孔"的人也很多。

住在曲阜的孔氏家族，一般被分为内孔和外孔。孔子的后裔为内孔，人数不太多。孔末（早先不姓孔，谎称姓孔的人）的子孙和历代在孔子家扛活被授予孔姓的人的子孙称为外孔或伪孔。外孔不能入孔氏的家谱，在曲阜姓孔的人中，外孔既不能入家谱的人为数众多，而且自己到底是内孔还是外孔都不知道的人也很多。

因为姓孔的人太多，要把孔子的直系归结为一支的话是很困难的。因此孔家立下定约，为维护孔子的血脉，整个家族要世世代代继续家谱，让子子孙孙可以寻根溯源，温故而知新。这项伟大工程叫"续修家谱"。

所谓续修家谱，从宋代之前收录世袭奉祀的直系长孙一人的手抄本孔氏家谱开始，如果不算大修的话，孔氏家族一共经历了六次修谱。自明朝起，《孔子世家谱》虽有"六十年一大修，三十年一小修"的定约，但《孔子世家谱》实际上只大修了四次：即明天启年间、清康熙年间、乾隆年间和1930年至1937年间。

根据家谱统计，这个被吉尼斯世界纪录列为"世界最长家谱"的庞大家族，其后裔也亦呈几何数字增长：清康熙年间续修的家谱共计孔子后裔近2万人，乾隆年间为10万余人，到了民国时期已增至56万人，而今，全球已多至400万人。

在我祖父孔庆功的著作《孔子溯源》中："孔子第五十九代"衍圣公孔彦晋的二弟孔彦韶在公元1568年迁至滕州，设立"滕阳户"。我（孔庆功）1935年又代表孔家第五大户滕阳户赴曲阜主修家谱，历时两年多，现滕阳户的的基地在距孔子基地500米之处为证。并且，1996年我们滕阳户在我的资助和主持下率先按60年一修家谱的规矩而修订的家谱，成为解放以来第一部孔氏家谱。

孔子家境不好

一位诗人说过："有的人活着，他已经死了；有的人死了，他还活着。"

是的，那些"饱食终日，无所用心"的人，虽生犹死；那些立功立德遗教后世的人，虽死犹生。

中华民族文化的代表人物孔子，离开人世已经2500多年了，但他却没有死。他整理过的文化古籍至今流传，他讲过的一些哲理性格言成了我们今天的座右铭。孔子的名字是和中华民族的文化联系在一起的：我们提到孔子，就联想起中华民族的文化；我们谈到中华民族的文化，就联想起孔子。实际情形就是这样：孔子与我们同在，与中华民族的文化同在。即使再过2500年，孔子也不会被人遗忘，因为他整理过的文化古籍将永远流传下去，他总结的人生格言是超时代的，不会因岁月的流逝而失去光辉。"众恶之必察焉，众好之必察焉"；"见贤思齐焉，见不贤而内自省也"；"知之为知之，不知为不知，是知也"；"已所不欲，勿施于人"……孔子这一类格言有永恒的生命力，与天地比寿，与日月争辉。

孔子是中国春秋时代的人，生于公元前551年，卒于公元前479年，活了73岁。"人生七十古来稀"，但在2500多年前说来，孔子可算是难得的高寿老人了。

孔子自己说："吾少也贱，故多能鄙事。"可见，他在青少年时期由于家境不好，自己的地位低贱，不得不去从事一些被别人看不起的工作。他操持家务，为别人的红白喜事当吹鼓手，还为贵族家里管理过牧群和仓库。干这些事，确实也有些"贱"，很不遂孔子的意，但又有什么法子呢？他要吃饭穿衣，要生活呀！

孔子的祖先并不"贱"。在他那时，中国的社会动荡，国家只有表面的统一，周王朝已名存实亡，地方势力割据，豪强并起，诸侯林立。诸侯国中有一个宋国，孔子的祖先原是宋国的贵族，名声显赫，后来因为遇祸，孔子的六世祖被杀，五世祖便逃离宋国，移居鲁国。从此家道中衰，由"贵"到"贱"。

还好，孔子的父亲叔梁纥（名纥、字梁、排行叔）总算有点作为，他是一名武士，立过两次战功，当过陬邑大夫。这样说来，孔子父亲不算"贱"，有一定的社会地位，属于贵族行列里的低等贵族。

叔梁纥——孔父嘉总想有个儿子来传宗接代，惟恐断了孔氏的香火。不巧，他的第一个妻子生了九胎，全是女儿，没有儿子。叔梁纥大失所望，便另娶一妻，天从人愿，再婚后得了个儿子。可是，这儿子的身体欠佳，带有残疾，很不理想。这时的叔梁纥已经56岁了，但他盼子心切，还想要一个健壮聪明的儿子。于是，他向颜家大族的闺女求婚，由于年纪老了，颜家的大闺女和二闺女都不同意。说也巧，三闺女颜征在却点了头。大门闺秀颜征在妙龄怀春，老头子叔梁纥得到了她，能不欣喜吗？老夫少妻真也浪漫，他俩同游尼丘山，向山神祈祷，希望山神保佑颜征在怀胎生子。据史书记载，他俩在祈祷之后便开心地来一次"野合"。

你说巧不巧，这"野合"的产儿便是孔子。为了纪念祈祷山神的那件事，叔梁纥便以山名作为儿子的名字，取名丘。

孔子很不幸，3岁的时候父亲就去世了。叔梁纥留下3个妻子和10多个女儿，不难想象家庭内部的矛盾会一天比一天地多起来。孔子的母亲看到了潜伏的家庭危机，便离开孔家，带着儿子移居鲁国的首府曲阜。

年轻的母亲含辛茹苦，把孔子抚养到17岁的时候，她自己也死去了。

父母双亡，孔子尚未成人。由于父亲的去世，原来的贵族之家彻底破落了；由于母亲的去世，孔子的吃饭穿衣也成问题。年少的孔子自然受到贫困的煎熬，遇到世人的冷眼，他感叹"吾少也贱"并非无病呻吟，是他困苦家境的真实写照。

孔子穷的是钱，不穷于志。人贵有志，孔子恰好就是一个很有志气的人，在贫困中立志学习，好古敏求，做一个知识丰富大有作为的人。那时，教育和文化事业都被官府和贵族们垄断，处于贫贱地位的孔子要获得受教育的权利和借阅古籍文化资料颇不容易，甚至是不可能。然而，有志者事竟成。他向众人学习，以贤者为师，他说得好"三人行必有我师焉。"他好古敏求，努力地学习传统文化。他拓宽求知的领域，不远千里，去向哲学家老子请教，向音乐大师学弹琴。经过刻苦的学习，他在母亲死后不几年，就成了很有知识的著名人物。你看，他单身孤子，寻配偶却并不难，19岁就结了婚。第二年孔子做了父亲。他的儿子降世以后，鲁国的国君也来祝贺，送一条鲤鱼作为贺礼。孔子感到很光荣，便给儿子取名叫孔鲤，以此作为纪念。

孔子的名望越来越大，大约在他30岁的时候，便开门办学，传播知识，培养人才，因而成了中国古代伟大的教育家，后来又成了政治家、思想家，创立了儒家学说。

孔子的成功，是因为自己是天才吗？孔子自己否认这一点，他说："我非生而知之者"。成功的秘密在于"学而不厌"。举个例子吧！那时有一部将宇宙万物是怎样变化发展的哲理书——《易经》，是比较难懂的，孔子却非常感兴趣，到了自己的晚年还反复阅读。当时，人类还没有发明纸，著书艰难，字要写在竹板上，然后用绳子把竹板穿起来，一本书就是好大一堆竹板。读书时，要翻动竹板。孔子在读《易经》的时候，由于是反复读，他多次把穿连竹板的绳子弄断了。可见他用功之勤。即使这样，他觉得自己对《易经》还未研究透彻，感叹时不我与，如果富有春秋，他还会多用一些工夫。孔子在学习时，对知识的追求总是锲而不舍的。

正因为他一生好学，自己的知识水平和理解能力不断地得到提高，似乎是每隔十年能登上一个新的台阶，达到一个新的境界。到了晚年，他回顾自己的学习历程，感到欣慰，总结道："吾十有五而志于学，三十而立。四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。"，意思是说，我在15岁的时候就立下志向，要刻苦学习，做一个有知识有抱负的人。到了30岁的时候，我对人生、社会、历史等等都有所了解，知识面广了，打下了牢固的知识基础。由于知识丰富，遇到事情的联想能力、分析能力和理解能力也增强了，因此到了40岁的时候遇事就不感到大惑不解，觉得什么事情都是可以理解的，世界是可知的。正因为是可知的，便进一步去探索客观事物的规律性，这一探索似乎是尝到了甜头了，50岁而知天命。所谓"天命"即自然界的客观规律，这是认识历程上的大飞跃、大台阶。再过10年到了60岁，孔子的涵养性臻于完善，无论别人的什么话（正面的、反面的、顺耳的、逆耳的）都听得进去，到了"耳顺"的阶段。再过10年已达70岁，孔子觉得自己想事做事能按客观规律办事，不妄想，不妄为，也不错过人生的机遇，使主观与客观统一起来，自己想说的话，想做的事都不怎么出差错，不越轨，符合礼教。

孔子毕生好学，知识给了他力量，也给了他乐趣，尽管他一生在政治上不得志，不遇知音，碰上了许多艰难险阻，但是他仍然保持着乐观的生活态度，这是很令人敬佩的。有一次，一位地方官问孔子的学生："你们的老师孔夫子是怎样的一个人啊？"乍然间，学生莫知所对。孔子后来知道了这件事，对学生说："你应该这样告诉他，我那位老师呀，他学道不倦，诲人不厌，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至！"

乐观的孔子十分平易近人。在他的学生们的眼里，他一面是望之俨然的严师，一面又是"即之可亲"的宽厚长者。他不摆教师架子，常和学生们在一起讨论问题，交流思想和感情。有一次，他问身边在坐的几位学生："说说看，你们各人有什么志向？"当学生们一一说出自己的志向后，回过头来对孔子说："愿闻先生之志。"孔子坦率地告诉学生："老者安之，朋友信之，少者怀之。"所以于丹说的好："我觉得孔子是一个朴素的温暖的老头，他为人特别厚道，对人不尖刻。子贡曾问他"有一言而可以终身行之者乎？"孔子回答："恕"，他一向以"恕"道对人就是宽恕包容，所以我觉得孔子的思想非常朴素，他一生都很穷困，所以这样一个朴素厚道的人透过千古的尘埃能够给我们心灵抚慰和温暖。"

孔子一生所做的两件事

有一种类似葫芦的瓜叫匏瓜，它个儿小，分量轻，不能食，但有观赏价值，人们常常把它悬起来，作为摆设。

有一次，佛肸邀请孔子到他那里做官，孔子的心动了，想应邀。孔子的学生子路却不赞成，说道："老师呀，过去我听你说过，道德高尚的人是不同那些居心叵测的人相处共事的。佛肸这个人不怎么样，他作为大贵族的家臣要搞叛逆活动，你却要他那里去是何道理？"

孔子回答说："你记性好，我是说过那样的话，不应该到佛肸那里去做官。不过，你别担心，即使到了他那里，我也不会与他同流合污。不是说最坚硬的东西磨也磨不薄吗？最白的东西染也染不黑吗？我又不是匏瓜，哪能只悬挂在那里不让人采食呢？"

这一番话反映了孔子急于从政的迫切心理。不过他也有顾虑，毕竟佛肸那人声誉不好，加之学生子路的反对，他最终还是打消了应邀的念头。

孔子为什么要急于出任呢？是不是想过官瘾？是不是想求富贵？

回答是否定的。孔子是一位忧国忧民的志士，很想在政治上有所作为。在他那时，中国处于分裂状态，周王朝已失去了驾驭地方诸侯国的能力，不能发号施令，诸侯国架空了周天子。各诸侯国的政治实权也往往不掌握在国君手里，而是掌握在世袭的大贵族手里。以孔子在的鲁国为例吧，鲁国国君并不掌握实权，早已大权旁落，落在三家大贵族手里，大贵族左右国君。这种权力下移的现象似乎产生了力偶连锁反应。奇怪的是贵族家里的大权并不掌握在贵族自己的手中，往往为他们的家臣总管所篡夺。例如，鲁国的季氏贵族之家的大权（收租、调动军队）落在老家臣阳虎的手里（阳虎当了四十多年的家臣）。这种权力下移，这在孔子看来是极不正常的，不仅全国大一统的政治局面被破坏了，形成分裂状态，而且以下犯上，把整个的封建秩序也打乱了，社会动荡，百姓不得安宁。面对这样的政治局面和社会现实，孔子愤然地说："天下无道！"

怎么办呢？孔子提出了一套治国平天下的政治主张，以维护周王朝的威信，保持大一统的政治局面，结束分裂状态。与此同时，要推行仁德治，施惠于民，缓和各种社会矛盾，使整个社会平平稳稳，井然有序。

如何才能实现这样的政治主张呢？当然，最好的办法是孔子自己出来做官，通过做官掌权才能把自己的政治主张变成为现实。孔子自己也说："如果有人启用我的话，我就能把现在混乱的局面改变过来。"他甚至还说："我要做官，不出三月，就会见到成效。"

孔子有救世之心，热衷于政治，急于想出仕。但是，他又不是见官就要，谁召都去。他是个有原则性的人，不肯枉道而行，守道待时，天下有道则见，无道则隐。他说过："富与贵，人之所欲，不以其道得之，不处也。"在他看来，用歪门邪道的办法去获富贵是可羞的，他不要那样的富贵。他说："饭蔬食饮水，曲肱而枕胳膊睡觉，也感到快乐。"

不择手段的富贵是不要的，居心不良者抛来的乌纱帽是不戴的，这就是孔子对待富贵和出仕的原则态度。有的人不了解这一点，往往在孔子面前碰一鼻子灰。

前面提到过的那位季氏的家臣阳虎，是个野心勃勃的人物，他想背叛季氏，进而控制鲁国的朝政。在实施这个阴谋计划的准备阶段阳虎看中了孔子，想拉拢，以便用孔子的社会威望来给自己撑门面。于是，他急于想拜会孔子，而孔子呢，偏偏就不见，孔子讨厌阳虎这个人。孔子17岁的时候，他去出席季氏家里的宴会，作为管家的阳虎见少年孔子贫寒微贱，便拒之门外，使孔子第一次遭到了社会权贵们的冷遇，心里很不是滋味。如今，孔子有名望了，阳虎刮目相视，但孔子却看不起阳虎。阳虎多次见不到孔子，十分着急。如何才能见到呢？他想了个鬼点子：先托人送孔子一只烧烤好了的小猪仔，按当时的礼节，孔子受礼后，必须去回拜阳虎，这样就可以见到孔子了。孔子知道这是计谋，回拜的日子选定在阳虎不在家的时候，这样既不失礼又可以不被阳虎纠缠。不巧，孔子在路上却与阳虎相遇了。阳虎傲气十足地对孔子说："过来，我给你说。"他质问孔子："有的人很有学问和治国主张，却坐视自己的国家混乱还算得是仁爱吗？"孔子默而不答。阳虎代替孔子回答："这怎么可以呢？"孔子仍不开口，阳虎接下去说："有的人想从政做官而又屡次放弃机会，这算得上聪明吗？"阳虎故意刺激孔子，好让孔子开口，孔子照样沉默而不答。自讨无趣的阳虎代答道："这怎么可以呢？你要从政就别失掉机会，日月逝矣，岁不我与！"孔子淡淡地回答道："是呀，我是会出来做官的。"

孔子答应要做官，但没有答应要去阳虎手下做官。4年之后，孔子在鲁国步入官场，51岁时当了"中都宰"（县长）。据史料记载，他在中都颇有政绩，成了其他地方官员学习的楷模。因名播一时，在52岁时进入朝廷做官。先是管了一年工程，后来当了大司寇，专管司法，地位很高，与鲁国三家世卿贵族同列。这时，孔子进入了上层社会。但是，好景不长，在他55岁时，便失势下台了。

这是为什么呢？一个主要的原因是孔子在台上时，主张以武力拆毁季氏等三家大贵族在他们各自领地上的城堡削弱贵族的实力，以加强国君的力量。这一举措，刚开始还行得通，硬是拆毁了一个贵族城堡。往下，则行不通，遭到了大贵族及其家臣的武力反抗。孔子失败了，而且得罪了大贵族，自己的官位当然岌岌可危。正在这时，鲁国的邻国即齐国趁机搞美人计，给鲁国国君送来80个美女组成的歌舞队，还有120匹良马。目的是让鲁国的统治者沉溺美色，玩物丧志，以便有朝一日成为齐国的阶下囚。鲁国的统治者不知邻国在用计，以为是友好的表示，收下美女和良马。果不其然，收受者上当了，酣醉在温柔乡里，三日不朝。

孔子看到这种情形对鲁国的统治者太失望了，深深感到在鲁国不能推行自己的政治主张，必须离开鲁国，到别的诸侯国去宣传、推行自己的政治主张。

于是，年过半百的孔子和自己的一些学生离开了鲁国，不远千里，先后去了6个诸侯国。可惜，没有一个国家接受他的政治主张，在外流亡了14年，始终没有一个国君启用他。

在流亡期间，有时断粮，他和他的学生只好饿肚子，以致饿倒了的学生站不起来；有时遇到危险，别人要加害于他们，生命危在旦夕。每当遇险的时候，孔子总是镇定自若，不改初衷，勇敢地同困难和恶人作斗争，终于化险为夷。

孔子希望求仕行道，不辞劳苦而奔走四方。自己也知道，这样努力未必能够得到成功，但他又不甘心自己的政治主张化为乌有。他的这一番苦心并不为世人所理解。有的人讥笑他不识时务，说他"知其不可而为之"。有的人骂他是失去了主人的"丧家之犬"。一位老农民认为他这是徒劳的，白白浪费时间，还不如去耕田种地，因而对孔子产生厌恶，说他"四体不勤，五谷不分。"有位装疯的贤者警告孔子："过去的事不堪回首，未来的事谁也不知道，你忙些什么呢？你算了吧，眼下的情况你还未看清楚，求仕从政的人多危险呀！"孔子想与这位贤者交谈，可是，贤者讲完就跑了，"不得与之言"。孔子的学生子路向两位隐者问路，隐者不给指路，反而教训子路说："天下到处都像洪水一样乱糟糟的，谁能改变呢？你与其跟着孔丘去改革社会，还不如跟着我们逃避这个社会。"子路把隐者的话告诉给孔子，孔子依然说道："与山林鸟兽生活在一起的隐者是不可以同群的，我不和那些社会改革者在一起和谁在一起呢？天下如果有道，我孔丘何必参与改革呢？"

孔子是个意志坚定的人，不管别人怎样讥笑议论，也不管遇到怎样的挫折，他都不放弃自己的理想，苦苦追求，自强不息。孔子69岁时回到了鲁国，但他仍不悲观，把残年余力用在教育和文化古籍的整理工作上，通过这些以继续传播他的思想并寄希望于青年人。

他的晚景并不美好，妻子、儿子、得意的学生相继去世了，几乎成了孤老头子。一代哲人在他73岁那年病倒了，别世前一周的早晨，他扶杖倚门，自吟自唱："泰山坏乎！梁柱摧乎！哲人萎乎！"歌罢临窗而坐，说："我将要死了。"果然，"寝疾七日而没。"在于丹眼里：孔子是一个朴素而温暖的长者，他不爱说话，有次他上课时感叹："予欲无言"，我想不说话了。学生问，老师你不说话，"小子何述焉？"我们转述什么呀？孔子淡淡地说："天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？"孔子就是这样重身体力行，胜过言传。

孔子一生二事，一个是奔走各国，一个是教书育人，结果他这三千学生中出了七十二贤人，传播取得成功，育人结出硕果，孔子死后三百年被汉武帝封为万世师表。

孔子仁者爱人

热心从政的孔子，在年过半百的时候，终于受到鲁国国君的重用，成了朝中主管司法公安的首脑人物，官高位显，与公卿贵族同列，在当时等级森严的努力指向封建制过渡的社会里，像孔子这样有地位的达官贵人，一般都高高在上，目中无人，瞧不起卑贱的奴隶。但孔子却不这样。

有一次，他办完公事退朝回家，听说自己家中马厩失火了。这时，他不问马匹是否烧死了，也不问家里的财产受到多大的损失，而首先关心的是看管马厩者的安全问题。他急切地问：

"伤人乎？"

在那时，看管马厩的人多半是奴隶或者是农奴，地位极为卑下。在一般统治者的眼里，奴隶和农奴只不过是会说话的工具，不把他们当人看，奴隶没有任何权利，可以被任意杀害；没有独立的人格，可以被赶到市场上去买卖。因此，统治者总是轻贱奴隶，谁也不去关心他们。孔子却不同，他关心看马厩的人，这就说明他是把奴隶一类的卑贱者当人看的。在他的心目中：自己是人，别人也是人，高贵者是人，卑贱者也是人。

孔子为什么要关心地位卑贱的看马人呢？这与他的思想和道德主张有关系。孔子是一位思想家，他的思想核心是"仁"。什么是仁？孔子作过多种解释，最主要的一点就是"爱人"，孔子提出了"仁者爱人"的口号，在人类的历史上第一次听到了人道主义的呼声。孔子说过"三军可以夺帅，匹夫不可以夺志"。人的意志是不可听人摆布的。这是人格的体现。孔子已经有了人格的意识，注意到了人的平等。既然是人，就应受到尊重，就要把人当作人来对待，彼此在人格上是平等的，尽管地位有高低，人格没有高低。孔子讲的爱人意思是要尊重人，关心人，爱护人，明乎此，我们就知道他为什么要对养马人采取关怀的态度。

在孔子之前，也有人在提倡"仁"的思想，但那种仁在内容上是狭隘的，仅限于家族内部亲者之间的爱。子爱父，父爱子，弟爱兄，兄爱弟，如此等等。这是从血缘关系的角度讲爱。孔子的仁爱思想则与此不同，所爱的对象超出了血缘关系的家族范围。他也主张爱自己的亲人，同时又主张爱非亲着。他一方面主张爱有差等，（先爱亲人，然后才去爱别人，给予的爱心有多有少），另一方面又主张"泛爱众"。一个"众"字，说明孔子提倡的爱人是要爱一切人，包括农奴和奴隶在内，这种仁爱思想具有人道主义的性质。

孔子还专从人己关系的角度去讲仁，含有助人的意思，成了一种处理人己关系的道德原则。一事当前，既要想到自己，也要想到别人，兼顾人己两个方面，不是只为自己打算。他说"己欲立而立人，己欲达而达人"。自己想在事业上得到成功，也要帮助他人得到成功；自己想显达于社会，也要帮助别人显达于社会。这里强调的是关心他人，帮助他人，是一种利他精神；所反对的是只顾自己，拔一毛以利天下的事也不肯做的利己主义。

孔子呼吁"仁者爱人"是有针对性的。在那人吃人的社会里，谁没有得到社会的爱护？当然不是统治者，而是被统治者，所谓"爱人"实际上是要求统治者对被统治者发一点善心，把他们当人看，不要加重对他们的剥削压迫。孔子要求统治者要克制自己的贪欲，反省自己的过失，使自己的行为符合那时传统的道德规范。孔子希望在位的统治者都成为"仁者"，具有恭、宽、信、敏、惠的美德。这五种美德对统治者是非常有好处的："恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠泽足以使人"。

"仁者爱人"并非空洞的口号，有实际的内容。孔子要求统治者关心民间疾苦，"博施于民而济众"，即把自己多余的钱财拿出来帮助缺衣少食的"民"，让"众人"得到好处。孔子已经注意到了社会的分配问题，认为当时的贫富悬殊极不合理。他说，社会财产不患寡而患不均，只要平均分配，社会就安宁了。如何平均呢？"博施济众"便是一法。均财富，损有余，补不足，让百姓得到实惠，这才是"爱人"。

另外，孔子还主张"节用爱人"。统治者骄奢淫逸，挥金如土，过着花天酒地的生活。他们所消费的东西是从哪里来的？不用说是从百姓那里搜刮来的。他们的花天酒地要以百姓的"啼饥号寒"为代价。统治者的奢侈就是百姓的灾难。孔子看到了这一点，便提出"节用爱人"的问题。只有"节用"，克制统治者的贪欲，才能减轻百姓的负担，这样就等于爱护了百姓。可见，"节用"就是爱人；反之，奢侈则是害人。

孔子主张"使民以时"、"不误农时"，这也为了"爱人"。在孔子的时代，一家一户的小百姓每年要无偿地为统治者服劳役，而且农忙时节也要服劳役。这样，严重影响了耕播和收获，给千家万户造成了损失。孔子并不反对服劳役，但反对在农民大忙的时候抽走劳动力，在孔子看来，作为统治者，做事要考虑到百姓的利益，百姓服劳役必须是在农闲的时候。

由上可知，孔子提出的"仁者爱人"是在对苦难中的百姓起保护作用，维护着百姓的实际利益，在为百姓讲话，抑制统治者的贪欲。这个主张意在缓和统治者与被统治者之间的矛盾，具有社会的进步意义。

"仁"是一种美德，同时还是人的一种本性。在孔子看来，正因为人有这种美好的本性，人才不是动物，所以孔子说："仁者人也"。这里，孔子从人性的角度，进一步阐述了仁的重要性。

"仁"既然是人的本性，人的美德，那么，作为一个人就不要违背"仁"，违背了就会做不仁的恶事坏事。仁之于人，犹如空气和水，谁也离不开，哪怕是一顿饭的工夫也不可离开。当你匆忙的时候不要忘了它，当你在罹难颠沛流离的时候也不要抛弃它。人活着要不违仁、不弃仁，永远与"仁"同在。

应该一生追求"仁"，为社会和人类做出贡献，为了"仁"要肯于牺牲自己，不计较个人得失，见义勇为，乃至牺牲自己的生命。孔子说得好："无求生以害仁，有杀身以成仁。"这种杀身成仁舍生取义的精神形成了中国人的传统美德。宋代范仲淹讲的"先天下之忧而忧，后天下之乐而乐"，明末清初顾炎武讲的"天下兴亡，匹夫有责"，就是这种传统美德的体现，首先考虑的是天下国家，是民族的危亡，人民的生存，而不是个人的安危和荣辱。他们把孔子提倡的"爱人"推及到爱整个国家民族和全民众生。

以政为德

鲁国有位公卿贵族叫季康子，掌管朝政，治国的重任自然要落在他的肩上。如何治国呢？他去请教有学问的孔子，说："我想杀掉一些坏人，亲近一些好人，你看怎么样？"孔子不以为然，回答说："你治国当政，何必一定要大开杀戒呢？最好的办法是为官的人要带头行善做好事，只要你从善，百姓就会跟着学你从善，这就看你往哪条路上引。在位者的高尚道德好比是风，小百姓的道德趋向好比是草，风往哪边吹，草就往哪边倒。"这里讲了一种治国者的导向作用。

这番话，道出了孔子的心声，他反对乱杀人的暴政，主张宽大为怀的德政。他说："为政以德，统治者就像明亮的北极星，安然地在自己的位置上闪闪发光，而周围的群星就护卫着它。"这里，孔子讲得很形象，把君民关系比作北极星与群星的关系，官民和谐，北极星与群星互相辉映。其所以此，就因为统治者实行了德政，对百姓宽厚。宽则得众，孔子为统治者开了治国的良方，实行德政可以得到百姓的拥护。

在位的统治者常常感到百姓难治，难管理，难于制伏，生怕他们为非作歹，犯上作乱，因而惴惴不安，提心吊胆。前面提到的季康子也不例外，常有这样的心态。摆在他面前的严重问题就是感到鲁国的盗贼太多，盗窃成为普遍现象，似乎遍地是贼，真令他头疼。什么原因呢？他不清楚。用什么办法去解决呢？他也束手无策。于是他又去请教孔子。孔子是明眼人，知道产生盗窃问题的根本原因是百姓处于贫困状态，因饥寒所迫。百姓又何故贫困呢？不是他们懒惰，生产不出粮食和布匹，而是因为统治者的贪欲太大，无休止地向百姓巧取豪夺，抢占了他们的劳动果实。因此，解决盗贼的根本办法是统治者要抑制自己的贪欲，少向百姓伸手。所以，孔子回答季康子说："如果你们在位的人不存在那么多的贪欲，即使你悬赏鼓励百姓去盗窃，他们也不会去干。"

孔子的话颇幽默，听起来有趣。但这绝不是同季康子开玩笑，恰恰是说到了问题的症结所在。

孔子的德政与统治者的暴政是对立的，同时与统治者的苛政也是对立的。不准乱杀人以反对暴政，呼吁克制贪欲以反对苛政。在那时，苛政普遍存在，问题相当严重，孔子为此痛心疾首。有一次孔子和他的学生子路经过泰山，在深山里，他们忽然听见一位老妇人的悲惨哭声。孔子让子路前去打听哭的原因。子路前去一看，老妇人守着一个坟头痛不欲生，原来她是在哭刚死去不久的儿子，儿子被老虎咬死了。在此之前，儿子的父亲、爷爷都被老虎咬死了，如今只剩下孤苦无靠的老妇人，她怎么能不哭呢？子路问老妇人："你们怎么不离开这老虎吃人的地方呢？"老妇人回答说："躲在这深山里可以逃掉官家的税收。"子路把这些情况告诉了孔子，孔子喟然长叹："苛政猛于虎也。"

暴政和苛政折磨着百姓。孔子才为世出，心向百姓，提出了德政。百姓希望有德政。孔子顺应民心，提出了富民的经济政策。有一次，他和学生冉求到卫国去，他看到卫国的人口众多，十分惊喜，认为是国家兴旺昌盛的象征。冉求问他："人口多起来了怎么办？"孔子回答说："那就想法让老百姓富裕起来。"学生又问："富了以后又该做些什么呢？"孔子说："还要教育他们。"

这简短的对话表现出孔子超出常人的见解，对百姓既要"富之"，又要"教之"，物质和精神两个方面都考虑到了，一方面要提高百姓的生活水平，免受饥寒之苦，另一方面又要提高百姓的修养素质，富而知礼，以免越轨犯上。穷而为盗，社会不安定，富而不教，社会也同样不得安宁。富之教之，先富后教，从物质到精神都富有则是最理想的。孔子从社会长治久安的高度，从维护封建统治秩序的角度，深刻地阐明了富民教民的重大意义。

孔子是教育家，深深懂得教育的重要性，认为从政者不可简单地用刑法来制服人，应该用道德规范来教化人。他说：用刑法来制服人，百姓只能产生畏惧之心不敢去做违法的事，但不产生羞耻之心。也就是说，他们只能被动地去服从，而不是主动地去遵守法规。如果把统治方法变一变，首先用道德规范去教化他们，知道怎样做就是正确的，怎样做就是可耻的，对是非荣辱分辨得十分清楚，那么，百姓就好管理了，就归顺于你了。富与教、德与刑都是缺一不可的，应当相互兼顾，互相统一。

这种兼顾和统一，目的在于使百姓服从统治者。不过，有时百姓不服从统治者是因为别的原因，即统治者重用什么人的问题。有一次，鲁哀公问孔子："我怎样做事百姓才心服呢？"孔子明确地告诉他："你要注意用人问题，把正直的人提拔起来，位居枉道者之上，百姓看了就高兴，他们就服你；反之，坏人当道，你把枉道者举得很高，压在贤人之上，贤愚颠倒，百姓看了就生气，他们自然就不服。"这里说到的是一个治国安民的深层次问题，孔子考虑到了，国君往往没有考虑到。

治国安邦是一件大事，国家能否治理好，在很大程度上取决于治国者的素质。正因为如此，孔子主张贤人治国，也就是他的贤人政治。

从政的贤人应具有什么样的品德呢？

孔子说要有五种美德。其一，从政者要给百姓带来实惠而又不需要从国库里拿出什么，其办法就是要百姓自己去生财，你看百姓可以在哪方面得到利益，就该允许他们在哪方面发展自己，得到实惠，不要干预他们。这样因利而利，国家并不花钱，只是个引导问题。其二，迫不得已要役使百姓的时候，要使他们劳而无怨，不因服劳役而怨恨统治者。其三，只想到自己如何做仁人君子，不贪求别的什么物质享受。其四，待人接物时，无论人家势力大小或从者多寡，都不敢怠慢，做到矜持而不骄傲。其五，注意自己的仪表、衣冠整齐，目光尊严、严肃庄重，让人产生敬畏，但又要人感到不那么凶猛。这五种美德的前两种都讲怎样爱护自己的百姓，对百姓采取正确态度，后三条是讲道德修养，严格要求自己，不因为官而忘乎所以。

一方面应具备五种美德，另一方面还要去掉四种恶行：不教而杀；不事先打招呼，突然检查人家的工作成功了没有；开始懈怠，突然又要限期完成；昭示允诺奖赏，但在出手时又吝啬起来。

具备五美，去掉四恶，就算是贤人了。这样的人执政，就称得上贤人政治。不过，为官是一件辛苦的事，处处要起表率作用。孔子的学生子路问怎样从政，孔子告诉他："当官的人要自己先干事，起好表率作用，然后才去叫别人干。"子路又说："请再指点我。""你要这样长期坚持下去，不感到厌倦。"

为官者的表率作用在孔子看来是极为重要的，上行下效，上梁不正下梁歪。孔子说，为官者的工作方法也很重要，不可操之过急。不要鼠目寸光。孔子的学生子夏当了地方官，来到老师的身边请教，探讨怎样开展工作的问题。孔子说："不要性急图快，慢一点，莫把注意力放在有小利可图的事情上。你要知道，欲速则不达，见小利则大事不成。"孔子要他的学生做事稳操胜券，想事从大处着眼。

看来，孔子的一套从政理论是有道理的，即使在今天有些理论也用得着，并未过时。可惜，孔子研究怎样从政很有见地，而自己却长期未能从政，这实在是他的悲哀。对这种悲哀当时的人也察觉出来了，有的人就大惑不解地问孔子："你怎么不去从政呢？"孔子自我解嘲地说："古书上曾说过，孝敬父母，友爱兄弟。这种道德正是我所提倡的，而且要形成一种道德风气，把这种风气影响到社会上，对转变社会风气、安定社会秩序起到好的作用，这不也是参加了从政工作？何必一定要做官才算参加了政治呢？"



 



荒井与于丹、孔健广播对谈

第五章孔子是东方的太阳——

关于《论语》的对话

（荒井广幸：日本参议院议员、福岛广播《周末论语》节目主持人）

荒井与于丹、孔健广播对谈

孔子是东方的太阳

《论语》是亚洲的"圣经"

荒井：听众朋友们，你们好！我是荒井广幸。

"有朋自远方来，不亦乐乎"这是论语的第一篇的名句。《论语》是中国伟大的圣人孔子与弟子们的对话集。今天孔子是东方的太阳，《论语》成为我们日本人人生最佳的汉方药。不过，在我主持《周末论语》播放的两年中，许多听众来信提问，其中提问最多的是："孔子今天在中国还有影响吗？""福岛会津市有孔子庙，每年举办孔子祭，那么中国呢？""中国的中小学生在读《论语》吗？"总之，大家都在关心孔子，关注中国，喜谈《论语》。

一直与我主持《周末论语》节目，长年在日推广孔子文化的孔子直系第75代当主孔健先生，去年5月11日在东京的饭店为我引见了一位目前在中国最著名的《论语》演讲大师、国学美女教授于丹女士，我一见面与她握手时就不由自主地说出了"欢迎您，中国当代的女孔子！"

一年过去了，今天在孔健先生的邀请下，于丹教授终于又来访问日本，并且还做客我们福岛广播节目。下面我首先将于丹教授的简历介绍给大家：

于丹为北京师范大学教授，中国古代文学硕士，北京师范大学传播学院博士生导师。2006年10月1日在中国中央电视台播出解读《论语》一周，受到中国亿万观众的欢迎。其播讲内容由中华书局整理成册出版发行。未曾想，一炮打响竟销售了数百万册，再加上"盗版"就有1000万册，随后她又讲"庄子"，《〈庄子〉心得》又发行了二三百万册。所以，我称她为"女孔子"。下面先请客人于丹女士登场，并请孔子的子孙、第75代当主孔健先生，边参加节目边为于丹教授担当翻译。

于丹：日本听众好！我是于丹，北京师范大学的教授，也是荒井议员的老朋友，去年，我们在东京相识。我们都是《论语》的爱好者，今天很高兴来到福岛广播做客，来跟大家打个招呼。

孔健：大家好！我是大家所熟悉的，与荒井议员共同主持《周末论语》的孔健。今天来到这里，我联想到与荒井先生共著的那本书的题目《扶桑聚友感悟人生》。子曰："有朋自远方来，不亦乐乎！"今天请于丹教授第二次访问日本，让我想起去年成田机场分手时的那段情景。于丹教授分别时对我说："孔先生，谢谢你的热情款待。我不知你为何如此真挚，用心做到周到无比。"我回答说："我应该感谢你，于丹！是你把我的老祖宗请回来，让《论语》重新回到中国人民心中。穿过2500年的空间，我是代表孔子来安排这次感谢于丹之旅的。"所以今天在此，我再次感谢于丹教授找回《论语》并普及到今天的中日两国及世界。

荒井：于丹女士的《〈论语〉心得》日前在日本由讲谈社出版了。见书如见人，大家读一下就会像见到了于丹女士一样，亲切无比，感人至深。孔健先生，这本书是二月一日起在全日本发行吧？

孔健：是的，历时一年的精心推敲翻译，终于与日本读者见面，明天起在日本全国各书店同时开始销售。

荒井：我说过，于丹是日本人最好的中华思想和中国哲学的料理大师。她让我们走近了2500年前的孔子，并为我们日本人提供了最好的人生教科书。下面请于丹女士讲一下，《论语》对中日影响的共同之处，利用《〈论语〉心得》她想向日本人传达什么信息？

于丹：我想中国和日本都是东方民族，对于儒教都有共同的亲切感，共有做人行事的道德水平。我们对于有着几千年历史的中国传统文化，即使不读《论语》，也是感知在日常的生活中。但是进入到今天这个时代，我们受到了很强的文化冲击，包括西洋的发达，生活方式的改变，电视播放的各种广告，消费种类丰富，物质更齐全，选择多样化，但我们心灵不见得很快乐！因此，就要为抚慰心灵、充实人生，去寻找有价值的文化精神来补充、强化。

荒井：物质越多，越眼花缭乱；选择越多，越心中迷惘。人颓废了、健忘了，当今时代信息泛滥，鲜活又亲切的庸言庸行，任谁都能学到。所以，今天日本人再读于丹的《论语力》，倍感真切动人之处，就在于她用朴素的哲理、感人的故事、动听的心语把孔子请了出来，与我们相互交流，她不是填鸭式说教和强行教育，而是对话式、情景式的活学活用的现时生活剧。我很想知道于丹教授讲《论语》要达到什么目的？

于丹：我们现在虽然已经远离孔子时代那种纯朴简单的古代生活方式，但没有离开那样一种情怀。其实《论语》告诉我们去穿越春夏秋冬四季的时候，就像看到日本秋田的那皑皑白雪一样，有着一种生命的惊喜，有着一种天真，可以让我们投入，可以让我们更有精神、有力量。在我看来，《论语》完成的是一种唤醒。就是说在我们中日两国或东方人心里一直埋藏着一种文化基因，在我们血液中一直融动着的文化传统，能够用一种最简单的方式去把它唤醒、激活，这就是我今天解读《论语》的目的所在。

荒井：于丹讲《论语》是那样有滋有味、有血有肉，让人一听即服，一听即成为孔子思想的俘虏，或者说像儒家的信徒一样。中国人说"半部论语治天下"；日本人讲"左手算盘，右手论语"。讲《论语》或是讲孔子的哲学、儒家的文化，把日中两国人民融合在一起。所以说，去年福田首相访华，首选访问地是孔子的故乡——山东曲阜。福田首相认为，要解决好、沟通好、完善好日中关系，其关键或称作钥匙的就是《论语》，日中两国永远和好的最大中介人就是孔子。日中是无法改变的一对近邻，我们同在一列新干线上，它的牵引力就是《论语力》。

于教授讲天地人、讲仁爱、讲和谐，其实就是告诉中日和世界人民，不能再有战争，要永远和平。所以，这次中国奥运会的五个口号，全部选自《论语》，即：

①有朋自远方来，不亦乐乎！

②礼之用，和为贵。

③德不孤，必有邻。

④四海之内皆兄弟。

⑤己所不欲，勿施于人。

我想请问于教授，如果可以任选其中一句，你选哪一句呢？

于丹：北京奥运的五句口号，想必都是各位听众所熟悉的《论语》名句。刚才荒井议员讲的中日关系正是我们在血液中有这样一种缘源，所以有时我们因为《论语》而比其他国家更近一层。

在秋田我认识了许多新朋友，为我穿针引线的是佐佐木正光先生。他对我热情友好，那种方式类似古老乡村的相识相交，让我非常感动。有一天闲聊时，孔健老师说：秋田的柿子好吃。我说，我最喜欢柿子饼。佐佐木先生得知后，马上让他夫人从家中赶赴机场，送来了许多自家亲自晾晒好的柿饼。

荒井：这场面着实让人感动。

于丹：是的，这样的朋友没法用金钱去衡量。这不是现代人的，也不是国际化的，但却是一种最恒久、最真诚的，这就是"四海之内皆兄弟"。《论语》中讲的最重要的一个字是"仁"，即二人成人。我们中日两国人，不论何时何地，只要有一颗心，就可以结成非常美好的仁爱关系。我想《论语》已经2000多年了，可能它是世界上唯一一本最长久的畅销书，世界还在发展变化，但《论语》一直随着时代发展一而再、再而三地被应用。所以我们今天应该以仁为本，以爱为纲，让每个人都感到生活在今天，是和谐的温暖，仁爱的火热，让四海之内皆兄弟。

荒井：节目录完之后，我带领于丹教授前去拜会了福田首相。于丹教授送上她的中日文版《〈论语〉心得》和她的书法作品——"礼之用，和为贵"；孔健先生送上了他的中英日译的《论语》和他的书法作品——"道"。看到一个"道"字，福田首相感慨道："道不远人"，在日本也会和中国一样兴起《论语》热的。首相很真诚，平易近人地与我们畅谈了三十多分钟。在处理国家政务的百忙之中，身为首相出面接见来自邻国的女教授，可见他对《论语》、对孔子的感情。还是用他的题词作结束语吧：

"和为贵"日中携手共同双赢；

"温故创新"让两国发展得更强更好！

（里村：日本幸福科学出版社《心学》杂志总编辑）



 



里村先生访谈于丹

——在中国为什么《论语》这么火？

里村：于教授你是如何理解中国现在兴起的"儒学热"的？为什么单单是你讲完心得，能让《论语》这样火呢？

于丹：你问我《论语》为什么这样火？同样，也有人问过我怎样看待"于丹热"。我同样以一种谦逊的态度来对待，讲《论语》本来就是我率性为之的东西，就是我本着快乐和真诚所做的事情。它在客观上可能造成了另外一种效果，但是没必要说一开始非要刻意如何的。我只能说：这是历史的必然，时代的抉择，是由本世纪初的特殊外在机缘和内在机缘的巧妙碰撞、结合而成。

从外在来讲，自中国改革开放全面转型之后，经济大发展了，各式各样的文化都进来了。物质文明迅速发达起来，人们突然处于一个可以进行多元选择的环境之中，不免会产生很多迷惘和困惑。就是说，文化多元，困惑也多元，所以人人都有需要，每人心中都需要一个"孔子"。

从内在来讲，我们的文化判断的价值多元化，使得大家想要找到一种选择标准。而这种选择标准是我们血液中共同的文化基因，这种文化基因又是每个人无法拒绝的。正是这种中国人或者东方民族一个内在的心理依据，所以才需要从头寻找自己的经典，让我们面对整个世界，去找到固定的一个支点，我们的人生才有价值。生命要有定力，我们需要坐标，让我们知道自己是谁。

说到我在电视上讲解《论语》，因为在《百家讲坛》上恰恰是由我出来讲，我想，如果不是我而是别人来讲，也会是如此（效果），《论语》也会热起来、火起来。因为大家这种对国学的热情和向往已经积淀了若干年，犹如蓄积已久的火山，一触即发。

里村：虽然是这么说，可毕竟是你通过电视台把《论语》说活了，点燃了这座火山。就是我们日本人读起来也倍感朴素、亲切而且通俗易懂，说白了，可以让我们活学活用。虽然日本研究《论语》的书多得很，但是像你这样地诠释、解读，的确很有说服力并且让人感到耳目一新。你是基于《论语》本身的魅力还是巧妙利用了大众传播的工具？

于丹：坦率地讲，兼而有之。"道不远人"，《论语》本身非常通俗易懂，而传播技巧就在于我把它跟今天的生活联系到一起，直指人心，我的解读方法为了给普通百姓一种信心。因为我本身虽然是教授，可并不是研究国学的教授，而是讲授传媒学的。大家看我的书会感觉到与以往专门解释《论语》的书有些不同，因为我不是从学术理论的角度去诠释，而是从其外部进行拓展，把一些经典理论化成生活小故事让大家能够自己去感知、感悟。

进一步说，解读《论语》就是还原经典的朴素意义，而不是站在儒学的角度去做静态展示。为什么我的书中文版名叫做"心得"？即每个人有每个人的一己所得，千万人有千万人的所得，那么这种心得的延伸首先作用于人心。比如中日两国人民都喜爱《论语》，并且经常去学习、感悟它，这就会形成我们共同的心得。

里村：两千五百年前的孔子和弟子们的对话集，经过于丹教授的解读，给现代的人们提供了一套非常好的人生教材。我们日本人都把孔子比作是至高无上的圣人，是万众敬仰的圣贤。那么，在于丹教授你的心中，孔子是什么样的？

于丹：我可能跟你们不一样。在我眼里，孔子不是一个我敬仰的圣贤，而是一个我喜爱的朴素并且温暖的长者，他为人特别厚道，对人不尖刻，一向以"恕"道对人，即宽恕包容，《论语》中描述过这样的情景。孔子不爱说话，有一次他上课时感叹："予欲无言"，即我不想说话了。学生问：老师你不说话，"小子何述焉？"即我们转述什么呢？孔子淡淡地说："天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言焉？"孔子就是这样，身体力行胜过言传。

孔子是一个有道德心的人，他身上永远有一种温暖的光彩，所以他才能穿透千年的尘埃，总是能给予我们以心灵的抚慰和温暖，他是一个最朴素道理的昭示者。

里村：前不久，日本一家新闻报道说：中国开始复古，于丹讲经要复兴古代文化……你是如何看待这条报道的呢？

于丹：我从来不认为古代文化会消亡。应该说，古代文化见之浩繁，也有诸多层次，不是说所有的文化研究都能收到复兴这个概念的，我们只能让大家对国学——这种中国人血脉的源头，能够心存牵绊，能够在21世纪我们越来越趋向国际化的时候，找到中国人朴素的人生坐标，找到心中的一种生活原则。

里村：中国现在提出的"和谐社会"和"以人为本"，源自孔子的"礼之用，和为贵"，"仁"、"义"、"礼"、"信"思想，也是中国现代领导人重视儒教的表现，那么，你如何理解《论语》经典的现代意义？

于丹：有一些真正的经典，它不会随着时间改变而改变。因为它许多东西是关乎人情的，比如说《论语》，它的核心就是仁爱，而且讲的是和谐，即将心比心。其实每个人在现实生活中都会遭遇到各种困境和问题，如果今天在《论语》中找到一种朴素的化解方式，就可以让大家生活得更自信，提升每个人的幸福感。所以，中国的经典是以一些非常简单朴素的句子，在诉说着一些恒久的、隽永的道理，指导我们今天人生的去向。我想，认知心灵，从古圣先贤那里找到一点简单道理，以生活为依据，这就是今天重读经典的意义和价值。

里村：正是《论语》的能量与于丹心得的能量集合，才产生了中国今天这种"儒学核反应"的聚变，并且影响到日本。有人说，于丹给日本人送来了一剂"汉方汤药"。于丹之所以大受欢迎是因为当今人们的心灵缺乏某种抚慰，精神上存在着某种饥渴。有人说你是最受日本人欢迎的"名中医"，可以治好日本人的"心病"和"现代病"。

于丹：你过奖了。我想这不是我本身有多大能量，是《论语》本身有如此大的价值。我曾说过：《论语》的温度是不烫手也不冷漠，略高于体温，千古恒定。我喜欢的生命的质感永远是温暖的而不是火热的，因为骤热就意味着骤冷。我们已经经不起这种大冷大热的非理性的热狂。

说到影响，我要感谢中国中央电视台，正因为我在电视的平台上去讲《论语》，而电视又是大众文化，是面向大众进行传播的，所有的普通百姓都可用一种最通俗的方式去接受它，所以这种经典的元素就被激活了。文化给我们的就是这种力量，这也是国学在当下兴起的重要理由。

里村：把中国文化资源挖掘出来，把孔老夫子请出来，使古老经典与现代人文精神巧妙结合，这正是你的成功之处，所以说你是中国传统文化的传播者。你在电视上讲《论语》的时候，不仅讲得生动，还经常配有一些非常有趣的动画片，那是于丹教授你的创意吗？

于丹：这就是电视的一种特权。你想电视为什么要称"电视"而不叫"电听"呢？它的特点就是形象非常丰富。老百姓坐在家中，他就看这样一个小盒子（电视），如果给他讲的都是些古典大道理而没有鲜活的视觉形象，他们是不容易被吸引，并且很快就会转移视线而变换频道的。《百家讲坛》栏目利用电视平台，请学者与老百姓以聊天的形式完成传播，并且讲演中配有生动的卡通，就活起来了。即把经典的东西给稀释了，加上传播的策略，用普通人所能够接受的方式让更多的人来接受。

里村：日本近代有位叫"涩泽荣一"的经济学者，他为了让日本国民能理解《论语》促进日本的发展，写了一本《论语加算盘》的书，认为人们要道德与经济结合，即一手抓《论语》，一手抓算盘，这本书至今还影响着日本国民。今天的中国经济飞速发展，在人的精神、道德建设方面，是不是可以说《论语》是唯一的推进力呢？

于丹：《论语》是一种文化基因和生活方式。我觉得所有的古典与您所讲的人的精神、道德建设方面都不是简单的功利关系，都不会直接推动（经济发展）。而是说，经济发展到一定阶段，会借助人文的力量，就是一个民族的价值取向。也就是说，经济发达到一定时候，就不是以一种财富数字来表达，而是以人的幸福指数来表达。这时人文数字显得特别重要。所以，所有外在物质的发达最终是为了让人内心有安宁感、幸福感。这时，经典就显示出其重要作用，在我们的生活中，可能随时从心中被启动、被唤醒。

里村：中国春秋时代，诸侯林立，乱世兴亡，社会变化很快，那个时代需要孔子那样四处游说倡导理想主义的布道者，那个时代与今天是否存在有相同相似之处呢？

于丹：我想，这完全不同。我不想做这种简单的比照，因为现在与那时已经相隔两千多年了。那时的社会制度是一种诸侯国、诸侯割据的春秋时代；而现在不管日本还是中国都处在以法律为核心的一种现代生活保障时代。

今天大家所说的地球村，就是全球一体化，就是我们这种文明的参照系数大大增多了。我一直认为《论语》也罢，还有现代文明、西方文明，它会是我们的一种文化力量，但不是唯一性的。我并不因为我讲《论语》而过分夸大中国儒家思想的力量。因为我们今天不应夸大任何一种文明的力量，没有任何一种力量就足以拯救当代整个世界，只有多元文化的共生并长才是健康的。所以，我讲了儒家，还会讲道家，讲完《论语》还讲《庄子》，讲完儒、释、道之后，我还会讲戏曲。中国有戏曲，日本也有，都有很发达的戏剧传统。所有的文化艺术加在一起就是一种文明的力量，在我个人的价值观中，我从来就是反对一元化的。就传统文化的远景来讲，我希望文化的多元化发展，不希望只是儒家文化的简单回归，不希望把东方文化看作是我们唯一的根本或是源泉。

里村：不过，日本有人讲，于丹很像2500年前的孔子，现在为中国人设讲坛，讲经布道，引导《论语》走向流行并为大家在精神上找到了一种平衡。

于丹：我很喜欢你讲的"平衡"这个词。

里村：于丹教授，你说学《论语》是正面登山，可以知道"士不可以不弘毅，任重而道远"。而学《庄子》是从后山上攀登，中途欣赏大自然的美景，可以看到"天地与我并生，万物与我合一"。

于丹：我说的登山，这是我打的一个比方。《论语》就是登泰山的前山，一路拾级而上，道路两侧有很多碑刻铭文，多讲古圣先贤教诲令人肃穆；而后山却是自然风光，苍松翠柏郁郁葱葱，山花开时绚丽多彩，令人心旷神怡。所以，前山就是《论语》所提倡的那种君子的学习风范，要让人去学礼仪、学仁爱，就是儒家的践行之路，它教给我们如何行走，去接受思想的痛楚。而后山就像庄子所说的"独与天地精神共往共来"、"天地有大美而不言"，所以它会在一种自然的秩序里面，完成人自我生命的一种建设，它是充实的。这就是道家给我们的一片天空，它教给我们实现自我后的超越，它教我们摆脱功利心的羁绊，达到心游万仞。

里村：你的这种"左手孔子、右手庄子"的平衡见解是从哪里来的？

于丹：这是从我读书过程中的一点一点感受得来的。因为我自己从小喜欢的东西非常庞杂，我什么都喜欢。我读儒家的东西，简单地说，完全读儒家的经典，我会觉得太沉重；也就是说个人固然很崇高，但是他投入到社会，就会过分投入而失去自我。一个人如果完全成为道家的话，他的生命很潇洒，但是他难以学会承担社会责任。一个人如果能够既为社会承担责任又不失去自我，那么在这两点的结合上，就可以有一种很美丽的艺术方式的欣赏，所以就会出现我写的那几本书。儒家教我们入世；道家教我们出世，《论语》是让人充当社会角色去承担重任；庄子是教人如何举重若轻而学会去潇洒、去飞扬；那么《昆曲》可说是两种结合点上一种艺术形式的审美。我是说，每个人既要在世界做事，又要穿行、拥有天空，我们从大地出发，让梦想飞向天际，我们的生命就不仅有崇高，而且还有欢乐；我们不仅能做社会道德下的磊落君子，更能做个人心灵下的快乐生命。

里村：我特别欣赏你那种对《唐诗》倒背如流的感觉，更佩服你出口成章让人心动的演讲能力，你是如何看待"读书"这个问题的？

于丹：在这个资讯异常丰富的时代，我们有很多书可读，我们也读了很多书，但真正说"读书"，我想其实有时候不在于读多少，而在于有哪些是真正以生命的名义进入我们的血脉，成为我们的救赎。

里村："于丹热"作为一种中国的社会现象，为世界所瞩目。但是我想问一下，现在你演讲的听众大多是哪个层次的人呢？

于丹：社会各个层次都有。我在中国城市做市民大讲堂，普通老百姓一来就是三四千人；还有到各个地方的省委、市委等机关去，来听讲的多是公务员等，这两样人都很多。

里村：中国经济正在大发展，需要一个社会的和谐和稳定的秩序，所以大家都认同《论语》，才会追着、跟着来听你演讲吗？

于丹：是的。年纪小的有四五岁的孩子，年纪大的有九十二岁的老人在听我的演讲，在读《〈论语〉心得》。就是说中国人都在思考，在当今的社会环境下，怎样在一种最传统的方式和现代规则之间找到一种适应和平衡，也就是最朴素最广泛适应于中国人的道理。

举例来说，《论语》中有关于孔子和弟子们谈论理想的记载，弟子谈得都很远大，于是又来问孔子："你想做一个什么样的人？你的最终理想是什么？"孔子回答说："让老者安之，朋友信之，少者怀之。"

先说"老者安之"。何谓"安"？我的理解是让我们的老人外在可以安身，内在可以安心。安其身，就是儿女孝顺、老有所养，（你）尽量让老人在一个比较好的环境下得享天年；安其心，则是儿女为人正直、善良、有出息、对社会有益，父母的脸上有光彩。做到内外皆安，则老人就安顿了。

什么是"朋友信之"？我们一生穿行世界，有过很多朋友，相伴于我们生活的每个阶段中。我们会给他们留下什么印象？人这一生会有尊贵的朋友，会有豪放的朋友，会有能力超群的朋友，会有热情洋溢的朋友，但是在生命的最后一刻，你还能回想起来的大概只有极少数的朋友。这些人很低调，他从来不喧嚣在你的面前，而是一直默默地站在你的身后；他从来不给你锦上添花，但只要你需要，他一定会为你雪中送炭；他对你的态度肯定不会滚烫火热，但却是温暖、恒久并会终生相随的。

再说"少者怀之"。人做了长辈，不知不觉就会有"多年媳妇熬成婆"的感觉，就开始板起面孔教育孩子，指责孩子说：你这样走是人生歪路等等。其实从某种意义上讲，人生是没有歪路可言的，如果不走过这几步，怎么能到达现在呢？人走的每一步都是有意义的。

我们看过一些想象非常高大的长辈，由于他们的成就、学识都高高在上，所以令晚辈的孩子们高山仰止，虽不能及却心向往之。这些人是经常被想起来的吗？其实不然。孩子们会由于过分敬畏而气馁，会感觉终生难以望其项背；那些真正令孩子们喜欢的人，是朴素磊落、和蔼可亲的长者。这样的长者会让孩子们和年轻人感到这个人真好，他的今天就是我的明天，我明天或许做得比他还要好。

孔子就是这样一个圣人，他说得如此贴切而富有人生的深刻意义。看起来圣人的理想是多么普通啊！他所说的那些老人、朋友、孩子是我们每个人身边都有的。所以我们每个人都要问问自己：无论名片上的头衔有多少，无论在社会上是多么高贵的身份，你的老人、朋友、孩子都妥善对待了吗？我想，听到这样普通的道理，每个人都会有所心动、扪心自问的。

里村：今年中国的春节期间，你又将以一周的时间在中国的中央电视台为中国人讲《〈论语〉感悟》，通过讲《〈论语〉感悟》你又有何新的体会呢？

于丹：我这次讲《〈论语〉感悟》，其中一个主题就是专门讲"孝"，也就是孝敬之道。在讲台上，我曾经把台下的听众讲哭了，连我自己也哭了，最后哭得讲不下去了。

因为我说，我们大家总说孝敬是一种美德，是社会所提倡的，都在提倡儿女孝敬父母。但是父母对儿女的爱是一种本能，没有说社会提倡要父母爱自己的儿女，因为父母跟儿女他们血管里流的是一样的血。为什么父母爱儿女是那么自然的事情，而儿女爱父母却还需要提倡呢？在今天文明如此发达的社会里，我们是否让老人都能够有一份安宁，一种心灵的安宁而不仅仅是衣食无忧呢？

里村：你说得太对了！但是今天的日本在这个问题上已形成了一种悲惨的社会现象，日本经常出现一些儿女不孝敬父母、父母虐待孩子的事件。所以，我们应该多提倡对老人的孝敬才对！

于丹：今天我们要重新读经典，会获取很多很简单的道理。《论语》中有这样的话："父母之年不可以不知，一则一喜，一则一惧。"就是说，作为子女不可不将父母的年纪记在心中，一则你应当感到高兴，因为他（她）们高寿，至今还健在；二则以为他（她）们年迈，你心中应当越来越为他们所担忧了。

今天我们总看到父母们欢天喜地给孩子举办生日party，但是真诚地给父母祝寿的儿女又有多少人呢？我之所以讲这些经典，其实愿望很简单，就是为了能够在最普通的朴素行为层面上要有孝敬之心，儿女要多孝顺一点，让老人心安一点。

里村：胡锦涛主席提倡的"和谐社会"与你讲的《〈论语〉心得》有无共通点和切合点？

于丹："和"这个概念本身是《论语》首先提出的，即"礼之用，和为贵"。《论语》也提倡"君子和而不同"，就是每一个人都可以有他独立的主见，但是这个社会整体应该是"和谐"的。这就像日本叫大和民族一样，"和"的思想是东方民族共有的一种文化理念，不管今天哪一任政府去提倡，它毕竟是文化根性中固有的东西。

里村：所以说，讲"和谐社会"与孔子思想和《论语》是十分吻合的呀。

于丹：社会在向前发展，有一些文化理念中有用的东西在各个社会都会得以延伸。我讲《论语》中的"和"是着眼于经典本身，并不是着眼于当下，因为"和"在今天的社会中是有绵延价值的，"和"是人际交往、共生共存的原点。以"和"为贵，首先受益的是他自己的亲人，其次是朋友，再次则是周边所有的人，最终将一直延伸到人民和国家。其实，"和"这一体系由内向外，所以我们最应该回到自己内心，"和"其一生，祝福生命，每个人都应"和"其一生做最好的自己。



 



后记

于丹烹制美"酱汤"，香气四溢飘扶桑

2008年1月27日，于丹教授从北京飞到日本东京，走出机场，她便直接到了我国驻日使馆。下午4时许，结束与崔天凯大使的会见之后，应大使的要求，于丹教授径直走上使馆会议厅的讲台，开始了此次扶桑之旅的首次演讲。她因在国内讲解《论语》而出名，来到使馆仿佛是从久远年代走来，却又充满着现代的知性美；虽征尘未洗，却又依然是那么端庄素雅、笑容可掬，丝毫未见倦容，似乎比在中央电视台还要充满自信，越发显得充满着魅力。随着她那充满激情的演讲，使馆工作人员原本就已激动高涨的热情更加沸腾了。

为了听于丹教授的演讲，崔天凯大使甚至推迟了当晚的活动时间，坐在前排自始至终聚精会神聆听着于丹教授那富有哲理的演讲。他曾说过，使馆特别希望通过听到于丹教授的演讲，能够从《论语》中寻找到我外交人员在日本的工作姿态和心境。

于丹此次访日，是为《〈论语〉心得》日文版——《论语力》的首发式而来。正是这位《论语》的传播演讲大师，以其深厚的古典文学修养，针对21世纪人类面临的心灵困惑，运用女性特有的细腻情感，以现代人所易于接受的方式，解读了这部经典。有国内媒体称其作品是建立于经典之上、慰藉人们的"心灵鸡汤"，使得中国亿万读者如饥似渴争相"品"之。而今来到扶桑，为让经典传播再度深入异邦民众之心，必须送上符合当地口味的作品。日本——这是一个喜爱豆制品的国度，如果将《论语》比作"大豆"，那于丹教授的解读就是以大豆为原料而制成的日本人最爱的、可延年益寿的美味食品"大酱汤"。

人类数千年的文明进化，使人类除了具有生而有之的食欲之外，还有了精神方面的欲求。作为一代哲人，孔子不仅是日常生活中"食不厌精"的美食家，更深知必须有精神食粮满足人类的精神进补欲求。于是，一部孔子与弟子们的对谈录——《论语》就成为东方世界两千余年来的精神食品。这款美味不仅让中国人受益，也滋润了周边国家，诸如日本、韩国、越南等国家的国民。

然而随着社会发展的加快，大量精神食粮被粗制滥造，所以在当今，现代人对于精神食粮，尤其是对于传统古典的辨读、消化功能产生了"退化"，并且像于丹教授这样能将古典精心"料理"再制成老少咸宜的"酱汤"食品的大师是不多见了。

今天，于丹教授来到我国驻日使馆再讲《论语》，恰如入乡随俗烹制"酱汤"，那些发生在我们身边的事例，闭上眼睛可以想象出的情景，通过她那大众化、生活化的语言都为古典精华所熔融，古典精华的现代之美在一个多小时的演讲中，传到了每一位使馆工作人员的心中。

在会场听着于丹教授生动精彩的演讲，我感到即使原本没接触过《论语》的人也一定会为之倾倒，听完演讲后一定会觉得2500年前孔子在《论语》里所传达的信息，还是非常适用于现代社会的。我认为，她的演讲之所以能吸引这么多听众，除了她那精湛的演讲本身，还可从另一方面解读为当前中国人缺少精神食粮，在充满物质文明、金钱挂帅的躁动社会，缺少了一种支撑我们处世为人的内在力量。换言之，在信息爆炸泛滥的全球化洪流之中，人们的精神世界难以与社会变化同步，因而产生了一定的空虚。在这样一种背景之下，通过于丹教授的演讲，孔子的智慧或多或少会给人们带来启迪和帮助，无形之中滋润了人们心灵的干涸部分。

当出口成章的于丹教授刚结束演讲，使馆工作人员便迫不及待地提出了各自的疑问，特别是使馆青年古典学习俱乐部的年轻人更是踊跃地发问。针对每一个提问，于丹都作了有独到见解的回答。从"小人"、"女子"、"中庸之道"等学术上的解释，一直提问到于丹本人对先贤的认识。为了能尽量回答每一个提问，于丹加快了语速，许多经典原文仿佛是不假思索脱口而出，显示出她那扎实的古典文学修养功底，在场的听众无不叹服。于丹说，其实国内出现《论语》热，并非都是央视炒作的结果，而是中国人价值观的必然回归。"《论语》本来就不是高高在上，而是融进在百姓的思想和生活中，由于种种原因导致出现中国人与《论语》断层，很多人不会辨读古典了，这是不正常的。经典不一定就是只讲大道理，我最大的希望就是让十几岁的青少年都能理解、喜欢《论语》，而且我相信，总有一天中国的中小学生会喜欢读《论语》，因为我们的根就在这里。"于丹还讲到，为什么日本人也喜欢读《论语》，因为我们运用相同的汉字，并且千百年来中国传统文化早已经渗透到日本文化，给日本文化打上了烙印，使很多日本人成为了学习中国古典文化的"弟子"。不仅日本对孔子认同，其他如韩国、新加坡、越南等国也认同孔子，所以说孔子以及《论语》不仅属于中国，而且是整个东方思想的结晶。

有位工作人员谈到，因中国和日本有着历史恩怨和现代的合作机遇等问题，所以双方在工作中时常心存矛盾，一方面因两国之间曾有过不幸历史，心里总有疙瘩；另一方面，现在双方合作交往的机遇又确实很多，他们想："《论语》中有没有这方面的内容能给我们提供答案？"

对于这位工作人员的困惑，于丹回答说，《论语》中记载着孔子对学生说过的八个字："以直报怨，以德报德。"就是说，不要做以德报怨的事，受到别人伤害还要用美好的东西回报，这是不应该的。作为人应当有原则，只要正直坦荡地面对即可。也可以用这八个字来判断应该如何对待中日两国关系，历史上两国之间有过刻骨铭心的记忆，但是不能因为有了今天的合作和经济利益上的往来而忘却历史，这是不允许也是不应该的，因为对待历史一定要忠诚；但是面对过去的伤痛，又不能冤冤相报，要用我们民族的正直、磊落、坦荡去面对，既要记住历史不能遗忘，又要面向未来让它能过得去，这就叫"以直抱怨"。另一方面，要看到现在的机遇，对于两国而言既有合作的未来，又有共同发展的前景，所以我们又不能因为过去的历史而影响了现在，该合作要合作，这就应当说是"以德报德"，也就是说当别人对你好的时候你要作出真诚的回报。

时间过得真快，不知不觉之间夜幕已经降临。结束了使馆举办的接风宴，走出使馆踏上日本国土，在一周的时间里，于丹教授北上南下，将她精心烹制的"大酱汤"馈赠给日本国民，受到了众多日本民众的好评，有了大批的"粉丝"并结下了友谊。

时光荏苒，转瞬之间到了分别的时候。送别之际，于丹教授特别激动地说道，这是她第二次访问日本了。去年她的作品《〈论语〉心得》不仅红遍国内，还引起日本社会的关注。2007年5月，她曾作为特邀嘉宾出席在日本京都举行的世界孔子学院论坛并演讲。此次，日文版《论语力》在日本出版，引起了强烈反响。于丹认为，此次来日本讲学并有幸能与福田首相面谈《论语》，得益于最近中日关系的不断改善：去年温家宝总理成功访问日本，福田首相到中国山东曲阜拜谒孔子故里……今年5月，胡锦涛主席也即将访问日本。

"在中日两国的交往历史上，文化是纽带，是一种深刻恒久的力量，双方都有一种默契和认同。"这是于丹与福田首相会面以及与普通日本人交流后的体会。她说，福田首相执政以后，对中国一直比较亲善友好，两国对于文化的认同是有默契的，"《论语》在这当中是一个文化符号"。



 



日本福田首相与于丹、孔健会见记录

时间：2008年1月30晚18：40-19：20

地点：日本国首相府官邸

接受会见人员：

日本前新党主席、现自民党参议员:荒井广幸

北京师范大学教授:于丹

日本巨龙新闻总编、sbi大学教授:孔健

中国驻日使馆公使:孔铉佑

公使秘书:王朝晖

中华书局编辑:祝安顺

福田首相（以下简称福田）：欢迎！欢迎！对不起，让大家久等了。

荒井广幸（以下简称荒井）：首相，让我先来介绍一下，这位是中国国学演讲大师、北京师范大学教授于丹；这位是我的伙伴，孔子第七十五代直系孙、日本巨龙新闻总编孔健；这位不用介绍了，就是您熟悉的驻日使馆公使孔铉佑。

福田：欢迎，这是继去年访问中国后，今年第一次见到这么多中国人，并且还和孔子有关，太荣幸了！

荒井：对不起，首相刚刚在国会接受了一天的辩论，疲劳之时，多有打扰。自去年我将中国最大搜索引擎"百度"引到日本，现在又在筹备滨海日中韩国际合作论坛和孔子日本文化周。这无不与孔子有关，今天带来特别的客人拜会您，并且是美女教授、以讲演《论语》闻名的于丹。

福田：热烈欢迎大家的到来！说起《论语》，对日本人来讲是最亲切的，因为我也是从小学习《论语》过来的人。

荒井：我也是《论语》的爱好者。十五年前，我跟这位孔健先生在福岛广播电台做了两年"周末论语"节目，每周日用一小时来讲解《论语》。去年5月11日，听说于丹访日，我就在东京见到她，说好让首相读她的《〈论语〉心得》，也是孔健给我引见的。

孔健：于丹的《〈论语〉心得》一书在中国发行了一千万册以上，有数亿听众听了她的演讲，是她又复活了孔子。因为我是孔家后人，就首先翻译了于教授的著作在日本出版。并且去年12月还陪同我的《论语》盟友荒井先生访问了山东。

福田：荒井也去山东啦？

荒井：是的，山东人说我是您的访问先遣部队，我也认了。应中国日照市市长杨军先生的邀请，我率日本工学院的负责人访问山东，在孔子文化大学讲演，并聘我为客座教授。在中国我也学着于丹那样讲的《论语》。

福田：那么，我应该向讲《论语》的人致敬！

孔健：首相，首先我来送您一幅我写的书法"道"字，请笑纳。

福田：这"道"字真不错，写得有力有神呀！这字出自"四书"吧。

孔健：是的，出自《中庸》，也就是于教授用在她书的扉页上孔子的一句话"道不远人"。

福田：谢谢你！对了，谢谢你去年在我访华前送来的《论语》，我读了，很受启发。我是读了孔子子孙翻译的《论语》之后，而去访问孔子家乡——曲阜。

于丹：那么，我先送给首相我的中、日文版书，中文版叫《〈论语〉心得》，日文版叫《论语力》，讲谈社出的。

福田：很好！很好！《论语》就是力量。这是于教授的字吗？

于丹：是的,"礼之用，和为贵"。"和"是和平、友好、和谐的意思。

荒井：这是今年北京奥运会用的口号。

于丹：奥运会一共有五句口号，另外四句"有朋自远方来，不亦乐乎！"、"德不孤，必有邻"、"己所不欲，勿施于人"、"四海之内皆兄弟"都是《论语》里的话。

福田：日文版《论语力》设计很精美，这是于教授的那批畅销书吧？

孔健：这是由在中国中央电视台于教授的讲演内容编辑而成的。

于丹：福田首相，中国的百姓都认识您，都非常尊敬您，您是中国人民的好朋友。

福田：是吗？那太好了！谢谢！

孔健：今天的这些书和写的字都是送给首相的。

福田：谢谢！孔先生一直住在日本吗？

孔健：是，一直在日本，不过，为中日交流每月来回跑。

福田：是吗？孔先生在日本，我们听您来讲《论语》就方便多了。

应该在日本开个"孔子学堂"，会有很多学生的。

孔健：好的，我一定努力。

于丹：我这几天在电视里看到您非常繁忙，对您的形象已经非常熟悉、非常亲切了。您去年访问中国时，您的照片刊登在中国报纸上，中国的老百姓对您也很熟悉了。

福田：那我在中国比在日本还要有名了？

于丹：是的，中国人都知道您！

福田：于先生经常到日本来吗？

于丹：这是第二次。

福田：以后每个月来一次，我请您来，来给我们讲《论语》。

于丹：真的吗？首相允许的话，我下个月还会来。

福田：欢迎您常来常往。

于丹：谢谢您，我昨天还到您的母校——早稻田大学，在那里演讲《〈论语〉心得》，并拜会了白井学长。

福田：早稻田大学是我的母校，我也应该感谢您。

于丹：昨天在早稻田大学的阶梯教室，我可以用汉语讲《论语》，然后把要用的汉字写在黑板上，大家点头示意，非常亲切。

福田：因为汉字是我们相通的东西。那非常感谢您。

荒井：今年四月份，孔子学院将在早稻田大学开学，于丹教授是为了庆贺该学院开学的。

孔健：于丹教授是中国孔子学院的总顾问兼教授。

福田：在中国您在电视上讲解《论语》，为什么受到几亿人的欢迎呢？

于丹：我只是用一种比较简单的方式来讲解《论语》。

福田：那么，现在中国正兴起《论语》热吧？

于丹：我想可能因为中国、日本知道《论语》的人都很多。我不过用了一个通俗易懂的方法说出来，让大家都能接受，所以一下子读《论语》的人就多起来了。

福田：那不就是您掀起了《论语》热潮吗？

于丹：应该说，2007年在中国叫《论语》年，也是世界和中国对儒学的关注超过以往的一年，这里面当然也有福田首相的功劳，因为您去年访华，并且访问山东去祭孔，这作为中国和日本之间，是非常重要的一个举动呀！在您的影响下，这也让中国的老百姓更加重视孔子了。

荒井：于先生的著作在中国已经销售了1000万册以上。

福田：看来中国人口多，尊敬孔子的人也多，我真佩服。

于丹：我在日本这几天也很感动。我去了秋田、冲绳。在秋田的乡间遇到了教过40年《论语》的老师，接触到两个女孩子，她们都说在中学学过《论语》。

福田：在日本，最近也出版了不少有关《论语》的书，也可称《论语》热。日本人最爱读《论语》，用《论语》指导人生。

于丹：我在秋田造访一位眼科医院的院长，他拿出他收藏的《论语》，是30年代出版的，一直保存着，让我好感动。

福田：我也是那时代出生的人，我们这辈人在中学、高中都通过教科书学习过《论语》。中国现在学校里不教《论语》吗？

于丹：对，中国国内，这方面还是比较缺少的，希望以后还能够复兴起来。

福田：日本的学校从过去一直到今天专门设立《论语》的课程，我们没忘了孔子。

于丹：是的，我昨天晚上在幸福科学会堂讲演，从全国各地来了近千人。礼堂的上下两层，都坐满了人。我在黑板上写着、讲着《论语》,大家都聚精会神，听得非常认真。我就和在中国讲课一样的，让我非常非常感动。

福田：作为常识，每个人都应该学习《论语》，让她成为人生的哲学。

于丹：因为《论语》教我们如何做人、处事，所以才有用。

福田：日本人也讲道德呀，伦理呀，都是受儒教的影响啊。

孔健：那我今后也要向福田首相请教，日本人如何活学、活用《论语》的。

福田：有你这样一位孔子后裔在日本传播《论语》，我们学习中国古典就方便多了，有时间，我还要向你请教呢！

孔健：不，我应该向您求教！

荒井：今天，很巧，有两位孔姓的人在场。

福田：上次去孔府时，给我当向导的那位先生与您二位很像啊，是不是孔子的子孙都长得一样？

孔健：因为是孔子的基因所在吧！

福田：孔公使，这日中的事情还要靠你多努力呀！要知道，日中友好交流离不开孔子呀！

孔铉佑：我们共同努力吧！







  
